La revue musicale 5 20 1er Novembre 1905 nabj_1905-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 20 GEORGES LOTH. 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Grammaire musicale. 2 Notre Supplément musical : Philidor. 3 Quelques lettres inédites. Emmanuel Chabrier ; Léo Delibes. (AUTOGRAPHES COMMUNIQUÉS PAR M. LOUIS MORS, INGÉNIEUR). 3-5 Notes sur la musique exotique. 5-6 Piano portatif des nègres du pays Fang (Afrique). Illustration 5 Folklore musical : le Chasseur sauvage. A PROPOS DE LA REPRISE DU Freischütz. (2e Tableau de l'Acte II) 6-8 Untitled Image Illustration 8 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 9-11 LA MUSIQUE ET LA MAGIE (1) (Suite). — XIV. 9-11 La théorie musicale et les sons harmoniques. J. DADOR, Chef de musique au 125e d'infanterie cre 12-15 L'air de cour : Pierre Guesdron. UN COMPOSITEUR CHEF D'ÉCOLE, A LA FIN DU XVIe SIÈCLE. HENRI QUITTARD cre 15-21 «Contre la Musique» CHARLES LALO cre 21-27 Publications nouvelles. 27-28 Louis LAMBERT S cre 27 Untitled Image Illustration 27 J.-S. BACH. S cre 28 F. LAMPERTI : Guide théorique pratique élémentaire pour Tétude du chant, 28 ANDRÉ GÉDALGE: 4 préludes et fugues pour piano (chez Ricordi). —M. Gédalge 28 PIERRE AUBRY ET EMILE DACIER S cre 28 Les Concerts : Wagner, Brahms, V. d'Indy, Saint-Saëns, Debussy. X cre 28-30 Actes officiels et Informations. 30-32 Bordeaux. Graod-Théâtre. —La Traviata, qui a servi de débuts à MM. Morati et Jos. GRIMO cre 30 Montpellier. Par arrêté préfectoral en date du 13 octobre, M. Forestier 30 Caen. Par arrêté du 14 octobre de M. le Préfet du Calvados, M. Fontaine 30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1905. 30 Untitled Text 30 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1905. 31 Untitled Text 31 Académie nationale de musique. —Le FREISCUÛTZ. Bien qu'il soit du 18 31-32 Société J.-S. Bach.— Le premier concert, avec orchestre, de la saison, aura lieu : 32 Errata 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 effets du chant à un certain sens musical, osera-t-on attribuer ceux du plumage JULES COMBARIEU cre 33-36 Un grand violoniste de l'ancien régime. Les deux Jean Baptiste Anet. LIONEL DE LA LAURENCIE cre 36-43 Untitled Image Illustration 43 Publications nouvelles. 44 CONSTANT PIERRE : S cre 44 Untitled Image Illustration 44 Les théâtres. 44-45 LA MISE EN SCÈNE DU FREISCHUTZ A L'OPÉRA ; — MIARKA, DE M. ALEXANDRE GEORGES, A L'OPÉRA-COMIQUE. C cre 44-45 Les Concerts 45-48 CONCERTS LAMOUREUX. AMÉDÉE LEMOINE cre 45-46 5 novembre. —Programme supérieurement composé de chefs-d'œuvre L cre 46 CONCERTS COLONNE. 29 octobre. 011 serait parfois tenté de demander 46-47 5 novembre /905. —M. Colonne semble vouloir nous faire entendre une série M cre 47 Londres. A. R cre 47-48 Conservatoire. M. Pierre Lalo, critique musical, a été nommé membre du 48 SOIRÉE SAINT-SAENS-MARTHE. —Le 10 novembre, très belle soirée donnée 48 L abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro les recettes 48 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 20 (cinquième année) ler1er Novembre 1905. R. M. } / GRAMMAIRE MUSICALE QUÉLQUES LEfTKES INÉDITES QUELQUES LETTRES INÉDITES NOTES SUR LA MUSIQUE EXOTIQUE FOLKLORE MUSICAL : LE CHASSEUR SAUVAGE FOLKLORE MUSICAL ! LE CHASSEUR SAUVAGE FOLKLORE MUSICAL ! LE CHASSEUR SAUVAGE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA THÉORIE MUSICALE ET LES SONS HARMONIQUES LA THEORIE MUSICALE ET LES SONS HARMONIQUES LA THEORIE MUSICALE ET LES SONS HARMONIQUES L AIR DE COUR ! PIERRE GUESDRON L'AIR DE COUR : PIERRE GUESDRON L'AIR DE COUR ; PIERRE GUESDRON H. M. 38 L'AIR DE COUR: PIERRE GUESDRON L AIR DE COUR : PIERRE GUESDRON L'AIR DE COUR : PIERRE GUESDRON CONTRE LA MUSIQUE CONTRE LA MUSIQUE CONTRE LA MUSIQUE CONTRE LA MUSIQUE CONTRE LA MUSIQUE CONTRE LA MUSIQUE PUBLICATIONS NOUVELLES CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ, Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE K. M. 4o COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DÛ COLLÈGE DE FRANCE UN GRAND VIOLONISTE DE L ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L ANCIEN RÉGIME UN GRAND VIOLONISTE DE L'ANCIEN RÉGIME LES THEATRES LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. GEORGES LOTH. Quelques noies biographiques sur M. Georges Loth, lauréat du dernier concoursde composition ouvert par la Revue Musicale :Georges Loin, né à Louviers [hure) le q juin 1880, commença de bonne heure de sérieuses études musicalessous la direction de son père,organiste de Véglise Notre-Dame, fit partie à l'âge de dixans de la Maîtrise de la Cathé- drale de Rouen, où, sous lahaute direction de M. Ch. Le- nepveu, il travailla l'orgue, lepiano et l'harmonie avec M. fu- ies Haelling et fut initié à lascience chorale par M. l'abbéBourdon. A vingt ans, aprèsavoir obtenu son grade debachelier ès lettres, il fut l'élèvede M. Alex. Guilmant et deM. Vincent d'lndy à la ScholaCantorum de Paris. GeorgesLoth est depuis deux ans maî- tre de chapelle de la Basiliquede Montmartre. Son œuvremusicale, encore peu impor- tante au point de vue du nombre des publications, se compose de plusieurs motets « a cappella », une suite pour piano,une suite pour piano et violoncelle, etc...Nous sommes heureux a avoir eu à parler ici du jeune et brillant compositeur pourla première fois, pas pour la dernière. Grammaire musicale. Nous pensons intéresser nos lecteurs en leur annonçant que la Revue musicalepubliera in extenso, d'après la sténographie, le cours que son directeur, M. JulesCombarieu, doit faire cette année au Collège de France, dès le commencement deVhiver, et qui sera une Introduction grammaticale et technique à l'Histoire géné- rale de l'Art musical. M. Combarieu se propose d'étudier Les formes de la compo- sition. Voici le sujet des principales leçons :I. Idée générale des formes musicales. Indication des éléments qui les con- stituent. Plan du cours. Nécessité de notions d'harmonie pour l'ana- lyse d'une mélodie.IL La gamme primitive. Ses diverses formes.111. Le mode « majeur » [actuel). Ses origines historiques.IV. Relations et fonctions variables des notes. Les accords.V. Le mode a mineur » [actuel).VI. Vaccord de neuvième.VIL Des accords dits « altérés ».VIII. Mécanisme et principe de la modulation.IX. L e mode dorien et le mode hypodorien ; étude analytique de leur mécanisme.X. Le mode phrygien et le mode hypophrygien.XL Le mode lydien et le mode hypolydien.XII. Le mode mixolydieu et le mode hypomixolydien.XIII. Le mode éolien et le mode hypoèolien.XIV. Le mode ionien et le mode liypoionien.XV. Digression. Coup d'oeil sur l'histoire de la théorie musicale.XVI. La mélodie et ses éléments constitutifs.XVII. Le motif. Comment on traite un motif en musique.XVIII. Les membres de phrase et leur enchaînement.XIX. La phrase et la période.XX. L'air populaire [chanté). Air avec trio.XXL Formes de composition instrumentale qui procèdent de l'air populaire.XXII. Les combinaisons de phrases. —Le Rondo et ses cinq formes.Etc., etc.Un choix de textes musicaux, servant de base à la démonstration, sera joint àchaque leçon ç ces textes, que nous publierons ici, seront tous empruntés soit auxRecueils de chansons populaires les plus autorisés, soit aux œuvres des grands clas- siques : HcendefJ.-S. Bach, Beethoven, Mozart, Rameau, Weber, Chopin, Bizet,R. Wagner, etc... Cette publication commencera le 75 décembre.Pour le moment, nous achevons de publier la première introduction, d'un carac- tère philosophique et sociologique, à laquelle M. Combarieu a consacré son coursde lan dernier. Après La musique et la magie, sur laquelle nous n'insisterons pasdavantage, nous publierons les leçons suivantes : La musique et l'amour [critiquedu système de Darwin) ; La musique et le langage (critique du système de Spencer) ;La musique et le travail social [critique du système de Karl Bûcher). Entretemps probablement dans un numéro spécial la Revue musicale donnera la« Bibliographie de l'Histoire générale de la musique », à laquelle M. Combarieu aconsacré son cours du jeudi en 1904-1905. Notre Supplément musical : Philidor. François-André-Danican PHILIDOR, le membre le plus connu d'une famille vouéeau service musical de la cour sous Vancien régime, est né à Dreux le 7 septem- bre 1726 ; à dix ans, il était page de la musique royale à Versailles et célèbre par sonextraordinaire habileté au jeu des échecs ;il développa plus tard ce talent, en particu- lier au fameux café de la Régence, et Diderot crut devoir le mentionner dans sonEncyclopédie. Comme musicien, c'est un des fondateurs de l'opéra comique fran- çais, On a de lui, entre autres œuvres faciles : l'Huître et les Plaideurs (7759), leQuiproquo, le Soldat magicien (7760) ; le Jardinier et son Seigneur (7767) ; leMaréchal (7767), Sancho Pança (7762), le Bûcheron [iqôq), le Sorcier (7764),qui, avec Tom Jones (même année), est son meilleur ouvrage et représente sa périodede maturité, plus une douzaine d'opéras aujourd'hui oubliés. L'ouverture, inéditepour piano, que nous donnons, est antérieure de 29 ans à Don Juan ; c est de beauclaire, mais vive, courante, et de source. Dans Varrangement de notre excellent col- laborateur M. Testard, on trouvera un exemple typique de ce qu'on entendait, aumilieu du xvme siècle, par comédie lyrique. De la verve, de Vaisance, un badi- nage aimable et superfi ciel, une pointe de sentiment et d'esprit : on ne voulait pasautre chose. Quelques lettres inédites. Emmanuel Chabrier ; Léo Delibes.(AUTOGRAPHES COMMUNIQUÉS PAR M. LOUIS MORS, INGÉNIEUR). La Gwendoline de Chabrier (3 livret de Catulle Mendès) a été jouée pour la première foisà Bruxelles le 10 avril 1886. Aux concerts du dimanche, on en a souvent exécuté l'Ouverture, quiest une des œuvres symphonîques les plus originalement compliquées et les plus verveuses. Leslettres, toujours si amusantes, de l'auteur sont un portrait de son esprit charmant et prime sautier.Le Roi Va dit, dont il est question dans la ire lettre, est du 24 mai 1873. Ace sujeL nous donnonsun billet inédit de Léo Delibes. Que les impatients méditent sur 1 exemple de ChabrierîCher ami,Le temps passe, il ne fait que ça, et mes ouvrages ne passent pas ; ils ne fontaussi que ça. Je viens vous demander à nouveau un de ces coups d'épaule dont vousavez le secret et que jamais vous ne me refusâtes ! Homme bienveillant et dans lemouvement ! Oest simple et de bon goût ; il s agirait purement de repasser, sans enavoir 1 air, à cet excell. Op. comde revoir Léon (ne confondez point avec celui dela rue Daunou !) et de lut dire :Eh bien !ce sacré Chabrier... /'avez-vous revu ? oitça en est-il ? une démarche de vous en vaut dix des miennes. Il ma conté votreentrevue par le menu ;il se tordait ! Depuis f y suis retourné :il avait des rhuma- tismes, Gaudenard ne fumait pas, cest dire qu'il était également malade; on secroyait à Lariboisière. Il n'y a que Delibes qui était gai ;il venait tranquillementde faire la dernière répétition de son joli petit Roi Ta dit et il partait, pimpant, fai- sant sa sauterelle, souriant et distrait ; ce pendant le garçon de bureau, grave,allumait sa vieille lampe. Tout ça, c est très bien, mais ce n'est pas assez. J'es- père donc, cher ami, que vous voudreq bien encore me rendre ce petit service.Ainsi que je vous l'ai dit, Verdhurt are envie de moi. Je lui expédie ce soir lesparties de chœur de Gwendoline ; quand il me convoquera, je filerai ; pas avant ! Etce sera très bien joué, ou ne le sera pas du tout. Toutefois, j'ai eu à trimer cesjours derniers, à cause de cette histoire qui revient sur l'eau; c'est pour cela que jen'ai pu, à mon tour, vous convoquer tous les deux pour vous hurler l'affaire de l'Op. comique, dont je tiens à vous donner une petite idée. C'est drôle ; enfin vous verrez.Prévenez-moi après Ventrevue, je vous prie.Présentez mes hommages à Madame Gouzien et embrassez pour moi la petite jolie.Votre reconnaissant et dévoué, Emmanuel CHABRIER.Paris, 75 mai 1886.Je reverrai donc ma petite jolie ! voilà pour le cri de cœur. Donc merci, ne m'enveuillez plus! ma sacrée part de lutte à la vie est déjà bien assez compliquée !... Noussommes ravis, ma femme et moi, de votre affectueuse invite : nous viendrons, elle avecsa gente robe noire, quelques fleurs au corsage, et f inaugurer ai, moi, un complet quele Palais de cristal méfait lancer. Vous, je nai pas besoin de vous pour bOp.com., ça va tout seul, je ne tiens pas à déranger sans utilité votre amitié bien- veillante : c'est pour l'Opéra, pour ce salaud d'Opéra que je vous veux, qu'il mevous faut ; et cest le lendemain de la reprise de Henry VIII, c est-à-dire jeudi, quilsera opportun de croiser le fer. C'est alors, mon bon ami, que vous verrez que je nevous oublie pas. Je vous dirai jeudi ce que je compte faire en y mois {carIl veut me mettre en répétition le lERIER septembre) pour lOp. coin. Je désiraisaller chez vous au moment où Catulle Mendès ma présenté chez M. G. à MadQLockroy, mais vous étiez absent de Paris. Enfin nous recauserons de tout cela.Tout à la joie d'aller tous deux chez vous jeudi, présentez d'ici là mes hommages àMadame Gouzien ainsi que le plus sympathique souvenir de ma femme et votre bien affectionné, Emmanuel CHABRIER.Cher ami,J'ai tellement ri en pensant à la soirée inouïe que nous avons passée chez vous il ya juste aujourd'hui le nommé 8 jours, que j'en ai fait éclater trois de mes meilleuressouventrières ! Rire comme nous l'avons fait à 7, de 7 h. à 2 h. du matin, c'esttout bonnement prodigieux. Ces L. sont tout ce qu'il y ade plus aimable et je neconnaissais pas le duo Gouzjen sous ce jour étonnant. Ah ! c'était plus drôle qu'àla Juive ! Enfin merci ! et de tout cœur.Je confectionne mon opéra comique fin juin, j'irai vous en jouer. Avez-vous debons discours pour concours musicaux ? Je préside dans trois semaines celui deClermont, il faudra parler, et je sens que je vais être idiot devant tout ce monde etce qui est plus grave, devant des compatriotes. Non ? alors, vous improvisez ?çavous vient tout naturellement ? C'est égal. ce jour-là fi arroserai peut-être ma sou- ventrière, mais je garantis qu'elle 11' éclatera pas. Mille compliments affectueux deménage à ménage. Votre Emmanuel CHABRIER.16 mars (Bruxelles).Eh ! Eh ! ça marche, ça vient petit à petit, mon bon ami ! J'ai Berardi, Eu gel etThuringer ; c'est vraiment une bonne distribution ; chaque jour je fais travaillertout le monde et je trouve en eux des artistes dévoués et convaincus. Bref, jusqu'àprésent je suis on ne peut plus satisfait. Jeudi je répète à orch. -et les chœurs des- cendront en scène dès samedi ; nous passerons vraisemblablement du y au 5 avril,et je vous veux. —Je rencontre ici une bienveillance absolue sur toute la ligne etje crois que l'on trouve cela bien. —Je m'imaginais qu'à la fin d'une saison, jeserais reçu ici comme plusieurs chiens dans un jeu de (fui lie s / il n'en est rien et jetrime gaiement, en brave homme qui fait de son mieux son petit bougre dedevoir. Ecrivez-moi, camarade ! J'ai tout mon lERIER acte à corriger parties d'orch,pour jeudi midi. A jeudi midi! pour moi, dites un léger ave ; brrr ! quandtout le monde arrive, je ne suis pas brillant !...Et adieu, et à bientôt. Dites àla chère Madame Gouzien que je serais heureuxsi elle pouvait vous accompagner au concert du mois prochain et embrassez pour moi ma petite jolie dont vous devriez bien m? envoyer la photographie ; je ne troiive riend'amusant comme cette figure-là.Et à vous cordialement, Emmanuel CHABRIER.Mon cher Gouqien,Gille me fait part de vos impressions sur le grand ensemble « Amour sacré y&gt;.Jelui réponds que cette orchestration est chargée jusqu'à la gueule [je vous montreraicette orgie de trompettes, pistons, trombones, tambours. etc..)', mais pour quelleéclate, il faut mettre le feu aux poudres I et voilà ce que nous allons demander àAltès et je suis sûr que, le soir, nous aurons ce fameux feu sacré qui vous a manqué,Mille amitiés. Léo DELIBES, Notes sur la musique exotique. Piano portatif des nègres du pays Fang (Afrique). L'abondance des matières ne nous permet pas de reproduire dans ce numérotoutes les correspondances que nous avons reçues, et dont l'étendue, la valeur aussi {car un envoi d instruments indigènes suivait beaucoup de letti esf dépassent toutesles espérances que nous avions fondées sur l obligeance de nos amis. Poui aujoin -d'hui, nous nous bornons à donner la photographie d'un instrument dont personne il a encore parlé, sauf M. I abbé Trille, missionnaire, dans la lettre qu'il a bienvoulu nous écrire d Abanga (Congo français) et que nous avons insérée. C'est1 Anzang, ou piano portatif (tocadores, disent les Portugais) des nègres du paysFang. Nous devons cette communication d'autant plus agréable quelle a étéspontanée à Mgr le Directeur de la maison des missions apostoliques [Paris). Folklore musical : le Chasseur sauvage.A PROPOS DE LA REPRISE DU Freischütz.(2e Tableau de l'Acte II) Très répandue est la tradition d'après laquelle un chasseur merveilleux courtla foret, la nuit, avec une suite bruyante - chevaux, chiens et cors faisant unbruit sauvage, mêlé de cris et d'appels effrayants. On en a fixé la date à la vieilleépoque païenne où Wuotan (ou Odinq le dieu principal de la mythologie ger- manique, présente déjà les caractères communément attribués au « Chasseursauvage ». Mais la tradition est tout aussi bien récente qu'ancienne : le lecteurle reconnaîtra peut-être d'après sa propre expérience, si jamais il s'est trouvéseul, par une nuit orageuse qu'éclaire la lune, dans une forêt de Bohême oud'Allemagne. En tout cas, il peut être sûr que ce n'est pas une plaisanterie detraverser par une telle nuit une forêt qui s'étend en offrant toujours presque lemême aspect. Pendant quelque temps toute chose conserve le silence de la tombe.Le voyageur solitaire suit quelque vieux sentier qui ne marque qu'à peine labonne direction ; l'obscurité se fait soudainement quand un nuage voile lalune ; la clarté même est lugubre, quand un nuage vient de dépasser la lune etprojette une ombre qui, semblable à un spectre, file rapidement sur les fourrésavec toutes sortes d'aspects étranges. L'imagination est excitée par des sonslointains qu'on n'entend pas en plein jour : glapissements de renards, hurlementsde loups, grognements de sangliers, cris affreux de détresse jetés par un oiseautombé en proie à quelque carnassier... un bruit terrible ressemble au galopd'une chevauchée : c'est une harde de cerfs qui courent à toute vitesse; lachevauchée semble venir droit sur le voyageur : mais bientôt le bruit décroît, etrapidement meurt au loin.Puis c'est un coup de vent qui passe sur la forêt, secoue violemment la cimedes arbres ; d'abord gémissant et plaintif, il éclate bientôt en un hurlementhorrifique, et. passant furieusement par-dessus la tête du spectateur involontaire,effraye nombre de hiboux dans leurs cachettes et leur arrache des cris étranges.Et lorsque le tourbillon a passé outre, il y a d'autres bruits et d'autres visionsqui vont assurément se produire. Bref, notre voyageur solitaire, aussi fin obser- vateur de la nature qu'il puisse être, se sentira très probablement le cœursoulagé d'un lourd fardeau quand il aura laissé la forêt derrière lui ; bientôt,ayant atteint le terme de son voyage, il mettra ses pantoufles avec la bonne sen- sation de bien-être que 1 on éprouve infailliblement après avoir échappé à ungrand danger.Ce qui vient d'être dit empêchera le lecteur de s'étonner si les témoins quidéclarent avoir rencontré le Chasseur sauvage font des rapports qui se contre- disent en bien des points : en grande partie, ces rapports sont évidemmentdéterminés par la nature du lieu où se montre l'apparition mystérieuse. Enquelques endroits de l'Allemagne on donne une importance toute spéciale aucharme et à la douceur de la musique qui raccompagne : c'est une idée qui peutavoir été imaginée dans les forêts de sapins, où les arbres ont des feuilles enforme d'aiguilles fines qui vibrent au vent comme les cordes d'une harpeéolienne. Toutefois le son que le chasseur tire de son cor semble être un accom- pagnement indispensable de la chasse enragée. Dans le Mecklembourg et dansquelques autres provinces de l'Allemagne septentrionale, les paysans disent, enentendant le bruit mystérieux de la forêt ; « de Wode tût » (Odin est en train desonner du cor), désignant ainsi une suite de sons sans rythme plutôt qu'unesuccession ayant un caractère mélodique de notes du cor : en fait, ces sonsrappellent tout à fait le cri du hibou. En outre, une opinion générale veut qu'uneespèce de hibou, appelé par les paysans Tutosel, accompagne toujours le Chas- seur sauvage et sa suite enragée.Il faut naturellement préférer le récit d'un événement extraordinaire fait parun témoin sincère au procès-verbal du même événement qu'on ne possède qued'après des on-dit, et la déposition du témoin mérite parfaitement d'être retenues'il se montre observateur intelligent et pénétrant. Voici le récit d'un Allemand,le baron Reibnitz, qui en avait donné communication à la Société philosophiquede Gorlitz, en Silésie :« La tradition populaire du Chasseur sauvage, commune en beaucoup delieux, règne aujourd'hui encore dans mon village de Zilmsdorf. Dès mes pre- mières années, j'étais familier avec elle, mais par ouï-dire seulement; une foisentré en possession de l'héritage et du château paternels, je donnai l'ordrele plus strict, spécialement au guetteur, de me prévenir aussitôt, à n'importequelle heure de la nuit, au cas où cet événement arriverait.« Il y a environ trente ans, sur le coup de onze heures, par une claire nuit demai, j'entendis frapper à ma fenêtre :« Gracieux baron, criait mon guetteur, le Chasseur sauvage ! enhaut, dans lebois de Templitz ! »« ]e fis aussitôt réveiller Stâglich, mon garde-chasse, qui à cette époque j'étais alors jeune homme était mon palefrenier, mon garde-chasse, monintendant —en un mot mon factotum ; il était d'ailleurs exactement de mon âge,et faisait à coup sûr un excellent garde forestier.« Allons, amenez les chevaux ! Dépêchez !Ne perdez pas votre temps à lesseller— rien que la housse ;le Chasseur sauvage est en forêt ; nous allons luidire bonjour ! »« C'était la grande affaire pour Stâglich. En moins de dix minutes, nous étionsà cheval, bien armés, et nous filions à travers prairies et terres labourées, versl'endroit où nous entendions le son des cors et les aboiements des chiens. Apeine avions-nous atteint la bruyère que le bruit cessa. Nous restâmes sansbouger. Soudain, nous entendîmes tout près de nous un aboiement tout à faitpareil à celui du limier qui vient de retrouver la piste perdue.« Les aboiements des chiens grands et petits, le son des corsgrossissaient rapi- dement; alors commença une chasse réellement enragée, qui s'avançait vers lecœur de la forêt, où l'on entendait aussi d'autres cors de chasse sonner d'une façoneffrayante. Nous piquâmes nos chevaux et nous nous lançâmes en avant. Un fourré impénétrable nous força à changer de route et à passer clans une partiede la forêt où il n'y avait que de la petite futaie, mais où régnait, malgré la bellenuit pleine d'étoiles, une telle obscurité, que, suivant le proverbe, les arbresnous empêchaient de voir la forêt. Les chevaux, qui sont, comme on sait, plusnerveux la nuit que les hommes, prirent peur à plusieurs reprises.« Soudain la chasse sauvage sembla venir droit sur nous, avec des cris siterribles qu'en atteignant le haut de la colline où s'élèvent les plus hauts arbresnous nous écriâmes l'un à l'autre : « A eux, maintenant ! »(( Comme un tourbillon, la chasse nous dépassa dans son élan, avec une musi- que épouvantable de voix et d'instruments, à une distance de moins de quarantepas ; les chevaux s'ébrouaient, prenaient peur : celui de mon garde-chasse se cabraet se renversa en arrière. «Le ciel ait pitié de nous et nous protège! » criâmes- nous tous deux. Je me hâtai d'aller l'aider, mais il était déjà debout, et bientôtil fut de nouveau à côté de moi. Nerveusement, nos chevaux se pressaient l'uncontre l'autre. La chasse sauvage semblait passée, quand, peu de temps après,nous l'entendîmes recommencer à une grande distance et en rase campagne.Sans perdre de temps, nous filons dans la direction et atteignons bientôt leschamps.« Les étoiles brillaient, claires et joyeuses. Alors la chasse sauvage passadevant nous; mais, comme nous approchions, elle s'éloigna peu à peu en lignecourte. Au son des cors, aux aboiements des chiens, avec le bruit des chevaux,bientôt elle fut loin, au fond de la bruyère...« Nous piquâmes vers le château, où le veilleur, qui nous attendait anxieuse- ment, commençait à se demander si nous reviendrions jamais. Il était plus d'uneheure du matin. »(D'après Karl Haupt, Sagenbuch der Lausitz, Leipzig, 1862, p. 124 et suiv. ; et Karl Engel,Musical myths andJacts, 1876, 2 vol.) COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE (1) (Suite). — XIV. Les anciens ont considéré le chant magique comme une arme défensive etoffensive. Ils lui ont attribué une force surnaturelle ; ils ont cru que, par lui,ils pouvaient tout. En voici quelques preuves.I .—Le chant magique, employé pour écarter la souffrance ou attirer un bien.Plaute (Miles gloriosus, 3, i, 690) cite parmi les parasites à qui il convient de jfairedes cadeaux une sorte de magicienne, « prœcantatrix », dont la fonction doit êtred'attirer la prospérité sur la maison ou la préserver des dangers. Catulle (XC) parledes hymnes des mages pour se concilier la Divinité, « ut accepto veneretur carminéDivos ». Horace (Carm. I, 2) emploie le mot « carmen » pour signifier les prièresdestinées à conjurer les prodiges funestes et malheurs publics : « minus audientemCarmina Vestam. » De même (Epist. 11, 2) : « Carminé Dî superi placantur, carminémânes ». Ovide (Méîamorph. VII, 25 1) : « Quos übique placavit precibusque et mur- mure longo ».— Manilius (Astronomicon, 11, 142): «Et gaudente sui mundo per car- mina vatis. » Lucain (VI, 52 3) : « Nec cantu supplice numen Auxiliare vocat. » Dans l'Hymne homérique à Déméter, la déesse promet de protéger par un philtre etune incantation l'enfant de Métanire contre toute néfaste influence : « Oik' àp STUTQXOŒIT)crs-cat, OUTS TOgalov... Oiôa 8' TCOXOTT^JJLOVOÇ ècrOXôv Spuarptôv. » (llpoç A^g.,227).Hérodote (I, i 32) dit que chez les Perses la « théogonie » (mélodie magique)« oTiqv 8r) êxetvot XsYOocn slvat ty)v stcaotôirjv », que chantait un mage pendant toutsacrifice, le rendait seul efficace. Strabon (XV, 3, 14) dit aussi que les magespendant les sacrifices font entendre de longs chants magiques « zi/.ç o'iirtyoàç Troioovxat,7roXuv ypovov ». Diodore de Sicile (Biblioth. Histor., 11, 29) confirme le fait, assu- rant que les mages chaldéens se vantaient, « xwv 8è oo&lt;rtai&lt;; TWV 8' aXXatç Ttatv èTutpSatç »,de détourner les maux et de rendre les événements favorables. Philostrate {Vied'Apollonius de Tyane, V, 12) parle de ce pouvoir du chant et des rites magiques,« Ot 0 lç TO siracrou -et fj jjisTaTuotsTv cpacit va stpappiva ». - Athénée (Deipnoso- phistœ, XIV, 17) cite au contraire le comique Antiphane qui tourne en ridicule cettecroyance : « ETE oux ETutpSouç epaatv Lyostv tivsc ». Héliodore (JEthiopica, 111, 19)parle d'exorciser, « sTcaSsiv », pour détruire l'effet d'un sort. Clément d'Alexandrie(Cohortatio ad gentes, p. 32) cite les chants magiques dont les superstitieux atten- daient une protection.« -àç enaotoàç wç arwriQ.piooç... »Tibulle (I, 8, 17 sq.) parle des maléfices des sorcières : « Num te carminibus... Devo- vit tacito tempore noctis anus ?... Quid queror, heu, misero carmen nocuisse !... »Cicéron (.Brutus, 60) cite un de ses adversaires, Curion, qui, sous l'influence d'unchant magique, se trouve avoir oublié toute sa plaidoirie : « id que veneficiis et can- tionib.us Titiniae factum esse dicebat. » Titinia était la partie contre qui il avait àplaider. Horace (Ep. v) note qu'on pouvait, par un autre enchantement, échapperaux mauvais desseins du magicien: « Solutus ambulat veneficae Scientioris car- mine... ». Il décrit plus loin (.Serin. I, 8) une sorte d'envoûtement : « Hecaten vocataltéra... quo pacto alterna loquentes Umbra eu m Sagana resonarent triste etacutum. » La magicienne porte des bracelets enchantés : « incantata lacertis Vin- cula... ». Virgile (Ecl. VII, 71) parle des maléfices de Circé : « Carminibus Circesocios mutavit Ulixi. » Il décrit les sacrifices magiques où on chante (EEneis, IV, 437) :(( IFer centum tonat ore Deos, Erebumque Chaosque Tergeminamque Hecaten...Nocturnisque Hecate triviis ululata per urbes ». - Ovide {Amor, I, Eleg. xiv, 39) parle des herbes enchantées qu'emploient les courtisanes : « Non te cantatœ lœseruntpellicis herbae ». (Ibid, 111, Eleg. VII, 28 sq.) Il décrit uh envoûtement et les char- mes qui rendent la terre stérile et l'homme impuissant... : « Num misero carmen etherba nocent Sagave punicea defixit numina cera Et médium tenues in jecur egitacus ? Carminé lnesa Geres stériles vanescit in herbam... Quid vetat et nervos ma- gicas torpere per artes ? » L'accouchement d'Alcmène est empêché par un chant :«... Tacita quoque carmina voce Dixit et inceptos tenuerunt carmina partus. »(Metamorph., IX, 3oo.) Enchantements et malices de Gircé (Ibid., xiv, by sq.);« Ter novies carmen magico demurmurat ore »... « carmen Ore move sacro... »,« carminé quumtantum, tantum quum gramine possim ». Les compagnons d'Ulysseracontent qu'ils reprennent leur première forme, grâce à la vertu d'un chant : « Quomagis ilia canit, magis hoc tellure levati Erigimur... ». La déesse magicienne dédai- gnée par Picusle transforme en pivert par un moyen analogue (Ibid., 3 sy) : «... Verbavenefica dixit Ignotosque Deos ignoto carminé adorat... ; Ter juvenem baculo tetigit,tria carmina dixit... ». Sénèque (Quœst. nat.9 4, 7) rappelle la loi des XII Tables etajoute: « Rudis adhuc antiquitas credebat et attrahi imbres cantibus etrepelli...» Il ritde ces croyances. (Lucain VI, soy sq.) parle des maléfices, «diras carmina gentis »,des sorcières de Thessalie : « Illa magis magicis que Deis incognita verba Tentabatcarmenque novos fingebat in usus. » Celle-ci exerce son art sur les champs de Phi- lippes « pollutos cantu ». Pline (VII, 2, 8) parle, d'après Isigonus et Nymphodo- rus, de tribus de magiciens vivant en Afrique : « Quorum laudatione intereant pro- bata, arescant arbores, emoriantur infantes. » Il rappelle (XXVIII, 2) la traditionpar laquelle certaine formule des vestales arrêtait les esclaves fugitifs : « ... mancipiafugitiva nondum agressa urbe retinere in loco precatione... » Apulée (Apologie) :« magicamaleficia..., vis cantionum... » Lampride (In Juliano) rappelle les prati- ques des maléfices: « carmina incantare. » Aimoin (Hist. Franc., 52) rapportequedesfemmes furent livrées aux supplices pour s'être servies de chants homicides:« quae se fatebantur carminibus multos interemisse innocentes ».r Héliodore (Mthiopica, 111, 16) reconnaît (comme Platon) deux sortes de magie.A côté de la magie divine, il en est une autre populaire et basse spyojjiévrj),vouée aux œuvres néfastes et usant du chant, ETuwSalç çTcavsyouara,Cheq les Egyptiens :Le Livre des Morts (DAS XEgyptische Todtenbuch der XVIII bis XX Dynastie,edit. Maville), dont les exemplaires constituent les neuf dixièmes des papyruségyptiens connus, n'est presque qu'un recueil d'incantations magiques destinées,dans l'autre monde, à préserver le mort des dangers de la route qu'il doit suivre pourrejoindre Osiris. 11 est nécessaire que le mort sache proférer ces incantations « d'unevoix juste », avec une intonation rythmique et musicale. Les ch. XVIII, XIX, XX,XXI, XXII, XXIV, contiennent les formules propres « à lui donner la bouche », « àlui ouvrir la bouche », à le rendre apte à user des formules qui suivent. Le reste con- tient celles qui le préserveront des périls de son voyage mystique: incantation contreles crocodiles et les reptiles qui viennent l'assaillir (ch. XXXI, XXXII ; XXXVI-XL),serpents cachés dans leurs trous, scarabées venimeux, vipères, etc... Un voyagemystique du dieu Râ (Lefébure : Tombeau de Séti, IV, pl. XLII 1) ne peut s'accom- plir que grâce « aux incantations d'lsis et de Samson-Toth »: les charmes de ce der- nier mettent en pièces le serpent Apôpi. Le Papyrus magique Harris, traduitpar Ghabas, est une collection d'enchantements pour écarter les dangers que peutcauser le voyage par eau, entremêlé d'hymnes et de litanies. La ire partie, « Livredes chants efficaces pour repousser l'habitant des eaux », contient notamment uncharme contre les crocodiles. Le texte indique que ces chants doivent être rythmi- quement et mélodiquement dits, étant sur le bateau : «... On dit cette incantationsur un œuf placé dans la main d un homme sur le devant de la cabine. Si quelqueanimal voulait sortir de 1 eau, il serait forcé d y rester. » Beaucoup de ces formulescontiennent des mots inintelligibles. Plus loin sont des incantations pour le séjourà la campagne «... Que soit close la gueule des lions et des hyènes!... qu'ils s'é- loignent!... qu'ils cessent d'entendre!... » ; pour une garde parfaite, pourles chiensde garde, pour assurer les clôtures : ((.,. Je mets ma confiance dans l'effet du livre efficace par qui m'est donné un pouvoir... Ayant dit : salut, le salut opère. » Le pa- pyrus finit par une liste de mots magiques incompréhensibles, résidu de chantsprimitifs.Les magiciens qui se vantaient de posséder les incantations de Thôt se servent deleur science pour engager des maléfices. Ils envoient des songes terrifiants et trom- peurs (Papyrus du Louvre 3229, dans Maspero, Mémoire sur quelques Papyrus duLouvre ; Papyrus gnostique de Leyde, dans Leemans, Monuments égyptiens, I, pl.1-14, et Papyri grœci, 11, p. 16 sq ) ou le harcèlent d'apparitions. Ils le livrent auxmaladies, aux esprits,aux spectres errants (Sharpe, Egypiian Inscriptions, i,pl. xii) :« ... Que nul mort ni morte n'entrent en lui. que l'ombre de nul mâne ne le hante ! »Le papyrus 38q de Leyde contient des incantations pour frapper d'insomnie. Le65 de la même collection renferme des formules de deprécation : « Je t'invoque,Seth, j'accomplis tes enchantements, car je t'invoque par tes propres noms (suiventdes mots inintelligibles)... Viens à moi !... » L'envoûtement était pratiqué. Il futpratiqué contre Ramsès 111 au cours d'une conspiration d'un de ses fils, Pentaoui- rit. Un magicien s'était servi de philtres et figures de cire et surtout d'incantations(Ghabas, Pap. magique Harris, et Devéria, Pap. judiciaire de Turin), Des ta- blettes, « tabulse devotionis », de la nécropole d'Hadrumète contiennent une formulelatine (en caractères grecs) d'obsécration contre un personnage qui n'est pas'nommé.On y lit une suite de mots incompréhensibles: « A 6ap (3ap6apos sXoss SaêoccoO IIoOtTT£{AI »;à la fin : « encore il semble qu'on soit en présence d'un résidu de chant très ancien.Chep les Assyriens :Les formules 1, 2, 18, 19, 21, 22, 26, des tablettes de Koyoundjik (Cuneiforms ins- criptions of Western Asia, II) contiennent des incantations contre les divers démonsque l'on peut rencontrer et qui se glissent dans la maison; les formules 6, 18 sontdirigées contre les enchantements funestes ; les 16, 17, 27, 28, sont destinées à s'as- surer la bienveillance de génies favorables (Cf. Lenormand, La Magie che% lesChaldéens, et Oppert, appendice à VHistoire d'lsraël deLedrain). Les invocations dutome IV des Cuneiforms Inscr. of W. A. contiennent des textes du même genre. Lapremière division, intitulée: « Les mauvais esprits », est composée de charmes pro- tecteurs ; la troisième est composée d'hymnes à chanter à certains dieux ou géniespour se les rendre favorables.Chef les Finnois :Dans le Kalevala (Runo 10), Wâinâmoinen fait monter sur un sapin enchanté leforgeron Ilmarinen, puis «il éleva la voix, il entonna un chant magique : il évoquaun vent violent, tourbillon d'orage... L'arbre et le forgeron sont emportés dans desrégions lointaines. » (Runo 12) : L'ennemi Kainem se trouve dans une assembléehostile : « ... Il se mit à vociférer ses runo sauvages. Le feu jaillit de ses vêtements,la flamme s'élance de ses yeux. « Il force les meilleurs chanteurs à balbutier et à setaire... » llmarinen, « déroulant ses chants d'une voix désespérée », transformeen mouette son épouse infidèle. Un magicien lance contre le navire qui conduitWâinâmoinen ses plus terribles enchantements. A sa voix surgit un épais brouillard,puis naît un monstre marin gigantesque ; une horrible tempête éclate (Runo 12).Kalevala (Runo 14) : formule de chant magique pour se rendre favorables les divi- nités qui président àla chasse. (Runo 32) : Incantation contre les dangers qui pour- raient menacer les troupeaux aux pâturages. Le héros Lemmi Kâinen, faute deconnaître l'incantation convenable pour détruire un serpent lancé contre lui par unmagicien Lapon son rival, est frappé par l'animal (Runo 14). (1) Voir les derniers numéros de la Revue musicale. Le sténographe n'ayant pu prendrecette leçon à cause des termes spéciaux qu'elle contenait, nous en donnons l'essentiel, c'est- à-dire les textes ayant servi de base à une démonstration. Les références qui ne se trouve- raient pas ici à côté de certains textes, ont été données dans les précédentes leçons. La théorie musicale et les sons harmoniques. J. DADOR,Chef de musique au 125e d'infanterie. M. Dador, chef de musique de ire classe au 125e régiment d'infanterie, nous envoie la notesuivante, où Ton trouvera des observations à la fois très simples et neuves, sur un sujet quiparaissait épuisé.On admet généralement que notre système musical s'appuie sur le phénomènebien connu des sons harmoniques. Introduite par des parrains illustres, cettethéorie a eu la bonne fortune d'éviter les contradicteurs persévérants, et il sembledifficile, à l'heure actuelle, de revenir sur une notion en quelque sorte classique.Néanmoins, il faut le reconnaître, les musiciens ont accepté sans enthousiasmel'origine physique des accords fondamentaux; l'un des plus lus, H. Reber,déclare : « Que les données qui servent de base au système musical modernesoient naturelles ou conventionnelles, il faut les accepter comme on accepte unerévélation ; notre sentiment et nos habitudes musicales en sont la conséquence ;le raisonnement ne les modifiera pas.... » Voilà qui en dit long sur le créditaccordé aux propriétés du corps sonore par les principaux intéressés : aussi nesera-t-il peut-être pas superflu d'examiner de près une théorie vraisemblablesans doute, mais dont on n'a donné jusqu'ici aucune raison décisive.Le phénomène des sons harmoniques a été interprété, semble-t-il, pour lesbesoins delà cause musicale. Ce son fondamental, générateur dune série d'har- moniques, est l'image fidèle de la tonique et des principaux éléments de lagamme ; mais il s'en faut que la vibration complexe d'un corps sonore com- porte une pareille analogie. Entre le son total d'un corps en vibration et ses sonspartiels quand ils se produisent il y a simplement une relation de cause àeffet sans la moindre organisation hiérarchique. A chaque vibration simple, laforce de tension fait équilibre, pour un instant, à la force d'ébranlement etdétermine des points momentanés de résistance qui ne diffèrent pas, en prin- cipe, des points fixes entre lesquels se produit l'ébranlement total. Les partiesvibrantes qui en résultent ne sont pas limitées par la vibration d'ensemble, maisseulement par la forme et la constitution intime de la matière sonore, ou parson mode d'ébranlement. Elles présentent, il est vrai, certaines proportionsrégulières dans les corps sonores utilisés comme instruments de musique, maisceux-ci ont été choisis précisément d'après notre sentiment musical? c'est-à-direen vertu de principes étrangers à l'expérience des sons harmoniques. Danstous les cas la vibration totale est simplement la cause mécanique des vibrationspartielles sans qu'il en résulte aucune supériorité de hune sur les autres.Le caractère harmonique des sons partiels n'est pas mieux établi. L'harmoniedes sons repose sur la représentation auditive de rapports mathématiques cons- tants, et nous venons de voir que les vibrations partielles peuvent varier infini- ment avec la constitution des corps sonores. Un violoniste qui d'un coup d'ar- chet ébranle, à la fois, les quatre cordes cle son instrument reproduit essentielle- ment le phénomène de la vibration multiple: pourtant il n'obtiendra la conso- nance de quinte que s'il a préalablement tendu les cordes jusqu'à un certaindegré connu de lui. On ne peut déduire le principe d'harmonie d'une expériencequi suppose connues les lois de cette harmonie. L'emploi presque exclusif desinstruments à cordes et à vent (harmoniques consonants) dans la musique mo- derne et l'abandon correspondant des instruments à percussion (harmoniques dissonants), indique bien que le principe d'harmonie est indépendant des parti- cularités de la vibration sonore et s'est affirmé peu à peu en dépit d'expériencesinitiales plutôt défavorables.Le fait objectif des harmoniques est sans utilité pour la théorie musicale. Toutce qu'on a pu en extraire, avec quelque vraisemblance, se réduit à l'agrégationappelée accord par fait majeur ; or, la série des sons harmoniques ne fournit pascet accord, tel, du moins, que le conçoivent les théoriciens : base, tierce et quinte.Pour l'obtenir, on doit se livrer à une petite opération sur laquelle les harmo- nistes glissent prudemment, et pour cause : il s'agit d'identifier des sons à inter- valles d'octaves. En effet, l'accord majeur se rapporte aux harmoniques i, 3, 5,(base, douzième, dix-septième), et pour ramener ces sons aux distances base,tierce et quinte, il faut supposer l'identité des sons 1, 2, 4. Que le son 2 ressemblebeaucoup au son 1, tout le monde l'admettra ; mais que ces deux sons soientidentiques, voilà un point difficile à établir ; autant poser l'égalité 2=l. L'iden- tité de tous les sons s'explique lorsqu'on envisage exclusivement leur causepremière, la vibration sonore; on dit, par exemple, le son des cloches, la voix del'orgue ; mais dès qu'on a en vue des différences entre les nombres de vibrations,il ne peut être question d'identité. Lors même que les sons 1 et 2 seraient iden- tiques, comment pourrions-nous le savoir, sinon à la suite d'une comparaisonauditive ? Voici donc un fait subjectif sans lequel le fait objectif des harmoniquesest incapable de déterminer l'accord majeur. Mais encore, si on admet l'identitédes octaves, les sons 1 et 2 doivent cependant nous donner une impression quel- conque. Est-ce celle du son 1 ? Alors nous entendrons toujours l'intervalle dedouzième entre les sons 1 et 3. L'oreille a-t-elle, au contraire, l'impression duson 2 ? Dans ce cas notre accord manquera de son de base. Les mêmes difficultéssurgissent pour établir les relations 2-3, 4-5. En définitive, on ne peut obtenirles éléments de l'accord majeur dans une série de comparaisons auditives, etalors il est parfaitement inutile d'avoir recours à une catégorie de sons à peuprès imperceptibles : les sons primaires remplissent bien mieux cet office.D'autant que les sons partiels se présentent dans les conditions de compa- raison les plus défavorables avec le son total. Pour comparer les surfaces dedeux cercles on n'aura pas l'idée de peindre l'un en blanc et l'autre en noir ;l'inégalité des caractères non soumis à l'examen serait ici une cause d'erreurcertaine. Lorsqu'un chef d'orchestre accorde ses instrumentistes, il fait entendrefaiblement la note convenue et demande en retour un son de même intensité afinque la comparaison en hauteur ne soit pas troublée. Un son fort paraît toujoursplus grave que le même son faible ; or, le son total est considérablement plusintense que les sons partiels : dans ces conditions, l'évaluation d'un intervalleserait sûrement erronée.Les éléments de l'accord parfait majeur ne coïncident pas avec les sons har- moniques qui prétendent les représenter ; la tierce, notamment, élément carac- téristique de l'accord, n'est pas le rapport 5/4. Si on divise du regard une lon- gueur donnée en deux parties égales une règle, par exemple, il est probablequ'on commettra une légère erreur provenant de causes diverses : vision impar- faite, position oblique de l'œil par rapport à la règle, etc. ; néanmoins, pourl'observateur, les deux parties de la règle paraîtront égales. Au contraire, si ladivision est obtenue par un procédé mathématique, le point trouvé sera rigou- reusement le milieu de la règle et, quelle que soit notre appréciation visuelle, nous devrons le considérer comme tel. De même, l'audition des harmoniques4 et 5 doit nous donner d'office l'impression de la tierce majeure ; or, cela n'estpas ; nous concevons la tierce toujours un peu plus grande que le rapport 5/4,jamais plus petite. Comme dans la division visuelle de la règle, cet intervalleest la résultante de causes multiples parmi lesquelles il faut ranger l'antago- nisme entre les tierce majeure et mineure. La simple constatation d'un rapportmathématique est plutôt destructive de l'harmonie des sons et les ramène àl'identité.L'importance des sons harmoniques ne va pas au delà d'une expérience delaboratoire ; le développement historique de l'harmonie indique suffisammentque ce phénomène n'a pas eu d'influence appréciable sur les progrès de l'artmusical. Les harpes antiques produisaient, sans doute, des sons partiels com- parables à ceux qu'on peut étudier sur nos instruments modernes ; cependantles harmonies d'octaves et de quintes ont été seules en usage pendant des siècles.La tierce, produit dissonant de la série des quintes (tierce pythagoricienne), n'estdevenue consonante que vers le xvie siècle. De nos jours encore nous entendonsfort bien le 7e harmonique ; pourtant l'intervalle de septième est toujours unedissonance produite par la superposition des tierces. Les différentes phases del'art harmonique n'auraient pas existé si, à l'origine, l'oreille avait été efficace- ment impressionnée par la masse des sons partiels.Les harmoniques ne sont pas pratiquement perceptibles ; s'ils l'étaient, toutemusique serait par ce fait même impossible, puisque cet art est fondé, en grandepartie, sur la possibilité de faire varier à volonté les fonctions diverses attribuéesaux sons. Dès que les sons harmoniques acquièrent une influence sensible, le jeumusical est entravé. Le maniement des registres de fourniture de l'orgue exigede grandes précautions, chacun des sons de la gamme présentant, dans ce cas,une égale raideur tonale souvent incompatible avec sa signification mélodique.Sur le piano les fonctions multiples des sons doivent être soulignées par desaccompagnements énergiques, afin de contrebalancer la précision tonale inhé- rente à chaque note. Au contraire, les instruments de musique qui manquent àpeu près complètement de sons harmoniques, comme la flûte, se prêtent natu- rellement aux développements mélodiques les plus délicats, car alors la fonctionvoulue de chaque élément sonore n'est en rien gênée par des influencesétrangères.Dans le phénomène des sons harmoniques on a pris l'effet pour la cause.L'harmonie des sons ne provient pas de quelques particularités de la vibrationdes cordes ou des tuyaux, mais plutôt un son est dit « harmonieux » lorsqu'ilest accompagné de sons partiels distribués conformément au principe d harmo- nie. Actuellement les facteurs de pianos s'efforcent, avec raison, de neutraliserle 7e harmonique ; il y a quelques siècles, ils auraient dû éliminer égalementle se.5e.La vibration composée n'est pas le seul fait objectif qui ait été mis en avantpour asseoir quelque point de la théorie musicale ; on a tour à tour assuré qu'ilfallait voir les générateurs du rythme dans les battements du pouls, les mouve- ments respiratoires, la marche ; les modulations de la voix parlée nous offri- raient le modèle des cadences harmoniques, etc. On pourrait multiplier cesobservations et voir, par exemple, dans la gamme chromatique, une simpleimitation des sifflements du vent ; le chant de certain oiseau entendu dans la Symphonie pastorale nous aurait suggéré 1 intervalle de tierce majeure ! Lamusique résulterait ainsi d'une vaste enquête sur les phénomènes de la naturepouvant intéresser l'oreille ; cet « art divin » serait tout uniment l'applicationd'un certain nombre de faits d'expériences, comme le thermomètre est né de ladilatation des liquides par la chaleur. Une conception aussi étroite de la musiquen'est peut-être pas le moindre argument qu'on puisse invoquer contre la théoriedes sons harmoniques. L'air de cour : Pierre Guesdron.UN COMPOSITEUR CHEF D'ÉCOLE, A LA FIN DU XVIe SIÈCLE. HENRI QUITTARD. De tous les musiciens qui, dans les dernières années duxvi6 siècle, se sontconsacrés au genre de l'air de cour, Pierre Guesdron paraît le premier qui aitacquis la réputation d'un maître de haute valeur, en même temps qu'une renom- mée durable. Sur le mérite de ses chants, ses contemporains ne tarissent point,qu'ils fussent composés en vue de rehausser la splendeur des grands balletsroyaux ou, plus simplement, pour charmer les amateurs en l'intimité des con- certs de chambre. Eux-mêmes, ses confrères n'ont pas refusé d'avouer sa supé- riorité. Ils se font honneur d'imiter sa manière : ils lui font hommage de leursœuvres, sollicitent son approbation et son patronage (1). Pendant le règne deHenri IV et les premières années de Louis XIII, il demeure le chef incontesté decette école et sa gloire franchit même les limites du royaume.On ne connaît de Guesdron que ses seuls airs de cour, et personne de son tempsne témoigne qu'il se soit exercé en d'autres compositions. Cependant son édu- cation musicale l'aurait pu préparer à la pratique d'un style plus savant et pluscomplexe. Ce n'est pas en qualité de « page de musique », ainsi que l'on disaitalors, c'est-à-dire comme sopraniste servant dans les concerts privés de quelquegrand personnage, qu'il s'est formé à son art. Enfant de chœur de la chapelledu cardinal de Guise, il dut se familiariser de bonne heure avec les formes ducontrepoint traditionnel que la musique religieuse conservait encore. Sans douteil n'eut point d'autre maître que celui qui dirigeait cette chapelle. Nous ne sau- rions dire s'il en fit partie jusqu'à la mort du cardinal, assassiné en 1588 enmême temps que le duc son frère. Du moins, cinq ans auparavant, en 1583, est- il cité avec les autres chantres ses confrères dans un des procès-verbaux desconcours du Puy de musique d'Evreux. Il était alors à l'âge de la mue de lavoix, et cependant, remarque le rédacteur, il ne laissa point d'y chanter parfaite- ment la partie de haute-contre (2). Félix s'est servi de ce détail pour fixer, avecassez de vraisemblance, la date de sa naissance aux environs de l'an 1565. Du service du cardinal, Guesdron passe à celui du roi, et de la chapelle au con- cert. Dès 1590, il figure au nombre des chantres de la Chambre. Il est assezprobable qu'en ces années de guerres civiles, les musiciens du roi n'avaient querarement l'occasion d'exercer effectivement leurs fonctions et que leur corps cou- rait grand risque de déchoir par les chancesd'un recrutement de hasard. Nicolas-Alexandre de Bonnières, le surintendant de la musique qui exerça cette chargeplus de vingt ans, paraît avoir été un musicien de valeur fort médiocre. Venude Navarre àla suite du Béarnais, il a fait très peu parler de lui. Son nom nefigure point parmi ceux des compositeurs ordinaires des grands ballets de cour.D'Aubigné est peut-être seul à le mentionner, et ce n'est guère que pour signa- ler son abjuration (1).Cette abstention laissait le champ libre à ses subordonnés. Guesdron paraît enavoir profité. Rapidement, sa réputation s'établit et il franchit successivementtous les degrés de la hiérarchie. En 1601, après la mort de Claude Lejeune, ilobtient le poste de « compositeur de la musique ». En 1603, l'acte de baptêmed'un de ses fils lui reconnaît le titre de valet de chambre du roi et de maître desenfants de la musique. Vers ce temps-là peut-être a-t-il quitté la cour pour quel- que voyage à l'étranger. Du moins si l'on veut en croire là-dessus le GrandCyru roman dans lequel il figure sous le nom de Crysile, «un Tyrien qui sçavoitla musique admirablement ». Mlle de Scudéry l'y dépeint comme un « fort hon- neste homme et connu de toute la cour ». Et sous une allégorie transparente,elle le représente organisant devant le roi la représentation du grand balletd'Avion où la belle Angélique Paulet, son élève, représenta le personnage duchantre de Méthymne avec un talent et une grâce inimitables. « Crysile, ajoutele roman, en lui apprenant à chanter, apprit à soupirer pour elle, et il l'aima avectant d'ardeur qu'il ne voulut jamais enseigner qu'à elle ce qu'il sçavoit de la mu- sique, afin qu'elle fût seule à chanter parfaitement... (2) ».Ne prenons point trop au sérieux cet épisode romanesque de la carrière ducompositeur. Mais il faut conclure de ce récit qu'en 1609 (c'est la date du ballet)le rôle de Guesdron était déjà prépondérant dans les divertissements de la cour.En bien d'autres ballets du même temps sa musique occupe la première place (3).Il faisait déjà fonction de surintendant sans en avoir le titre. Quand il l'obtiententre 1615 et 1617, sa collaboration ne se ralentit point, bien que d'autres musi- ciens se fassent à ses côtés leur place. Antoine Boesset, lequel vers 1610 épou- sait sa fille Jeanne et lui avait succédé comme maître de la musique de laChambre, est un des plus actifs et des plus en faveur. Guesdron avait obtenupour son gendre la survivance de sa charge de surintendant.Sur le titre de son quatrième livre d'Ans de Cour à quatre et cinq parties,Boesset a le titre d' « Intendant de la musique du roy et de la reyne ». On pour- rait en conclure qu'à cette date Guesdron avait déjà cessé de vivre. Il est vraique les survivanciers prenaient assez volontiers leur titre avant le décès du titu- laire véritable quand ils exerçaient effectivement sa charge. On remarquera enoutre que Boesset se qualifie seulement d'« intendant delà musique ». Ce n'estque sur son neuvième livre, en 1642, qu'il se dit « surintendant » (1). Toutefois,s'il nous est impossible de donner la date exacte de la mort du vieux maître, ilconvient de noter que son nom ne figure guère parmi ceux des compositeurs desballets royaux plus tard que 1620. Vers ce temps-là sa carrière musicale se trou- vait virtuellement achevée.L'œuvre de Guesdron ne nous est parvenue qu'en partie et extrêmement dis- persée. Beaucoup de ses airs, tirés des ballets ou composés simplement pourla chambre, ont trouvé place dans les recueils de Ballard : Airs de Cour de diffé- rents autheurs, Airs de Cour mis en tablature de luth, tous publiés de 1602 à 1620.En ces volumes, le nom des musiciens est souvent omis. Il serait donc difficileou du moins fort long d'identifier exactement tous ceux qui appartiennent ànotre compositeur. Les airs sont publiés toujours à voix seule, avec l'accom- pagnement noté en tablature cfe luth. Cette forme, nous le savons, est la mieuxpropre à faire valoir leur mérite et leur charme : elle était aussi la plus couranteet celle sous laquelle ces petites pièces apparaissaient dans les concerts solennelsou les ballets royaux, à moins que par hasard la situation dramatique ou lecaractère des personnages chantants n'exigeassent l'exécution en chœur.Cependant les traditions de l'art polyphonique demeuraient toujours assezvivantes pour que les musiciens n'aient estimé leurs œuvres parfaites que dis- posées à quatre ou cinq voix. Ils leur donnaient ainsi une manière de perfectiontout abstraite, assez inutile puisque la plupart de ces airs avaient déjà paru enpublic sous l'aspect plus simple de l'air accompagné. Néanmoins, tous les ar- tistes de ce temps, publiant sous leur nom un recueil de leurs airs, les ont donnéstoujours sous la forme polyphone. Et Guesdron s'est là-dessus conformé àl'usage.Au surplus, à croire son éditeur, il se serait assez peu soucié de faire impri- mer ses ouvrages. «...Son humeur, du tout esloignée du désir d'une vaine louange,nous raconte Ballard en un Avis au lecteur, fait qu'il n'a en ses compositionsautre but que de servir Leurs Majestés et de complaire à ses amis. » Ce dédainde la gloire ne l'a point empêché de donner, de 1615 à 1618, quatre livres A Airsde Cour à quatre et cinq parties, les deux derniers parus la même année (1618). La plupart de ces pièces avaient déjà figuré dans les recueils à voix seule. Il estdonc possible de les comparer sous les deux aspects. La comparaison est inté- ressante et il en résulte clairement que la forme chorale ne saurait être la primi- tive (1). Elle a presque partout le caractère d'un arrangement que l'habileté dus'est appliqué à rendre agréable. Il y parvient d'ordinaire, mais sansavoir pu dissimuler (et peut-être s'en souciait-il fort peu) ce qu'il y avait defactice en ce travail.C'est que, quelques airs de ballet d'expression un peu générale mis à part, cesairs n'ont rien à gagner au concours des diverses voix. Leur signification n'enest point accrue. Certes l'écriture de Guesdron y paraît toujours facile et mêmeextrêmement élégante. La trame harmonique y demeure d'une transparence etd'une fluidité remarquables. Visiblement préoccupé d'alléger ce que pourraitavoir de trop compact ce contrepoint note contre note qui s'interdit toute com- binaison tant soit peu complexe, il évite les accords trop remplis. Fort souvent,les parties accessoires se taisent, et c'est alors à peine soutenue d'une voix oudeux que la mélodie se fait entendre.Le chœur complet se réserve pour le refrain de chaque couplet ou pour la con- clusion des phrases. L'oreille n'est donc jamais choquée de convenances tropmassives. Au reste, la liberté des exécutions au xvne siècle laisse supposer qu'enpratique on allégeait encore maintes fois les harmonies vocales jusqu'à y substi- tuer en beaucoup d'endroits l'accompagnement pur et simple du luth. Il estassez souvent question de chansons rendues de la sorte : un couplet dit par unseul chanteur accompagné, un autre couplet ou le refrain par plusieurs parexemple, ou toute autre alternance analogue (2).Quoi qu'il en soit, beaucoup de ces petites pièces devenues polyphones sem- blent un peu dénaturées. Elles perdent de leur finesse et de leur légèreté pour separer d'une sorte de solennité que ne comportent ni les paroles ni le sensexpressif delà mélodie. Les poésies sur quoi les musiciens travaillent, bien quesouvent assez médiocres (3), sont au moins d'une forme toute nouvelle, dont lamusique doit tenir compte. Au lyrisme presque toujours impersonnel des Ron- sard et des Baïf, elles ont substitué un accent plus vivant, surtout plus personnel.Ce n'est plus un poète qui parle, décrivant en beaux vers des passions qu'il ana- lyse plus qu'il n'éprouve. Le personnage mis en scène prend lui-même la parolepour exprimer ce qu'il sent. Et tout l'artifice de cette galanterie sentimentaledisparaît presque par la sincérité de l'accent musical. Ce lyrisme, si le mot n'estpas trop ambitieux pour ces bluettes, est devenu presque dramatique. Quelquediscrètement distribuée qu'elle soit, la polyphonie ne peut ici atténuer la véritéexpressive. Elle n'est vraiment plus à sa place.Les contemporains ne s'y sont point trompés. En dehors des ballets où ilssavent admirer la belle harmonie de certains airs chantés par des chœurs relati- vement importants soutenus des accords des instruments (1), ils ont surtoutloué chez Guesdron la beauté de la ligne mélodique des airs (2) et les grâcesqu'y ajoutait l'art du chanteur; surtout leur convenance aux paroles. En effet,cette musique est constamment expressive et avec des procédés d'expression quisont déjà ceux de l'art moderne. Assurément, Guesdron est resté étranger à toutsouci de déclamation verbale. Aucun musicien de ce temps n'a rien soupçonné del'intensité d'effet qui résulte de la coïncidence des syllabes toniques avec lesaccents principaux de la phrase musicale. Leur musique, à notre sens, sembleaussi mal prosodiée qu'il est possible. Cela s'explique, puisque, outre que rienqui ressemblât au récitatif dramatique n'était encore seulement pressenti,l'Académie de Baïf avait égaré la curiosité des musiciens à la poursuite d'unerythmique contraire au génie de la langue (3).Mais l'indifférence aux éléments sonores de la phrase parlée n'empêche pasGuesdron d'en traduire la signification générale et les diverses nuances. Samélodie flexible, pour mieux rendre la pensée du poète, sait se modeler sur lacoupe des périodes. Elle met en relief les moindres intentions, souligne lesoppositions de sentiments même indiqués à peine, et, suivant la significationdu vers, s'anime, se calme, s'irrite ou s'alanguit tour à tour.Tout cela réalisé à la manière moderne. D'insensibles modifications du dessin,de la tonalité, du mouvement, y suffisent. Guesdron s'est partout abstenu de cesrecherches d'imitation verbale si chères à la génération précédente (4) et dont uncertain nombre de musiciens conservaient encore la tradition. Dans des piècesd'assez longues dimensions, les madrigalistes et les compositeurs de motetsavaient bien pu se servir de tels procédés d'expression ; l'unité de mélodie im- portait peu à leurs ouvrages, dont l'intérêt principal résultait d'effets diffé- rents. Appliqués à rendre le sens d'un texte de chanson, ils auraient constam- ment entravé l'essor de la phrase chantante.Or, Guesdron est avant tout un grand mélodiste. Comme Claude Lejeune, dequi, directement, il procède pour la nature et la qualité de l'inspiration, il paraît surtout un merveilleux inventeur de formules et de rythmes nouveaux. A lamélodie encore un peu flottante de leur siècle, ces deux maîtres tendent à substi- tuer des thèmes aux contours arrêtés, très variés, parfaitement caractérisés tou- jours. Recherche surtout visible chez Guesdron, qui, venu le second, a naturelle- ment profité de tout ce que son prédécesseur avait essayé dans cette voie.L'élégance et la grâce de ses chants, alors même qu'ils n'expriment aucun sen- timent précis, restent incomparables. Nous en pouvons toujours goûter le charmenaïf et savant à la fois, tandis que leur liberté singulière, presque moderne, gardeparfois de quoi nous surprendre. Sans doute nos préférences iront aux piècesvraiment expressives, où l'artiste, sans rien sacrifier pourtant des beautés de laforme, s'est appliqué à traduire musicalement les sentiments que son texte luisuggérait.Il n'est pas sûr que les contemporains aient distingué celles-ci des autres. Ilsfurent surtout frappés de ce que cette musique de nouveauté avec elleCet art agit profondément sur leur sensibilité. Inspiré en apparence de la sim- plicité de l'art populaire, il était fait pour rendre excellemment ce qu'il y avait defruste et de raffiné tout ensemble dans l'âme de ce temps.Mieux que la littérature, que le culte de l'antiquité allait retenir un peu endehors delà vie réelle, un tel art pouvait être populaire. Il le fut en effet, et dansle sens le plus large.Les chansons de Guesdron ont charmé la cour et fait les délices des ruelles.Les princes italiens les font rechercher dès leur apparition et les musiciens dela cour d'Angleterre s'occupent à les traduire en leur langue (1). Mais le peuplede Paris, sur le Pont-Neuf, ne prend pas moins de plaisir à les entendre direaux chantres en plein vent de la Samaritaine (2). Pour les savants, comme pourles simples, Guesdron, pendant le premier tiers du siècle, demeure un maître sansrival.De longues années s'écouleront avant que la réputation de ceux qui vinrentaprès lui ait fait oublier la sienne. Quarante ans après sa mort, Bacilly constatequ'il était encore des amateurs pour préférer ses airs à ceux des musiciens dujour. Sa vanité de virtuose et de compositeur s'irrite d'une gloire si durable.11 raille aigrement le vieux maître et ses derniers admirateurs (3), mais en attes- tant au moins qu'en 1668, ces œuvres gracieuses et légères n'étaient pas encoredélaissées tout à fait.Au surplus, il n'importait guère. L'opéra français allait paraître. Il s'étaitfait déjà pressentir avec la Pastorale d'lssy, de R. Cambert, en 1659. Et qu'est- ce que cette Pastorale sinon, au témoignage de l'auteur lui-même, un essaidramatique dont toutes les scènes sont si propres à chanter qu'il n'en est pointdont on ne puisse faire une chanson ou un dialogue » (1) ? Cambert n'avaitpas fait autre chose, et c'est donc la chanson qui a fourni à l'opéra français salangue la plus ordinaire et la plus caractéristique. Assurément, non pas la chan- son tout à fait telle que Guesdron l avait entendue. Mais quand ses successeursimmédiats, A. Boesset et Lambert, en particulier, auront développé ce qu'iln'avait fait qu'esquisser, il ne restera que bien peu à ajouter à leur technique.Ce n'est pas le moindre titre de gloire de ces vieux maîtres, ni de Guesdron leurprécurseur à tous, que d'avoir préparé la venue de Lully et d'avoir rendu son œuvre possible. (1) Cf. la dédidace des Airs de différents autheurs'imis en tablature de luth par Gabriel Ba- taille (1668) : « Ce petit mélodieux scadron vous va saluer et rendre hommâgé ; la pluspart portesur le front le glorieux titre d'estre de vos enfans (le recueil renferme en effet beaucoup d'airs deGuesdron)... l'assistance que leur font quelques autres, tant de divers autheurs que des miens,assemblez seulement pour les accompagner et honorer, espere toute bienveillance et faveur..&lt; »(2) BONNIN, Le Puy de musique d'Evreux. (1) ... cettuy-là, je l'advoue, car il a mieux aimé chanter la palinodie que de perdre la surinten- dance des chanteurs... )) (Confession catholique du sY de Sancy, OEUVRES, éd. Réaume et de Caus- sade, 11, 3 14).Alexandre de Bonnières lut peut-être pendant un certain temps seul surintendant en titre.Cependant cette charge paraît avoir été aussi de son temps remplie par semestre, suivant l'usageordinaire. Son collègue, que nous retrouverons collègue deGuesdron à la surintendance dans uncompte de 1619 (Ms. Clairambault, 308), est un certain Michel Fabry, ancien chantre de la cha- pelle particulière de Catherine de Médicis et passé par la suite au service du roi. Fabry, bienqu'ayant obtenu des prix au Puy de musique d'Evreux en 1577 et 1581, ne paraît pas avoir étécompté par les contemporains au nombre des musiciens du premier rang.(2) Le Grand Cyrus, vol. VI, Histoire d'Elise, p. 225.(3) Fétis en cite un certain nombre. Malheureusement la plupart de ces compositions ne noussont pas parvenues, même sous la simple forme d'un livret détaillé sans musique. Pour la plupart,on trouve seulement quelques airs détachés dans les recueils du temps. Ces ballets semblent avoirété d'importance fort différente. Il en est qui, outre les airs, comprenaient des scènes, chœurs,dialogues d'une certaine complication.Citons parmi ceux-ci le Ballet de Madame (1615), le Grand Ballet du Roy (1617), dont là mu- sique subsiste, celui de la Reyne (16.18) et de Psyché ( 1619). Après 1620, le nom de Guesdron neparaît guère plus parmi ceux des compositeurs. (i) Un acte de 1628, cité par |al (Dictionnaire de biographie et d'histoire), donne cependant àËoesset le titre de surintendant, et un état de 1631 (Arch. Nation. Z1 a 472) lui reconnaît lamême qualité. Je ne crois pas d'ailleurs qu'il convienne de faire état du changement d'appella- tion, le titre de ces fonctions n'étant pas encore fort exactement déterminé.A noter qu'en la dédicace de ce 9e livre, Boesset prie le roi de lui permettre de désigner unsurvivancier, son fils : «... Comme feu M. Guédron me substitua en son aage plus avancé, ainsije donne à Vostre Majesté un autre moy-mesme que j'ay instruit et façonné avec toute la dili- gence possible... » (i ) Ce qui suffirait à le prouver jusqu'à 1 évidence, c'est qu'on retrouve à 4 ou 5 voix clans ceslivres cles récits de ballet tirés du rôle d'un des personnages de 1 action et par suite faits néces- sairement pour être dits en solo.(2) Cf. par exemple Y Histoire comique de Francion (1622). Le héros du roman au milieu cl unetroupe de musiciens chante un air « que les musiciens reprenaient sur leurs luths après que Fran- cion en avait récité un couplet... »(3) Il est à remarquer que très souvent Guesdron a écrit lui-même les poésies des récits de sesballets. Sans cloute aussi un certain nombre de celles faites pour les airs de chambre. (1) Dans le Ballet du Rov de 1617 (l.a Délivrance de Renaud) paraissent en « deux concerts demusique» qui s'unissent à la fin 92 voix et 45 instruments (violes et luths). La musique en estconservée. Une scène, dialogue entre l'ermite et les soldats de l'armée de Godefroid, annoncecertaines intentions dramatiques, quoique restant très simple et dans le style de l'air.Le Ballet de Madame sœur aisnée du roy ( 1615) emploie aussi un assez grand nombre dechan- teurs. Deux choeurs, l'un formé de la musique de la Chambre, l'autre de celle de la Chapelle, ydialoguent entre eux assez longuement. A la fin du ballet, toutes les voix, une musique de luthset celle des vingt-quatre violons s'unissent en un grand ensemble. Ce ballet est d'ailleurs riche demusiques diverses, concerts de hautbois, de luths, de musettes. Mais ce n'est sans doute pointGuesdron qui eut à composer ces symphonies. Au surplus, il ne reste de tout cela qu'un livretdétaillé, sans musique.(2)... le sieur Guedron véritablement inimitable en ses sciences, mais particulièrement admirépour l'invention de ses beaux airs... [Discours au vray du ballet dansé par le Roy, le 29e jour dejanvier 16 1 7.)(3) L'influence des théories de Baïf et son école sur la quantité est très sensible chez tous lesmusiciens français du début du xvne siècle. Bien longtemps après qu'on a renoncé à écrire desvers mesurés, ils observent encore la différence des longues et des brèves. Et une longue chezeux reçoit presque toujours l'accent musical au détriment de 1 accent tonique du mot, complè- tement méconnu par les théoriciens et les artistes qui arrivent à se persuader de sa non-exis- tence.(4) Particulièrement des vocalises imitatives et des figures musicales qui visent à être en quel- que sorte une représentation plastique de l'objet exprimé par le mot, dont M. Schùtz est encoresi prodigue en Allemagne vers ce temps-là. (1) Le duc de Mantoue, Vincent Gonzague, se faisait envoyer les chansons de Guesdron dèsleur apparition (Cf. un article cl A. Baschet dans la Gazette des Beaux-Arts du ier mai 1866;. Ceprince, beau frère de Henri IV, avait pu connaître cette musique en France, où il fut reçu en 1608par le roi à Fontainebleau.Pour la popularité de Guesdron en Angleterre, un recueil choisi de ses airs paru en 1629 enest la preuve. En voici le titre : French Court-Ayres with their duties englished of 4 and 5 paris ;collected, translated and published by Edw. Filmer Gentl. Dedicated to the Queen. 1629, Lon- dres, f#.(2) Au témoignage de Dassoucy (Les avantures de Monsieur Dassoucy, 1677), cl fait affirmerà l'un de ces chanteurs populaires, l'lllustre Savoyard : « Il est vrây, dit ce personnage, que feumon père à qui Dieu fasse paix a chanté mille fois des chansons de Guedron et de feu Boesset...mais c'est qu'en ce temps-là les poètes parloient chrétien... oultre cela je vous diray que lesAirs de ces doctes Amphions estoient si doux, si finis et si achevez que la beauté du chant excusoitauprès du peuple la force peu entendue des paroles... »(3) « Ceux qui vont jusqu'aux Airs de M. Guesdron, ce sont d'ordinaire certains vieillards quipour l'honneur de leur caducité sont ravis de citer les ouvrages de leur temps et de [les] en- tendre débiter dans le monde, si mesme ils ne s'émancipent jusqu à les vouloir chanter et fre- donner de leur ton lugubre, moitié menton, moitié mâchoire... » (Remarques curieuses sur Vart debien chanter, 1668.) «Contre la Musique» CHARLES LALO. Victor de Laprade publia, voilà un quart de siècle, un livre dont le titre veutêtre méchant : Contre la Musique. 11 y soutient, en passant, une polémique d'ail- leurs assez anodine avec M. de Falloux, célèbre à d'autres titres, et qui l'avaitpris au sérieux. L'ouvrage est curieux, surtout comme représentation d'un cer- tain niveau d'idées très commun hélas ! en. tous les temps.De Laprade, poète et académicien— et même poète académique, ce qui estplus grave, - personnifie assez bien ce que nous appellerions volontiers Vhon- nête homme bien pensant. Connaissez-vous le type ? Il avoue ingénumentqu'il n'a jamais reçu d'éducation musicale, que certes beaucoup de choses luiéchappent dans une grande œuvre; mais il la sent, l'aime et la comprend au- tant, et aussi, pense-t-il, de la même façon qu'un vrai musicien ; ce qui estcontestable En somme, il n'est pas sourd, et il sait à l'occasion se pâmer autantque tout autre. Voilà qui compense bien des insuffisances techniques, n'est-cepas ? Notre brave poète nous représente le type de la critique incompétente,c'est-à-dire spiritualiste et mystique. Hélas! ce genre-là n'est pas mort !Ajoutons que, chemin faisant, de Laprade ne négligepas de nous laisser en- trevoir quel fut son idéal politique : c'est le gouvernement libéral de S. M. Louis-Philippe, conçu comme le continuateur de la Restauration. Nous voilà fixés.Nous avons là les opinions très caractéristiques dun de ces lettrés délicats,mais d'idéal médiocre et borné, qui ont formé l'opinion publique en France pen- dant presque tout le xixe siècle. I De Laprade prétend exercer ses droits d'amateur intelligent. Si ce n'est pasêtre un ennemi de la musique que de lui dire ses vérités, alors le poète n'est vraiment pas « contre la musique » ; il s'efforce tout simplement de la remettreà sa véritable place ; il se trouve que ce n'est pas la première, voilà tout. Maisles exigences outrancières des mélomanes ont, malgré lui, « imposé à cette mo- deste et impartiale étude, son vilain titre ».Accessoirement un deuxième but sera atteint : « Ce que je hais dans la mu- sique, dans la France et partout , c'est l'état révolutionnaire ; et nous sommesen plein 93 musical » (sic). C'est donc la musique telle qu'on l'entend depuisquelques années, et spécialement en France, contre laquelle ce paisible bour- geois, qui rêve de Louis-Philippe, amasse des haines vigoureuses.De Laprade veut être impartial ; il reconnaît donc une certaine valeur à lamusique : elle satisfait ce besoin impérieux d'émotion sans objet, que touthomme ressent à de certaines heures, besoin profond, mystérieux, instinctif ;émotions confuses et qui ne sont nullement des idées. Tous les esthéticiensne sont-ils pas d'accord sur ce point ? Les musiciens non seulement l'avouent,mais s'en font gloire.Or, cette extrême puissance delà musique a elle-même ses inconvénients.« Les arts en général, la poésie elle-même, dégradent les âmes dès qu'ils ces- sent de les ennoblir : corruptio optimi pessima. Cela est particulièrement vrai dela musique. »Il y a d'abord des dangers extérieurs, mais étroitement associés à elle : elle ades alliés naturels, comme la danse, qui n'ont jamais été en odeur cle saintetéet qui la prennent pour prétexte. On achevait la construction de l'Opéra quandde Laprade esquissait son livre ; /'Opéra, c est la cathédrale du matérialisme !Superbe formule, mais qu'on craint de retrouver dans les cahiers de M. José phPrudhomme, s'il écrit encore... Allons plus bas :la musique est une ivresse,et comme telle elle va fort bien avec toutes les autres ivresses : témoin le caféchantant î lci la critique s'élève jusqu'à l'injure :ne répondons pas. Mêmeil est un certain aspect inesthétique de l'exécution qui choque la sensibilité ex- quise de notre poète : il ne peut se représenter sans rire « un homme d'Etat aubout d'une flûte ». Quel est donc ce Grec raffiné qui n'apprit pas la flûteparce qu'elle déforme les lèvres ? De Laprade renchérit sur lui.Mais allons à des reproches plus graves : ceux qui atteignent la musique enelle-même, la « musique absolue »; car —et ici l'idée est juste— « c'est d'aprèßla symphonie qu'on doit juger la valeur morale de la musique ». Or les lois dela production et de la jouissance musicales pures sont presque mécaniques fatalesen quelque sorte, « comme une cristallisation ». Et voilà le grand reproche ! lamusique, activité demi-instinctive et animale par un côté, demi-géométriqueet intellectuelle par l'autre, ne se prête pas à exprimer l'essence profonde de notreêtre, notre liberté intime : ce qui nous fait être nous-mêmes.Cette absence de vraie liberté la prédispose à plaire tout spécialement à deuxsortes d'êtres, dont l'accouplement, si l'on ose dire, a quelque chose de para- doxal: les femmes et les géomètres ! Ce qui leur est commun, c'est « la faiblesse de laraison théorique et pratique, et l'absence de liberté d'esprit ». « La musique estdonc incapable d'exprimer ce qu'il y a de propre à l'homme dans la création, laliberté; c'est-à-dire qu'en réalité, et si étrange que cette proposition paraisse,la musique est le moins humain de tous les arts. » Elle est divine si l'on veut, ellen'est pas humaine. « C est de la nature, du monde extra-humain, ce n est pas denous-mêmes que nous entretient la musique » (!). « Il n'est pas d'art qui ne soitintel- lectuel ; mais s'il en était un seul, la musique serait celui-là. » «La musiqueignore le bien et le mal elle excite l'un et l'autre sans la moindre consciencede ses actes. » « La musique, en un mot, n'a pas sa racine dans le sens moral,dans la conscience, mais dans le sentiment de la nature. »Voilà pour l'individu. Que va-t-il résulter de cette sorte d'activité dans la so- ciété ?« La musique est un dissolvant. » On parle d'union, et même de communiondes âmes en elle. Bien au contraire : « au bout d'une symphonie, les imaginationsdes assistants se sont envolées à mille lieues les unes des autres » : elle disperse,au lieu d'unir. La vue d'un tableau fait penser toute une foule à la même chose !l'audition d'une sonate, à mille choses différentes.Nous pouvons juger maintenant l'état social actuel: il a la musique qu'il mérite !« La musique est l'art de notre temps : il y a unanimité sur ce point entreles penseurs les plus divergents » : témoin les subventions exorbitantes qu'on luiaccorde, et qui sont supérieures partout à celles que reçoivent tous les établisse- ments scientifiques et littéraires ensemble. Or « c'est l'art de prédilection despeuples asservis ; elle s'est développée dans le sommeil de l'Allemagne et dansla corruption de l'ltalie » (?!). « C'est, insiste l'auteur, le délassement corrupteurdes peuples corrompus » ; «la complice de tous les abus politiques » (??).Et la France ? —«Après l'ltalie, l'Allemagne se couvre d'exécutants, LaFrance, que son génie actif et militant devait préserver jusqu'à nos jours del'empire de la musique [ceci est un éloge !■], eut peur de cette invasion. Nos pèresavaient imaginé un singulier moyen d'endiguement de cet art. On exigeait desmusiciens, avant de leur accorder le droit d'exercer librement, qu'ils se fissentrecevoir maîtres à danser. Les temps sont-ils assez changés? »« Ainsi : avènement de la musique, avènement des sciences naturelles, avène- ment de la démocratie, trois faits contemporains et connexes. » Bien entendu,n'allez pas croire que c'est justement là un progrès : c'est une décadence. Lamusique porte le dernier coup aux derniers « salons où l'on cause», c'est-à-direà la société polie : « un piano tient lieu d'esprit ». Après un morceau de musique,toute conversation se réduit naturellement à des « oh ! » et des « ah ! » : c'est-à- --dire aux interjections élémentaires du plaisir et de la douleur.Nous pouvons enfin faire à la musique sa juste place. Cette conclusion posi- tive se réduit à deux points. D'abord la musique est historiquement et mora- lement H la suite des quatre grands arts : comparez l'activité intellectuelle d'unMozart ou d'un Beethoven à la culture d'un Michel-Ange ou d'un Vinci ! —En- suite la musique vraiment éducative et saine se réduit àla musique vocale, àl'exclusion de la musique instrumentale, comme l'avaient bien compris les Grecs.Celle-là seule n'est pas corruptrice : elle est la poésie vivante ; vivante, c'est- à-dire chantée. « Tout homme, concède notre poète, peut et doit savoir chanterdans un chœur. »Telle est, dans toute son insuffisance, la conclusion du livre. II M. de Falloux répond à de Laprade ; et il est piquant de rapprocher l'attaqueet la riposte, car toutes les deux proviennent de la même école et expriment lemême état d'esprit. i° Sans doute une symphonie peut n'avoir pas d'autre titre, c'est-à-dire ne pasexprimer d'autre idée définie, que detre une symphonie en /a, ou en ut mineur ;mais on peut quelquefois lui donner d'autres noms plus précis : la preuve, c'estque Beethoven à lui seul en a trouvé deux !! Et M. de Falloux entreprend unefort pompeuse description des grands sentiments à objets définis qu'il découvredans deux genres inégalement éminents : la musique religieuse et la musiquemilitaire.2° La musique n'est pas l'art des peuples corrompus ou asservis : par exempleen Allemagne, c'est la Suisse et le Tyrol qui sont le mieux doués pour la mu- sique (?) : c'est-à-dire les parties les plus libres, les plus énergiques et les pluspures. Le progrès actuel de la musique est venu avec ceux de l'industrie : « la mu- sique n'y figure ni plus ni moins que tout le reste » !3° Il faut l'avouer : « le nouvel Opéra, je le crains, sera le temple de ceux quin'en ont pas d'autre ». Mais à côté de cela, et plus positivement, la musique « estun ingénieux ennemi de l'oisiveté ». « Quel temps bien employé que celui desorphéons de ville ou de village ! » (On n'est pas plus aimable. On dit aussi,n'est-ce pas? mais d'une façon plus vulgaire : « Cela vaut toujours mieux qued'aller au café... »)4° D'ailleurs, la musique est la vraie langue universelle; « et c'est une languedans laquelle on ne peut pas écrire de mauvais livres ». De là cet éloge vraimentextraordinaire : il n'y a pas une seule des plus belles scènes de l'opéra, depuisLui!i jusqu'à Meyerbeer, qu'on ne pourrait transformer, pourvu qu'on en ôte lesparoles, en musique religieuse Et sans doute la réciproque serait-elle vraie? Ceci est dit sans aucune ironie. On reste confondu. C'est le pavé de l'ours, etl'ours est de taihe. Ce disant, M de Falloux entend-il faire l éloge de la musi- que dramatique, ou de la musique d'église ? ou si ce serait des deux ?5° Enfin, pour conclure et pour résumer, M de Falloux s'excuse académique- ment d'« entrer dans la rhétorique des professeurs de M. Jourdain »; et il pro- fesse que « les mots empruntés à la musique sont synonymes d un bienfait lors- qu'on les transporte dans l'ordre politique ou social ». Et gravement 1 hommed'Etat nous jette pour dernier argument ces trois ou quatre expressions irrésis- tibles : « concert entre les peuples», « harmonie entre les rois », « organisation »,&lt;( tempérament... » Ici le calembour confine au burlesque ;eton se demandeavec quelque ahurissement si le solennel orateur plaisante encore quand ilajoute à tous ces bienfaits « les mœurs les plus graves !» Il y a des argumentsdont il vaut mieu x ne pas abuser...Défense piteuse, contre une attaque qui ne vautpastoujours mieux... Le poèteet l'homme d'Etat ne représentent-ils pas brillamment le niveau ordinaire de ceque nous avons appelé « la critique incompétente » ? III Les critiques de de Lapracle sont fort inégales. Les unes n'ont d'autre raisond'être que l'hostilité de certains poètes modernes contre la musique : cesgens-là ne pourront jamais se consoler de ce qu'on peut faire du bruit sanseux ! Parmi les grands poètes modernes, Musset fait presque seul exception :exception qui confirme la règle, car son génie est tout « féminin » De Laprade renchérit encore en rappelant avec orgueil que c'est un poète qui a proposé auSénat un impôt sur les pianos, lequel eût rapporté 10 millions ; d'aucunsdisent que cet impôt ne serait pas tant que cela contre la vraie musique !...D'autres attaques viennent, chez de Laprade, du moraliste. Et quel moralistemorose ! Les temps présents le comblent de chagrin. Physique, musique etsuffrage universel contristent sa muse. Mais, si. le développement de notreart est dans le courant cle l'évolution, cela ne sera pas pour nous inquiéter, aucontraire !Laissons donc de côté ces reproches tout extérieurs. Même, sachons gré à deLaprade de n'avoir pas réédité contre la musique ce vieil argument, qui consisteà prétendre qu'elle est l'art « viager » par excellence, c'est-à-dire le plus vitedémodé, ce qu'on justifie aussitôt avec beaucoup de logique, selon la remarquede Saint-Saëns, en montrant qu'il n'y a de bonne musique que chez les anciensmaîtres ! Surprenant effet des caprices de la mode !Restons donc dans le domaine esthétique. Mais ici l'argument essentiel vautla peine d'être retenu. Nous le retrouvons avec toute sa force dans la Sonate àKreutzer, qu'il faudrait rapprocher de certaines pages de Quest-ce que F Art ?« Elle est épouvantable, cette sonate ! s'écrie le héros de Tolstoï. Et le prestoen est la partie la plus terrible. Toute la musique d'ailleurs est épouvantable.Qu'est-ce donc que la musique? Pourquoi produit-elle ces effets ?« On prétend qu'elle élève l'âme en l'émouvant. Stupidité ! Mensonge ! Soneffet est puissant, certes, mais je parle pour moi il n'élève nullementl'âme : il ne l'élève ni l'avilit ; il l'excite !... Une marche fait marcher, une dansefait danser, la musique sacrée nous conduit à l'autel, tout cela a un résultat...Ici, excitation, excitation pure, sans but. C'est de là que viennent les dangers deia musique et ses conséquences parfois épouvantables.« En Chine, la musique est un monopole du gouvernement, et c'est ainsi qu ildevrait en être partout. Est-ce qu'il devrait être permis qu'une personne pût enhypnotiser tant d'autres, et en obtenir ensuite tout ce qu'elle voudra?,..Aujourd hui c'est une puissance terrible entre les mains de chacun... Il est per- nicieux au premier chef de provoquer des sentiments qui ne peuvent et ne doi- vent se traduire en rien. »La conclusion pratique se trouve formulée dans Qu est-ce que F Art : il nereste, selon Tolstoï, dans toute l'œuvre de Beethoven, de vraie musique ou degrand art que la IXe Symphonie, et encore est-ce douteux. Jugez par là desautres ! IV Laissons là cet ascétisme musical, phénomène curieux, mais pathologique.Le principe garde sa valeur en lui-même :de Laprade et Tolstoï pourraientbien avoir raison... contre la critique musicale telle qu'on la conçoit ordi- nairement.C'est une critique qui n'est pas, qui ne veut pas être technique. Elle se con- damne donc àne rien dire. Fétis débitait déjà en brochures La musique miseà la portée de tout .le monde, ou exposé succinct de tout ce qui est nécessaire pourjuger de cet art et pour en parler sans Favoir étudié. Ne croyez-vous pas que ce livre a fait école ? Rappelez-vous le jargon habituel à tant de nos esthètes. Ilsremplacent toute idée sûre par.des sentimentalités vagues. La musique n'y estplus qu'un prétexte à lieux communs. Chez quel critique musical qui se res- pecte pourrez-vous lire aujourd'hui trois pages sans trouver dix fois l'infiniet l'indéfini, le fonds et le tréfonds de notre être intime, l'extase par delà l'amour,par delà l'amour l'extase, les quintessences de l'hypnose, et le reste encore ?Toutes choses qui ont une affinité évidente avec les modes majeur et mineur, leslois de la fugue et les mystères de la modulation. Infini, que de sottises ondébite en ton nom !C'est ici que le livre de de Laprade porte sa leçon en lui-même : il nous faittoucher du doigt combien dans ce domaine des idées confuses il est aisé dedébiter en oracle les opinions les plus contradictoires. La musique nousentretient de ce qui est hors de nous, dit de Laprade ; car l'ivresse n'est pasl'idéal, et l'instinct n'est pas nous-même. Admirez comme on dit tous lesjours le contraire ! C'est le pain quotidien de la critique incompétente ditesérieuse ; celle, par exemple, de la Revue des Deux-Mondes, si je puis nommerquelqu'un.Et ne répète-t-on pas usuellement que la musique est un moyen d'union, plusque cela, de communion entre les hommes? M. Bellaigue a développé longue- ment cette idée, àla suite de Guyau, en des pages délicates :la musique estl'art le plus social et le pins sociable parce que lie est le plus sentimental. C'estelle qui nous fait le plus diverger, reprend de Laprade, parce que, lie est le plussensuel (car il profère ce gros mot)Lequel a raison ? Décide qui voudra. J'admire seulement comme il est facile àchacun cle pêcher dans l'eau trouble : on en retire toujours quelque chose ; quelque chose de trouble aussi. Je ne sais où j'ai entendu prononcer cette sen- tence un peu dure : « Quand on n'a aucune compétence particulière, on peuttoujours se faire critique musical. »Oseriez-vous faire le compte des pages de critique musicale je dis la plusautorisée - où, après avoir tout lu, vous ne savez rien de l'œuvre? Oh ! des5 . . ' %accessoires, de l'état d âme plus ou moins extatique et mystérieux de l'auteur,ou des interprètes, vous savez tout ce qu'on en peut raisonnablement savoir, etmême peut-être quelque chose de plus... Mais de la musique rien.Il serait temps de s'aviser qu'un critique musical parle avant tout à des musi- ciens, et qu'il leur doit de leur parler musique ; que ceux qui n'entendent pas celangage n'ont qu'à s'en abstenir; mais que l'esthétique musicale ne consiste pasà construire, pour chaque symphonie, une mystique appropriée.Laissons ces vieux accessoires démodés. La critique doit cesser de supposer àtout prix un auditeur incompétent. —Onne la lira plus! direz-vous. Pastout de suite peut-être ; mais elle se fera un public. La Revue musicale ne tra- vaille-t-elle pas à former un public? un public accessible à la critique sérieuse,c'est-à-dire technique ?Faisons remonter l'honneur de cette innovation à qui de droit. C'est, croyons- nous, au célèbre critique viennois Hanslick qu'il doit revenir. Hanslick soutientcontre le mysticisme musical une polémique fameuse. Il refusa de sacrifier audieu sentiment, et voulut voir dans la musique, avant le sentiment, et au-dessus,la forme. Une partie de son œuvre reste caduque : dans sa négation du senti- ment peut-être exagéra-t-il quelque peu. D'autre part, il se trouva que son idéal d'idées claires s'appelait alors Brahms, et l'idéal de l'esthétique mystique etnébuleuse, l'idéal des idées confuses était l'école wagnérienne. Donc il défenditBrahms et attaqua Wagner. Mais peu importe ici Le mérite de Hanslick estd avoir nettement dit au public profane et aux esthéticiens mystiques :« Sien croyant parler musique vous parlez seulement sentiment, c'est que vous necomprenez pas la musique. »De Lapracle et Tolstoï n'ont pas lu Hanslick. Ils attaquent la musique par lesmêmes armes qu'emploie la critique vulgaire àla défendre. Ils ont le droit de lefaire : ils empruntent simplement son langage et ses idées, et les retournentcontre elle. Et contre elle, ils ont raison. Car ils ont raison ! Restez au pointde vue du mysticisme courant et pour ainsi dire classique, et vous ne trouverezrien à leur répondre.En revanche, contre la critique technique, celle qui sait découvrir et analyser,par delà les sentiments confus, une pensée musicale qui a son évolution, sonhistoire et ses lois, contre cette conception-là de la musique, les attaques neportent pas. Elles perdent tout sens.Laissez la musique aux musiciens. Ne la compromettez pas parmi les tenta- tives de toutes les incompétences. Telle est la leçon qui se dégage de ce livre oublié. (1) Lettre de P. Perrin au cardinal de la Rovère, archevêque de Turin, à propos de la repré- sentation de la Pastorale. Cette lettre est datée du 30 avril 1659 et sert de préface aux Œuvres dePoésie de l'auteur, livre paru en 1661. Publications nouvelles. Louis LAMBERT S. : Chants et chansonspopulaires du Languedoc, recueillis et pu- bliés avec la musique notée et la traductionfrançaise, 2 vol. in-8° de vi 11-385 et 345p., Welter, éditeur, Paris. Ce qu'il ya peut-être de plus ancien dans la mu- sique, ce sont les berceuses populaires.C'est dans le mouvement des bras mater- nels endormant le nouveau-né qu'on pour- rait, sans paradoxe, chercher l'origine durythme. M. Lambert a publié, en 1874-75 [Revue des langues romanes), un certain nombre de « chants du berceau ». Ilsforment la ire partie de la présente collection, enrichie de beaucoup d'autresgenres. Je n'y vois pas de chansons de travail. Est-ce l'effet d'un hasard, oubien une lacune réelle ? Un grand nombre de ces chansons, qui toutes ont unegrande saveur, étaient destinées à accompagner des danses. Dans quelques- unes (dont le petit nombre surprend), on a plaisir à retrouver les modes qu'unecritique superficielle a appelés « anciens », et qui sont toujours vivants dansla musique populaire ; ainsi (n° xvi, t. I, Marion), la mélodie, qui ne dépassepas la dominante, est écrite de la Ûàla H, sans accidents: c'est le mode« éolien » officiellement pourvu du droit de cité en 1547, par Glaréan. Le tonchoisi pour la notation est parfois un peu trop élevé. L'auteur accompagneplusieurs pièces d'un bref commentaire ;il ne donne pas de variantes : c'est regrettable, car il y en a certainement. J.-S. BACH. S. . Ont paru récemment chez Ricordi (Paris, boulevard Males- herbes) : les Œuvres d'orgue de J -S. Bach, transcrites à 2 pianos (4 mains) parJ. Philippe professeur au Conservatoire de Paris. Dans ces 11 cahiers (prix 2fr.) ontrouve :la célèbre Toccata en fa (écrite entre 1717 et 1723) ; les Prélude et fugueen sol mineur, écrits pendant la période de virtuosité, à la manière dePachelbelet de Buxtehude, dans les premières années du séjour à Weimar ; la fugue pourviolon solo, que Bach lui-même avait transcrite pour orgue ; la sonate en utmineur; dont le finale est d'une forme si puissante ; le beau choral Allein Gott inder Hohe sei Eltr, que Bach a traité sous tant de formes, etc... Une préface deM. Ch.-xM. Widor augmente 1 intérêt de cette publication. Pourquoi l'éminent vir- tuose, parlant de la composition en ut majeur dont nous avons publié une partieici même, dans un de nos suppléments, Tappelle-t-il « une suite » ? Elle se com- pose d'une toccata, d'un adagio et d'une fugue. F. LAMPERTI : Guide théorique pratique élémentaire pour Tétude du chant, traduc- tion française, avec préface sur /'évolutiori vocale, par J. Bressoles, gr. in-40 de 85 p.,texte et musique, chez Ricordi, Milan et Paris. — Cet ouvrage, recommandépar le nom de Francesco Lamperti, qui fut un excellent maître, contient unecurieuse préface sur les « causes de la décadence du chant », et se termine parun appendice de Julie Bressolles où certaines erreurs du professorat, en matièrede chant, sont vivement critiquées. Çà et là, quelques lapsus: la filiation dessons (p. 83, en parlant des sons filés). Le traducteur félicite Lamperti d'avoirménagé les voix, de n'avoir jamais forcé le son: quelques chanteurs actuels, enItalie, devraient bien né pas oublier ce principe ! ANDRÉ GÉDALGE: 4 préludes et fugues pour piano (chez Ricordi). —M. Gédalgen'aime pas qu'on lui dise qu'il est un spécialiste du contre-point et de la fugue ;nous serions néanmoins tentés de lui attribuer ce titre, en lisant ces fugues à3 parties, si nettes, si agréables et si bien construites ! PIERRE AUBRY ET EMILE DACIER S. • Les caractères de la Danse, Histoire d'un di- vertissement pendant la ire moitié du XVIII6 siècle (chez Champion, Paris). C'estle tiré à part de la remarquable étude déjà publiée par la Revue musicale. Cettebrochure de luxe contient deux dessins reproduits de Watteau, et un beauportrait en héliogravure de Mlle Prévost. Un détail important a été ajouté (p. 6) ;c'est la date de la mort du compositeur Rebel : 2 janvier 1747. date prise dans les Affiches de Paris, et reconstituée à un ou deux jours près... Les Concerts : Wagner, Brahms, V. d'Indy, Saint-Saëns,Debussy. X. CONCERTS COLONNE ET CONCERTS LAMOUREUX. Le 15 octobre, M. Ed. Colonnea reparu devant une salle comble, et les applaudissements qui ont salué son en- trée lui ont montré que le public, fidèle au souvenir de tant de services rendus àl'art musical, était prêt à suivre l'éminent chef d'orchestre et ses excellents socié- taires dans leur nouvelle campagne. Le programme était tout entier consacré àR. Wagner. 11 y a vingt ans, c'eût été un acte hardi, presque révolutionnaire ;aujourd'hui c'est un acte normal, presque conservateur. Les auditeurs, aussi bienque les exécutants, sont en possession de cette musique, dont toutes les notes leur sont familières. Autrefois, on chantait Wagner en français, et onprotestait ; hier, on l'a chanté en allemand, et tout le monde applaudissait.Dans la Walkyrie, Mme Litvinne a été parfaite. La voix est d'une puissance etd'une pureté admirables. En ce qui concerne M. Van Rooy, que certains jour- naux ont présenté comme «le meilleur Wotan de l'Allemagne », je suis obligéde mêler une réserve aux éloges. M. Van Rooy aun style excellent, une dictiontrès nette, une tenue irréprochable, un organe homogène (ce qui est rare !) ; maissa voix a peu de volume ; défaut plus grave : elle manque de timbre. —A lafin de l'ouverture de Tannhcinser, M. Colonne n'a pas fait ressortir le dessin decor avec la même force que Nikisch ; mais en cela, il a été peut-être plus correctet plus exact, moins paradoxal.Concert du 22 octobre. La 2e Symphonie de Brahms m a paru bien vide,longue, lourde et froide entre le Roid'Ys et les Troyens. Je me demande si ce n'estpas sans ironie que des gens compétents ont appelé Brahms le successeur deBeethoven : mais, après tout, succéder à quelqu'un n'est pas l'égaler. Tousles symphonistes modernes sont peu ou prou les héritiers de Beethoven, commetout le peuple l'héritier d'un certain roi oriental. La part de Brahms àce grandhéritage est assez mince : je crois voir ce qu'il doit à son maître, mais je vois encoremieux tout ce que son maître a gardé pour lui. A part un ingénieux badinage (alle- gro grazioso), du reste de cette symphonie se dégage un morne ennui :ce sontdes exercices d'école qui ne prouvent que l'habileté technique du compositeur.L'exécution de l'Ouverture du Roi d'Ys a été admirable defougueet d'ardeur :et M. Baretti a droit à une mention spéciale pour son beau solo de violoncelle.Dans les Troyens à Carthage de Berlioz (encore un héritier, celui-là, et très vo- race, car il l'est àla fois de Beethoven et de Gluck), il faut tout d'abord rendrejustice à l'orchestre et à Mme Litvinne. On ne peut représenter la reine de Car- thage avec plus de noblesse, plus de fierté, plus de tragique et plus d'émotionque cette grande artiste. M. Colonne et ses musiciens se sont acquittés de leurtâche comme d'habitude, c'est dire qu'ils ont joué Berlioz d'une façon idéale. Très brillant aussi, quoique tout autre par les tendances du programme, a étéle concert du 15, donné par M. Camille Chevillard, qui partage à juste titre, avecM Colonne, la grande faveur du public. Nous avons été heureux de réentendrela très belle symphonie pour piano et orchestre de M.V. d'indy— œuvre sicolorée,si originale, d'une imagination souple et charmante et d'applaudir le virtuosequ'est M. Risler. Le clou du concert était le Poème de la mer, le Dialogue duvent et des flots de M. Debussy. Nous n'avons jamais ménagé l'éloge à l'auteurde Pelléas et nous avons bien souvent rendu hommage à la note nouvelle qu'il aintroduite dans l'art musical ; mais nous estimons que ses qualités, exquises encertains genres, sont, ailleurs, visiblement insuffisantes. Il y a une préciosité defacture qui ne sied pas aux grands sujets. M. Debussy excelle dans l'expressionde la grâce ; je regrette qu'il reste précieux, joli, très appliqué aux guillochages,là où il faudrait de la grandeur et de la puissance. On ne fait pas de la musiqueavec des sensations pures, aussi fines qu'elles soient. Il ne suffit même pas d'êtreému ; il faut penser, il faut construire ; et on n'exprime pas la grande poésiede la mer quand on s'attache à peindre les couleurs du prisme sur une bulle desavon. Au concert du 22, avec une seconde audition de la Mer qui n a point changénotre première impression et la quatrième Béatitude du grand César Franck,M. Chevillard a très brillamment exécuté la Jeunesse d Hercule, pour fêter unanniversaire de M. Camille Saint-Saëns, qui a aujourd hui un peu plus de troisfois vingt ans Tout le public s'est associé à l'hommage rendu à un Maître pourqui la vie ne fut pas facile dès le début, mais qui a la satisfaction de se voirdepuis longtemps compris, fêté, aimé, en possession du premier rang.ADALBERT MERCIER. Actes officiels et Informations. Jos. GRIMO. Bordeaux. Graod-Théâtre. —La Traviata, qui a servi de débuts à MM. Morati etBrialmont et à Mlle Rolland, nous a montré avec quels soins méticuleux M. Frédé- ric Boyer, notre excellent directeur, a su grouper autour de lui une troupe d'élite.On annonce officiellement que c'est M. Fournets, du théâtre national del'Opéra, et Mlle Ranflaur, du théâtre Royal de Bucharest, qui doivent créer cethiver les deux principaux rôles de Y Anniversaire, le drame musical de M. Adal- bert Mercier, collaborateur de la Revue musicale. Montpellier. Par arrêté préfectoral en date du 13 octobre, M. Forestier (Xa- vier), professeur du Cours préparatoire de solfège à l'Ecole nationale, succursaledu Conservatoire national, a été nommé professeur titulaire du Cours supérieurde solfège. Caen. Par arrêté du 14 octobre de M. le Préfet du Calvados, M. Fontaine(André) a été nommé professeur de cor à l'Ecole nationale de musique, en rem- placement de M. Leroux, démissionnaire. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1905. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 sept.La Valkyrie.R Wagner.16.267 262 2 —Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.21.744 412 5 —Le Cid.Massenet.18.404 4127 —Faust.Gounod.2 I .756 7629 —Samson et Dalila. — La Mala-deita,Saint-Saëns. Vidal.2 2.011 41[cr oct.Les Huguenots.Meverbeer.Rep. gratuite2 —Armide.Gluck.19.110 914 —Roméo et Juliette.Gounod.1 9.226 766Faust.Gounod.22.081 417 —Armide.Gluck.14.368 »9 ~Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.20.593 411 1 —Armide.Gluck.17.289 7613 —Le Cid.Massenet.ib.on 4.1r 4 —Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.13.443 »i6 —Fa ust.Gounod.20.743 4118 —Tannhduser.R. Wagner.20.018 76 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1905. 1DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURS|RECETTES !20 sept.Le Chalet. — Le Barbier deSéville.Adam. Rossini.7.973 5o2 I —Manon.M assenet.8.682 5o2 2 —La Vie de Bohême.Puccini.8.254 »oID —Grisélidis.Massenet.7.776 «5.676 5o24 — matinéeCarmen.Bizet.*4 — soiréeLakmé.— Les Rendez-vous bour-25 —geois.L. Delibes. Nicolo.5.744 5oMireille.Gounod.4.538 5o26 —Werther.Massenet.9.339 )&gt;27 —Le Chalet. — Le Barbier de28 —Séville.Adam. Rossini.8.179 5oManon.M assenet.8.5oi 5o29 —Grisélidis.Massenet.5.778 »3o —Louise.G. Charpentier.00G •4- 'mLNOier oct. mat.Lakmé. — La Fille du Régiment.L. Delibes. Donizetti.5.969 5oicr — soiréeMignon.A. Thomas.7.116 5o2 —La Traviala.Verdi.4 597 »00 —Manon.Massenet.8.740 5o4 ~Carmen.Bizet.9.I33 5o5 —Werther.Massenet.8.762 5o6 -Le Chalet. — Le Barbier deSéville.Adam. Puccini.7.294 »7 ~Manon.Massenet.9.229 5o8 — matinéeM ignon.A. Thomas.B.879 5o8 — soiréeCarmen.Bizet.7.984 5o9 —Le Ma ître de Chapelle.—Lakmé.Paer. L Delibes.4-635 5o10 -—Cavalleria Rusticana. — LeBarbier de Séville.Mascagni. Rossini.8.698 5o11 —Le Roi d'Ys.Lalo.5.716 5o12 —Carmen.Bizet.8.108 5oi3 —Werther.Massenet.6.860 5o■ 4 —Mignon.A. Thomas.8.112 5oi5 —matinéeLa Traviata. — Cavallc ria Rus-ticana.Verdi. Mascagni.0000Vr 5 — soiréeManon.Massenet.9.017 5o(6 -Les Dragons de Villars.Maillart.4.382 »[ 7 ~La Vie de Bohême.Puccini.6.739 »18 —Louise.G. Charpentier.7.792 5o1 9 "Mignon.A. Thomas.4.986 5o Académie nationale de musique. —Le FREISCUÛTZ. Bien qu'il soit du 18juin 1821 (date de la première représentation à Berlin), l'opéra de Weber n'a pasvieilli. La reprise qui vient de nous en être donnée a été un vif succès, tout d'a- bord pour M. Taffanel qui a conduit l'orchestre, le soir de la répétition géné- rale, avec beaucoup de sentiment artistique, et a dû s incliner devant les accla- mations du public Quant aux interprètes chanteurs, ils ont été très bons sansdoute ; mais plusieurs fois la justesse a laissé à désirer. M. Gailhard, qui a l'oreille très fine, est certainement de notre avis. Au 2e acte (tableau II), dans lascène de la fonte des balles qui est le point culminant de l'œuvre, il est dommageque la « chasse fantastique » soit représentée par des figurants immobiles ; pour- quoi, selon l'usage, ne se sert-on pas d'une lanterne qui, sur la toile de fond,projetterait des images appropriées et des chevauchées éperdues ?... La soirée commençait par l'audition d'une pièce symphonique, Le jugement de Paris,de M. Edmond Malherbe. C'est une œuvre de grand talent et d'un métier extra- ordinaire, mais le résultat d'une erreur. M. Malherbe a eu l'ambition de re- produire, avec l'orchestreseul, la composition peinte de Baudry qui est au foyerde l'Opéra.C'est une tentative vaine. Le public a fait un accueil plutôt tiède. S. Société J.-S. Bach.— Le premier concert, avec orchestre, de la saison, aura lieu :Salle de l'Union, 14, rue de Trévise, le mercredi 22 novembre à 9 h. (Répétitiongénérale le mardi 21 à 4 h.). Au programme : les deux concertos pour trois pia- nos et orchestre (MM. Louis Diémer, Lazare Lévy, Georges de Launay) ; la can- tate nuptiale (O Holder Tag, ô jour heureux !) avec Mlle Eléonore Blanc, et uneCantate sacrée (.Liebster Jesu mein Verlangen, Jésus, mon bien-aimé !) avecMlle Moinel et M. Jean Reder. Orchestre sous la direction de M. G. Bret. Le 29novembre, premier concert d'orgue et de musique de chambre, avec le concoursde M. Pablo Gazais, qui jouera une suite pour violoncelle seul; de Mlle BoutetdeMonvel, de M. Henri Dallier, organiste de la Madeleine, etc.. Rappelons quela Société Bach donne douze concerts par an. Prix des places par abonnementaux douze concerts et aux répétitions générales : 50 fr., 40 fr. et 35 fr. Cotisa- tion de membre honoraire : 25 fr. Pour tous renseignements, s'adresser àM. Daniel Hermann, directeur adjoint de la Société Bach, 9 bis, rue Méchain,Paris. Errata Quelques erreurs de gravure se sont glissées dans le chœur de M. Georges Lolhque nous avons publié ; nous prions nos lecteurs de les rectifier ainsi :Page 281, ligne y, mesure /, Ténor : «#» au ré.Page 287, ligne 2, mesure &lt;4, Basse : lire Page 289, ligne y, mesure /, A//o : lire Même page, ligne y, mesure 2, /re Basse : lire Page 291, ligne 1, mesure 1, Soprano : lire Même pagey ligne /, mesure 2, Soprano : lire JULES COMBARIEU. effets du chant à un certain sens musical, osera-t-on attribuer ceux du plumageet de la couleur à une certaine disposition, innée chez la femelle, pour la pein- ture ?Il le faudrait, pour être logique. Rien ne nous dit que la femelle per- çoive léchant du rossignol, comme mélodie, et non comme simple appel. Nouslui attribuons peut-être sans raison notre propre sens esthétique. Le chant estd'ailleurs sensiblement le même chez les individus de même espèce : il paraîtêtre un signe par lequel les mâles manifestent leur présence, et rien de plus ;l'instinct fait le reste.b) Il faut ajouter que les oiseaux ne se bornent pas à chanter pendant la saisondes amours ;il serait même exact de dire que c'est à l'approche d'un dangerqu'ils font entendre leur voix, l'« appel » de l'oiseau ayant peut-être pour ori- gine le cri de détresse.c) En outre, peut-on raisonnablement admettre que l'état d'infériorité rela- tive où se trouve telle espèce est dû à la maladresse initiale d'un oiseau quiaurait manqué sa chanson ? Le bon sens ne veut pas qu'on dise : La supérioritéde certains chanteurs sur les autres a créé des espèces différentes, mais plutôt :ce sont les différences d'espèces qui créent les différences de chant.d) Le chant des oiseaux, malgré tout ce que les poètes en ont dit, n'a rien demusical. La preuve en est dans cette simple observation de Westphal. Plusieursoiseaux qui chantent ensemble nous paraissent très agréables ; mais plusieurspersonnes qui chantent en même temps sans s'être accordées nous paraissentinsupportables (1). Les lois ne sont donc pas du tout les mêmes.20 En ce qui concerne l'homme :a) Il est peu probable que l'homme primitif ait jamais considéré le chant desoiseaux comme un modèle à suivre, attendu que, pour voir dans ce chant unemélodie, il aurait fallu être déjà musicien, et même musicien assez raffiné.Voici d'autres faits dont il est difficile de ne pas tenir compte.b) Les Australiens connaissent le chant et la musique, et cependant ils onttrès peu d'oiseaux chanteurs dans leur pays.c) Le chant des oiseaux est très difficile à fixer par la notation, parce qu'ilest étranger à tout système musical.Il ne figure, dans quelques compositions célèbres, qu'à titre exceptionnel,comme une sorte de citation. Quand il est d'un réalisme très exact, il dégénèrefacilement en curiosité de café-concert, destinée à étonner plus qu'à émouvoir.Si on veut le mettre en harmonie avec le caractère habituel d'une œuvre sérieuse,on est obligé de l'altérer, de le traiter très librement; encore rabaisse-t-il lavaleur d'une composition et gêne-t-il la pensée musicale (2).d) D'après la doctrine du naturaliste anglais, puisque le chant est un moyen devictoire et sert, par là, au progrès de l'espèce, il devrait y avoir coïncidence ouparallélisme entre les progrès du chant et la hiérarchie des espèces vivantesjusqu'à l'homme. Le singe devrait être plus musicien que le rossignol. Pourquoin'en est-il pas ainsi ? Chez les mammifères, les manifestations bruyantes de lavoix (on ne peut les appeler autrement) sont de simples phénomènes d'inspira- tion et d'expiration, et il ne suffit pas que certain gibbon puisse pousser une noteénergique (Darwin) pour qu'on le considère comme musicien.Brehms (dans Tierleben, Vie des animaux) analyse complaisamment les mani- festations vocales de certain singe où il croit trouver une gamme chromatiquecomplète, émise régulièrement, avec sûreté et agilité, et où il voit même des« retards ». Stumpf a nié avec raison la valeur musicale de cette observation etdéclaré que la seule chose à en retenir, c'est que la musique n'a rien de communavec les cris des animaux (1 ). P. Moos raille agréablement ces « retards » chez lessinges (2). Avec raison aussi, A. Weismann ajoute qu'il est impossibledéfaire dériver le sens musical de la sélection sexuelle, attendu que le dévelop- pement de la musique ne repose nullement sur « une modification de notrenature physique innée (3) ».e) Dans l'espèce humaine, il y a aussi des faits que l'on devrait pouvoir constatercomme conséquence de la doctrine darwinienne, et qui font défaut. Si c'est unlangage d'amour, transmis par hérédité et par évolution, qui a créé la musique,les peuples primitifs devraient attester la continuité de la progression par lecaractère de leur art. On devrait trouver chez eux une musique sentimentale,d'autant plus expressive et tendre qu'elle est plus voisine de la nature et sous ladépendance plus immédiate de l'hérédité. Or, il n'en est pas ainsi. D'après untémoignage du prince de Wied reproduit par Grosse, voici en quoi consiste lechant des Botocudos : le chant des hommes ressemble à un rugissement inarti- culé, qui oscille entre deux ou trois sons, tantôt élevés, tantôt profonds. Ilsrespirent profondément, mettent leur bras gauche sur leur tête, quelquefois undoigt dans chaque oreille, surtout s'ils ont un public, en ouvrant toute grandeune bouche déformée par le bottock. Je ne crois pas que personne soit tenté devoir là un spécimen de l'art de plaire.Comme l'affirme un excellent juge (4), le sauvage ne connaît que l'accouple- ment. « Les Indiens Tinné dans l'Amérique du Nord, écrit Lubbock (5), nepossèdent pas de mot pour exprimer cher ou bien-aimé, et le langage des Algon- quins (Peaux-Rouges aux environs du lac Michighan) n'a pas de verbe signifiantaimer... Bien que les chants des sauvages parlent ordinairement de chasse, deguerre, de femme, il est fort rare qu'on puisse leur appliquer le titre de chantd'amour... (Ni chez les Osages (Indiens delà région centrale des Etats-Unis), nichez les Cherokees, on ne pourrait trouver une seule expression musicale ou poé- tique fondée sur une passion tendre entre les deux sexes... Bien qu'on le leur ait... Jdemandé souvent, ils n'ont jamais produit un chant d'amour. » On n'a pastrouvé une seule chanson d'amour chez les Australiens, les Mincopies et lesBotocudos ; Rink, qui a le mieux étudié les Esquimaux, dit de ces derniersqu'ils connaissent à peine le sentiment d'amour (6)./) Autre point de vue : si elle a son origine dans l'instinct sexuel, pourquoiune des premières fonctions de la musique, chez presque tous les peuples, est- elle d'ordre religieux ? D'où viennent les chants de guerre, qui sont la négationde 1 amour ? Comment se fait-il que les Australiens (et beaucoup d'autreshommes) chantent presque toujours lorsqu'ils sont seuls{i )? Pourquoi, l'instinctsexuel étant général, certains peuples (comme les Allemands) sont-ils plus musi- ciens que d'autres peuples, qui sont pourtant leurs parents (comme les Anglais) &gt;Les Allemands peuvent être considérés comme les rois de la musique, puisqu'ilsont produit un Bach, un Haendel, un Beethoven, un Weber, un Schumann : ya-t-il une corrélation entre cette supériorité incontestable et (par hypothèse) uneautre supériorité innée chez nos voisins dans l'art de plaire et de séduire? Y a-t-ilaussi une corrélation exacte entre les dons naturels de séduction qu'on a toujoursattribués aux Français et leur génie musical? Voici une observation de Hseckelqui contredit la théorie de Darwin : « Alors que, chez les oiseaux, c'est généra- lement le mâle qui chante, c'est, dans l'espèce humaine, la femme qui a unevoix supérieure et qui est la mieux armée pour séduire. » On a constaté cette su- périorité du chant de la femme chez les sauvages eux-mêmes. Si, par la doctrinede l'hérédité, on explique la transmission d'un instinct de mâle en mâle, commentexplique-t-on que ce même instinct soit passé d'un sexe à un autre ? (Il fautd'ailleurs reconnaître qu'en disant que la femme est mieux armée pour plaire,nous nous plaçons au point de vue masculin qui n'est pas absolu Ag) Enfin est-il vraisemblable que l'homme primitif ait développé un moyende séduction purement artistique, alors qu'il avait à sa disposition, pour arriverau même but, un moyen bien autrement pratique et positif : le langage articulé? III Les objections, comme vous le voyez, sont assez nombreuses ; cependant, jene m'en exagère pas l'importance. Je devrais peut-être m'arrêter sur un pointd'interrogation; j'aime mieux incliner vers une conclusion moins sceptique.La doctrine de Darwin, en dépit de tout ce qu'on peut lui objecter, a quelquechose de profond et de séduisant. Elle échappe à toute vérification expérimen- tale, c'est entendu; mais elle a pour base de belles idées et un sentiment pro- fond de la vie : elle est fondée sur la croyance à l'unité des êtres vivants, et auprogrès. Comme elle est extrêmement générale, en dehors de l'art pratique, etpermet de réserver toutes les questions précises et techniques, c'est-à-dire lesquestions qui, pour nous, seront les plus importantes, il n'y a aucune nécessitéde la rejeter complètement.Cette théorie n'est pas en somme très éloignée de celle des grands métaphy- siciens allemands, de Schopenhauer par exemple, qui attribue à la mu- sique le privilège d'exprimer ce qu'il y a de plus fondamental dans notre êtreintime. Or, le fond de notre être, c'est l'amour de la vie, le désir de la prolongeret de la perpétuer en la rendant meilleure et plus brillante. 11 y a là une loi quisemble universelle : les faits qu'on peut lui opposer sont peut-être des faits trèsexceptionnels, ou mal observés, ou mal interprétés. Cette loi paraît la mêmepour l'homme que pour l'animal. Que la musique en'soit fonction, au moinsà l'origine, cela n'aurait rien d'étonnant. Et c'est parce qu'elle traduit ce qu'il y a de plus intime dans les êtres, que la musique a été considérée comme ayantun pouvoir magique. (Sur ce passage de l'idée cTexpression à celle cTactionefficace et pratique, je me suis déjà expliqué.)Encore une fois, ce n'est pas par des moyens d'érudition, par de petits argu- ments de détail, qu'on établit ou qu'on ruine une thèse comme celle que jeviens d'exposer. Dans son récit de voyage En Guinée, M. Claudius Madrolleparle de la frénésie avec laquelle les nègres cultivent la musique et la danse, etil ajoute : « Dès le coucher du soleil, l'Afrique tout entière est en fête et retentitdes sons du tamtam. » C'est quelque chose d'analogue au concert assourdis- sant, éperdu, que, les soirs d'été, des bête de toute sorte font entendre dansles champs ; ce concert, à la fois grandiose et rude, que nous avons tous entenduà la campagne, a une raison d'être, une signification : c'est en le comprenantqu'on a quelque chance de comprendre l'âme de la nature ; il semble être leson que rend le « devenir » des choses, l'appel inconscient de la nature à desformes nouvelles et plus belles. Avec les premières ombres de la nuit, commeavec les premiers souffles du printemps, semble descendre sur les êtres unirrésistible besoin de donner plus d'intensité à la vie et de la perpétuer en cher- chant le mieux. L'amour, qui est le grand agent du progrès, enveloppe lemonde; et la musique est seule capable de l'exprimer.Darwin a donc raison. —à une condition: c'est qu'on admette entre les cris oules chants des animaux et la musique de l'homme, la même différence qu'entrel'instinct aveugle des uns et l'instinct de l'autre, enrichi de tout ce que la penséeconsciente, la culture et la vie sociale peuvent lui donner de nouveau, de délicat,de puissant et de divers. (1) Salinas, musicien du xvi° siècle [De mus., 1577, lib. I, ch. 1, p. 1), dit que les oiseaux nesont pas musiciens parce qu'ils ne font entendre ni consonance ni dissonance, et que si l'on ditqu'ils chantent, c'est par métaphore, comme quand on dit : prata rident (cité par Dom Caffiaux) î(2) Cf. le brillant morceau deHeendel dans le poème II allegretto, il pensieroso, il moderato. (1) Stumpf, Musikpsychologie in England, dans le ier vol. de la Vierteljahrsschrift f. Mu- sikwissenschaft, 1885. - -(2) P. Moos, Modem Musikœstheiik in Deutschland, 1902, p. 442.(3) A. Weismann, Gedanken ùber Musik bei Thieren und bei Menschen (61e vol. de la DeutscheRundschau, 1889, p. 50-79).(4) Grosse, ibid.9 p. 213.(5) V. Lubbock, Origine de la civilisation (Mariageù(6) Ibidp. 68 (traduction française). Cf. Grosse, ibid., p. 185.î . 1 (1) V. Grosse, les Débuts de VArt * « les Australiens chantent presque toujours quand ils sontseuls » (tr. fr.,p. 226). - - Un grand violoniste de l'ancien régime.Les deux Jean Baptiste Anet. LIONEL DE LA LAURENCIE. Un musicien que ses contemporains appelaient Baptiste tout court, et qui,en réalité, se nommait Jean-Baptiste Anet, a laissé une réputation extrême- ment brillante au début du xvme siècle ; on le considérait alors en Francecomme le premier violoniste de son temps. « Baptiste, écrit Ancelet, a été lepremier violon de son temps ; il avait le tact excellent, de la justesse et de l'ar- chet (1). » Daquin l'appelle « le plus grand violon qui ait jamais existé» (2).« Il avait, assure Pluche, Y expression ; et le son qu'il tirait de son instrumentétait le plus beau dont l'oreille humaine pût être frappée (3). » Ses qualités detechnicien atteignaient, au dire de ses contemporains, à un degré que l'on qua- lifiait de prodigieux, et Baptiste devait servir de terme de comparaison à l'é- gard des instrumentistes d'une autre génération, tels que Graviniès par exemple :« Quels sons vous entendez ! déclare Daquin à propos de cet artiste, quel coupd'archet ! que de force ! que de grâce ! C'est Baptiste lui-même (4) ! » Comme tous les violonistes des premières années du xvuie siècle, Anet a étéproclamé l'inventeur de la double corde, honneur qui revient à Du Val et à Jean-Ferry Rebel. (( Je n'ignore pas, écrit Carbasus, que l'on ne puisse exécuter deuxdessus ensemble; mais, pour le faire parfaitement, il faut être aussi habile queBaptiste ( 1 ). »Jusqu'à présent la généalogie du célèbre « Baptiste » est demeurée assezconfuse ;on a voulu faire de lui le fils dun autre violoniste portant les mêmesprénoms, mais dont le rôle artistique paraît avoir été beaucoup plus effacé. Nousverrons ce qu'il faut penser de cette manière devoir et, en attendant, nous dési- gnerons les deux musiciens qui font l'objet de cette étude par les dénominationsde Jean-Baptiste I et Jean-Baptiste 11. Après la biographie, nous étudierons lesœuvres. I Le nom des deux Jean-Baptiste a reçu diverses orthographes : Anet, Annet,Annette, et Hanet. Peut-être ce nom est-il celui de quelque protecteur auprèsduquel un membre de la famille de nos musiciens aurait trouvé une situationavantageuse ; nombre de grands seigneurs et même de hobereaux possédaientalors des instrumentistes à gages qui prenaient le nom de la maison à laquelleleurs appointements les attachaient, et il y a des Anet à Paris, des Annet, desAnnette, et des Hanet en Lorraine et dans l'Orléanais (2). Peut-être aussi lenom d'Anet appartient-il en propre à cette dynastie de musiciens: ce qui ten- drait à le faire croire, c'est que nous relevons trace, au xvne siècle, de person- nages de condition modeste répondant à la même désignation patronymiqueet habitant dans la région parisienne. Un vigneron parisien appelé Jean Hanetvend en 1666 un immeuble àun sr Carron, tailleur à Asnières '3). Quoi qu'ilen soit, ce Jean Hanet avait pour contemporain un joueur d'instruments, du nomde Claude Anet, dont le fils Jean-Baptiste se marie à Saint-Sulpice le 21 août1673, ainsi qu'en témoigne son acte de mariage qui nous apprend sa qualité« d'officier delà Chambre de Mgr le Ducd'Orléans », son âge, 22 ans, et le nomde sa femme, Jeanne Vincent, âgée de 19 ans, fille de Marin Vincent Tapissier (4).La naissance de Jean-Baptiste I remonte donc à l'année 1651 ; retenons cettedate qui nous sera fort utile lorsqu'il s'agira d'élucider le degré de parenté desdeux homonymes. Ainsi, dès 1673, Jean-Baptiste I fait partie de la musique deMonsieur, et nous le trouvons encore en 1694 parmi les 9 violons de ce prince ;il signe, à cette époque, sur une quittance de 1800 livres pour gages et nourriturede ces instrumentistes, et son nom « Baptiste », tracé d'une écriture lourde et ma- ladroite, figureà côté de ceux de Jacques Duvivier, J.-B. Prieur, JacquesNivelon,Edme Dumont, Pierre Marchand et Guillaume Dufresne (5). Jean-Baptiste I se livrait aussi au professorat : le Livre commode des adresses de Paris pour76901 e signale comme « maître pour le dessus de violon » entre Verdier, rue duChantre, et du Bois, rue des Fossés-Saint-Germain; il demeure alors rue duCloître-Saint Honoré (1). C'est encore lui qui, sous la dénomination de BaptisteHanet, est inscrit dans la première classe du Rôle de capitation pour la commu- nauté des maîtres à danser et joueurs d'instruments de musique de Paris pourl'année 1695. Il paie 12 livres avec la mention suivante: (( Ayant payé ailleurs,déchargé», mention qui semble indiquer une certaine mobilité d'existence que,malheureusement, nous ne pouvons contrôler (2). En 1699, il entre aux 24 vio- lons et remplace dans cette compagnie François Marillet de Bonnefond, dé- cédé (3). Le 9 mars 1699, une ordonnance de décharge, signée à Versailles, pres- crit au trésorier des Menus de payer « à Jean-Baptiste Anette, violon, les gagesdu sr Bonnefond, àla place duquel il a été pourvu depuis la mort dudit Bonne- fond jusques au 8 février 1699 » (4LLe 2 avril 1700, le sr Aubert, syndic de la communauté des Maîtres à danser,lui délivre la quittance suivante :&lt;( Je soussigné sindicq de La Communauté des maistres à danser et L'un des24 violions du rov, recognois avoir receu du sr Babtiste nostre camarade LaSomme de 72 livres qu'il avoit receue du trésorier de Monsieur pour les Es- trennes du icr janvier de la présente année, de laquelle somme je tiens quitteLed1sr Baptiste et promets Lemployer au payement de La Salle de Saint-Julien où nous faisons nos concerts suivant l'intention de la compagnie des 24,et d'en rendre compte à ladte compagnie toutes fois et quante. fait à parisce deux avril 1700. Signé : Aubert (3). »; En dépit de la soumission que le sr Jean Aubert semblait afficher à lé- gard des « intentions de la compagnie des 24 )), il ne se faisait pourtant pas fauted'affirmerde temps en temps son indépendance, et nous en avons la preuve dansla protestation que la compagnie rédige en juillet 1700 au sujet des agissementsd'Aubert, qui s'obstine à vouloir jouer « le dessus » alors qu'on lui a prescrit dejouer « la quinte». Baptiste signe cette protestation en même temps que Se- nattie le père (6).. Nous pouvons suivre Jean-Baptiste I depuis son entrée (1699) à la musique dela Chambre, jusqu'à sa mort. L'Etat de la France de 1702 le mentionne au nom- bre des &lt;( dessus de violon » (7) ; les registres de la Cour des Aides l'inscriventen 1706 pour des gages de 365 livres (8), et les comptes des Menus-Plaisirsn'oublient pas Jean-Baptiste Anette en 1707 et 1708 (9). Le violoniste meurt en possession de sa charge le 26 avril 1710, à l'âge de 59 ans, et on peut lire sur lesRegistres du Secrétariat de la Maison du Roi pour cette année la note ci- après :« Ordonnance de décharge à Louis Francœur joueur de violon de la chambre,pourvu à la place de Jean-Baptiste Anette pour toucher les gages de ladite chargedepuis le 26e avril, jour de son décez, nonobstant qu'il n'aist été pourvu que le26e May 1710(1). »Jean-Baptiste I laissait une veuve, à laquelle une ordonnance royale, datée deVersailles le 4 octobre 1711, prescrivait de payer les gages de la charge du dé- funt depuis le ier janvier 1710 jusqu'au jour de sa mort (2). Cette veuve n'étaitpas Jeanne Vincent ; Anet s'était remarié après la mort de celle-ci, et avaitépouséen secondes noces Louise Chaulet, dont le testament, qui porte la date du 7 août1738, proclame la santé précaire et la condition voisine de l'indigence. Grâce àcet acte, nous savons que Louise Chaulet, « veuve de Jean-Baptiste Hanet, ditBaptiste, l'un des 24 violons de la chambre et musique ordinaire du Roy », habi- tait à Paris, rue Carpentier, paroisse Saint-Sulpice, dans une maison apparte- nant à la succession de M. Montorcy : elle était atteinte de paralysie et dans l'im- possibilité absolue de signer. Elle désignait Mme cle Montorcy pour son exécu- trice testamentaire, et lui demandait de faire vendre son modeste mobilier et dedistribuer aux pauvres le produit de la vente, après prélèvement des frais funé- raires (3). h: bLa vie de Jean-Baptiste I s'écoula obscurément, partagée qu'elle fut entre desdevoirs officiels et les labeurs du professorat. Le musicien n'a point laissé d'oeu- vres, tandis que son prédécesseur aux 24 violons Bonnefond figure parmi les au- teurs dont le vol. 26, aujourd'hui disparu, de la Collection Philidor renfermaitles compositions. D'après le Mercure, Jean-Baptiste l,que le journal désigne sousle nom de Baptiste père, aurait été élève de Lulli avec Verdier, Joubert, Mar- chand, Rebel et Lalande (4). Cette information a été reproduite par Dure'y deNoinville, dans son Histoire de VOpéra (5). II Venons-en maintenant à Jean-Baptiste 11. La note du Mercure que nouscitons ci-dessus a été, sans doute, l'origine de la thèse qui veut que cet autreAnet ait été le fils du premier, thèse à laquelle nous ne pouvons souscrire en rai- son des documents que nous allons faire connaître (6).On lit, en effet, dans le Journal manuscrit de Durival, conservé à la Biblio- thèque publique de Nancy, l'indication suivante, à la date du 14 août 1755 :« Le même jour (14 août 1755), mourut à Lunéville, à ïâge de plus de 95 ans,Jean-Baptiste Anet, violon célèbre connu sous le nom de Baptiste. Il y avait longtemps qu'il était dans la musique du roy de Pologne (1). » Nous avonscher- ché à vérifier l'assertion de Durival, et nous avons pu retrouver à Lunévillel'acte de décès de Jean-Baptiste 11. Le voici, dans son texte intégral :« L'an 1755 Ie quatorzième aoust, à quatre heures et demie du soir est décédéen cette paroisse le sieur Jean-Baptiste Anet dit Baptiste, garçon majeur, premierviolon de la Musique du Roi, âgé de quatre-vingt-quatorze ans, après avoir étéconfessé et avoir reçu le St Viatique et l'Extrême-Onction. Son corps a étéinhumé le lendemain dans le cimetière de cette paroisse avec les prières ordi- naires, en présence des témoins soussignés :« Signé : J. Vautier ; Claude François Gray ; G. G. Le Roy ; Ch. Reg,curé (2). »Il résulte de ce document que le renseignement de Durival est exact, sauf en cequi concerne l'âge du défunt. Déjà, M. Jacquot, dans son livre La Musique enLorraine, avait indiqué que Jean-Baptiste II était mort à Lunéville en 1755 (3). Ilavait puisé cette information dans la Biographie de Lorraine de Michel (4), où onpeut lire : « Anet est mort à Lunéville en 1755. » A l'époque où xM. Jacquot écri- vit son ouvrage (1882), la Bibliothèque de Nancy ne possédait pas encore lems. de Durival ; depuis il paraît avoir eu connaissance de ce ms., comme leprouve la note qu'il a publiée sur Jean-Baptiste II en 1903 (5). Il ressort évidem- ment de la pièce transcrite ci-dessus que Jean-Baptiste 11, mort en 1755 à 94 ans,et né par conséquent en 1661, ne peut pas être le fils de Jean-Baptiste I, qui na- quit seulement 10 ans auparavant, en 1651. Jean-Baptiste II est vraisemblable- ment le frère cadet de son homonyme, et ceci explique pourquoi ses contempo- rains l'appelaient le jeune Baptiste, voulant par là le distinguer de son aîné. Laqualification de Baptiste le père, attribuée à Jean-Baptiste I, ne doit pas nous arrê- ter, car rien n'empêche que celui-ci, qui s'était marié deux fois, ait eu un fils dunom de Baptiste, fils sur le compte duquel nous ne possédons aucun renseigne- ment. Ce qu'ily a de certain, c'est que Jean-Baptiste 11, le célèbre Baptiste, n'estpas le fils de celui dont nous avons esquissé plus haut labiographie. On pourraopposer plusieurs textes à notre manièrede voir ; on pourra faire étatd'une citationdu Mercure galant de 1701 que nous reproduisons plus loin et dans laquelle Jean-Baptiste II est désigné sous le nom du jeune Baptiste ;on relèvera l'expres- sion dont se sert Lecerf de la Viéville à l'endroit de notre violoniste, qu'il traitede petit Baptiste (6). Ces objections, outre qu'elles ne subsistent pas en fait de- vant le document décisif de Lunéville, sont néanmoins susceptibles d'être vic- torieusement combattues ; car il suffit d'interpréter l'expression « Le jeune Baptiste » dans le sens de « Baptiste le jeune», «Baptiste le cadet ». Jean-Baptiste II avait 40 ans en 1701, et on pourrait, à bon droit, se montrer surprisde voir traiter un homme de cet âge comme un tout jeune adolescent ; maisrien n'empêche, selon nous, de donner à la qualification du Mercure un sens trèsdifférent de celui qui ressort du texte à première lecture. Nous ferons la mêmeobservation à propos de l'expression employée par Lecerf en 1702, expressionqui peut avoir une signification rétrospective. Des exemples analogues ne man- quent pas dans notre histoire musicale, et nous citerons en particulier les deuxLeclair, dont le cadet s'appelait Leclair le jeune ou «le jeune Leclair ». Bienplus, il nous est loisible de procéder à une contre-épreuve de la validité de notrehypothèse, cardans le cas d'un père et d'un fils portant les mêmes prénoms, casqui se présente pour les deux Jean-Baptiste Sénallé, le fils est toujours désignésous le nom de Jean-Baptiste Senallé le fils. Nous nous croyons donc en droitde conclure que Jean-Baptiste II est le frère cadet de Jean-Baptiste I (1).Sur son enfance, les documents précis font défaut ; les auteurs contemporainsassurent qu'il voyagea en Allemagne, en Pologne et en Italie, et qu'il reçut àRome les leçons de Corelli. Lecerf l'appelle « le fils adoptifde Corelli » (2), etl'abbé Pluche prétend que le maître italien, émerveillé de la précocité de sontalent, lui fit don de son archet (3). L'histoire des voyages de Jean-Baptiste IIreste à écrire : toujours est-il que, comme nous le verrons plus loin, son œuvrereflète, à n'en pas douter, l'influence de Corelli, et que nous le trouvons à Parisen 1701, dans une circonstance qui semble devoir faire suspecter l'exactitude del'anecdote rapportée par Fétis au sujet du peu de succès que Baptiste auraitremporté auprès de Louis XIV. Tout le monde connaît cette anecdote. Or voicice qu'on lit dans le Mercure galant de 1701, sous la rubrique « Journal de Fon- tainebleau » : « Le 23 octobre, le roi entendit après son souper un concertexquis d'airs italiens exécutés par les Srs Couperin, Forcroy, et le jeune Baptistequi est à M. le Duc d'Orléans, pour le violon. Le roi parut surpris de l'excel- lence de ce dernier qu'il n'avait pas encore entendu (4). » Il eût été piquant queLouis XIV, qui ne manquait pas d'esprit, se fût amusé à opposer Jean-Baptiste I,ordinaire de sa chambre et dépositaire de « son goût à lui », à son cadet.Les archives permettent de suivre la carrière de notre musicien à partir de 1717.Les Etats des Menus-Plaisirs de cette année-là nomment J. -B. Annette parmiles symphonistes qui touchent 850 livres pour leur nourritureet leur entretien (5).C'est à la musique de la chapelle royale que compte le violoniste, ainsi que nousle constatons sur Y Etat de la France de 7722 (6). En février 1726, le Mercure lecite comme ayant pris part aux concerts de janvier à Marly (7), et nous le retrou- vons sur Y Etat de la France de 1717 au nombre des 26 symphonistes de la cha- pelle, à côté de François Rebel, le fils de Jean-Ferry, de Charles-Henri Le Roux,et d'Antoine Forcroix (8). A cette époque, la cour et la ville portaient Baptiste au pinacle, il avait pour élève un prince de sang royal, Louis Charles de Bour- bon, comte d'Eu, auquel il enseignait le violon, c'est lui-même qui nous le dit :«Je suis redevable à V. A. S. de l'approbation qu'elle a bien voulu donnerjusqu'à présenta mes compositions, et du plaisir qu'elle a témoigné prendre àles entendre exécuter, et je suis encore plus sensible à l'honneur qu'elle m'afait en daignant prendre de mes leçons sur la musique instrumentale que jeprofesse, et pour laquelle Elle a reçu de la nature des dispositions si heu- reuses qu'Elle a acquis en peu de temps la théorie et la pratique de cet artdans un degré de perfection où peu de personnes parviennent après une étudede beaucoup d'années (1). »Aussi, en fondant le Concert spirituel, Philidor eut-il garde de se priver duconcours du célèbre virtuose : « Ce qu'il y a de bien piquant dans ce concert,déclare le Mercure, c'est une espèce d'assaut entre les srs Baptiste françaiset Guignon piémontais, qu on regarde comme les deux meilleurs joueurs deviolon qui soient au monde » (2).Quantz, qui passa huit mois à Paris, d'août 1726 à mars 1727, parle avec élogedesdeux rivaux : « le premier, dit-il, jouait dans le goût français, le deuxième dansle goût welche». On s'arrachait le violoniste, et Marpurg enregistre l'enthou- siasme qu'il provoquait, en nous racontant une anecdote assez comique, qui,chose étrange, a échappé à Fétis. Il s'agit d'un certain marquis, grand admira- teur de Baptiste, mais dont les sollicitations auprès du musicien demeurentvaines; de guerre lasse, le marquis se décide à l'aller quérir à son domicile,et le trouve en train de surveiller minutieusement la cuisson d'une superbevolaille ; vaincu enfin, le violoniste accepte d'aller jouer chez son persécuteur,"mais a la condition expresse que celui-ci, durant son absence, continuera labesogne du rôtisseur. Tout penaud, notre marquis s'installe auprès de la bro- che ; mais aussitôt que Baptiste a tourné les talons, il saute en voiture et, arrivé'chez lui, se cache derrière un paravent, afin de prendre incognito sa part duconcert. Dès que le violoniste, une fois son morceau terminé, fait mine deremiser son instrument le. marquis , regagne.- sa-voiture-afin de.retourner au.plus vite à sa faction culinaire (3). On ne nous dit pas si le rôti fut brûlé et si(Anet s'aperçut de la supercherie.Nous n'aurions pas, du reste, besoin de ce trait pour nous convaincre qu'ilétait d'humeur joriale et bon vivant. A l'encontre de son aîné, qui se montrafanatique du mariage, Jean-Baptiste II demeura célibataire (4), ce qui nel'empêcha pas d'atteindre à une extraordinaire longévité. Il avait de l'enjouement"et même de l'esprit, et la dédicace de son œuvre de Musette qu'il adressa à son"ami Colin Charpentier, nous est une preuve de ses dispositions malicieuses (5). En 1729, la présence d'Anet à Paris nous est certifiée parles Comptes desMenus sur lesquels il touche 42 livres pour 7 concerts donnés à Marly enfévrier (1). A cette époque, Baptiste avait trouvé un autre protecteur en la per- sonne du fameux comte de Clermont, dont les tendances littéraires et artistiquess'étaient déjà manifestées par la fondation, dans son hôtel, d'une sorte d'aca- démie ; ce prince « aimait en enragé la musique et les ballets » ; il était lui- même, rapporte M. Cousin, un « musicien agréable dans les salons » (2).Baptiste lui dédiait en termes fort courtisanesques, en dépit de la belleprofession de foi adressée à Charpentier, son œuvre 111 (1729). Nous revoyonsnotre violoniste au Concert spirituel en 1732 :« Le Sieur Batiste, dit Mer- cure, excellent symphoniste, s'y est distingué (le 30 mars) et a joué sur leviolon différentes pièces de sa composition avec beaucoup d'applaudisse- ments (3). » Il avait habité successivement, place du Manège, vis-à-vis l'hôteld'Armagnac (1724), et rue d'Argenteuil, vis-à-vis la fausse porte Saint-Roch(de 1726 à 1729) (4). Sur son œuvre V, publiée à Paris en 1734, il s'intituletoujours : « Ordinaire de la Musique du Roi », ce qui laisse supposer qu'iln'avait point encore quitté la capitale ; mais l'Etat de la France de 1736 ne porteplus son nom. et il est probable que Baptiste se rendit à cette époque auprèsde la cour de Lorraine. On voit par là ce qu'il faut penser des assertions deWasielewski, aux termes desquelles Anet, découragé de se sentir méconnu àParis, se serait enfui vers une Pologne aussi chimérique qu'hospitalière auxartistes (5). En 1736, Baptiste supportait le poids de 75 printemps, c'est-à-direl'âge bien sonné de la retraite, et, si nous entrons dans les vues plus que ten- dancieuses de l'historien allemand, force nous est de reconnaître que le musi- cien aurait eu vraiment le découragement bien tardif. Nous ne serions paséloigné d'admettre que l'insinuation de Wasielewski provient d'une confusionétablie entre Jean-Baptiste II et un artiste allemand signalé par Choron etFayolle sous le nom de Louis-Albert-Frédéric-Baptiste et qui, ne trouvant pasla musique de Paris à son goût, se serait dirigé en 1721 vers l'ltalie (6). (A suivre.) (1) Ancelet. Observations sur la Musique et les Musiciens, 1757, pp. 12-13.(2) Daquin, Lettres sur les hommes célèbres dans les sciences, etc..., sous le règne de Louis XV,1752, p. 130.(3) Pluche, Spectacle de la Nature, t. VII, p. 103.(4) Daquin, loc. cit.y I, p. 139. (1) Lettre cle M. l'abbé Carbasus àM. de XXX, Auteur du Temple du Goust, sur la mode desInstruments de Musique, Paris, 1739.(2) Bibl. nat. Cabinet des titres, Pièces originales, nos 59, 74, 1473.(3) Ibid. Vente d'une maison faite à Estienne Carron par Jean Hanet, vigneron à Paris, et safemme Marguerite Lestorsan, le 14 octobre 1666. N° 1473.(4) M. Vidal, dans son ouvrage sur les Instruments à archet, a publié l'acte de mariage de Jean-Baptiste I, acte extrait des registres de la paroisse Saint-Sulpice. (Tome 11, p. 247 )(5) Vidal, loc.cit., t. 11, p. 247, en note. Cette pièce est tirée de la Collection de M. le marquisde Saint-Hilaire. (1) Le Livre commode des adresses de Paiis pour 7692, par Abraham du Pradel (Nicolas deBlegny), t. I, pp. 210, 211.(2) Arch. nat. Z'h 657.(3)Arch. nat. O1 33, f° 53. Ordonnance de Versailles du 8 février 1699 : Retenue de joueur deviolon de la chambre pour Jean-Baptiste Annette.(4) Arch. nat. 01 43, 1° 82. J -(5) Arch. nat. O1 842' L Jean Aubert était titulaire depuis 1691, avec Thomas Duchesne, Vin- cent Pesant et Jean Godefroy, d'un des 4 offices de jurés syndics institués par Louis XIV en rem- placement des jurés élus de là communauté des maîtres à danser et joueurs d'instruments deParis.(6) D* O1 84 2 L(") Etat de la France pour 1702, t. I, p. 230.(8) Arch. nat. Zla 486.(9) KK 2 1 -, f° 27 ( 1 707) et KK 216 f° 26 (1708). (i) 0154 f° 87. Ordonnance de Versailles du 8 juin 1810). Retenue du 26 mai 1710. 0154f°77.2) 0*54 f° 155 verso (Ordonnance du 4 octobre 1711b(3) Testament Chaulet, veuve Hanet, passé devant Me Duport, notaire au Châtelet. et son con- frère. Minutes de Me Meunié, notaire à Paris. Insinué le 13 août 1738. (Archives de la Seine.)(4) Mercure de France, août 1738, p. 1726.(5) Durey de Noinville, Histoire de l'Opéra, t. 1,. p. 34. (Edition de 1757.)(6) Cette thèse, présentée par M. Vidal dans son livre précité, a été adoptée par M. Pougin(Ménestrel, 1896, n° 12, p. 91), et par M. Michel Brenet (Les Concerts en France sous l'ancienrégime, 1900, p. 125). (1) Journal de Durival, t. VI, f° 16 verso. N° 13 13 du catalogue des mss. de la Bibliothèquepublique de Nancy, t. XLII du catalogue général des Bibliothèques publiques de France. Nousdevons ce renseignement à l'obligeance de MM. Favier, conservateur de la Bibliothèque deNancy, et Duvernoy, archiviste de Meurthe-et-Moselle, auxquels nous exprimons ici toute notregratitude. Le Journal de Durival, qui comprend les nos 1310 à 1323 du catalogue des mss deNancy, se compose de 12 cahiers assez épais, de format in-40, contenant le journal météorologiquedes années 1737 à 1795 inclusivement et diverses anecdotes relatives à l'histoire de Lorraine,tant en vers qu'en prose, rédigés par M. Durival l'aîné, de son vivant lieutenant général depolice à Nancy et retraité à Heillecourt.(2) Registres de la paroisse Saint-Joseph à Lunéville, 49e feuillet, p. 97.(3) Albert Jacquot, La Musique en Loraine, 2e édition, Paris, 1882, p. 160.(4) Michel, Biographie historique et généalogique des hommes marquants de Vancienne provincede Lorraine, Nancy, 1829, p. 18 (Bibl. nat., L 20. 76).(5) Voir : Réunion des Sociétés des Beaux-Arts des Départements en igoj, p. 680.(6) Lecerf de la Viéville, Parallèle entre les Italiens et les Français en ce qui concerne la musique)1702, t. 11, p. 118. (1) M. A. Pougin cite une assertion de Castil-Blaze qui confirmerait notre thèse. Castil-Blazesignale en effet, parmi les symphonistes que Lulli dirigeait en 1673 et 1674 : Baptiste aîné etBaptiste cadet. (Ménestrel, loc. cit., p. 91.)(2) Lecerf, loc. cit., t. 11, p. 118.(3) Pluche, Spectacle de la Nature, t. VII, p. 103.(4) Mercure galant, novembre 1701, p. 207.(5) Arch. nat. O 1 2846, f° 22.(6) Etat de la France pour 1722, t. I, p. 156.(7) Mercure, février 1726, p. 389.(8) Etat de la France pour 1727, t. I, p. 186. (1) Lettre dédicatoire de l'œuvre ler,Ier, 1724.(2) Mercure, avril 1725, p. 836. Le journal ajoute que les 2 musiciens jouèrent tour à tour despièces de symphonies seulement accompagnées d'un basson et d'une basse de viole et qu'ils fu- rent tous deux extraordinairement applaudis.(3) Marpurg, Beitrage Nachricht von franzôsichen Violinisten, p. 467-368.(4) Son acte de décès porte en effet la mention : garçon majeur.(5) « Ne viens pas me dire, avec ta modestie ordinaire, que je ferais beaucoup mieux d'imité1'ceux de mes confrères qui mettent de grands noms à la tête de leurs ouvrages pour servir de pa- rapets (sic) contre la critique : car je te répondrai là-dessus que ton nom fera plus d'honneur à mespièces que ne luy en pourroit faire celuy du Grand Mogol même... Veut on des qualités person- nelles ? N'es-tu pas ce qu'on appelle un joli garçon ?... ». etc. (Lettre dédicatoire de l'œuvre 11, 1726.) (1) Arch. nat., Ol 2858, f° 305.(2) J. Cousin, Le Comte de Clermont, t. I, p. 108, p. 15. Il ne paraît pas que Baptiste se soitjamais rendu à l'Abbaye et à Berny.(3) Mercure, avril 1732, p 798. J(qà Indications portées sur les œuvres I, II et 111.(5) Wasielewski, Die Violine und seine Meister ( 1893), p. 303. Signalons, cependant, un entre- lilet du Mercure de juin 1738 qui semble indiquer que Baptiste habitait encore Paris cetteannée-là (p. 1116).(6) Choron et Fayolle, Dictionnaire historique des musiciens, t. I, p. 49-50. Publications nouvelles. CONSTANT PIERRE : S. Les Hymnes et Chan- sons de la Révolution, aperçu général etcatalogue avec notices historiques, analy- tiques et bibliographiques, par ConstantPierre (Publications de la Ville de Parisrelatives à la Révolution française, Impri- merie Nationale, un vol. in-f° de 1036 p.).Cet ouvrage fait suite aux 2 volumesque Fauteur a publiés dans les mêmesconditions, en 1899 : Musique des fêtes etcérémonies de la Révolution française. M. Constant Pierre, qui est un de nos collaborateurs et qui a publié ici même lesbonnes pages de ce livre, a mis sa conscience et sa science habituelles dans ceténorme travail, d'un caractère vraiment national, où il a donné le résultat detrès longues recherches, faites avec le soin le plus minutieux. La période de laRévolution française (comme, d'ailleurs, toutes les grandes périodes de l'his- toire humaine) a été extraordinairement féconde en musique. M. ConstantPierre a réuni et classé tous les documents qui ont survécu, non en simple éru- dit, mais avec un esprit critique. On trouvera dans son livre une excellenteétude sur la Marseillaise, tour à tour attribuée à Navoigille et à Grison. Quellegrande époque d'enthousiasme et de poussée artistique que celle où Robes- pierre, pour fêter l'Etre suprême, faisait appel aux musiciens du pays, et où120 œuvres, comme suite à cet appel, étaient adressées au Comité du Salut public ! Les théâtres. LA MISE EN SCÈNE DU FREISCHUTZ A L'OPÉRA ; — MIARKA, DEM. ALEXANDRE GEORGES, A L'OPÉRA-COMIQUE. C. Au sujet du Freischutz, qu'illfaut féliciter M. Gailhard de nous avoir rendu, j'ai déjà fait une réserve concer- nant la mise en scène. Au 2e acte, une chasse sauvage et fantastique doit traver- ser le théâtre. Dans une œuvre romantique, ce n'est pas un détail négligeable.Or, à l'Opéra, cette chasse sauvage est représentée par des figurants qui s'avan- cent sur le pont traversant la « Gorge du Loup », et qui sont à peu prèsimmobiles. Ce qu'il faudrait (et plusieurs anciens abonnés ont été de mon avis,en invoquant la tradition), c'est une lanterne qui, sur la toile de fond, projetteraitdes images à succession très rapide. J'insiste sur cette remarque ; il serait trèsfacile à MM. Gailhard et Capoul d'en tenir compte, si, après réflexion, elle leurparaissait juste. 11 me semble aussi qu'ils ne tirent pas suffisamment parti deseffets qu'on peut produire en variant l'éclairage du décor. Il me semble enfinque dans la mise en scène générale de l'œuvre, ils auraient pu mettre plus d'é- clat et de richesse... Miles Grandjean et Hatto, MM. Delmas et Rousselièreobtiennent, avec des qualités différentes, un succès mérité. J'ai à faire une autre réserve, que l'on devine : l'addition, à un opéra de Weber, de Y Invitation àla Valse, n'est pas justifiée, artistiquement. La Revue musicale a trop insisté surle respect dû aux chefs-d'œuvre, pour que je ne signale pas cette excessiveliberté, qu'on voudrait, au moins, entourée de certaines garanties. Vlnvitation àla valse est une œuvre de salon et non de plein air; elle débute et se termine parun cérémonial qui est en contradiction évidente avec le caractère peuple duFreischùtz, et constitue ici un véritable contresens.A l'Opéra-Comique, Miarka était attendue avec grande curiosité. M. AlexandreGeorges, par la publication d'un recueil de mélodies déjà célèbre, avait laréputation d'un talent personnel et fort, éloigné des formules banales. Est-ilcapable de construire un drame lyrique ? La question peut être encore posée,car Miarka n'est pas autre chose qu'une adaptation à la scène, quelquefois unesorte de « tiré à part », des Chansons de Miarka, reliées par des transitions. Ontire parfois un drame d'un roman ; M. Georges a fait moins que cela :il a mis surpied un semblant d'opéra, avec un recueil de mélodies, d'ailleurs très belles.Entre ces mélodies très connues, très justement appréciées, et les épisodes copieu- sement instrumentés qui s'y trouvent joints, il y a une disparate visible. L'opéracomique était autrefois une suite de chansons ; l'œuvre de M. Alexandre Georgesest bien cela, mais avec un certain nombre de pages très colorées, très libres,pleines de dissonances, dans le goût « avancé » du jour. L'auteur n'en reste pasmoins un musicien de premier ordre. C'est surtout et jusqu'à nouvelle expé- rience un imaginatif et un descriptif, plus qu'un psychologue. Son œuvre aun caractère kaléidoscopique. Il excelle à faire de la couleur, à trouver desrythmes originaux. C'est un élève de Bizet. présentement à l'école de M. Riche- pin, qui a trouvé un excellent interprète de sa pensée personnelle et de son artoriginal. Mme Héglon, dont la voix exceptionnellement étendue a été empruntéepour la circonstance, tient son rôle, qu'elle dessine à merveille, avec beaucoupd'éclat, et Mme Carré a son charme habituel. La mise en scène (en particulier celle du rêve de Miarka) est très brillante, et le succès paraît assuré. Les Concerts CONCERTS LAMOUREUX. AMÉDÉE LEMOINE. —29 octobre.— Nous avons entendu une suite pour orchestre, VEté pastoral, composée de 2 numéros, de M. Pierre Kunc (ire audi- tion). « Impressions du pays de Languedoc », dit le programme :je n'ai eu pourma part que des impressions du Midi, et le rythme persistant de la farandole aplutôt éveillé en moi des images de Provence. Tout cela n'est pas assez caractérisé.Le premier morceau, An matin, rappelle les Maîtres Chanteurs et Lakmè ;lesecond est une danse aux lanternes, très animée, coupée par une sorte de rêve- rie douce où sonne tendrement le cor. Musique bien faite, agréable à entendre,vive et légère, mais trop dénuée d'originalité. M. Chevillard a dirigé parcœur, avec une souveraine maîtrise, la 4e Symphonie de Schumann : belleœuvre sans doute, mais d'une instrumentation lourde et maladroite qui étouffedes dessins charmants, si bien que cette œuvre, relativement courte et jouée sansinterruption, m'a paru longue. L'ouverture de Phèdre, si souvent exécutée, m'aplu moins que jamais ; l'adagio du début est d'une passion poignante, mais comme l'allégro est vulgaire, emphatique et superficiel !Le Tasso, cle Liszt,décousu, incohérent, tantôt grandiose, tantôt forain, est une brillante et bruyantemusique d'hippodrome. Avec le Concerto pour violon de Brahms, nous sommesdans la musique dite « grave ». M. Lucien Capet a mérité son grand succès parune étonnante virtuosité ; mais s'il a vaincu les énormes difficultés de cet inter- minable concerto, il n'a pu vaincre l'ennui qui envahissait nombre d'auditeurs :trilles à satiété, accords, arpèges, gammes vertigineuses, tout cela à l'aigu, etpresque jamais de chant ! Heureusement les Maîtres Chanteurs nous ont ramenés à la lumière, à la vie, à la musique enfin ! L. 5 novembre. —Programme supérieurement composé de chefs-d'œuvre appar- tenant aux écoles les plus diverses ! Un Concerto de Haendel pour deux violons,violoncelles et instruments à cordes, qui est une pure merveille de grâce ryth- mée, de simplicité dans la grandeur et de belle construction ; de Rimsky-Korsa- kow, un « Caprice espagnol » étourdissant de verve, de couleur, de fantaisie,de richesse dans l'invention des idées mélodiques, extraordinairement amusantpar les rythmes, les combinaisons de timbres et les contrastes, rhapsodiepleine de soleil, de vie, de mouvement ; de Sibelius, une élégie finnoise, d unebeauté mélancolique et un peu froide, mais de grande distinction ; d'EmmanuelChabrier, la Bourrée auvergnate, orchestrée par Mottl ! Au milieu de ces piècesde haut goût, une nouveauté : La Chevauchée de la Chimère, par M. Carraud..C'est une œuvre de valeur, mais qui a semblé un peu pâle, et lente, à côté dureste. Pour peindre « un cheval de gloire qui se lève dans l'aube, avec la griffed'une Chimère dans ses flancs », il faudrait plus d'élan et de flamme. La sym- phonie de M. Carraud m'a paru dépourvue d'enthousiasme, et surtout trop inco- hérente, à la fois pour le développement et pour l'orchestration. Le concertdébutait par l'ouverture de Tannhauser, que M. Chevillard dirige avec grandeautorité, mais en exagérant un peu la lenteur ou la rapidité dans certains mou"vements. Dans ce dernier cas (2e partie de l'ouverture), il y a eu des dessins de violons qu'on saisissait à peine... En somme, admirable concert ! CONCERTS COLONNE. 29 octobre. 011 serait parfois tenté de demandergrâce à M. Colonne : la quantité et la beauté de ce qu'il nous donne a quelquechose d'accablant. Après l'ouverture du Roi dYs (redemandée), les Troyens àCarthage de Berlioz (dont le septuor, chanté au bord de la mer, par une nuitétoilée, n'a pas été assez doux et assez fondu. Certaines entrées avaient trop derelief. Tout cela doit être en demi-teinte !). Et après les Troyens, tout le 3e actede Siegfried, d'une richesse, d'une puissance, d'une grandeur toujours éton- nantes ! M. Burgstaller, qui remplaçait M. Van Rooy, est un beau spécimendu chanteur allemand. Il possède Wagner ; il le chante non seulement avec unegrande autorité, mais avec une aisance parfaite. Avant Siegfried, il a obtenuun énorme succès dans le chant d'amour de la Walkyrie. Il a dit ce chant déli- cieux comme en se jouant, sans le moindre effort visible, avec une grâce simpleet une absence d'affectation qui est rarissime. La voix n'a pas un aussi grandvolume que celle de M. Saléza (qu'on a fort applaudi dans les Troyens), maiselle est homogène, non gutturale, et conduite avec un goût très sûr. M. Plamon- don, avec des qualités bien différentes, est un ténorino plein de charme. Quantà; M 1?2 Litvinne, elle est parfaite. Que n'est-elle engagée par M. Gailhard, à l'Opéra ? Elle aussi, elle soutient les rôles les plus lourds avec une aisance sin- gulière. La voix a une.pureté admirable. M. 5 novembre /905. —M. Colonne semble vouloir nous faire entendre une séried'ouvertures dramatiques de maîtres français : c'était aujourd'hui celle deSigurd de M. Reyer, et le Prélude de l'Enfant-Roi, de M. Bruneau. Ce beauprélude, bâti sur des thèmes qui s'opposent, l'un évoquant la vie fiévreuse deParis, l'autre peignant la tendresse conjugale, un troisième, celui de l'enfant,doux et calme, avait été enrichi, pour le concert, d'un développement qui estcomme la glorification du motif cle 1 Enfant. On l'a chaleureusement applaudi ;il est animé tout entier d'un souffle large et puissant. La Revue musicale l'ai.publié intégralement dans un de ses derniers numéros, et nous avons étéheureux de le voir si vivement apprécié. L'intermède symphonique deRédemption terminait la ire partie. La 2e était consacrée à Beethoven, dont nousavons entendu les deux premières symphonies avec des fragments d"Egmont.Mlle Kutscherra adû recommencer son lied du 3e acte, qu'elle a dit avec beau- coup d'art, mettant un sentiment profond dans la plainte, une vive gaîté dansles phrases où s'exprime la joie. Elle avait déjà chanté avec un grand succèsle Roi des Aulnes de Schubert. L'orchestre s'est montré supérieur dans l'exé- cution des symphonies ; j'ai admiré particulièrement sa finesse et sa légèretédans le finale de chacune d'elles. Une voix d'en haut ayant réclamé plus d'en- semble et de mesure, l'écho répondit « bravo », et ce fut un triomphe pour M. Colonne. Nous avons annoncé clans notre dernier numéro les beaux concertsdonnés à la salle Pleyel par M. Edouard Risler et consacrés aux 32 sonates deBeethoven. Le grand pianiste se fera entendre les 18, 25 novembre et 2, 9,23 décembre. Billets chez Durand. Le 22 novembre (salle Pleyel), concertdonné par Léon Moreau, avec le concours de Cossica et Charlotte Lormont.Mlle Elisabeth Dalthez, qui a donné son premier concert le 13 novembre,donnera le second (salle Pleyel) le 22 novembre avec le concours de M. JeanTen-H ave. Au programme, Bach, Wagner, Pauré, Liszt, R. Strauss, Saint-Saëns, Popper, A. Coquard, Duparc, Borodine, E. Chabrier. Londres. A. R. La saison d'automne a été ouverte le 5 octobre au Covent Garden Royal Opéra par une représentation de la Bohême, avec Mme Melba,Mlle Trentini, MM. Gorgini, Didur et Sammarco. Un Ballo in Maschera etRigoletto ont été ensuite inclus dans le programme, qui s'annonce comme desplus intéressants, grâce à une direction aussi habile qu'artistique. Nous devonsà M. Neil Forsyth les représentations de là compagnie « San Carlo » de Naples,qui jouit auprès du grand public londonien d une faveur très légitime. M. FritzKreisler a été applaudi dans le ier concert du Queen's Hall. Le grand violonistedoit paraître avec Mme Adelina Patti le 10 novembre prochain au Royal AlbertHall. A l'hEolian Hall, les Broadwood concerts comporteront douze séances aucours desquelles seront interprétés des quatuors de Sir Charles Stanford et deM. Cyrill Scott. Au Croydon Grand Theatre, la Royal Cari Rosa Opéra,compagnie à sa 35e année de fondation, vient de terminer une longue suite desuccès. Parmi les interprètes de Faust, Tannhciuser, Rigoletto, Pagliacci, Lohen- grin, Carmen, Cavalleria Rusticana, nous avons remarqué : Miss Hanna Mara(du Royal Opéra de Breslau), Miss Doris Woodall et MM. Julien Walth,Charles Victor et Arthur Winckworth.Au Daly's Theatre, l'opérette de M. André Messager : Les Petites Michu,adaptée à la scène anglaise par M. Henry Hamilton, constitue un des gros suc- cès de la saison actuelle, et les qualités scéniques de Mlle Adeline Genée ajoutentun intérêt spécial à ces représentations.Dans un décor somptueux, les directeurs du Coliseum ont présenté la scène duMiserere du Trouvère avec Mme Alice Esty. L'accompagnement des choristesplacés sur les estrades monumentales à droite et à gauche de la scène donne à l'ensemble un cachet artistique des plus heureux. Conservatoire. M. Pierre Lalo, critique musical, a été nommé membre duconseil supérieur des études. MM. Saint-Saëns et Th. Dubois ont donné leurdémission. SOIRÉE SAINT-SAENS-MARTHE. —Le 10 novembre, très belle soirée donnéepar M. Marthe, le professeur de violoncelle si estimé, en l'hôtel de M. Parent,et consacrée tout entière aux oeuvres de M. Saint-Saëns, qui occupait lui-mêmele piano. Au programme : le Deuxième trio, les Cloches de la mer (dont lesparoles sont aussi de Saint-Saëns), le Concertstuck pour violon, la DeuxièmeSonate (piano et violoncelle), Clair de lune, le Sommeil des fleurs, la Feuille depeuplier (mélodies) et le Quintette. Mme Clément-Coulon, de l'Opéra-Comique,MM. Marcel Chailley, Louis Gravrand, Georges Drouet, ont été fort applaudis.M. Marthe, qui a tant d'autorité, s'est surpassé par la netteté, la force expres- sive et la correction classique de son jeu. Quant au maître, que nous avions labonne fortune d'entendre exécuter lui-même ses propres œuvres, il nous suffi- rait de le nommer. Nous avons pris un plaisir extrême, particulièrement au trioet au quintette, compositions singulièrement originales et amusantes, d'unefacture toujours grande, où tous les styles depuis la valse jusqu'à l'adagiobeethovenien et à la fugue sont librement employés, avec une fantaisie inta- rissable et éblouissante. L abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro les recettesofficielles des théâtres lyriques, diverses informations et correspondances.