Niederrheinische Musik 18. März 1865 nabi_1865-03-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Schubert. Heinrich Kreissle von Hellborn cre 1-4 An die Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung. Moritz Fürstenau cre 5 Ueber Tonmalerei. 5-6 Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Dinstag, den 14. März 1865. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisdie Musik-Muiigfür Hunstfmraiie tmii liinstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 18. März 1805. \III. Jahrgang. 11 pie 'gtieberrjjeinifdje 'gSusiß-^eiiittifferscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker; M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. I* ranz Schubert. Von Dr. Heinrich Kreissie von liellborn. 11. An die Redaction der Niederrheinischen Musik- Zeitung (Nachtrag zu dem Aufsatze: „Hans Oyart von Köln" in Nr. 4 d. BL). Von Moritz Fürstenau. Ueber Tonmalerei. NeuntesGesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Theater-Angelegenheit Berlin, FräuleinDesird Artöt, Herr Woltersdorff Dresden, Ordens-Verleihung, Otto Ludwig f München, R. Wagner Paris, J. Joachim). Franz Schubert. Von Dr. Heinrich Kreissle von Hellborn. II. (S. Nr. 10.) Eine der wichtigsten Quellen für die Biographie einesausgezeichneten Mannes, nämlich dessen Briefe und eigeneAufzeichnungen, fliesst für den Biographen von FranzSchubert dermaassen spärlich, dass sie kaum in Betrachtkommt. Herr von Kreissie meint zwar, dass kein Beweisüber dessen Scheu vor Schreibseligkeit vorliege und viel- leicht Briefe verloren gegangen wären oder zurückgehaltenwürden; allein uns scheint es sehr natürlich, dass einMann wie Schubert, der so rasend viel Noten schrieb,dass jeder Andere jeden Tag ganz brauchte, um sie nurauf das Papier zu bringen, schwerlich Neigung und Lusthatte, sich des Abends noch in schriftliche Selbstbetrach- lungen zu vertiefen oder an Freunde zu schreiben, zumalda alle, die er als solche ansehen konnte, mit ihm in einerStadt wohnten und in täglichem mündlichen Verkehr mitihm waren. Dazu kommt, dass Correspondenz-Fleiss undThätigkeit in anderen schriftlichen Beschäftigungen zweiverschiedene Dinge sind, so verschieden, dass die letzterehäufig sogar nachtheilig auf den ersteren wirkt, was dennauch bei Schubert der Fall gewesen sein mag.Zur Führung eines Tagebuches scheint er zweiMal in seinem Leben einen Anlauf genommen zu haben,das erste Mal im Jahre 1818, das zweite Mal im Jahre1824. Beweise dafür sind indess nur ein paar. Blätter,und wenn auch nach der Aeusserung von AI. Fuchs, dersie bei dem Besitzer entdeckte, dieser ihm mittheilte, dasser mehrere dazu gehörige Blätter an Autographen-Samm- ler u. s. w. verschenkt habe, so lässt sich doch keineswegsannehmen, dass dieses Tagebuch von nennenswerthemUmfange gewesen. Was davon vorhanden ist, umfasst nur vier Tage (13.—16. Juni 1818) und nimmt nicht mehrals fünf Octavseiten (S. 101 —105) ein; die Notizen aus1824 vollends kaum eine Seite. Dennoch sind auch diesewenigen Seilen um so mehr schätzbare Reliquien, alsSchubert durch Buchstabenschrift so selten in sein Herzhat blicken lassen. Wir finden darin z. 0. folgende Sätze:„1816. 13. Juni. Ein heller, schöner, lichter Tagwird dieser durch mein ganzes Leben bleiben. Wie vonferne leise hallen mir noch die Zaubertöne von Mozart'sMusik. Wie unglaublich kräftig und wieder so sanft ward'sdurch Schlesingers meisterhaftes Violinspiel ins Herz lief,tief eingedrückt! So bleiben uns diese schönen Abdrückein der Seele, welche keine Zeit, keine Umstände verwi- schen und wohlthätig auf unser Dasein wirken. Sie zeigenuns in den Finsternissen dieses Lebens eine lichte, helle,schöne Ferne, worauf wir mit Zuversicht hoffen. 0 Mo- zart, unsterblicher Mozart! wie viele und wie unendlichviele solche wohlthätige Abdrücke eines lichten, besserenLebens hast du in unsere Seele geprägt! Dieses Quintettist so zu sagen eines seiner grössten kleineren Werke.„Am 14. Juni 1816. Nach einigen Monaten machteich wieder einmal einen Abend-Spazirgang. Etwas Ange- nehmeres wird es wohl schwerlich geben, als sich nacheinem heissen Sommerlage Abends im Grünen zu ergehen,wozu die Felder zwischen Währing und Döbling eigensgeschaffen scheinen. Im zweifelhaften Dämmerscheine inBegleitung meines Bruders Karl ward mir so wohl umsHerz. Wie schön! dacht* ich und rief ich und blieb ergötztstehen. Die Nähe des Gottesackers erinnerte uns an unseregute Mutter. So kamen wir unter traurig traulichen Ge- sprächen auf den Punkt, wo sich die Döblinger Strassetheilt.„Den 16. Juni. An diesem Tage componirte ich dasersle Mal für Geld. Nämlich eine Cantate für die Namens- feier des Herrn Professors Watteroth von Dräxler. DasHonorar ist 100 Fl. W. W. „Naturanlage und Erziehung bestimmen des MenschenGeist und Herz. Das Herz ist Herrscher, der Geist solles sein.„Nehmt die Menschen, wie sie sind, nicht, wie siesein sollen.„Glücklich, der einen wahren Freund findet; glück- licher, der in seinem Weibe eine wahre Freundin findet.Ein schreckender Gedanke ist dem freien Manne in dieserZeit die Ehe; er vertauscht sie entweder mit Trübsinnoder grober Sinnlichkeit.„Monarchen dieser Zeit, ihr seht dies und schweiget!oder seht ihr's nicht? Dann, o Gott! umschlei're unsSinn und Gefühl mit Dumpfheit! doch nimm den Schleiereinmal wieder ohne Rückschade!„Der Mann trägt Unglück ohne Klage, doch fühlt eres desto schmerzlicher. Wozu gab uns Gott Mitem- pfindung?„Leichter Sinn, leichtes Herz: zu leichter Sinn birgtmeistens ein zu schweres Herz.„Ein mächtiger Antipode der Aufrichtigkeit der Men- schen gegen einander ist die städtische Höflichkeit. Dasgrösste Unglück des Weisen und das grösste Glück desThoren gründet sich auf die Convenienz.„Der edle Unglückliche fühlt die Tiefe seines Uuglücksund Glücks, eben so der edle Glückliche sein Glück undsein Unglück.„Nun weiss ich nichts mehr! Morgen weiss ich gewisswieder Etwas! Woher kommt das? Ist mein Geist heutestumpfer, als morgen? Weil ich voll und schläfrig bin?Warum denkt mein Geist nicht, wenn der Körper schläft?Er geht gewiss spaziren. Schlafen kann er ja nicht!Sonderbare Fragen!Hör' ich Alle sagen;Es lässt sich hier nichts wagen,Wir müssen's duldend tragen.Nun gute NachtBis ihr erwacht.„1824. Aus dem tiefsten Grunde meines Herzenshasse ich jene Einseitigkeit, welche so viele Elende glau- ben macht, dass nur eben das, was sie treiben, das Bestesei, alles Uebrige aber nichts. Eine Schönheit soll denMenschen durch das ganze Leben begleiten —wahr ist es—, doch soll der Schimmer dieser Begeisterung alles An- dere erhellen.„27. März. Keiner, der den Schmerz des Anderen,und Keiner, der die Freude des Anderen versteht. Manglaubt immer, zu einander zu gehen, und man geht nurneben einander. 0 Qual für den, der dies erkennt!„Meine Erzeugnisse in der Musik sind durch den Ver- stand und durch meinen Schmerz vorhanden; jene, welche der Schmerz allein erzeugt hat, scheinen die Welt ammeisten zu erfreuen.• „Mit dem Glauben tritt der Mensch in die Welt; erkommt vor Verstand und Kenntnissen weit voraus; dennum etwas zu verstehen, muss ich vorher etwas glauben;er ist die höhere Basis, auf welche der schwache Verstandseinen ersten Beweispfeiler aufpflanzt. Verstand ist nichtsals analysirter Glaube.„29. März. 0 Phantasie! du unerforschlicher Quell,aus dem Künstler und Gelehrte trinken! 0, bleibe bei uns,wenn auch von Wenigen nur anerkannt und verehrt, umuns vor jener so genannten Aufklärung, jenem Gerippeohne Fleisch und Blut, zu bewahren."Von Briefen Schubert's enthält die Biographie sechs- zehn, die in die Erzählung eingereiht sind. Es sind abermehrere dabei, die nur Billets sind; einer oder.zwei sindfrüher in der „Neuen Zeitschrift für Musik", Jahrg. 1839,abgedruckt.Ein Brief vom 19. Mai 1819 enthält folgende Stelle:„Letzthin wurde bei uns „„Othello"" von Rossinigegeben. Von unserem Radichi (Tenor Rodrigo) wurdeAlles recht gut exequirt. Diese Oper ist bei Weitem bes- ser, d. h. charakteristischer, als Tancred. Ausserordent- liches Genie kann man ihm nicht absprechen. Die Instru- mentation ist manchmal höchst originel und der Gesangist es manchmal, und ausser den gewöhnlichen" italiäni- schen Galopaden und mehreren Reminiscenzen aus Tancredlässt sich der Musik nichts vorwerfen.— „„Semiramis""von Catel wird nächstens gegeben werden mit einer un- endlich herrlichen Musik."An einen vertrauten Freund, den Maler LeopoldKupelwieser (geb. 1796, f 1862) in Rom, schrieber den 31. März 1824 folgenden Brief:„Lieber Kupelwieser! Schon längst drängt es mich,an Dich zu schreiben, doch niemals wusste ich, wo aus, woein. Doch nun beut sich mir die Gelegenheit, und ich kannendlich wieder einmal Jemandem meine Seele ganz aus- schütten. Du bist ja so gut und bieder, Du wirst mir ge- wiss Manches verzeihen, was mir Andere sehr übel neh- men würden.—Mit Einem Worte, ich fühle mich als denunglücklichsten, elendesten Menschen auf der Welt.„Denke Dir einen Menschen, dessen Gesundheit niemehr richtig werden will, und der aus Verzweiflung dar- über die Sache immer schlechter, statt besser macht;denke Dir einen Menschen, sage ich, dessen glänzendsteHoffnungen zu nichte geworden sind, dem das Glück derLiebe und Freundschaft nichts bietet, als höchstensSchmerz, dem Begeisterung (wenigstens anregende) fürdas Schöne zu schwinden droht, und frage Dich, ob dasnicht ein elender, unglücklicher Mensch ist? Meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer, ich finde sie nim- mer und nimmermehr! so kann ich jetzt wohl alleTage sagen, denn jede Nacht, wenn ich schlafen geh',hoffe ich, nicht mehr zu erwachen, und jeder Morgen kün- det mir neu den gestrigen Gram. So freude- und freunde- los verbringe ich meine Tage, wenn nicht manchmalSchwind mich besuchte und mir einen Strahl jener ver- gangenen süssen Tage zuwendete. Unsere Lesegesell- schaft hat sich, wie Du wohl schon wissen wirst, wegenVerstärkung des rohen Chores im Biertrinken und Wür- stelessen den Tod gegeben, denn ihre Auflösung erfolgtin zwei Tagen, obwohl ich schon beinahe seit Deiner Ab- reise sie nicht mehr besuchte. Leidesdorf*), mit dem ichrecht genau bekannt geworden bin, ist zwar ein wirklichtiefer und guter Mensch, doch von so grosser Melancholie,dass ich beinahe fürchte, von ihm mehr als zu viel in die- ser Hinsicht profitirt zu haben; auch gehl es mit meinenund seinen Sachen schlecht, daher wir nie Geld haben.Die Oper von Deinem Bruder**) (der nicht sehr wohlthat, dass er vom Theater wegging) wurde für unbrauch- bar erklärt und mithin meine Musik nicht in Anspruchgenommen. Die Oper von Castelli: Die Verschwore- nen, ist in Berlin, von einem dortigen Compositeur com- ponirt, mit Beifall aufgenommen worden***). Auf dieseArt hätte ich also wieder zwei Opern umsonst componirt.In Liedern habe ich wenig Neues gemacht-j-), dagegenversuchte ich mich in mehreren Instrumentalsachen, dennich componirte zwei Quartette für Violinen, Viola undVioloncello und ein Octett, und will noch ein Quartett-}-}-)schreiben; überhaupt will ich mir auf diese Art den Wegzur grossen Sinfonie bahnen.„Das Neueste in Wien ist, dass Beethoven ein Con- cert gibt, in welchem er seine neue Sinfonie, drei Stückeaus der neuen Messe und eine neue Ouvertüre producirenlägst-}--}-}-). Wenn Gott will, so bin ich auch gesonnen,künftiges Jahr ein ähnliches Concert zu geben*-}-). Ichschliesse jetzt, damit ich nicht zu viel Papier brauche, undküsse Dich tausend Mal. Wenn Du mir über Deine jetzige begeisterte Stimmung und über Dein sonstiges Lebenschreiben würdest, so freute nichts mehr„Deinen treuen Freund„Franz Schubert.„Meine Adresse wäre dann: An die KunsthandlungSauer und Leidesdorf, weil ich Anfangs Mai mit Esterhazynach Ungarn gehe."Im Mai 1824 war er der Familie des Grafen Ester- hazy nach Zel&lt;ssz gefolgt. Der längere Aufenthalt auf jenerBesitzung, wo er, den Staub und alles Ungemach derResidenz voy sich schüttelnd, in einem gebildeten, von sei- nem Genie begeisterten Kreise ruhig heitere Tage verle- ben durfte, bewährte sich als die wirksamste Cur gegenjene Anwandlung von Verzweiflung, die ihn kurz vorherüberkommen hatte. Er schuf in ländlicher Abgeschieden- heit mehrere bedeutende Compositionen, und ein vom 18.Juli datirtes, an Bruder Ferdinand in Wien gerichtetesSchreiben bezeugt, dass mittlerweile die trübe Stimmungeiner zwar ernsten, aber gefassteren Lebens-Anschauunggewichen war. In dem Briefe heisst es:„Ueber Deine Quartett-Gesellschaft wundere ich michum so mehr, da Du den Ignaz dazu zu bewegen vermoch- test. Aber besser wird es sein, wenn ihr euch an andereQuartette als die meinigen haltet, denn es ist nichts daran,ausser dass sie vielleicht Dir gefallen, dem Alles von mirgefällt. Die Erinnerung an mich ist mir noch das Liebstedabei. War es bloss der Schmerz über meine Abwesen- heit, der Dir Thränen entlockt, die Du Dir nicht zu schrei- ben getrautest? Oder fühltest Du bei dem Andenken anmeine Person, die von ewig unbegreiflicher Sehnsucht ge- drückt ist, auch um Dich ihren trüben Schleier gehüllt?Oder kamen Dir alle die Thränen, die Du mich schonweinen sähest, ins Gedächtniss? Dem sei nun, wie ihmwolle, ich fühle es in diesem Augenblicke deutlicher, Duoder Niemand bist mein innigster, mit jeder Faser meinerSeele verbundener Freund! Damit Dich diese Zeilennicht vielleicht verführen, zu glauben, ich sei nicht wohloder nicht heiteren Gemüthes, so beeile ich mich,Dich des Gegentheils zu versichern. Freilich ist's nichtmehr jene glückliche Zeit, in der uns jeder Gegenstandmit einer jugendlichen Glorie umgeben scheint, sondernjenes fatale Erkennen einer miserablen Wirklichkeit, dieich mir durch meine Phantasie (Gott sei's gedankt!) so vielals möglich zu verschönern suche. Man glaubt, an demOrte, wo man einst glücklich war, hange das Glück, indemes doch nur in uns selbst ist, und so erfuhr ich zwar eineunangenehme Täuschung und sah eine schon in Steyr ge- machte Erfahrung hier erneut, doch bin ich jetzt mehr imStande, Glück und Ruhe in mir selbst zu finden, als da- mals. Als Beweis dessen werden Dir eine grosse Sonate und Variationen über ein selbst erfundenes Thema, beideszu vier Händen, welche ich bereits componirt habe, dienen.Die Variationen erfreuen sich eines ganz besonderen Bei- falles. Ueber die dem —• übergebenen Lieder tröste ichmich, da nur einige davon mir gut erscheinen, als: Wan- derers Nachtlied und der entsühnte, aber nichtentführte Orest, über welchen Irrthum ich sehr lachenmusste. Suche wenigstens diese so bald als möglich zurück- zubekommen. Dass Du Dich recht wohl befindest, freutmich um so mehr, da ich hoffe, dass ich selbes Wohlbe- finden mit dem meinigen kommenden kräftig- lichst geniessen werde. Grösse mir Eltern, Geschwisterund Freunde innigst Du sei mir tausend Mal geküsst.Schreibe so bald wie möglich und lebe recht, recht wohl.Mit ewiger Liebe„Dein Bruder Franz."Ausser diesen beiden Briefen sind noch ein Brief anSpaun, der aus Linz nach Lemberg versetzt war, eineran seine Eltern und zwei an seinen Bruder Ferdi- nand (Beschreibung der Reise und des Aufenthalts inOberösterreich), sämmtlich aus dem Jahre 1825, die an- ziehendsten.An Spaun, der ob seiner Versetzung traurig war,schreibt Schubert unter Anderem: „Uebrigens lasse Dirkein graues Haar wachsen, dass Du so weit von uns wegbist: biete dem einfältigen Schicksale Trotz, lass Dein wei- ches Gemüth wie einen Blumengarten erblühen, dass Duin dem kalten Norden Wärme des Lebens verbreiten undDeine göttliche Abkunft beurkunden mögest. Niederträch- tig ist die Trauer, die ein edles Herz beschleicht; wirf sievon Dir und zertritt den Geier, der sich in Deine Seelehineinfrisst."Ein Brief an seine Eltern (vom 25. Juli 1825) ent- hält manche charakteristische Stellen. „Auch wunderteman sich über meine Frömmigkeit, die ich in einer Hymnean die heilige Jungfrau (Text aus Walter Scott's „ „Fräu- lein vom See"") ausgedrückt habe und, wie es scheint,alle Gemüther ergreift und zur Andacht stimmt. Ich glaube,das kommt daher, weil ich mich zur Andacht nie forcireund, ausser wenn ich von ihr unwillkürlich übermanntwerde, nie dergleichen Hymnen oder Gebete componire,dann aber ist sie auch gewöhnlich die rechte und wahre"Andacht." „Besonders gefielen die Variationen aus mei- ner neuen Sonate (wahrscheinlich Op. 42), die ich nichtohne Glück vortrug, indem mich Einige versicherten, dassdie Tasten unter meinen Händen zu singenden Stimmenwürden, was, wenn es wahr ist, mich sehr freut, weil ichdas vermaledeite Hacken, welches auch ausgezeichnetenSpielern eigen ist, nicht ausstehen kann, indem es wederdas Ohr noch das Gemüth ergötzt." „Ferdinand kriecht vermuthlich noch immer zu Kreuz (einer Kneipe, wo derWein schlecht war) und wird gewiss schon wieder 77 Malkrank gewesen sein und 9 Mal sterben zu müssen geglaubthaben! Als wenn das Sterben das Schlimmste wäre, wasuns begegnen könnte! Könnte er nur einmal diese gött- lichen Berge und Seen schauen, deren Anblick uns zu er- drücken oder zu verschlingen droht, er würde das winzigeMenschenleben nicht so sehr lieben, als dass er es nichtfür ein grosses Glück halten sollte, der unbegreillichenKraft der Erde zu neuem Leben wieder anvertraut zuwerden." —Und gleich darauf wieder mit Humor: „Karl(der Maler) hat jetzt wohl viel zu thun, denn ein verhei- ratheter Künstler ist verpflichtet, sowohl Kunst- als Natur- stücke zu liefern, und wenn beide Arten gerathen, so ister doppelt zu loben, denn das ist keine Kleinigkeit. Ichverzichte darauf."Ein Billet (wahrscheinlich aus 1820) an Sonnleithner,der ihn um einige neue Vocal-Quartette für Männerstim- men, jedoch in einer von der bisherigen verschiedenenForm geschrieben, für ein Concert bat, lautet:„Lieber Herr von Sonnleithner!„Sie wissen selbst, wie es mit der Aufnahme der spä- teren Quartette stand; die Leute haben es genug. Eskönnte mir freilich vielleicht gelingen, eine neue Form zuerfinden, doch kann man auf so etwas nicht sicher rechnen.Da mir aber mein künftiges Schicksal doch etwas am Her- zen liegt, so werden Sie, der, wie ich mir schmeichle, auchdaran Theil nimmt, wohl selbst gestehen müssen, dass ichmit Sicherheit vorwärts gehen muss und keineswegs michder so ehrenvollen Aufforderung unterziehen kann, es müsstedenn sein, dass der löblichen Gesellschaft mit der Romanzeaus der Zauberharfe, von Jäger vorgetragen, gedientwäre; dann würde sich beruhigt fühlen Ihr ergebenster„F. Schubert."Er schrieb auch kein neues Männer-Quartett zu Concer- ten mehr; während aber der bescheidene Künstler meinte,es könnte ihm vielleicht gelingen, neue Formen zu er- finden, hatten sich diese in seiner Phantasie bereits ausge- prägt; denn die Quartette: „Widerspruch" und „DerGondelfahrer", das Quintett: „Mondenschein" u.s.w.,welche kurz darauf entstanden, bekunden schon die neuePhase, in welche Schubert getreten, und der eine (für denMännergesang) noch glänzendere folgen sollte. Intensivergestaltete sich in demselben Zeiträume (1820—'1822)seine Thätigkeit für die Composition von Frauenchörenund von solchen für gemischte Stimmen. *) Leidesdorf, Kunst- und Musicalienhändler in Wien, etablirtesich später in Florenz. Ein Theil der Schubert'schen Compositionenwurde von ihm verlegt. **) Joseph Kupelwieser, der Verfasser des Textes zu derOper „Fierabras"* ***) Ich habe nicht erfahren können, welcher Componist inBerlin „Die Verschworenen" („Der häusliche Krieg") in Musik setzte. f) Der Katalog weist deren nur sechs aas.ff) Diese Streich-Quartette sind wohl die bekannten in A-moll:in Es- und E-dur. ftf) Die neunte Sinfonie, die D-Messe und die Ouvertüre(Op. 124). Das Concert fand am 7. Mai Statt.*f) Dieser Vorsatz kam erst im Jahre 1828 zur Ausführung. n An die Redaction der NiederrheinischenMusik-Zeitung. Moritz Fürstenau. Dem dankenswerthen Aufsatze des Herrn E. Pasquein Nr. 4 des dreizehnten Jahrganges Ihrer Zeitung über„Hans Oyart von Köln" vermag ich noch eine Notizüber dieses wackeren Meisters Sohn Hans hinzuzufügen.In einem Actenstücke des K. S. Haupt-Staats Archivs zuDresden sind zwei Briefe Herzog Johann Friedrich's desMittleren an Kurfürst August von Sachsen enthalten, ausdenen hervorgeht, dass Hans Oyart jun. auf Verwendenseines Herrn ein Jahr lang (Juli 1555 bis August 1556)als Organist in die kurfürstliche Cantorei oder Hofcapellezu Dresden eingetreten war, um sich in der Musik zu ver- vollkommnen. Auf der Hochzeit Johann Friedrich's, welcheer am 26. Mai 1555 mit Agnes, Tochter Philippus I. vonHessen und Witwe des Kurfürsten Moriz von Sachsen,feierte, war diese Verabredung zwischen beiden Fürstengetroffen worden. Die kurfürstliche Capelle zu Dresden,an deren Spitze damals der bekannte Niederländer Mat- thias le Maistre stand (Johann Walther war durch Re- script d. d. Dresden, 7. August 1554, pensionirt worden),erfreute sich zu jener Zeit eines grossen Rufes und bildeteeine Menge trefflicher Organisten, Sänger und Instrumen- tisten, welche ihr als lernbegierige Kunstjünger von nahund fern zuströmten, meist auf Veranlassung kunstsinnigerFürsten, die dadurch tüchtige Mitglieder für ihre Capellenheranbilden wollten. Auch Hans Oyart folgte diesem Bei- spiele, ermuntert durch die Güte seines Herrn. Nachfol- gend theile ich die beiden Briefe Johann Friedrich's desMittlern an Kurfürst August diplomatisch getreu mit,hauptsächlich auch desshalb, um aus jener Zeit den Freun- den der Musikgeschichte ein anschauliches Bild von demschriftlichen Verkehr zweier kunstsinnigen Fürsten in der- artigen Angelegenheiten zu geben zweier Fürsten, dienachgehends sich gar feindlich gegenüber stehen sollten.Hinsichtlich der Orthographie habe ich zur Erleich- terung für den Leser mir nur Aenderungen in Betreff dergrossen Anfangsbuchstaben und der Interpunction erlaubt. I. Vnser freundlich Dinst, vnnd was wir libs vnnd gutsvormuegen zuuoren (zuvor), hochgeborner Fürst, freunt- licher lieber Vedter vnnd Bruder. E. L. (Euer Liebden)wissen sich freuntlich zu erinnern, das sich dieselbige vffvnser Ansuchenn in jüngsten vnserm ehlichenn Beilager,gegen vns, freuntlichenn bewilliget, vnsernn OrganistenJohan Oyart ein Jhar lang, bei Ihrer Cantorey zu undter- haltenn, Weichs freuntlichenn Erbietens wir vns gegennE. L. freuntlich bedancken thun; habenn denn auchdarauff gedachten vnseren Organisten abgefertiget, freundt- lieh bittende, E. L. volle vnns zu besonderm freuntlichennGefallenn, vnd Ihren freuntlichenn Erbietenn nach, dieVerordnung tUun, das ehr in E. L. Cantorey für ein Or- ganistenn dis Jhar vber (der Musik in desto besser Vbungvnnd Erfahrung zu kommen) vndterhalten werde, ihnenn(ihn) auch nach Gelegenheit seines Leibs Gebrechenn ingnedigen beuehlich (Befehlich; habenn, wie wir vns zuE. L. freuntlich vorsehenn, des seind wir vmb E. L. freunt- lich zu verdienen willig. Datum Weimar den ersten JuliAnno Dni 1555.Von Gottes Gnadenn Johan Friedrich der Mitler.Hertzogt zu Sachsenn, Landtgroff in Durin- gen vnnd Marggroff zu Meissen. II. Vnser freundlich Dinst u. s. w. (wie oben). NachdemeE. L. nun eine Zeit langk vnnseren Organisten vnnd lie- benn getreuenn Hans Oyartt von Köllen (Köln) in E. L.Cantorey, damit ehr der Musica in desto besser Vbungvnnd Erfahrung kehme, gehabt, dessen wir vns dagegenE. L. freuntlich thun bedanckenn, als haben wir ihnennitzo widerumb abgeforderth, derwegenn freuntlich bittende,E. L. wollen ihme wider anher zu vns gnadiglich erlau- benn, vnd E. L. freuntlich zu dienenn seindt wir hinwidergeneigt vnnd willigk. Datum Weimar, Freitags nach Se- baldi Anno 1556.Von Gottes Gnadenn Johann Friedrich der Mitler,Johanns Wilhelm vnnd Johann Fridrich derJunger Gebrüder. Herzogenn zu Sachsennu. s. w. *). Ueber Tonmalerei. Von H. Ch. Koch's „Musicalischem Lexicon"in der neuen Ausgabe von Arrey von Dommer, Hei- delberg, 1865, bei J. C. B. Mohr ist so eben die VII.Lieferung, Sing bis ZT, S. 769—896, gr. 8., erschienen.Der Artikel »Tonmalerei" enthält unter AnderemFolgendes:„Unter Tonmalerei pflegen wir eine solche Musik zuverstehen, die sichtbare oder greifbare Objecte, Natur- erscheinungen, überhaupt allerhand äussere Ereignisse undGegenständlichkeiten in den Kreis ihrer Schilderung zieht.Als in der Zeit Bewegtes, vermag die Musik von allem,was wirklich sich bewegt oder womit eine Vorstellung vonBewegung sich verknüpfen lässt, ein Abbild zu geben; und ausser den inneren Bewegungen sind hieher ja in der Thatauch viele Dinge, welche dem äusseren Dasein angehören,zu rechnen. Am leichtesten nachzuahmen sirl d ie wirklichbewegten Dinge, und unter diesen wiederum die schallen- den, wie z. B. Vogelgesang, Donnerrollen, Meeresbrausen,Schlachtgetöse, Sausen und Pfeifen des Sturmes, Prasselndes Regens u. s. w.; dann auch die lautlos bewegten, alsz. B. das stille Auf- und Niederwallen eines Wasserspie- gels, alles geräuschlose Dahinfliessen (eines Baches, Stro- mes), Aufsteigen und Senken (der Sonne, des Mondes),Lichtglanz, Dämmerung u. s. w. Alle solche Gegenständeund noch viele andere hat man unzählige Male durch Mu- sik zu versinnlichen gesucht; der plätschernden Cascaden,rieselnden Bäche, pfeifenden Vögel u. s. W.ist ja in denWerken solcher Componisten, deren innerer Quell baldversiegt, kein Ende: die Sache ist also allbekannt und kommtauch schon in sehr frühen Zeiten vor. Schon die alten Nie- derländer setzten Canons über Thürme, Berge, Flüsse,und Musiken auf die Wappen ihrer Protectoren; ClementJannequin, ein Schüler des Josquin, wählte den pariserMarktspectakel zum Stoffe eines vierstimmigen Tonstückes(Le cris de Paris genannt), in welchem er die anmuthigenModulationen der Ausrufe, womit Fisch-, Gemüse- u. s. w.Weiber und andere Markthändler ihre Waaren anbieten,mit einander verwebte; Em. Bach'sSchlacht bei Hochstädtund Beethoven's Schlacht von Vittoria finden ihr Vorbildin der siegreichen Schlacht Franz F. gegen die Schweizerbei Marignano von dem genannten Meister Jannequin für4 6 Männerstimmen. Nun haben aber auch die aner- kannt ausgezeichnetsten Tonmeister der Naturmalerei nichtselten sich bedient, so dass man sie nicht unbedingt ver- werfen kann, ohne die vortrefflichen Werke, in denen sieauftritt, mit zu verurtheilen, wozu wir uns z. B. Händel'sIsrael gegenüber doch nicht leicht bestimmen lassen wer- den. Aber das Genie zieht auch hier die Gränzen, bis zudenen es wohl selbst, nicht aber das bescheidenere Talentsich vorwagen darf. Schwache Componisten, denen darumzu thun ist, dass dem Zuhörer doch ja nichts von den kost- baren geistigen Schätzen und tiefen Bedeutungen ihrerMusikmalerei durch etwaige Missverständnisse verlorengehe, haben auch schon in früherer Zeit ihren Tonschil- derungen Programme, wörtliche Erklärungen, was diesesund jenes zu bedeuten habe, beigegeben; man nennt solcheMusiken Programm- M usi ken. Digramma oder pittorica hat einstmals eine gewisse Rollegespielt. Es sind hiermit nicht jene allgemeinen, ziemlichunschuldigen Ueberschriften gemeint, welche unter Ande- ren auch Beethoven der Pastoral-Sinfonie oder der SonateLes adieux, l'absence et le retour beigegeben hat, sondernjene specialisirenden Erklärungen der Musik, wonach der Zuhörer aus dieser oder jener Periode oder Partie etwasGewisses, was der Tonsetzer dabei sich eingebildet hat,herausverstehen soll. Z. B. aus der „ „Belagerung Belgrads,eine historisch-türkische Phantasie oder Sonate für Ciavierund Violine"" (von Freystädtler, Wien, 1789): „„Tür- kische Musik im Lager die Mannschaft steht unter demGewehr gewöhnliches Geschrei und Heulen der Türkender Feldpater gibt den Segen panisches Schreckenverbreitet sich vor dem k. k. Heere die Vorstädte wer- den mit Sturm genommen man umkränzt des SiegersHaar mit Lorbeern"" u. s. w. Unter Umständen könnensolche Aufklärungen sehr schätzbar sein; so hört man z. B.in einer neueren Faust-Sinfonie eines zu seinem und derMenschheit Vortheil unbekannt gebliebenen Componistenin den Bässen ein knurriges Rumoren; Jeder würde natür- lich an Faust's Pudel denken, wenn nicht eine Ueberschriftnns eines Besseren belehrte, nämlich dass es die „ „innereStimme"" in Faust ist, was so kötermässig sich beträgt.In der Gegenwart ist dieser unmusicalische Unfug durchBerlioz, Wagner, Liszt nnd die „ „neudeutsche Schule""für eine kurze Zeit wieder lebhaft in Schwung gesetzt wor- den; Berlioz in seinen Programm-Sinfonieen, Wagner inseinem Programm zur neunten Sinfonie von Beethoven, Lisztin seinen symphonischen Dichtungen gaben dem wenigerdenkenden Theile des Publicurns manche solcher tiefsinni- gen Räthsel auf, deren Lösung aber dessenungeachtet nichtzu ihren Gunsten ausgefallen ist. Man darf zur Rechtferti- gung solcher Abnormitäten nicht etwa darauf sich beru- fen, dass Beethoven beim Ausbau mancher seiner Sinfo- nieen (wie der 5. und 9.) augenscheinlich einem vorherdurchdachten poetischen Plane gefolgt ist, den man durchdie Musik hindurchleuchten zu sehen kaum zweifeln kann;denn wie Versinnlichung von Ideen überhaupt Aufgabeder Kunst, so ist auch jenes Verfahren Beethoven's durch- aus der Tonkunst entsprechend und kann die Gestaltungs- kraft nur anregen und das Werk dichterisch bedeutsamermachen, ohne die Gränzen der Kunst nach irgend einerSeite hin zu überschreiten. Die Vocalmusik hat ja von vornherein die Aufgabe, einen, über den blossen Inhalt derTon-Combination hinausgreifenden ideellen Inhalt auszu- drücken: warum soll es die Instrumental-Musik nicht auchIwenigstens versuchen, so weit sie es vermag, ohne dieKunstgesetze zu verneinen? Die Forderung der Programm-Musik aber, der Hörer solle dem Componisten auf Schrittund Tritt nachfolgen und zusehen, wie er dies und dasmit Tönen gemacht habe, ist denn doch materiellerer Na- tur, als die Kunst vertragen kann." *) Die drei Söhne Johann Friedrich's des Grossmüthigen re- gierten damals gemeinschaftlich. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Dinstag, den 14. März 1865. Programm. Erster Theil. L Ouvertüre zu „Maria Stuart" vonC. Vieriing. 2. Cavatine aus Weber's „Euryanthe" (Frau Zade- raak-Doria). 3. Violin-Concert in D-moll Nr. 9 von L. Spohr(Herr Concertmeister G. Japha). 4. Scene: „Ocean" aus „Oberon"von Weber (Frau Zademak-Doria). 5. „Adoramus" und „0 honeJesu", Chöre a capella von Palestrina.Zweiter Theil. Sinfonie Nr. IX. mit Chor von L. van Beet- hoven (Soli: Frau Zademak, Fräulein Assmann, Herr YV.Bitter, Herr Sch el per.Da Herr Gapellmeister Hill er wegen Unwohlseins noch immerdas Zimmer hüten muss, so dirigirte Herr Musik-Director FranzWeber die Aufführungen.Das neunte Concert gehört zu denjenigen dieses Winters, welchedas Publicum vorzugsweise befriedigt haben. Eine so warme Theil- nahme an allen Leistungen und vor Allem eine so gespannte Auf- merksamkeit und nach athemloser Stille bei jedem Satze am Schlüssestets so unwillkürlich ausbrechender Beifall, wie ihn die neunte Sin- fonie hervorrief, war ein deutlicher Beweis, dass das Concert-Publi- cum in Köln sich für das wahrhaft Schöne und Grosse in der Kunstfortwährend zu begeistern vermag. Ja, der eine Fortschritt, nämlichdie vorgerückte Bildung des musicalischen Sinnes im grossen Publi- cum, ist vorhanden, und dieser ist es gerade, welcher den anderen,der in der künstlerischen Production bestehen soll, Lügen straft, in- dem er sich das Neue, wenn es nicht auch zugleich schön ist,durch keine, in ihren wiederholten Versuchen auch noch so hart- näckige Zunftgenossenschaft und auf Gegenseitigkeit begründete Ver- sicherungs-Compagnie octroyiren lässt. Jener Fortschritt, der sichin der Empfänglichkeit für die Tonkunst und in der unbewussten,das heisst nicht durch musicalisches \\ issen und Können unterstütz- ten, sondern natürlichen Auffassung grosser Tonwerke und des Edlenund Gehaltvollen, mit Einem Worte, des Schönen in der Musik,äussert, ist wohl zu unterscheiden von der Kennerschaft in Bezugauf die Ausführung. Während bei dieser letzten nur die genaue Be- kanntschaft mit den technischen Erfordernissen des Vortrages undeine vielseitig und durch das Hören des Besten geprüfte Urtheilskraftzu richtiger Würdigung befähigen, wirkt dagegen der Inhalt derWerke der Tonkunst auf den Zuhörer, auch ohne jene Vorbedingun- gen kritischer Auffassung, allein durch den Reiz des Ohres unddurch jenen wunderbaren Zusammenhang des Sinnlichen mit demGeistigen im Menschen auf so zwingende Weise, dass er oft derComposition wegen die mangelhafte oder wenigstens den Forde- rungen der Technik nicht ganz genügende Ausführung übersiehtund in lauten Beifall ausbricht, wie wir das bei den Bühnen-Vor- stellungen hier und bei sehr vielen anderen Theatern häufig wahr- nehmen können.Die neunte Sinfonie, welche den zweiten Theil des Concer- tes am Dinstag füllte, entfaltete durch eine recht gute Aufführungeinmal wieder die majestätischen Schwingen ihres prächtigen Flugesin unerreichbare Höhen, wobei man nur in stillem Entzücken den- ken und danken kann: „Wohl denen, die ihm, wenn auch nur vonfern, folgen können mit Ohr und Seele!" Ja, in dem Einen Aus- spruche hat Richard Wagner Recht, wenn er sagt, er könne es nichtfassen, dass die Componisten nicht einsähen, dass die letzte Sin- fonie bereits geschrieben ist! Wahrlich, von Anfang bis Ende istes die letzte, denn eine ihr ähnliche wird nie wieder geschriebenwerden! Den neueren Kunstphilosophen wird solches Wort als eineconservative Ketzerei gegen den Fortschritt erscheinen, denn siestellen die Kunst auf gleiche Linie mit der Wissenschaft und derenResultaten für den Dienst des Praktischen und das materielle Wohlder Menschheit. Wir aber bleiben dabei, dass die Kunst ihre Son- n enlauf bahn hat, nur mit dorn Unterschiede, dass der Tag dieserLaufbahn eine Reihe von Jahrhunderten ist, und so wenigwie die Photographie und der Farbendruck einen Portschritt in derMalerei bekunden, oder durch den elektrischen Telegraphen demGenie schneller und reichlicher dichterische Funken entsprühen wer- den, eben so wenig werden die raffinirten Theorieen vom objectivenInhalte des musicalischen Kunstwerkes etwas erzeugen, das denVVeiken der Musiker von Gottes Gnaden auch nur von fern ähn- licli wäre.In der präcisen und schwungvollen Ausführung zeigten sichChor und Orchester vortrefflich, und auch das Solo-Quartett FrauZademak-Doria, Fräulein Assmann, die Herren W. Bitterund Schelper (letzterer vom hiesigen Opern-Personale) lösteseine Aufgabe befriedigend, wenn auch die bekannte Klippe der vier- stimmigen Cadenz nicht mit ganz gleichem Ruderschlage umschifftwurde. Den Clior müssen wir aber besonders auszeichnen. Mit Ver- gnügen bemerkten wir, dass zwei von unseren Solosängerinnen (Fräu- lein Rothenberger und Fräulein Rempel), deren eine schon längsteines weit verbreiteten Rufes geniesst, während die andere ihre Lauf- bahn diesen Winter mit Erfolg begonnen hat, die Reihen des So- prans in der Sinfonie verstärkten und dadurch einen schönen Beweisihrer echten Kunstliebe gaben. •Zur Eröffnung des Concertes hörten wir die früher schon mitBeifall aufgenommene Ouvertüre zu „Maria Stuart" von C. Vier- ling und das Vi o 1 in-C onc er t Nr. 9 (D-moll) von L. Spohr,welches Herr Concertmeister Georg Japha sehr elegant und aus- drucksvoll vortrug, so dass er nach jedem Satze, besonders nachdem mit reinstem Tone und innigem Gefühle gespielten Adagio,lebhaften Beifall davontrug.Frau Zademak-Doria erfreute uns im ersten Theile durchden Vortrag von Weber1 s „Glöcklein im Thale" und „Ocean, duUngeheuer". Bei der ersten Romanze schien der Tonansatz Anfangs,wie das öfter bei dieser geschätzten Sängerin der Fall ist, durcheine gewisse Befangenheit, deren sie sich schwer entschlagen kann,etwas unzuverlässig; doch war der Vortrag-im Ganzen innig undungekünstelt. Vortrefflich sang sie die grosse Scene aus „Oberonumit dem ihr eigenen, überall, namentlich auch in der Höhe, vollenund runden Tone, der nichts Scharfes und Angestrengtes verräth,und mit maasshaltendem und doch leidenschaftlichem Ausdrucke,wofür ihr rauschender Applaus und Hervorruf zu Theil ward. Siehat uns jetzt wieder verlassen, um der Einladung zu einer Reihe vonGastrollen in Königsberg und darauf in Breslau zu folgen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ITlaiiiz. Der Gemeinderath beschäftigte sich in seiner Sitzungvom 1. Meliz mit dei -* heater-Angelegenheit. In Folge betreffenderAusschreiben haben sich zehn Bewerber um die Leitung des städti- schen Theaters gemeldet, und unter diesen befindet sich auch dieneugegründete Th eat er-A cti en -G e seil sc h aft. Nach mehrstün- diger Berathung beschloss der Gemeinderath, genannter Gesellschaftdas Theater auf zwei, resp. fünf Jahre zu überlassen, und er- mächtigt das Theater-Comite, mit dem provisorischen Ausschusseder Actien-Gesellschaft einen Vertrag auf Grund des bestehender.I heater-Vertrages abzuschliessen. Die Stadt Mainz gewährt einenjährlichen Zuschuss von 10,000 Fl. (4400 Fl. mehr als bisher) inder Weise, dass der Vertrag von beiden Seiten nach zwei Jahrengekündigt werden kann oder ausserdem fünf Jahre lang gültig bleibt.Die in Aussicht genommenen Verbesserungen sind: die feste An- stellung eines bewährten Capellmeisters, bessere Stellung und Com- pletirung des Orchesters, bestimmte Verwendungen für Bibliothekund Garderobe, und Contracte mit den ersten Mitgliedern des »Schau- Spiels und der Oper auf zwei, resp. fünf Jahre. Der Capellmeistersoll während der Dauer seines Contractes den Titel eines städti- schen Capellmeisters führen. Nach den Statuten der Actien-Gesellscbaft, welche über eine Summe von ungefähr 24,000 Fl. inActien zu verfügen hat, soll ein von zehn Mitgliedern ge- wählt werden, welches aus seiner Mitte wieder den aus fünf Mit- gliedern bestehenden Ausschuss erwählt, dem die eigentliche Leitungund Verwaltung unter Beihülfe eines tüchtigen artistischen Directorsobliegt. Möge das ganze Unternehmen einen für unsere bis jetztsehr mangelhaften Theater-Zustände gedeihlichen Erfolg haben, derwohl grossentheils von einer glücklichen Comitd-Wahl abhangenwird. Doch ist nicht zu zweifeln, dass sich Männer finden werden,welche mit Lust und Liebe sich der allerdings nicht leichten Auf- gabe widmen, unser städtisches Kunst-Institut in einer Weise zuregeneriren, dass dasselbe der Stadt Mainz zur gereiche.Kerl in, 11. März. Am Mittwoch ging Gounod's „Margarethe"in Scene; besonderes Interesse erregte diese Vorstellung dadurch,dass die Titelrolle diesmal nicht von unserer gefeierten FräuleinLucca, sondern von Fräulein Desire Ar tot gesungen wurde. Fräu*lein P. Lucca, welche seit Jahren das Opern-Publicum durch ihreMeisterleistung in dieser Partie anzog, führte uns die reinste undsinnigste deutsche Frauengestalt Goethe's vor, und desshalb setztesieh Fräulein Artot durch Vorführung der Margarethe einesehr schwierige Aufgabe, welche jedoch von ihr auf vorzüglicheArt und Weise gelöst wurde. In einzelnen Piecen tritt die Nationa- lität des Fräuleins Artöt zu sehr hervor, was nicht mit dem Vor- bilde im Einklänge steht. Auch mit dem Costume können wir unsnicht einverstanden erklären, da das weisse Costum mit Schleppedurchaus nicht gretchenhaft ist. Das Volkslied: „Es war ein Königin Thüle", litt ein wenig unter nicht richtiger Auffassung der Sän- gerin, welche den zweiten Arers etwas verschleppte. Die Juwelen-Arie, bei welcher der Sängerin ihre herrliche Coloratur zu Stattenkam, überhaupt die ganze weitere Leistung, war meisterhaft zunennen.Der Commissionsrath Woltersdorff gibt sein königsbergerTheater auf und wird das gesammte Personal desselben an das bis- herige Meysel'sche Theater nach Berlin verpflanzen, welches, wenndazu die Allerhöchste Bewilligung erfolgt, den Namen „Augusta-Theater" erhalten soll. Die Vorstellungen unter Meysel'scher Di- rection werden noch bis zum 1. April fortgesetzt. Vom 1. 7. Aprilbleibt das Theater geschlossen. Am 8. beginnen die Vorstellungenunter der neuen Leitung.Se. Maj. der König von Sachsen hat dem Ehren-Mitgliede desköniglichen Hoftheaters in Dresden, Emil Devrient, das Ritter- kreuz des Albrechts-Ordens verliehen.Otto Ludwig f. Nach mehrjährigen schweren Leiden ist OttoLudwig am 25» Februar zu Dresden gestorben. Er war am 11.Februar 1812 zu Eisfeld im Meiningen'schen geboren, studirte zu- erst Musik, und zwar in Leipzig unter Mendelssohn, wandte sichaber später der Poesie zu und lebte abwechselnd in Eisfeld, Meissenund Dresden. Mit Otto Ludwig ist ein echter Dichter zu Grabe ge- gangen. Sein „Erbförster", die erste Hälfte seiner „Makkabäer" unddie Erzählung „Zwischen Himmel und Erde" gehören zu den bedeu- tendsten Productionen der neueren Literatur. Otto Ludwig hinterlässtdem Vernehmen nach ein bürgerliches Drama: „Die Rechte desHerzens", vier Acte einer „Agnes Bernauer", ein Lustspiel: „HerrFrey", und „Shakespeare-Studien".%Mündt eil* Als beruhigenden Abschluss der unliebsamenAffaire, an welcher dem baierischen Nativismus ohne Frage seinTheil der Schuld beizumessen ist, in welcher aber Wagner's be- kannte Schattenseiten stark hervortraten, kann man wohl einen offi- ciösen Artikel der „Bayerischen Zeitung" betrachten, in welchemdem Componisten Richard Wagner die ungestörte königliche Huldzugesichert wird, jedoch mit dem deutlichen Hinweis, dass dessenprivate Ansprüche fortan in der münchener Residenz keinen soergiebigen Boden mehr finden werden, wie früher.Joachim wird im April in einem der Conservatoriums-Con- certe in Paris spielen. Neue Mwsica 1 i e 11im' Verlage von Bi'eitkopf lllltl Hertel in Leipzig.David, Ferd., Violin-Concerte neuerer Meister, zum Gebrauchebeim Conservatorium der Musik in Leipzig genau bezeichnetund mit Weglassung der Orchester-Begleitung herausgegeben.Nr. 1, Beethoven, Concert in D-dur. Op. 61. 1 Thlr.„ 2. Mendelssohn, Concert in E-moll. Op. 64. 25 Ngr.„ 3. Emst, Concert in Fis-moll. Op. 23. 15 Ngr.„ 4. Lipinski, Concert milit. in D-dur. Op. 21. 1 Thlr.G ernsheim, F., Op. 6. Quartett für Piano forte, Violine, Violaund Violoncell. 3 Thlr. 10 Ngr♦Gluck, J. C. von, Orpheus und Eurydice. Oper.Daraus einzeln:. TVr. #. cter Furien und Hollengeister für dasPianoforte zu vier Händen. 15 Ngr.„ Dasselbe zu zioei Händen. 10 Ngr.Köhler, Ciavier-Etüden für Fertigkeits* und Effect-Studium.(Aufgenommen in den Conservatorien der Musik zuBerlin und Leipzig und in der Akademie der Ton-kunst zu Berlin.) 2 Hefte, ä 1 Thlr. 15 Ngr.Liszt, FrSpinnerlied aus „Der fliegende Holländeru von Rieh.Wagner. Arrangement für das Pianoforte zu 4 Hän-den von Louis Kollier. 1 Thlr.Mozart, W. A., Concerte für das Pianoforte mit Begleitung desOrchesters. Neue Ausgabe, revidirt von C. Beinecke.Nr. 6in Es-dur mit Orchester. 4 Thlr.„ 6in Es-dur für Pianoforte allein. 1 Thlr. 10 Ngr.PerleB music ales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Nr. 14. Bach, Joh. Seb., Scherzo in A-moll. 5 Ngr.„ 15. Aria in D-dur. 5 Ngr.„ 16. Klengel, J.. JL, Canon und Fuge in Es-dur.12x/K Ngr.„ 17♦ Canon und Fuge in D-dur. 10 Ngr.„ JS. Reinecke, 6'., Mazurka in G-moll. 5 Ngr.„ -Z9. Schumann, ü?., ~4m Kamin, m F-dur. 5 Ngr.„ 20. Kind im Einschlummern, zw E-moll.5 jN^r.„ 2.Z. Bach, J. S.y Praeambulum, m G-dur. 7 {/ri Ngr.„ 22. Echo, H-moll. 5 Ngr.( Wird fortgesetzt.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.