Umělecký mĕsíčník 2 1 listopad 1912 nabk_1912-11_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 1 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Rembrandt van Rijn: Učedníci v Emausích Kresba Illustration 9 Miniatura, XI. století: T. ř. Kodex Vyšehradský Nanebevstoupení Páně Illustration 10 Gankou: Básník Tao-Yüan-Ming Malba na hedvábí Illustration 11 Josef Gočár: Dům „U černé Matky Boži" v Celetné ulici Průčelí Illustration 12 Josef Gočár: Dům „U černé Matky Boží" v Celetné ulici Portál Illustration 13 Josef Gočár: Dům „U černé Matky Boží" v Celetné ulici Detail Illustration 14 Josef Gočár: Dům „U černé Matky Boží" Schodiště Illustration 15 Jos. Gočár: Šatník z mořeného dubu Provedly P. U. D. Illustration 16 Josef Gočár: Příborník z mořeného dubu Provedly P. U. D. Illustration 17 Josef Gočár: Skleník z mořeného dubu Provedly P. U. D. Illustration 18 O. Gutfreund: Souzvuk Sádra Illustration 19 O. Gutfreund: Portrait arch. Č. Gregora Medaillon pro Hlávkův most Illustration 20 Lidová práce, XVIII. st.: P. Maria Malba na skle Illustration 21 A. Derain: Dřevoryt z knihy G. Apollinaira „L'enchanteur pourrissant" (nákl. Kahnweilera, Paříž) Illustration 22 Básně. Otokar Fischer cre 23-24 Labyrint světa. 23 Psyche. 23 Okamžik věčnosti. 24 Zdeněk Kratochvíl: Drahomíra Studie ke kresbě pro Fr. Langra „Sv. Václav" Illustration 25 Píseň o posledních dnech. Frant. Langer cre 26-30 Zdeněk Kratochvíl: Kresba Illustration 30 O nábytku a jiném. Pavel Janák cre 30-38 II. Výstava Skupiny V. U. v Obecním domě: Sál německých umělců Illustration 33 II. Výstava Skupiny V. U. v Obecním domě: Sál Skupiny Illustration 34 Kronika a poznámky 38-49 Společnost Jaroslava Vrchlického. 38-39 F. X. Šalda: Život ironický. Fr. Langer cre 39-40 G. Winter: Nový pokus Marinettiho. 40-43 Kathedrála St. Quentin Dovnitř vypnuté pilíře stř. lodi. K článku vědomá deformace architektury Illustration 41 Notre Dame Schema deformací na severní straně lodi. K článku: Vědomá deformace architektury Illustration 42 Vědomá deformace architektury. Zd. Wirth cre 43-44 Hanuš Schwaiger. V. V. Štech cre 44-46 Mechthilda z Magdeburku. Fr. Langer cre 46 Draperie. Pavel Janák cre 46-48 V. Radimský. V. Beneš cre 48 Novodobé umění knižní a plakátové. 48-49 Drobné zprávy. 49 Ukolébavka. 54-57 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍK ČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ.Vydáním a nákladem Tiskového družstva SkupinyVýtvarných Umělců v Praze.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčnímkruhem: EMIL FILLA, FRANTIŠEK KYSELA,V. V. ŠTECH, V. ŠTĚPÁN. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ (GROUPE DESARTISTES), PRAGUE.Rédaction et administration: Praguel., Františkovonábřeží 20.Directeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANTIŠEKLANGER. Rédacteurs: EMIL FILLA, FRANTIŠEKKYSELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN. REDAKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE I„FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, 11. patro, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze,Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovaličlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři.Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. ČÍS. 1. (LISTOPAD.) ROČNÍK I. 1913. No 1. He ANNÉE. Pojistěte se na život!Osoby od jiných ústavů pojišťovacích zamítnuté nebo s pojištěním odročeným pojištěnybudou za velmi příznivých podmínek u ústavu prvého řádu. Nab. od samotných ucha- zečů vyprošují se pod zn. „Risiko 99" na kancelář 1.1. OBSAH TEXT:O. Fischer: Básně.Frant. Langer: Píseň o posledních dnech. No- vela.Pavel Janák: O nábytku a jiném. Úvaha.KRONIKA:Spoleěnost Vrchlického. - F. X. Šalda: Život iro- nický. - Nový pokus Marinettiho. - Vědomá de- formace architektury. - Hanuš Schwaiger. -Mechthilda z Magdeburku. Draperie. V. Ra- dimský. - Novodobé umění knižní a plakátové.Drobné zprávy.VYOBRAZENÍ:Rembrandt van Rijn: Kresba (1). - Miniatura:Kodex Vyšehradský (1). Gankou: Kresba na hed- vábí (1). Jos. Gočár: Architektury (7). O. Gut- freund: Plastiky (2). - Obrázek na skle (1). -11. Výstava Skupiny V. U. (2). - Vědomá defor- mace architektury (2).HUDEBNÍ PŘÍLOHA:V. Štěpán: Ukolébavka. SOMMAIRE TEXTE:O. Fischer: Poěmes.Frant. Langer: Chanson de derniers jours.(Nouvelle.)Pavel Janák: Du meuble et ďautres choses. (Ré- fléxion.)* iCHRONIQUE.Sociéíé de Vrchlický. - F. X. Šalda: Život ironi- cký. - Le nouveau expériment de Marinetti. - Ladéformation consciente de I'architecture. - Ha- nuš Schwaiger. - Mechthilda z Magdeburku. -Drapéries. - V. Radimský. - Lart modemede livre et ďaffiche.ILLUSTRATIONS:Rembrandt van Rijn: Dessin (1). - MiniatuřeXle siěcle (1) Gankou: Dessin sur soie (1). Jos. Gočár: Architectures (7). - O. Gutfreund:Plastiques (2). - Tableau sur verre (1). - He Ex- position de Skupina V.U. (2). - La déformationconsciente de l'architecture.SUPPLÉMENT DE MUSIQUE:V. Štěpán: Berceuse. Rembrandt van Rijn:Učedníci v EmausíchKresba Miniatura, XI. století:T. ř. Kodex VyšehradskýNanebevstoupení Páně Gankou:Básník Tao-Yüan-MingMalba na hedvábí Josef Gočár:Dům „U černé Matky Boži" v Celetné uliciPrůčelí Josef Gočár:Dům „U černé Matky Boží" v Celetné uliciPortál Josef Gočár:Dům „U černé Matky Boží" v Celetné uliciDetail Josef Gočár:Dům „U černé Matky Boží"Schodiště Jos. Gočár:Šatník z mořeného dubuProvedly P. U. D. Josef Gočár:Příborník z mořeného dubuProvedly P. U. D. Josef Gočár:Skleník z mořeného dubuProvedly P. U. D. O. Gutfreund:SouzvukSádra O. Gutfreund:Portrait arch. Č. GregoraMedaillon pro Hlávkův most Lidová práce, XVIII. st.:P. MariaMalba na skle A. Derain: Dřevoryt z knihy G. Apollinaira „L'enchanteur pourrissant"(nákl. Kahnweilera, Paříž) Básně. Otokar Fischer: Labyrint světa. Já cizí, nepoznán, jsem v města vkročil ruch,tak jako ze světa se vrací dobrodruh,jenž zestár před časem a na nějž zapomněli.Já v masku domů zřel, já hleděl na kostely,kde dětskou řečí mou byl cizí slaven bůh.A na mne bratří mí jak na vetřelce zřeli.Ryk světel do zraku a hukot bolel v slucha od čpících jak těl byl noční zvířen vzduch.Tu z města vyšel jsem. Do srdce svého celyjsem vkročil, pokorný, a zbožně jsem se celýsám v sebe pohroužil a v žaltář snů i tuch.A brány do světa se za mnou uzavřely. Psyche. Erote, miláčku, na křídlech motýlíchse vznesem pod slunce, pít radost etheru,pojď, krokem bělostným vlančíme do světa,pod zlatým jasanem zlíbám ti skráň Erote, miláčku, za dne mě provázej,chci v nocích modravých se sklánět nad tebou,v kraj snů a k rozkoší tě proudu poveduiv sluj, kde kladiv hřmí gigantský vzdor:kamkoli toužíš...Jen do země bolesti,kde smrt a šílenství jak sester vládne dvé,do země bolesti, kde pláče beze slzNiobe zhroucená nad tělem bez duše,do země bolesti tě s sebou nevezmu. Okamžik věčnosti. 'VSumí noc. Spí život a spí věci.Ze spánku já řeku slyším téci:mimo mne a nitrem mým to věčnoz neznáma se valí v nekonečno.Ze spánku se duše rozpomíná:Která byla moje domovina?Vzeplula jsem z mořské tůně svaté?Žila jsem svůj den již tisíckráte?Zradila jsem na hvězdách své tělo?Z bohů jsem, jimž zemříti se chtělo? ..Jakoby se z okna nakláněla,jakby dechla v mhu, jež zacláněla,v prozářené věčno duše hledí,v tisíc vln a v tisíc odpovědí;z okna, pod nímž v dál se valí řeka,na pozdrav své domoviny čeká,naklání se, půlnoc před očima,čeká, nečeká, již sní a dřímá A jak usíná, jak ze sna dýše,světlé okno přivírá se tiše. Zdeněk Kratochvíl:DrahomíraStudie ke kresbě pro Fr. Langra „Sv. Václav" Píseň o posledních dnech. Frant. Langer: Zdeněk Kratochvíl:Kresba Její tváře, které byly* růžové, dokavad ji lékař prohlížel, bledly nyní po každém slovějeho zákazů. Nesmí již/nyní hráti, pronésti zbytečného slova, vykonati nepotřebnéhokroku. A jízda na koni, tanec, víno, cigaretty? Nic, zcela nic. A paní Julie vzpomínala navšechny jiné drobné požitky, které jí byly tak milé, ale jež všechny jí odepřel. A kdyžviděla, že vše jest jí uzavřeno, hledala rychle v myšlenkách nějakou radost, větší než jakédosud prožívala, ba největší, jakou by mohla prožiti, aby jí byla nasycena pro celý ži- vot, pro všechnu budoucnost, pro věčnost, a hledala a přemítala, až konečně se otázalanesměle: „A matkou nikdy bych nesměla být?" Lékař řekl: „Za cenu života."Tak poznala, že jejích dnův jest na mále, a tu začala se úzkostlivě báti, aby žádnéhoz~nich nepozbyla. Odejela na svou villu, napsala řediteli divadla i svým známým dopisyna rozloučenou a pak se uzavřela se služkou do domku uprostřed zahrady. Nejprve sizaopatřila lékařské knihy a četla v nich, zajímajíc se jediné o dobu, která ještě byla vymě- řena jejímu životu. A dle nich smyslila si sama úhrn času, jenž jí zbýval, nevelký, ale zna- menající přece jakousi možnost budoucna. Proto si stanovila pravidla šetrnosti, aby mohlažiti po celou lhůtu, kterou si ještě dávala dle úsudku knih: vypočetla si, kolik životních silji bude státi každý krok, kolik slovo, kolik výkřik, smích, zvolání, spočítala si, kolikrát smídenně přejiti zahradu i kolikrát promluvili, a jak jí bude nutno žiti, aby žila pozvolna adlouho. Pak oddělena mřížovím zahrady od celého světa, řídila se tímto rozpočtem. Za- lévala jen květiny z malé zahradní konve, přivazovala růže k tyčkám, otrhávala svadlélisty. Lehala na slunci v měkkých židlích a četla staré romány klidného běhu, nebo zvolnapaličkovala krajky a ukolébávala se jednotvárností práce. Tak míjely dny, jimiž nebylo jínutno šetřiti, aby dlouho byla živa, protože nevydávala se v těchto dnech z více, než kolikprávě pro ně zpotřebovala. Ba zdálo se jí, že takto by mohla žiti do nekonečna, protožesi ničeho od života nedluží a všechny dny, které jí zbývají, zůstávají jako nedotčená ji- stina, jež nese stálý přítok úroku, ale z níž ničeho neubývá.Avšak mrtvá podoba dne ke dni unavovala ji, takže zatoužila po změně, třebas jenna jediný den, třebas by musila zaplatiti zaň mnoha jinými. Odhodlala se tedy navštívilisvé přátele, od nichž se odloučila. Před cestou ještě spočetla si všechen čas svého života,připomněla si, že se bude smáti, že bude pít víno, že bude mnoho hovořiti, i jízdu tam azpět připočetla a pak odhadovala, jaký počet svých dnů utratí. Ale počet se jí nezdál takvelký, aby jím jí bylo skrbliti, a tak jednoho večera ocitla se mezi bývalými druhy a druž- kami. Zúčastnila se společnosti, která byla stále stejně veselá jako za jejích dob, snad seobjevily některé nové osoby, staré zmizely, milenci milenky proměnili, ale život všech mělustavičně tutéž tvářnost, lehkomyslnou veselost a divoký spád jako za dřívějších dob. PaníJulie za okamžik se jim přizpůsobila, seděla s nimi, hovořila, prozpěvovala, popíjela, smálase a okouzlovala. Milenci opouštěli své milenky, aby se o ni pokusili, a ženy chtěly zá- vodili s ní, aby je přilákaly nazpět, takže paní Julie, radujíc se ze své krásy a ducha, jež podlouhý čas spaly bezúčelně v samotě villy, byla nyní spokojena, že nevydala nadarmotolik večerů z předurčeného života za tento jediný, radovala se ze svého vítězství a nad- vlády, byf tak draze vykoupené. Než přece jakoby již dosti nakoupila, opustila brzy spo- lečnost a vsedla do kočáru, aby jela domů. A když uvážila, jak večer byl krásný a zpo- četla, o kolik dní zkrátila svůj život, nelitovala jich.Na zpáteční cestě jela mimo slavnostně osvětlený dům, kde byl toho večera veliký kar- nevalový ples. Paní Julie kázala na chvíli zastaviti a prohlížela si vstup do budovy. Vchodjest bláznivě přeměněn, před ním stojí lidé v nejrozmanitějších oděvech, lvi po jeho stra- nách mají nasazeny šaškovské čapky, na jednom z nich sedí podkasaná ženská posta- vička a pudruje mu čenich. Tu paní Julie zatoužila ještě jednou v životě spatřiti veselítance, vystoupila z kočáru, a zaplativši vstupné vešla do vnitř. Ale když šla po schodišti,opatrně si rozpočítávala, mnoho-li smí vydati za chvilku podívané: jakoby měla polo- prázdnou peněženku, tak úzkostlivě odpočítávala hodiny a dny. Vstoupila do sálu, alesotvaže vstoupila, ihned vytvořily kolem ní masky divoký kruh a tančily okolo ní, hla- sitě se jí obdivujíce. Nenadále kdosi ji uchopil a zavířil s ní, opět jiné ruce ji vyrvaly prvémudále ji otáčely, zase jiné se jí chopily, opět jiné, podávaly si ji, rvaly se o ni netoužené cizíruce prudké a bezohledné. Chtěla křičeti, že nesmí tančit, vzpírati se, volati, že ji olupují0 kroky, které má spočítány, o dech, tepot srdce, o zásobu života, že ji okrádají o nej- dražší majetek, kterým musí šetřiti, chtěla prošiti: „Páni, slitujte se, jsem chuďačka životem,umírající, nebeřte mi mých hodin, ponechte mně moje dny/' ale nedbali jejího vzpírání,vlekli ji, unavovali, utančili. A tu, když pozorovala, že podléhá jejich síle, řekla si: „Nužetančím, hýřím, rozhazuji, nuže když, tedy ať ne nadarmo, ať prožiju, zač utrácím, ať všedo dna dopiju!" Přestala se brániti a začala tančit. Tančila, bože, jak! Tak, že z každého1 nejdrobnějšího kroku, z každého otočení i ze zavlnění těla, i z výdechu a vdechu sto- násob vyčerpávala všechen život, kterým jej platila, vyčerpávala jejich krásu, rytmus, opo- jení, nalézala v nich útěchu i naději, a tančila, ó, tančila pečlivá o každý i nejdrobnějšípůvab pohybu, jakoby pod každým dotknutím země dukát měl zůstati pod střevícem. Aleti, kteří s ní tančili, nechápali této vášně a šílenství jejího tance, necítili v něm vznešenosticeny, kterou byly vykupovány, nic z něho necítili, nadužívali ho, nemilovali ho, nezřeliv něm pláč a krev a smrt. Až přišel tanečník, s kterým vše se změnilo. Byl silný, pozvedalpaní Julii skoro nad zemi, a byl pružný a vášnivý. Tančil s ní a nyní to byl skutečný tanecdvou. Tančil, proměňoval svoji pružnost v harmonii rytmu, sílu v rozkoš z pohybu, kaž- dým krokem plýtval vášní, radostí a silou a opět je z každého kroku vyssával, tančil azevšech okamžiků vyčerpával jejich slavnostní krásu, tančil jakoby se modlil, zpíval, jásal,tančil... A paní Julie s ním tančila a zprvu zpíval její tanec a jásal; ale pak pak počalaměřiti svůj tanec s jeho tancem a přestala jím jásati neměla proč zpívati, jako její ta- nečník; začala srovnávali, jak on plýtvá, hýří, ale z nadbytku a ustal i zpěv v krocích apohybech, protože rozhazovala pouze poslední groše, které měla uschovány pro zlé časy—a zmlkla úplně a tanec stal se mlčením bezduše se pohybujících údů a počítala; tančilaa počítala; roztesknila se až ustala.Pak usedli vedle sebe. Seděla nehybná, jakoby chtěla utěšiti své mdlé a choré tělo anahraditi mu mrtvým klidem, oč je obrala. Leč její tanečník jen jakoby nabíral v soběnové síly v okamžicích klidu, aby je mohl za chvíli opět rozplýtvati. A již počal ji opřá- dati útoky a dobýváním. Z jeho úst vycházela slova sytá štěstím a vášní již dávno ta- kových neslyšela od té doby, co poznala, že jest nemocna a zda kdy před tím či snad jenve snech a nadějích? - a slova měla různé barvy, lesky, mnohé ohně - byl v nich, žel,pravý opak nynějšího života, vše, co v něm nesmí nikdy již vyrůst a nikdy již zahořet,o čem se již nesní, več se nedoufá a jeho oči též mluvily a rty byly žíznivé, ale jejich úsměvbyl něžný a oddaný. Tak byla nejprve překvapena, pak dojata a konečně již na vše za- pomínajíc jenom se chvěla obavou z blížícího se neštěstí, když jí líbal prst za prstem aopírala se odevzdaně o jeho paži, když ji doprovázel do kočáru a když spolu jeli a líbalji, plakala blahem pod jeho ústy. Pak dojeli před villu. Vedla jej za ruku po schodech achodbě do svého pokoje, jako kdysi vodívala svoje milence. Ale nebyla tak prudká a ve- selá jako kdysi, ale zaleklá a chvějící se. Usadila jej vedle sebe, jakoby se chtěla ohřátío něho, takže host zněžněl dotýkaje se jí. A v této něze hovořil, ustavičně vyprávěl, jako byji chtěl ukonejšit ke spánku, stejně jako kdyby vypravoval pohádku usínajícímu dítěti.Mluvil o zemích, horách, pouštích, mořích. O všem, co viděl a prožil, o lovech v pralesetěžkém utrpení a zoufalství, o bojovných výpravách, o tom, jak mu bylo, když zabil prvéhočlověka, jak mnohem sladčeji, než když pomiloval první ženu; a pak mluvil o tom, cozamýšlí v budoucnu, kam jeti, co zakládali, jak žiti bez konce...Ale paní Julie, místo aby byla ukolébána v mír (protože jeho hlas byl měkký a laskavý,a jeho vyprávění probouzelo víru v život, v jeho sliby i dary) počínala pohlížeti zároveňna n!ho a na sebe, záviděti jemu, soucítili se sebou, vyptávali se sebe, mnoho-li život jí dal,mnoholi jí ještě daruje a rychle, šíleně hledala odpověď, hledala naděje, pozírala v budoucno:Čím ji potěší a rozradostní? Co jí přinese? Leč hlavně mnoho-li jí budoucna ještě zbývá?Mnoho? Málo? A nedočkává odpovědi na tyto otázky, vyděšeně uprchla od svého hosta,aby tajně a o samotě mohla spočítali, mnoholi za dnešek vydala a kolik jí ještě zůstalo.Skryla se do koutka, počítala, označovala každý dnešní zážitek délkou života, kterýmjej měla zaplatili, vzpomínala, kolik stály dnešní její výkřiky, smích, zajásání, tanec, po- libky: A když pak před ní letěly součty měsíců i let, zalekla se, že napočetla příliš, pře- počítávala znovu, snížila ceny na nejmenší míru a tu uvědomila si, že podceňuje, počítalapřísně, ale tehdy byla zachvácena hrůzou před malým zbytkem, který jí vyplynul: Vše,téměř vše, propila, prozpívala, prosmála, protančila, prolíbala. Tu znovu sčítala zbylé dnya hodiny, hrabivě jako lakomec obracela peníz za penízem, ale její mince byly bez tíhya zvuku a rozlétaly se jí pod prsty a pouze slyšela, jak jí jejich křídla šumějí kolem hlavy,kdy hodiny, dny, měsíce, roky odlétají v bezedno času. Zaplakala nad nimi, nad sebou,nade vším.Když hlasitě vzlykala, host, kterého si přivedla, k ní přistoupil a těšil ji, ač nevěděl, pročtruchlí, a řekl jí, aby nebyla smutná, že jí něco zazpívá. Že nikdy nezpívá, jenom svýmmilenkám, ale jí ano, ač není jeho milenkou. A paní Julie odpověděla, že by snad zemřela,kdyby se jí stala, neboř již promarnila všechen svůj život a sílu. Tu řekl, že tím více poní touží, třebas by nežádal splnění své touhy. Ale chtěl by míli milenku, která by si vytrhalanehty a sypala mu je na cestu, nebo milenku, která by si uťala prsy a přinesla mu je v bí- lém šátku. Jak teprve tu, která by umírala! Pak otevřel klavír a začal zpívati píseň, která měla smutnou valčíkovou melodii a kterounazval Písní o posledních dnech vězňových:i * ''Mladého zločince v řetězy jali,tři dny mu života soucitně dali,tři dny jen, tři dny života,ať si v nich vzpomíná,ať se v nich těší,má-li nač vzpomínat a nač se těšit mánež přijde před kata.A večer první když s nocí se spřádal,vězeň dne příštího lačně si žádal,těšil se, že mu příští denpřinese bolesti,přinese pláče,že k němu sestoupí nesmírné neštěstí,by zemřel usmířen.Když večer druhý pak z oněch tří míjel,jinou zas nadějí vězeň se spí jel,snad vzejdou zítra, v příštím dnitisíce radostí,!• &gt; vi Vtisíce stesti,v srdci se hudba a slunečno rozhostí,jej k smrti uklidní.Tu paní Julie jej přerušila: „Pro Boha, jediného Boha, nezpívejte. Nezpívejte tuto píseň,zabíjí mne, každé její slovo mne zabíjí, nezpívejte o mně!" Přistoupila k němu a objalajeho kolena: „Kdo jste, že jste přišel, abyste mi zazpíval tuto píseň, proč mi zpíváte, comám čekati ještě od svého života? Nešťastná dnešní noc! Nešťastný můj život! Já ne- šťastná!" Pak povstala opět a obrátila k němu svůj bezkrevný obličej a řekla mu: „A kdyžjste tedy již přišel ke mně a zpíváte mi moji písničku, řekněte tedjr, co mám čekati! Ra- dosti? Žal? Co mně vrátí vše, čeho každým dechem pozbývám? Čeho si mám ještě žá~dati?" A tu se zpěvák usmál a pokračoval polohlasně:Leč když mu poslední předvečer zbýval,tu si již upřímnou písničku zpíval,že přijde den, již zítřejší,ten všechna toužení,ten všechnu naději snění o bolu, radosti vyplnía všechno zkonejší. A paní Julie vztýčila se a celá zaplanula, jediným plamenem hořela a zvolala: „Nuže,vezměte si mne! Nač mám ještě čekati, proč mám šetřiti posledními zbytky? Proč mámještě očekávati smíru bolesti a radosti, dokud by nepřišel den, jenž všechno zkonejší?Vezměte si mne, přivolá vám jej!" A když ji objal, opětovala jeho polibky, neopětovala je,tisíckrát je rozmnožila, tisíckrát sesílila, oddala se mu, rozradostnila se, rozesmála, umí- rala. Pila poslední doušky svého života a ssála poslední krůpěje, až do dna vypila jehozásobu. Když již cítila, že není již před ní ničeho, jen několik okamžiků, že zemře zachvíli, nyní, již, požádala svého posledního milence, aby odešel, ať ji neuvidí zemříti.Sotva že odešel, přišla smrt.A umírajíc zdvihla paní Julie posledním zbytkem sil ještě ruce nad hlavu, jakoby smrtprosila o pardon. O nábytku a jiném. Pavel Janák: II. Výstava Skupiny V. U. v Obecním domě:Sál německých umělců II. Výstava Skupiny V. U. v Obecním domě:Sál Skupiny Proud, který vane nyní jako „novéumění"a který společně podněcuje všecka uměnía nejvýrazněji a nejkrajněji projevuje se v malířství, jest patrně jiný a přichází z jinýchoblastí šířky lidského ducha, než onen proud, který v posledních dvou desítiletích jakomoderní umění budil a vzbudil zejména architekturu a dekorativní umění z jejich nej- většího úpadku, ba téměř zániku, k obživnutí a rozkvětu. Můžeme skutečně mluviti pronás jen o těchto dvou hlavních proudech (neboť proud impressionismu, jinde tak životněpodstatný, dotkl se nás, když již dožíval a nežili jsme jej) a především tedy tyto dva uvedlyk nám jakési hodnoty; oba proudy jsou rozdílné od jiných zdrojů a jiným směrem jdoucí, takže hodnoty, prvějším z nich přinesené, jsou nyní přesahovány dalšími anebo i otřá- sány pravdami druhého proudu (ku libému uspokojení hloupých, kteříž z neschopnostidříve nemohli se súčastnit a nyní vidí se moudrými, že zůstali zpět). Prvý proud spjat bylúzce s vezdejším člověka, s jeho životem, bytem a potřebami a honosil se, že vycházípřímo odtud; druhý proud povyšuje příčiny a zásady umění vysoko nad člověka, dennískutečnost a přírodu.Musí býti proto zajímavo, jaké místo náleží nyní těm oborům (bytu a umělecko-prů- myslovému), jež dříve byly středem hnutí.*Nábytek ve svém příčinném původu i ve svém nejpůvodnějším stavu jest pokračovánímpřírody, přírodou rukou člověka rozšířenou. Neboť první, přírodní člověk plnil potřebysvého hmotného života (odpočinek, bydlení) přímo přírodou, používaje a využívaje prostě,jak se mu tato nabízela a jak ji nacházel, zůstávaje na tomto stupni, tedy ještě v trpnémpoměru k ní, jaksi stotožňuje se s ní. Avšak i když přešel v dalším počínání k činovosti,když vybíral a volil, když hledal a upravoval, když používal kamenů k sezení, upravovalsuchou trávu v lože anebo ukládal a zahražoval majetek v rozsedlině skály: vždy zůstávaltím co do hodnoty výsledků ještě v mezích, možnostech přírody, jež ve šťastných pří- padech až tak upravená (v ráji) se sama bez jeho přičinění vyskytovala, jako vyrostlé ne- gativní otisky, jež jeho tělem vyplněny představují tutéž dokonalou uzavřenost mezi vý- běrem a vhodnosti, jako peří ptáka a vzduch. Činovost člověka není zde ještě rozdílná odčinovosti živočichů; je to táž technika rozvinování přírodních materiálů a sil, jež je vlastnívšem zvířatům a jeví se v prozíravosti při stavbě hnízd, dokonce pak u některých vyššíchv používání jistých praktik, jež rovnají se téměř nástrojům. Konečně přihlédněme, že neníodtud v t. zv. vývoji nábytku od tohoto nejprimitivnějšího k t. zv. nejdokonalejším po- sledním továrním výrobkům opět co do rodu žádného rozdílu v jeho podstatě; jestliželože prvotní člověk z počátku si na př. vyrovnával z kamenů a vystýlal travou, stavělpozději z díeva a konečně z mosazi, drátěného pletiva a žíněnek, nebo jestliže špalky akamenné stoly zaměněny byly deskami na kůlech a dnes duchaplnými rozkládacími stoly do materiálu i co do sil, jež zde spolupracovaly, jest technikou přírody, snadnejvýše jakousi praktickou přírodou, a není v tom ještě ničeho z čistě svobodné du- chové činnosti člověkovy.*Když tedy takto je zjištěno, že byt a nábytek ve svém ryzím tvaru přísluší přírodě a pří- rodní oblasti života člověkova, namítá se otázka, jak utváří se k němu celek života, jenžs ládá se vedle přírodní části (hmotné, jaksi živočišné, jevící se pudem sebezáchovám') ještěz druhé, duchové části. Obě tyto oblasti života, přírodní a duchová, jsou však od sebe neod- visle, přírodní je základnou, z níž avšak neodvisle od této vyvěrá duchový život se svýmtřemi složkami rozumu, citu a vůle, samostatně vyvinutými a činnými bez přechodů. Tedyživot rozvíjí se jako společné dílo činnosti těchto svých součinitelů, jež jsou v každém člo- vě u dány, a účastní se na něm možno říci tkají jej rozděleně a nesplývajíce, nesmě- sujíce se, asi tak jako ve tkáni zůstávají jasny a pozorovatelny prameny a vlákna, z nichžvznikla. Třeba si tu připamatovati, jak jasně složen byl život prvotního člověka: v němjsou všecky životní složky (přírodní i duchové) stejně aktivní v ideálně vyrovnaném množ- ství, rovnocenné a čistě vystupující: prvotní člověk tak střídavě loví, vymýšlí, vyrábí, buduje,odpočívá, kreslí, bojí se, dobývá; zná jen čisté činnosti: chytrost, hlad, důmyslnost, únavu,strach, vytváření.Je-li kdy hlásán v dobách obratů názorových návrat k přírodě, v naději, že bude to vy- vedením ze zmatku, necílí se tím nikdy k částečnému a vnějšímu poměru k přírodě (kukrajinářství, opěvání praménků, pastýřství), ale je v tom vždy shledání, že je opět člověkutřeba té rovnováhy v životních složkách jeho, jak byl jí šťasten ve svém přírodním stavu.Také všechen odklon od přírody, k němuž člověk občasně ve filosofii, náboženství a uměnídospívá, je zpříčiněn právě rozdělením živoía přírodního a složek duchových; obě oblastisvou autonomní činností utvářejí stále mezi sebou situace a usilují obrátiti k sobě (jsou-liokamžitě v převaze) těžiště celého života, což jeví se na př. jako: žal nad ztraceným, zou- falství ze smrti, tragické srážky, radost, a značí to, že život béře se cestou dočasně silnějšísložky, odkláněje se od druhých. Všeho toho by nebylo, kdyby život duchový, jenž je najedné straně k životu přírodnímu svým bytím připjat, neměl své vlastní činovosii a nadruhé straně nad meze přírodního života nevybočoval.Nikdy se tyto složky nemísí, působí vždy čistě; zdá-li se kde, že jde o smíšené přechodnístavy, je to vždy již situace mezi dvěma složkami různé síly, ale každou z nich lze o sobězjistiti. Prací z bytu, nástrojů a nábytku přírodního člověka, jež nás v této úvaze zajímají,mohlo by býti dovoláváno a děje se tak jako přechodních útvarů mezi činností prak- tickou a uměleckou, jakéhosi splynutí obou v novou třetí činnost obojetnou, která je dnesjako t. zv. umělecký průmysl kodifikována jako cíl a osvobození oproti hodnotě pouhépraktické (na př. tovární) práce, poměry tolik v kvalitě snížené.Umělecko-průmyslové (nazývejme zde tak pro jednoduchost i práce přírodního člo- věka na jeho bytu, jež jsou obdobný dnešním pracím tohoto názvu) jest vždycky najedné straně vymezeno čistě praktickou technickou prací, na druhé pak čistě uměleckýmvytvářením, a pohybuje se mezi oběma těmito mezemi. Na př. vyřezávaná rukojeť neboporýsovaný džbán mají vždy své sestry úplně nezdobené a z téže doby a ruky pocháze- jící v úplně nahých, pouze nástrojových rukojetích a holých, nezdobených báních, ježsloužily buď všední, méně bohaté potřebě anebo na něž nedostalo se výrobci času, abyje doozdobil; anebo zase tytéž myšlenky výtvarné, tytéž výrazové prvky (vruby, závitnice)měl člověk i jinde při různých příležitostech, když zcela nezávisle umělecky myslil a se vy- jadřoval na volných plochách. Oboje činnosti, protože je i odděleně od sebe jinde konal,poskytovaly mu patrně úplný okruh uspokojení jako dokončené, a konal je střídavě, dletoho, musil-li býti okamžitě z nutnosti mechanikem nebo byl-li tak volný, že mohl býtumělcem.je zde důležitou okolnost, že přírodní člověk, jaký skutečně v historii byl a jaký jakotyp člověka mimo všechen čas musí býti uvažován, pracoval si tyto práce čistě nástro- jové a zase umělecké současně, anebo že pracoval technicky a umělecky na téže věci po- stupně za sebou (tím, že hotový praktický nástroj později při ozdoboval); také v každépráci umělecko-průmyslové lze rozeznati vždy, kde část technické práce přestávala a kdeumělecká se započínala. Je tedy jasno: umělecko-průmyslové není žádnou samostatnoučinností, živlem, ale vzniká za součinnosti techniky a umění t. j. je společným polemoblasti přírodní a duchové; čili; duch zná jen činnost praktickou (technickou) a uměle- ckou (výtvarnou) a obě jsou (dle dřívějších vývodů) samostatné, v životě člověka souřadé,aniž by ze sebe vyplývaly nebo se doprovázely, jako zjev, jako vlastnost, i když co do hod- noty určité stanovisko činnost výtvarnou činnosti technické nadřazuje; poněvadž pak jsouto činnosti autonomní, rozdělených příčin a rozdělených úmyslů, mají patrně každá svézasady a svoje logické methody.Když tedy činnost umělecká a praktická byly zjištěny jako samostatné složky v životě(přírodního a ideálního) člověka, bylo by srovnati tento výsledek s poměry současnýmiktere činí tuto úvahu naléhavou. Přítomně totiž technika a umění jsou k sobě v jistémnapjetí, jež vyznívá stále v otevřenou otázku, komu z obou náleží převaha. Mluví zdezejmena dva názory populárně rozšířené, jež oba pokládají sebe za jedině spásné a tvrdíze - ma-li byt svět zachráněn - může se to stát dle nich.Oba názory (sobě protichůdné) vidí a vycházejí od fakta, že svět se stává vždy více technickým, že se mechanisuje; prvý názor pokládá tuto cestu za pravou a slibuje jen zdespásu (t. zv. pokroky techniky, přírodních věd, národohospodářství) a pokládá za samo- zřejmé, za určený osud, jestliže oblast' činnosti duchové ustupuje. Druhý názor, tomutoprvému oponující, shledává v technice, a to nejen v jejím převládání, ale vůbec již v jejípovaze, zkázu světa a hlásá, že svět možno a nutno zachránit uměním, které [by mělovše tedy i techniku zušlechtit („Umění do lidu!", „Umění ve škole", „Církevní umění"atd.) Tento druhý názor jest také jednou z podstatných myšlenek, kterými nedávné obro- zení užitého umění bylo vedeno.Nuže, pokud se týče mechanisace světa, neztratil život (průměrného člověka) ani nynísvých duchovních složek a je co do obsahu stejně střídáním (a to i na př.v pathologickémpřípadu dělníka) technické a svobodné duchovní činnosti, ať již tato je jakéhokoli rozsahu,úrovně nebo morálky. Také technická činnost neztrácí ani nyní svého vymezení: jest jíkonáno jen tolik, kolik jest jí třeba k zachování života - tedy s tímtéž účelem, který vedlpřírodního člověka, aby líčil na zvěř a hledal plody. Nikdy technická činnost (at sama,ať její předbojné myšlenky) neuzavírá jako poslední cíl a uspokojení koloběh života, alejejí výsledky a výtěžky jsou (typicky) vždy proměněny za jiné, další nebo vyšší hodnoty.Jiným důkazem, že těžiště života se neposunulo, jest podivuhodný zjev dělby lidstva o práci a na povolání. Zdánlivě svědčil by pro suggesci o mechanisaci světa, nebof jakobyukazoval, ze život člověka stává se jednostranným a může se vzdáti svých druhých slo- žek, jichž současná existence přece teprve podmiňuje rovnováhu; mimo to tento zjevvzbuzuje tím více dojem, že majorita sil obrací se k oblasti mechanické. Však přehlížíme-licelek, shlédáváme, že dělba práce není ničím jiným než rozložením činností, jež přírodníčlověk konal střídavě osobně sám, po šíři současných vrstev, na řadu povolání, jež vzá- jemně se doplňují a shrnuty dávají opět rovnováhu obou oblastí složek. Víme a usuzu- jeme dokonce, že doba, která by této rovnováhy neměla, není úplná a stejně rozvinutá,vykazuje byt jen v některé své části úpadek sil. Dělba práce je naopak spíše důkazem,že zvláštní a jednotlivé činnosti a schopnosti nevymírají v člověku i když majorita třídobrací se od nich, a že se zachovávají; je možno dokonce říci a pozorovali, že žádná dobanenechá nikdy vymříti ani ony složky, jež třeba se i celkovému jejímu duchu příčí, např.v určitých dobách jako vyjímky vyskytující se a žijící romantismus, exotismus atd.Zvláště pak důrazným svědkem v této úvaze jest sekulární život lidstva, myslíme-li totižna jeho pohyby a změny ve směru vzrůstu, významu a kultury. Lidstvo a národy jsou -ve velkých rozměrech a ve zdloužených intervalech - opět střídavě bojovníky, kupci,umělci, bytostmi umdlenými nebo zase dokonale vyrovnanými a všestrannými, dle toho,jak poměry jejich nutí je starati se o zajištění hmotných podmínek nebo jak jim dovolujíobraceti se k duchové činnosti.VČlověku tedy jako jedinci i jako lidstvu jedné doby vždy tedy je vlastní stálý živý po- hyb mezi hmotným a duchovým; tento nejeví se však jen jako střídání zaměstnání (jakk vůli zjednodušení bylo vytýkáno), ale jest jakýmsi vybíjením obou polů, při němž hod- noty a povahy obou polů jsou součinný; na cestě pak od jednoho polu k druhému (odjedné čisté mocnosti k druhé) děje se v člověku jakési přehodnocení materií: hmota, nakteré život člověkův jest připiat a která jest podmínkou jeho života, jest jakmile člověkdošel jí nasycení a obrací se k duchovému obrácena jím as ním k duchovému, t. j. jeodhmotňována; nebo když člověk v životě duchovém (city, sny, utopie) jest vzpama- tován hmotným životem, usiluje o uskutečnění svých myšlenek alespoň materialisací. Vše toto zdánlivě široké a rozbíhající se uvažovaní směřuje k ujasnění poměru člověkak hmotě, zvláště k jeho hmotnému bytu. Je tedy zajisté již patrno, že člověk nestojí v jedno- uchém, jediném a stále témž poměru k svému bytu, ale že se tento poměr mění atodle toho, na které straně života člověk se nalézá, zda na straně složky hmotné či duchové.D e těchto dvou možných poloh člověk svou povahou zápasí s přírodou o svůj holý životjakoosadník, anebo jako usedlík, se životem po hmotné stránce již zabezpečeným, po- číná být duchovně živ. Povahy obou těchto stadií jsou zcela různé, tedy také příslušné činno- sti člověka. Osadník (v pravém slova smyslu i obrazně) jest zabrán především obranouvlastního života a dobýváním hmotné přírody pro sebe, užívá jen nástrojů, žije mezi bed- nami a kufry, užívá jakéhokoli přístřešku a jest mu lhostejno jeho uspořádání; významvšeho jest především jen praktický, sestrojuje jen a zajímá se o účelnost, užitečnost a o vhodné materiály, zná jen nutnost a není zde jiného střídání. Usedlík, mající život za- jištěný, liší se od osadníka zásadně tím, že vybývají mu mezi a vedle praktické činnostijiž chvíle pro svobodnou činnost duchovou; nastává u něho střídání činností, rytmus:přemýšlí ve volných chvílích, sní, uspořádává své prostředí dle úsudku a k libosti oka, jehoduchový život rozkládá se přes hmotný byt, rozšiřuje se, nemůže hmotu sice zničit, neboťje jí třeba k životu, ani změnit, ale má myšlenky o ní, kterými ji pro sebe zmáhá; nahéstěny a plochy bytu a nábytku jej tísní, neboť si chce uvědomiti a uvědomuje prostor aobjem a hledá a nalézá jej i kolem sebe, pokresluje, přetváří, je výtvarně činným. Těmtodvěma základním stavům a činnostem odpovídají dvě různé oblasti slohové. Osadnictvía jeho výhradně praktická činnost vyvolává a obklopuje se v bytě pouhou praktičností akonstruktivností nebo slohem na podkladě konstruktivním; je to sloh, počínající nej- prostším sbíjením bednovým a vrcholící, když zkušenostmi dosáhl úplného zdokonalení,ve slohu vagonů, tramwayí a výtahů, běžného továrenského a železného nábytku, nedo- bytných pokladen, koupelen, ordinačních síní, hotelů a činžovních domů; třeba si tu po- všimnouti, jak vše v těchto objektech odpovídá především rychlosti, úspornosti, všeobec- nosti, praktičnosti, čistotě, a jak je to vše jen pomocné, nástrojové. A vedle toho slohu,jenž ovšem není slohem v pravém smyslu, vytváří si usedlictví jiný sloh a jiný způsob ži- votní, ve kterém (vedle zachování praktických požadavků) vládnou duchové požadavkyúměrnosti, výrazu, formy a prostorových vztahů, a dle nichž nábytek a byt ze zařízenístává se výrazem duchového života a duchovou organisací: tento druhý sloh počíná sev bytu neodvisle přes přírodní podklad rozkládati jako samostatná činnost, která dle svédůraznosti a pronikavosti a zejména dle stupně svého názoru a poměru k hmotě buďpomalovává a vyřezává nebo i mění a zúplna přetváří.My všichni jako jednotlivci, jako vrstvy a jako doby jsme buď osadníky nebo usedlíky,střídavě nebo současně, takže celý svět je stále jich směsí a zůstane jí. Byly a budou vždyvedle sebe kotle a poháry, gumové pláště a ornáty, židle a trůny, špýchary a sály.Hlavní výtěžky těchto důkazů tedy jsou: Svět jest uspořádán tak, že v člověku jsou avždy zůstávají dvě rozdělené oblasti: přírodní a duchová; v důsledku toho technika aumění jsou dvě svobodné, rozdělené činnosti a jež jsou a zůstanou vždy a současně vedlesebe ve světě a nezávisle na sobě. Člověk je činný oběma. Architektura a umělecko-prů- myslové není tedy žádným vyšším, pokročilejším stupněm technického. Technika neřídíse a nepodléhá umění.Nemůže býti tedy dokonce hlásáno, že všecky činnosti člověka mají býti zušlechtěnyjednou z nich (uměním) a dokonce již nesmí být ve jménu jedné bojováno proti druhé(technikou [inženýrské stavby, tovární průmysl] proti umění nebo uměním proti technice).Umění zejména tedy nenáleží úloha zušlechťování, umírňování světa, ale je činností své- právnou, jež nemá mimo sebe závazků. Nikoli tedy: zestetisování života, ale život aumění.Hlavní touhou, která byla by nejlepší reformou oproti všemu reformování prostřed- nictvím umění, tedy jest: návrat k původní čistotě a rozdělení praktického a uměleckéhoa úsilí, aby obé bylo co nejsilnější a nejčistší.* Nábytek tedy, který býval, může být a bude vždy pro určité vrstvy úrovně zaopatřovánpro potřebu člověka pouhou praktickou, t. j. neuměleckou činností, stává se přece v jistýchvyšších stadiích duchového života předmětem umění a sice proto, že jeví se tomuto stadiubýti mrtvou hmotou, v níž duch požaduje si prostorově se orientovat i. Je toode vždy trvající úsilí ducha zmocniti se hmoty se všech stran: zjistiti její míru, fysikálnost,chemii atd. vědou, vysvětliti si ji, její vznik, příčiny a místo ve vesmíru filosofií a zmocniti sejí citem tím, že jí propůjčujeme tvar, jak jej chce naše srdce. Umění jest tedy v témž po- měru k nábytku jako k přírodě, jak odpovídá to též souřadosti těchto dvou; umění na- lézá v něm základnu, z níž sice vychází, ale kterou uspořádává, přetváří, rozvinuje, třeba-lii - jak je běžno říkat deformuje dle prostorových představ citu, jež jsou jiné a roz- dílné od vnímání rozumem. Všude, kde byl takto duch činným, je povrch přeměněný,hnutý, jakoby byl ve svých záhybech a vlnách směsí hmoty, jež jest uvnitř, a prostoru,který je zevně. Tu třeba si připomenout, jak vše bednové v bytu vzbuzuje v nás nyní pocit,že prostoru übírá vzduchu, že to prostor pohlcuje, kdežto práce umění i téže velikosti vy- volávají uspokojení,i když zabírají stejně, neboť v náhradu za to, co zabírají,jakoby jejichoživený povrch odrážel prostor.Jistá povýšenost (v nejlepším slova smyslu), jíž úsilí nového umění oproti přírodě secharakterisuje a která vede nad přírodu, k vztahům trvalejším a jistotám všeobecnějšímnež v přírodě přicházejí, má za přirozený následek, že umění nevěnuje materiální růz- nosti přírody té pozornosti, jakou dříve jí věnovalo hnutí t.zv. užitého umění. Tehdy nevy- cházelo se z údivu nad barevností kamenů a dřev, lesku kovů a skla a nebylo lze se na- sytiti v jejich kombinacích, pokusech a objevech ještě nových dalších. Teď nový proud,veden svou hlavní snahou o tvar, nemá ku všemu tomu téměř pozornosti. Nevidímemateriálů, vidíme ve všech jen hmotu. Ve světě tvarů možno říci: zatím jde vůbeco myšlenky plastické aje lhostejno, v jakém materiálu ať drahém či nejběžnějším—jsouuskutečněny. Je vítána spíše jednobarevnost a barevná prostota a materiálům těchtovlastností je dávána přednost, neboťplastické vztahy v nich čistěji vzájemně působí.Jiným znakem, kterým nový nábytek se vyznačuje, jest jednolitost; vyhlíží, jakoby byz jednoho lití. Dříve doba užitého umění zakládala si, že sleduje konstruktivnost, jak jestnábytek truhlářsky stavěn, a zdůrazňovala zevně ještě jednotlivé části, z nichž stavba se- stává. Nyní, kdy platným je stanovisko ducha k hmotě a kdy tato jest obracena kněmudle jeho obrazů a představ, jest zcela vedlejší a podřadné, z jakých členů a součástí prak- ticky stavba sestává: máme na mysli stále hmotný celek, v němž všecky dřívější samo- statné členy i údy ztrácejí svoji individuálnost (na př. nohy, sloupky, příčky) a jsou jenartikulovanou hmotou v tomto místě. Je to přirozeno: myslíme-li na celek hmoty, jak senašemu citu jeví, nemáme při tom účasti, co děje se v objektu hmoty: zda se tlačí, nese,rozpíná, o kteréž funkce se opíralo dřívější dělení celku v členy. Touto koncentrací hmoty,jež dříve byla rozběhlá a rozdělená, dostavuje se přirozeně nábytku onen výraz individuí,oproti dřívější neživosti.Konečně o výtvarné stránce nového nábytku. Užité umění přijímalo zúplna materiálnosthmoty a pro jeho názor měla hmota povrch, který neměl dalších plastických hodnot, jen hmotu končil. Nyní ve vzhledu nového nábytku přirozeně jeví se cela ona vzdálenost arozdílnost mezi technikou a vytvářením a sice možno říci, že technika i vytváření jsou riakaždém kuse současně, jaksi nad sebou; proto právě činí tyto práce tak nezvyklezhuštěný, napiatý dojem, kterého čistě konstruktivní věci nikdy nemají. V základě nakaždém kuse, jaksi vespod, pod povrchem, je především viditelná hmota tak velikáa rozložená, jak to bylo dle účelu a potřeby nutno a v druhé řadě na povrchu jestviditelno, jak hmota celku a hmoty částí byly podle jakýchsi určení a tedy v jistých smě- rech posunuty (nikoli: pohnuly se!), takže dostane se jim nových a dalších vzá- jemných vztahů, vazeb a kontrastů k sobě, kdežto dříve byly neutrálně vedle sebe.A tak nad hmotou kusu vystoupí myšlenková kostra kusu, vyjádřena (na příkl.)jen v hranách za dřívější plnou hmotnost, a vnější plochy vůbec zůstávají na věci jakocesta, jíž od skutečnosti k obrazu se přešlo. Kronika a poznámky Společnost Jaroslava Vrchlického. Stojíme u kolébky nové instituce, kteráse před krátkou dobou ustavila. Její úkol,jak z předběžných referátů patrno, má býtidvojí: jednak „literárně-kritický", jednak po- pularisační. Jest zcela správné sloučení těchtodvou hledisek, ovšem v určitě vymezenémsmyslu. Úkolem „Společnosti" bude přede- vším a hlavně důkladné prozkoumání bás- níkova díla. Ne jako samostatného, již od- umřelého organismu, ale čehosi, co jest inte- grující součástí dnešního literárního úsilí aproudění. Proto bude nutno, aby se díla sú- častnili pracovníci různých oborů literár- ních a vědních, kteří pak dle svých methoda svých zájmů budou postupovali. „Společ- nost" může pak tuto práci jen organisovati,dávati podněty, starati se o subvencovánía publikaci.Bylo by nesprávno, aby tato instituce u- vízla v samoúčelné a neplodné filologickéodbornosti ačkoliv ovšem i filologické zkoumání řeči na př. může ve svých výsled- cích přinésti leckterý činorodý podnět propoesii; a na druhé straně nutno se předemuvarovali nebezpečenství, které čas od časuhrozilo právě se strany, kde se o Vrchlickémmluvilo nejhlučněji: jakési sousedské bonho- mii, která dovedla sice ze života mistrova vy- pravovali spoustu nevýznamných intimnostía anekdot, ale o jeho díle říkala jen několikbezobsažných frasí a banálností. Může tobýti jistě nejkrásnějším životním úkolemhlavně mladých lidí: ponořili se do odkazumistrova, přinésti mu nadání, erudici i nad- šení, a touto rytířskou službou přiblížili jehobásnické dílo celému dnešku i celé budouc- nosti. Záleží jen na tom, jaký duch budevládnouti v této nové korporaci a z jakéhoducha budou vycházeli podněty. Duch žijev lidech, lidé budou určovati jeho směr. Při- známe se, že většina jmen, uvedených v pří- pravném komitétu, nejsou nám bezpečnouzárukou dostatečné kompetence. Výbor tenjest ovšem prozatímní a může se ještě leccos změniti. A jistě rádi uvítáme prvou příleži- tost, kdy budeme moci promluvili o posi- tivní práci této nové „Společnosti". F. X. Šalda: Život ironický. Fr. Langer. Dnešní generace umělecká zastihuje Salduv období, kdy se jí jeví jako silná, ba nej- si lnější osobnost kulturní a kulturotvornáze všech, kteří tuto generaci předcházejí v hle- dání duchových, respektive uměleckých cesta úkolů: kulturní, to jest projevující se doko- nalým prolnutím přítomného stavu kulturya kulturotvornou, tedy vším úsilím nevmě- šujme jeho osobní libosti a nelibosti pra- cující o dalším jejím vzestupu. Z těchto dvouzákladů passivního i aktivního účastenstvína celkové kultuře vysvětlujeme si i Šaldovuknihu jakožto součást jeho vlastností a jedenz projevů jeho úsilí.Neboť, co v knize jest obsaženo, spočívájednak na silném kulturním vědomí, jednakna mužné lásce k tomu všemu, co z ma- jetku člověka jest cenné a dokonalé aco máprávo na přízeň hlavy i srdce. Děje povídekv knize „Život ironický" jsou vytvořeny vždytak, aby jimi byly zápasy jen o něco nad- míru velikého nebo pády pro nejtragičtějšímotivy (zápas Varjanův, smrt plukovníkaMúnze). Osoby těchto dějů jsou zušlechtě- nými typy, členy vypěstěné rasy, aristokracietypů, k níž příslušenství vyčítáme z jejich vy- stupňovaných vlastností a dokonalosti du- ševního organismu (Frau Land). Scenerie,jíž jsou obklopeny, nese v sobě znaky dědic- tví po pracujících generacích apo dlouhém,vývoji: Stará pošta u silnice, pěstěná zahradahraběcí, zámek plukovníkův. I jednotlivosti,i malé neživé předměty jsou téhož druhu:Varjan miluje svíce, krb, krásu jmen; jindycelý podklad obsahový jest uzavřen v tako- vém motivu kulturního významu: „Uměnía mistr". Ocenění a zdůraznění velikostitoho, co se vyznačuje tradicí, rodokmenem,čistokrevností, dává knize úhrnný názor navše. Hmoty i dění, předměty, životy a jejichprojevy jsou pod jeho světlem povýšeny nadstav a dění v obvyklé rovině života, dostá- vají tím stálé poměry a měřítka, jest to ne-lijakési absolutno, tedy zajisté jakási říše hod- not, dle nichž se +eprve měří a rovnají vztahyjednotlivce jsoucího mimo tuto říši; čili kul- tura, či přesněji, vztah spisovatelův k ní stalse zde abstrahujícím činitelem, tím prostřed- kem, který dodává dílu nadosobní ceny,který přináší dar lidskému nitru, aby mohloaspoň v některých okamžicích žiti immateri- elním a očištěným životem. A kjeho úplno- sti jest v obsahu povídek vyzdvižena onausmířená rovnováha a harmonický klid,který konečně vyplývá ze zápasů a bojů.Všemi ději jest zároveň odhalován cíl, vý- sledek, poslední význam života, smutku, ra- dosti, všeho, až konečně dojde svého odkrytía jest proň nalezena konečná životní mou- drost. Jest cosi goetheovského v očištěné har- vmonii, jakou jest uzavřen „Život ironický",„Frau Land", „Perla Jetima", a tato harmo- nie jest největší radostí této knihy.Při výstavbě celých příběhů působila vůlestvořiti jejich proudy tak, aby ničím nerušenymohly tryskati k svému vrcholu i klesatik závěrečnému vyrovnání. Jednotlivé po- vídky jsou stále soustředěnější, až poslední,„Modloslužebník" jest klasickým příklademuzavřené literární formy. Tato vůle i její vý- sledky jsou praktickým dokladem kulturo-Vtvorného úsilí Šaldova v oboru literatury,jímž dlouhá léta zdůrazňuje cenu pevnýchslovesných tvarů, stylové čistoty a formálníjasnosti. V „Životě ironickém" sice pozoru- jeme, že místní nejvyšší intensita obsahu se leckde nekryje s vrcholem dějové vlny, nakterou byla vyzdvižena; lakové vrcholné mí- sto jest pak vyznačováno různými motivují- cími passážemi, osvětlováno tedy z vnějšku,vypínáno kupením a vrstvením. Než tytopřídatné části mají opět zcela jiné kouzlo,které z nich, jež rušily komposici, činí v jed- notlivostech hotové básnické celky. Tyto čá- stice mají zpravidla za účel vysvětlili citovéstavy. K tomuto cíli, k němuž u jiných autorůbylo a jest pracováno psychologickou me- thodou, tedy čímsi, co s básnickým uměnímnemá pranic společného, jde Šalda cestouzcela jinou, opravdu básnickou: Člověk jehorománu jest zařazen do úplného předmět- ného světa, jenž jest s ním úplně rovno- cenný. Jejich duše i citlivost je stejná. V oka- mžiku, kdy duše chystá se ke změně, k dění,rozhovořují se s ní světla, temnota, vůněsvic (kap. I.), obloha, trávy, stromy (kap. VI.)vše se ponořuje v metaforu, z níž polomlidská duše vychází v překrásném stavu.Dění toto jest totéž jako v kterémkoliv lyri- ckém projevu básnickém. Tato místa (zvláštěvýznačná jest chvíle, jež předchází napsáníVarjanovy básně, která však již není schopnastupňovali ono dění) jsou z celé knihy nej- osobnější a nejplnější poesie. G. Winter: Nový pokus Marinettiho. Kathedrála St. QuentinDovnitř vypnuté pilíře stř. lodi. K článku vědomá deformace architektury Notre DameSchema deformací na severní straně lodi. K článku: Vědomá deformace architektury Kdo znal poněkud blíže Marinettiho před- chozí činnost a abstrahoval si z ní jisté char- akteristické rysy básníkovy povahy, nebylpříliš překvapen jeho poslední novotou, kte- rou prohlašuje za samospasitelný lék sou- časné stylové krise. Vybavila se mi mimoděkv mysli při čtení ukázek chystaného jehonového díla fotografie Marinettiho. kterázpůsobila před časem dosti hluku v italskéveřejnosti: básník sedí na mramorové bustě Alessandra Manzoniho a čte s pathosem svéfrancouzské verše udiveným sedlákům lom- bardským. Nebo, chcete-li, jiný obrázek: pat- náctiletý hoch, vydávající v egyptské Ale- xandrii revui, „Le Papyrus", již sice nikdonechce brát vážně, ale již hltá dychtivě li- terární svět egyptské metropole. Hle, toťMarinetti. Ital, narozený v Egyptě, básnícífrancouzsky, zjev dosti bizarrní celkem,dvoj- násobně déraciné podle slov Corradinio- vých. Z těchto nepřirozených faktů, jež při- náší život Marinettiho, vysvětlíme si i nervosua přepínání každého jeho počinu. Nezbytnéfanfaronství a bizarerii, jež provází jeho čin- nost, cítí Marinetti jako osobní tragiku. Svoupřednášku v pařížském studentském spolkuzahájil oslovením: „Moji drazí přátelé, kteříbudete brzy mými nepřáteli" - bylo v tommnoho pósy, ale byl v tom i smutek člo- věka, jenž sám jest odsouzen ničiti v zárodkusvé dobré, podněty vrozeným horečnýmtemperamentem.Takový zdravý podnět tkví iv jeho po- sledním pokusu o reformu stylu. Vydav sedo boje pod praporem osvobození substan- tiva, neváhal obětovali své ideji všechny po- savadní stylové možnosti, rozbil vazbu vět- nou, čímž učinil zbytečným sloveso, potlačiladjektivum a všechny jiné větné složky ažna substantivum, takže jeho nový styl záležív nakupení podstatných jmen, jichž nepojíani nerozlučuje interpunkce a z něhož přidobré vůli můžeme vyčisti jakýsi smysl,ovšem čistě subjektivní, protože každý druhýmůže vyčíst něco jiného.V této podobě je pokus Marinettiho ab- surdní a nevábí k následování. Je i nelogický,jak lze se přesvědčili analysou účelu slohu,a je nemožný, jak se brzy přesvědčí Mari- netti sám. A přece, i tato poslední jeho eska- páda není bez správného a dobrého jádra, a jestli kdy, tož tentokrát nejspíše platí o němslova jistého francouzského kritika: „II exa- gěre trop souvent mais il faut le prendre ensérieux." Ano, přehání iv tomto případě,ale i tentokrát je třeba bráti ho vážně anezavrhovat jeho impulsu bez úvahy.Osvobození substantiva není skutečně věctak malicherná. V prvé řadě jde ovšem o o- svobození od adjektiva a nenávist Marinet- tiho k slovesu je zbytečná, neboť sloveso máve větě vlastní platnou funkci a umožňujevlastně větný organismus. Ale v poměrusubstantiva k adjektivu v dnešním stylu je skutečně mnoho nezdravého. Substantivumtrpí a ztrácí na své výrazové mohoucnostipod návalem adjektiv. Funkce, kterou přiřkldnešní sloh adjektivu, nijak neodpovídá pů- vodnímu jeho určení. Adjektivum, toť jehovlastní účel, má determinovat substantivum,omezovati jeho širokou absolutní platnosta dodávat mu tím reliéfní plastičnosti. Slovo„národ", abych uvedl příklad, ztrácí se svouširokou platností v neurčitu a teprve ad- jektivem „český" ocitá se v mezích reálna.Kromě tohoto významu funguje ovšem ad- jektivum jako zmnožitel emoční síly sub- stantiva; tu pak stojíme u delikátního pro- blému, zasahujícího v sám kořen tvoření;o tuto funkci adjektiva také hlavně Mari- nettimu jde.Je jisto, že adjektivum, užije-li se ho taktně,může neobyčejně zvýšiti emoční koefficient,jenž v každém slově tkví. Francouzský bás- ník jedenáctého století, nepřetížen ještě bal- lastem literární tradice, projevil svůj holdvlasti jediným veršem: „Tere de France,moult estesdulz pais!" „Francouzská země,jste velmi sladký kraj! V jediném adjektivu„dulz" spočívá víc citové vřelosti než ve všechódách, jež vyzpívali k chvále Francie všichnipozdější básníci. Z plastického užití kleslovšak adjektivum na lineární dekoraci a od- tud není daleko k marottě; na tu také došlo aposud v ní bředeme. Místo aby substanti- vum bylo adjektivem potencováno, übírá mu adjektivum na expressivnosti. Z nejhor- ších hříchů, které se tu dějí, je užívání ad- jektiv, jimiž se přiděluje substantivu určitákvalita, jež je už obsažena ve významu sub- stantiva samého. Tak na příklad mluví-li seo „černých stínech", jde o nejabsurdnějšíužití adjektiva, jaké jen lze si představit. Zanormálních poměrů světelných neexistujístíny bílé, ani zelené, ani červené, nýbržprávě černé; černost jest již implicite obsa- žena v představě stínu. Věc jistě zcela lo- gická ale kolikrát se sejdeme s „černýmistíny" v české literatuře; všechny příkladynejsou tolik křiklavé, nicméně stačí nuance,aby byla překročena mez užití vhodnéhoa nevhodného.Jsou však ještě okolnosti, jež zdůrazňujítím více potřebu, zjednati substantivu více„místa na slunci", jak zní denní fráze. Bás- nik cítí pod běžným významem slova jehosmysl plnější a absolutnější, proniká ažk samé citové podstatě každého pojmu.Jeho cílem jest, aby čtenáře prosaika vedlna chvíli právě k tomuto zdroji, jehož ne- poznáme jinak než prismatem básníkovyintuice. Pod slovem slunce představí si uče- nec kus hmoty, charakterisovaný určitouváhou, délkou, teplotou atd., buržoa vzpo- míná si při něm na pohodlí letní restauracea osvěžující pocit teplé koupele; zemědělskýproletář vidí v něm tyrana, jenž mu bránív práci a žene ho pod ochranu stinnéhostromu. Ale básníku jest představa sluncejistě čímsi tak silným, mohutným a nesmír- ným, že přidat k slovu slunce jakékoli ad- jektivum musí mu připadali stejně pošeti- lým, jakoby někdo chtěl zmnožiti výškuGaurisankaru zrnkem písku. Jak u náspoměry jsou, spojuje se kupení adjektiv, aťjsou sebe méně přiléhavá, s pojmem skvělébásnické řeči. Nic nepravdivějšího. Přijme- me-li už vůbec zásadně chybné lišení slohu„prostého" od slohu „bohatého", nemů- žeme nikdy podepsat mínění, že bohatoststylu spočívá v adjektivech. Vezměme si nej- lepší básně Vrchlického a Březiny a shle- dáme, jak ekonomický s adjektivy zachá- zejí. Všimněme si techniky Egdara Poea a on je právě nejpoučnější vzor, protožetechniku básnické řeči pěstoval zcela vě- domě bezmála jako mathematiku vidímerovněž, jak adjektivy neplýtvá a nezbavujese tím kladných hodnot, jež užívání adjek- tiva poskytuje. Nebo posléze věnujme chvílipozornosti technice řeči Marinettiho v jehobásních a dramatech; principy, jež nyníprávě hlásá, uplatňoval již dávno as úspě- chem.Těchto několik poznámek nevyčerpáváovšem thematu a nebylo to mým úmyslem. Chtěl jsem jen upozornili na vážnou otázku,která za hranicemi jest důkladně diskuto- vána. Za hranicemi, bohužel; u nás je navše možné víc času než na studium jazyka,jehož nedoceněnou krásu chválíme v žur- nálech, nedávajíce si jinak práce theoretickyjej blíže pozorovat. Vědomá deformace architektury. Zd. Wirth. Usilovné studium antické architektury napočátku 19. stol, vyvolané spíše živou po- třebou empirových architektů než historikůumění, přineslo velmi přesné poznání kon- struktivních dovedností řeckých stavitelů,takže vedle eníase, známé již theoretikůmrenaissačním, byla konstatována řada pří- padů, kde řecké chrámy jeví úmyslné kon- struktivní rozdíly a odchylky od exaktnísymetrie a geometrické přesnosti a to nesnad z nedostatku obratnosti svých budova- telů, ale z určitých úmyslů a zásad esthe- tických pramenící. Dříve ještě, než obdobnétendence v míře daleko větší a v užitíraffinovanější byly shledány na architek- tuře barokní a přímo neslučitelně spojenys pojmem barokního komponování, nale- zeny i ve středověku spojovací články, ježdovedou vyplniti mezeru mezi antikou a ba- rokem, ne-li fakticky, tedy alespoň pravdě- podobně, již vletech 1849 a 1851 vystopovalpodobné zjevy na stavbách v Benátkách aa Pise J. Ruskin a uveřejnil svá pozorovánízejména o zúmyslných odchylkách od pra- videlnosti v rozměrech arkád a inierkolumií.Od té doby zaměstnává tato otázka zejménaanglickou literaturu odbornou. Od r. 1874věnuje se jí Američan Willi am HenryGoodyear s houževnatostí obdivuhodnou.VSlov první řadě o sebrání dostatečnéhopočtu pádných dokladů a tento soupis pro- vedl autor zejména v letech 1874,1895,1901a 1903, vycházeje od kontroly Ruskinovýchpozorování v Pise a rozšiřuje pak postupněstudium na Francii, Německo i Orient. Vý- sledky své uložil v několika publikacích*, ježnejdou sice přes objektivní konstatovánífaktů, ale dávají zejména svými ilustracemipopud k dalšímu rozvíjení důsledků. Výsled- ky dají se uvésti na několik jen případů ver- tikální inklinace a deklinace ve fasádách atriumfálních i jiných obloucích, na nepra- videlnosti ve vzdálenostech sloupořadí a od- chylky v rozpětí arkád. Všechny snad ne- jsou autor to připouští úmyslné, neboťpohyb půdy přivodil snad, zejména menší,odchylky během století, ale většina je kon- statována na konstrukcích bezvadných, kdeje bezděčná deformace vyloučena. Autorneodvažuje se hledati hluboké důvody protyto odchylky, ale podle analogie s baro- kem je tu jistě tendence uzavírati křivkoutam, kde přímka svislá zdála by se rozbí- havou, působiti postupným súžováním ar- kád do dálky na oko a podporovali neboodstraňovati tak optické deformace, jimžpodléhá právě symetrie a rovnováha.Otázkaje stále otevřena a zejména výklad o čistěuměleckých tendencích, v těchto deformacích jistě tkvící, nebyl dosud podán. Hanuš Schwaiger. V. V. Štech. Hanuš Schwaiger je u nás nejdůsledněj- ším a typickým představitelem německéhorealismu let sedmdesátých a osmdesátých.Není-li při zběžném hodnocení tato přísluš- nost hned zjevná, je to proto, že k nám při- šel německý realismus teprve v letech de- vadesátých a už ve zbarvení specificky mni- chovském. Ale v celkovém obrazu něme- ckého umění nevypadá Schwaiger nikteraktak odlišně, jak nutně se zdálo u nás a projeho archaistické snahy, najdeme u Němcůřadu obdob.Prohlížím-li „Novokřtěnce", vzpomínámbezděky na Menzlovu „Piazzu ďErbe ve Ve- roně" (v drážďanské galerii) a řadu znakůspolečných oběma pestrým chumlům, jenžje podán u Menzla ovšem daleko malířštějia houfům figurek, z nichž každá je vidinao sobě a také pro sebe hraje, a pramáloznamená v celku obrazu. Příbuznost jestvětší. Schwaiger kreslíř (a tím je po výtce)stýká se s Menzlem ve své takřka odborné,nemalířské, zvědavosti, ve svém zájmu o de- tail, a podobá se mu referentskou zevrub- ností v pozorování zjevu, jako Menzel, kterýkreslí dvakráte šroub kukátka císaře Viléma,postřehoval a líčil také Schwaiger každouzáplatu, každou krabatinu svojí figury aspokojil se často detailem: zády selky, trsemtrávy, kostymní studií bez hlavy, a nedbalživého člověka, vězícího pod draperií. Jehopozorovací methoda je úplně realistická, jeto vždy skutečnost popisovaná ostrým abedlivým zrakem a vyjadřovaná velikouschopností zachycovati jev v markantní ty- pičnosti, se skutečnou silou a smyslem cha- rakterisovati a sesilovati graficky zdůraz- něné motivy přírodní. V této kreslířské sílecharakteristiky nutno především hledati vy- světlení Schwaigerovy pitoresknosti, jehohledání zajímavých typů, ježto zdály se muplastičtější, rozsochatější v kontuře, výraz- nější nebo aspoň odlišnější od průměrnéhoklidu občanské uniformity.Ovšem nelze nikterak vylučovati z díla Schwaigrova moment literární, stejně jakoosobní lásky a záliby, neboť byla to častocesta, odkud byl k práci inspirován. Takétento sklon připojuje jej k současným sna- hám německého malířství, a zřetelně u něhorozeznáváme tendence tehdejšího usilování0 „altdeutsch" sloh, jež jsou tak příkladnědokumentoványWilczkovým zámkem Kreu- zensteinem, Schwaigrem vymalovaným. Vesvém ideovém podkladu je to stále ještěněmecké historické malířství, a sice v onéchvíli, kdy realismus vyplňuje starou roman- tickou komposici a dodává jí života de- tailem, rekvisitou, modelem, studovanoukrajinou nebo historicky přesným interi- eurem. Tedy v základě totéž, co dělali v Bel- gii Leys a Brackeleer, ve Francii Meissonier,v Uhrách Munckaczy, v Německu Piloty,Menzel, Makart, Seitz, Dietz, Oberlánder(v obrazech), Gebhardt a kdy se chodilo kestarým mistrům z antikvářské kuriosity, propatinu staroby a pitoreskní zajímavost. Vi- díme-li, jak organickým momentem vývojestane se staré umění Manetovi, co znamenápro jeho vzrůst vliv Goyův a Velasquezův,nebo u Courbeta Halsův, objevíme snadnovšechnu povrchnost tehdejšího zájmu prostaré mistry v šerosvitu Lenbachově, ježvskutku není u něho ničím jiným než „hně- dou omáčkou", nebo v interieurech, jimžnaučil se Klaus Meyer u Pietra de Hooch.Principem je stále realismus.Také u Schwaigra je východiskem všípráce příroda jako model. Porovnáme-lijeho kresby s kteroukoliv z kreseb Breughe- lových, Ostadových, Teniersových, je námjasno, že už v tom, co vidí, je rozdíl základ- ního poměru k přírodě a že jeho linie (byť1 osobitá a výrazně pevná) jde vždy po for- mách předmětu, po všech jeho náhodno- stech, a že nemá pod nohama pevné půdy starých, totiž živého slohového vědomí anázoru. I tam, kde archaisuje úmyslně, jehoforma zůstává vždy jenom stylisac; a ne- stává se nikdy stylem. Z umění starých mi- strů je na jeho obrazech jenom tón.Ovšem u starých našel Schwaiger svojitechnickou poctivost a lásku k malbě jakořemeslu. Technickým prohloubením odli- šoval se od školy Trenkwaldovy tam, kdes ní souvisel ještě ideově (zřetelné stopy jsouještě v Canterburských povídkách), a v tomlišil se také od většiny souběžných Němců.Z tohoto malířství, pojímaného jako ře- meslo v nejkrásnějším slova smyslu, dostalse k volnějšímu názoru na přírodu a vyspěldosti pozdě také v malbě tam, kde už dávnobyl jako kreslíř. Myslím tím některé studieze Slovácka, zvláště krajiny (Valašský mlýnz r. 1891, Selský dvůr v Radalovicích z roku1892) a Rybí trh v Bruggách z r. 1906.Tady tvoří konečně volně bez literárnínebo sujetové přítěže vyrovnané a svěžíekvivalenty přírody, skutečné malby, vyjá- dřené výtvarně beze zbytků. Ovšem zde o- citá se Schwaiger hned také u mezí, za něžnemohl. Na těchto nejplnějších a nejzvuč- nějších pracích poznáváme, že Schwaigrovurealismu scházel vlastně hlubší cit pro pří- rodu, pro člověka jako výraz života, že ne- dostal se nikdy dále než ku viditelnémutvaru, k tváři, šatu, stromům, domům, li- dem, a že proto celé jeho umění zůstávávlastně vždy studií a nestává se nikdy dílem,zjevujícím silného člověka nebo silnou u- měleckou pravdu. Malířské přepsání realitybylo poslední metou jeho umění. Nestvořilnikdy obrazu, uzavřeného celku vyrovná- vajících se sil, jen sbírku volně seřazenýchtypů spojených atmosférou nebo tónem,jakou je Rybí trh. Všem jeho lidem scházíposlední oživení výrazem, řekl bych uměl- covým účastenstvím a zájmem na člověku,nebo vášnivou probíjející se silou, proto zů- stává] í vždy modely zajímavým povrchem,jejž nutno svládnouti technicky, proto jsoujeho krajiny obrázky sice dokonalými ře- meslně, ale bezobsažnými. Stačí poukázatina Chittussiho, aby byl ihned jasný rozdíl,a vidíme potom, že Schwaiger byl vlastněnejvětším naším formalistou.Dokonalý řemeslník, jenž vynucoval úctusummou své technické hotovosti, a životnězajímavý zjev, konečně nesouvisející a ne- připojená výjimka našeho uměleckého usi- lování. * Vyšly v Memoirs of Art and Archaeology, vydá- vaných museem brooklynským; r. 1874 vydána Pisa,r. 1904 Vertical Curves and oíher architectural Refi- nements in the Gothic Cathedrals and Churches. Mimoto samostatně vyšlo The Architectural Retinements ofSt. Mark's at Venise. Mechthilda z Magdeburku. Fr. Langer. Ve 41. čísle „Večerů" má St. K. Neumannbáseň „Mechthilda z Magdeburku". Tatobáseň obsahuje v sobě tolik nyní vzácnýchvlastností, že pokládáme za svou povinnostněkolika slovy na ni upozorniti. Neboť jiždlouho nečetli jsme nic tak šťastně básni- ckého, jako jest tento výtvor. Většina našímoderní lyriky jest dnes ve stadiu úsilí, změna obměn a v takových dobách se vzácnýmia opravdovými pracemi sveze se vždy celáserie schválných experimentů, někdy pro- mlouvá opravdový básnický duch a srdce,častěji však jest slyšeti výsledky mechanickéspekulace a kombinační schopnosti vzdá- lené všeho citového, nicméně je suggerující.Ale i kdybychom předpokládali (ochotnikřivditi autorovi, činíce však tak pouze pronejkrajnější hranici spravedlivosti), že bá- seň Neumannova vznikla jenom z tvořivé,či hravé činnosti, že děkuje za svůj vznikironii, nebo jen úsměvu, nikoliv básníkověvíře, jest přece ve svém výsledku krásnoubásní, plnou hluboké citovosti, naivníhonadšení, sladkého, někdy až nebesky usmě- vavého bolu, a b ás ní jest proto, poněvadžjest dokonalým stělesněním toho citovéhobohatství, jež z ní dýše. Jest totiž úplnou jehoobjektivisací, při níž dílo hovoří již samo abásník i s důvody, prameny, pochodem svétvorby stává se anonymem. —Za druhé přitéto básni probudila se bezděky v nás otázka,co jest přímějším nástrojem pro rytmickésdělení, zda, jak se často tvrdí, volný verš,jenž v poslední době právě z tohoto dů- vodu dochází značné obliby, či „klausura"pravidelného rytmického chodu, v jaké téžjest uzavřen Neumannův monolog básni- cký. A uviděli jsme, že tato stejnoměrnáobdobí veršová ani v nejmenším nejsou napřekážku citovému proudu a nijak nematoujeho bezprostředně působící a jednoduchoukrásu. Takže nutno opakovati s Duhamelema Vildracem to, co řekli na konci své Poe- tiky volného verše: „Mais ďabord il fautétre un poete." To jest v našem případě, žešpatný básník z volného verše báseň nevy- tvoří, kdežto skutečný básník stvoří ji jakým- koliv prostředkem. —Po třetí jako na stejněhodnotnou stránku jest při této básni nutnoupozorniti na její verš: jest to šestistopý tro- chej s poslední stopou úplnou nebo ne- úplnou; trochej, který jest nejpřirozenějšímčeským prvkem veršovým, jest dnes takvzácný a snad i zanedbávaný v mladé po- esii, že jest pravým požitkem z Neuman- novy básně si opět uvědomovati jeho ryt- mické schopnosti. Draperie. Pavel Janák. Mnoho z toho, co nás nyní ve výtvarnémumění zajímá anebo co, když je přinášeno,tolik dráždí a popuzuje, připomíná v zevnímvzhledu „nesrozumitelnou" (jak se říká)draperii*. Tato podobnost a toto vysmívavé přirovnání vyvstává proto, že oko zvyklosi a přizpůsobilo se před tím ve výtvarnémumění obrazům, které měly hladkost a oprotitěmto novým jakousi pomalost, jež bylasnadno čitelná. Neboť všechny ony obrazya sochy uznávaného umění (na př. z ne- dávné doby, dobrého domácího průměru),ať již jsou to ženy naslouchající u pramenenebo letící anděl s rozpřaženými rameny,mají vždy za základ přírodu, jak jeví se v je- diném okamžiku (obecenstvo obdivujetu obyčejně,jak je „moment zachycen"); u- mělcem pak je k ní přidána obyčejně jenušlechtilost, tedy přídavek velice mírný, nežaby přírodnost v díle mohl přetvořiti a změ- nili. A tak z obou: z přírody a z umělcovyušlechtilosti rodí se umění milé a ušlechtilé,ale téhož tvarového stupně, jako je samapříroda, a tedy stejně snadno jako tato po- chopitelné a přístupné. Není možno všakneviděti, že tu jde všeobecně o pouhýsnímek přírody, o přírodu zbavenou časua dění, jež jsou přece druhou polovinouživé, dějící přírody. Bylo by možno dílatohoto uměleckého zobrazování srovnatis rozprostřenou látkou (v pravém slovasmyslu, t. j. tkaninou), mrtvě ležící nebo vi- sící, s níž nic se nestalo. Jestliže s látkou něcose stane, jestliže se jí hne, shrne se, či ať jeúčastna jakéhokoli děje, na příklad, že jesoučinná v nějakém pohybu, nebo že jejsnáší, což vše jest již podílem času, stane sez ní draperie, cosi, co jest vyššího stupně,než jest sama látka, neboť jest to již výtvorz látky. Tedy draperie je výtvarně (uži- jeme-li toho slova s jistou výhradou) po- hybem, obecně dějem, přetvořenou látkou.Má novou, ne již přírodní formu, a čím seod svého původního stavu liší, jest živý dějkterý ji přetvořila který je v ní nyní akkumu- lován,obsažen a zapsán; neboť záhyby, v něž se její povrch složil, vypravují pohyb a životděje. Věc má velmi jasné důsledky: v draperiije obsažena táž a všecka látka, a sice i táž jejíplocha, ale pro nás jsou v draperii viditelnýjiž jen ty části (záhyby), které byly děje zvláštěúčastny a v nichž se jeho pohyby nejvýše vy- pínaly, které tedy byly nositelem děje. Bylo bymožno usoudit ještě dále: v draperii je -jestliže srovnáváme ji jen s rozprostřenoulátkou—dokonce již převaha na straně prá- vě druhého součinitele: totiž více na straněděje než na straně látky; naše pozornostobrací se skutečně totiž předem k záhybům,k jich formám, skladbě a hře, více než k suro- vině, z níž vznikly; čili draperie upozorňujenás a zajímá již hlavně svou druhou částí,svou duchovou stránkou. Draperie předsta- vuje dále uskutečnění pohybových a tvaro- vých možností látky, jichž látka jest nejvýšeschopna, t. j. jak až mnoho života lze dolátky vložit. Při tom však přece vychází dra- perie a to ji váže k jejímu základu, k pří- rodě, a zařazuje ji do ni - jediné z mož- ností, jichž materie látky jest svými vlast- nostmi schopna, zachovává tedy vždy ještěmez zákona látky, ale naplňuje jej až dokrajnosti. Draperie podává trvale jednu z po- divunodností světa: jak dějové, živé se měnív opticky plastické a trvalé a jak je z tohotočitelno. Konečně: draperie je oproti látcečímsi zhuštěným, obsahově na menší prostorsoustředěným, a vůbec hlubším.Draperie uvažována byla takto jako vý- sledek mechanického pohybu v látce. Za- měníme-li však látku tkaninu pojmemlátky, jak v umění přichází a jak je čerpánaz přírody a víme-li, že i názor umělcůvje sám živým dějem i každý přírodní zjevje živým děním, bude přece postup uvažo- vání týž a se stejně logickými závěry. Abybylo však dobře rozuměno: tímto podo- benstvím nemá býti dokázáno, že zvlněním,drapováním a obecně: deformací přírodya přírodní látky vzniká umění, nýbrž že silnýnázor umělecký, vstupuje-li do přírodní látky,přetváří ji a deformuje, neboť cit a ruka u- mělcova nečiní nic více, než že také shrnujeve zhuštěnější, zvlněná díla, která srovná- vána s přírodou jsou pohnutější a defor- movaná a oku zvyklému přírodě tíže či- telná, a tím více od přírody vzdálená, čím * řeklo se dokonce: „zmačkaný papír". silnější jest děj citu umělcova. V. Radimský. V. Beneš. Výstava v Obecním domě v listopadu-prosinci 1912. Již po několikáté vystavuje V. Radimskývždy celou kolekci svých obrazů, plenairovýchkrajin, však není znatelný žádný pokrok,spíše jakési kolísání a nejistota, což je zna- telno iv různosti a nestejnosti právě vysta- vených obrazů, které se pohybují od svýchmistrů Moneta, Sisleye až ku typickým t. zv.„náladám" unimraných obrazů českéhokrajinářského malování. V. Radimský bylprvní český impressionista, neboť přinesljiž celou řadu světelných, sluncem zalitýchkrajin, malovaných skvrnitou technikou, jas- nými barvami v době, kdy u nás vše ještěplynulo v hnědém malování Mařákovskétradice. Bylo to v dobách počátků ,Manesa',kdy sám Slavíček maloval ještě jako všichniostatní a nevynikal nad své okolí. Ale zatímco tento pomalým vývojem a později ko- nečným vzmachem dospěl ku vytvoření 3-4čistě impressionistických obrazů (v Modernígalerii), které zůstanou na vždy, u Radim- ského je nejistota a kolísání. Příčiny těchtorozdíllů jsou asi povahy vnitřní. Slavíčekbyl duchem silného založení, Radimskéhopřednosti jsou zásluhou šťastných okolností.Hned od svých počátků stýkal se osobně podlouhá leta s mistry, původci impressio- nismu, Monetem, Pissarem a též Cézannem,od kterých osvojil si, pokud stačil, vše: mo- tivy, způsob dívání se (nikoli nazírání), tech- niku, barvy, tedy přibližně vše, co při nehlu- bokém impressionismu stačí ku vytvořeníprůměrně dobrých obrazů. Ale při Radim- ském jest vše dobré přijaté rázu tak čistěvnějšího, že sám ani nerozeznává své dobréod naprosto pochybeného a slabošského atím projevuje se jako náhodný nástrojdobrého neproniknul však svým du- chem a nepochopil a odtud ta nejistotaa kolísání. Celé jeho dílo jeví se tedy jakovýsledek úžasně šťastných uměleckých okol- ností a malé vnitřní individuality a mohouc- nosti, při čemž však zásluhou oné první pří- činy vyniká ještě silně nad všecky ostatnínynější české impressionisty a krajináře, ne- boť těmto chybí i pouhé čisté malování atonelze nahraditi a zastříti simulovanou pro- cítěností, t. zv. náladovostí. Představme sivšak, co na jeho šťastném místě byl by vy- tvořil Slavíček? Vzpomeňme si jen, jak hod- notná díla vytvořil K. Purkyně ve stykus Courbetem, jaká Chittussi, třeba časověopožděně, ve styku s Fontainebleau a Bar- bizonem! Novodobé umění knižní a plakátové. Výstava v Rudolfinu, v listopadu 1912. Obě tyto výstavy jsou patrně ovšem pod- nikem pouhé nahodilosti a nemají progra- mového zámyslu; avšak jsou zajímavý tím,že připomínají nám myšlenkový proud,kterýse v nedávné době k uměle ckému pla- kátu a knize připojoval a který předsta- voval jeden z prudkých útoků za moderníumění. Když totiž byl prohlášen požadaveksvobody pro umění a návrat umění do ži- vota, byl objeven plakát a jeho jistá smě- lost, dobývačnost a veřejnost jako vítanépole proti uzavřenosti, těsnosti ateliérovéhoumění, jež se tolik znechutila a měla býtipotřena. Umění si svobodu nyní již nejenvybojovalo, ale i více: jest jisto, že mu ji ne- lze nikdy vzít; zatím však naopak shledalo se, že umění musí mít a má zákony, třebavlastní a že jen vnitřní jeho poctivost, nikolijen vnější svoboda je podmínkou jeho exi- stence. Proto musily se plakát i kniha roz- hodnouti mezi cestou nezávaznosti (a ne- výtvarnou) a cestou výtvarné zákonitosti.Kdekoli rozhodly pro tuto druhou a jedinoucestu, přineslo dobrovolné zúžení pole od- platou práci a díla trvalých hodnot (tak jetomu např.u české tiskové grafiky); kde setr- valo se při původní „svobodě", dostavilo sezdivočení a bezradnost, jak ji dobře ukazujeprávě tato výstava. Toto zde vystavené pla- kátové umění nenáleží dle dnešního uměnído umění, ale do reklamy, přesněji: do re- kla my malova n é; jsou zde totiž maloványtytéž věci, jež jindy a jinde reklama vykři- kuje, promítá světly, aranžuje po- uličními triky a jakkoli vnucuje;tedy: neobyčejnost, zveličenost křičící barvy,vytržená slabiky, ale nikde přirozeně vnitřnívazba a výtvarné opodstatnění.Stejně také knižní soubor (výhradně ně- mecký, ale i pak nesoustavně vybraný) uka- zuje, jak pouhé chtění reformy nestačí,aby cos dobrého se zrodilo: heslo „umě- lecká kniha!" nemůže samo ničeho dáti,svádí nanejvýše, že nazdařbůh a bez hlub- šího vědomí vykořisťuje se sta r á kniha, je- stliže nejde se k vlastní základní příčině, pročtato je krásná: k výtvarnému. Proto celákolekce je obrazem úplného zmatku: nejsouzde vůdčími výtvarné myšlenky, ale platízde všecky i protichůdné zásady protichůd- ných dob, všecko se opakuje, napodobuje akombinuje současně, takže io značí jistývkusný, ale nejnižší eklekticismus acestu pouze ve prospěch a zájmu obchodu,nikoli za uměním. Jaká škoda, že tato ko- lekce nebyla doplněna českými pracemi,jichž semknutost a seriosnost, možno řícisloh, by věru nejlépe tento úsudek ozma- tenosti německého knižního umění ukázala. Drobné zprávy. Nová obálka „Um. Měsíčníku" je prací Fr. Kysely.11. Výstavu Skupiny Výtvarných Umělců od 28. zářído 10. listopadu navštívilo 2180 platících osob.*Olivier Hourcade napsal, že pravou definicí kubismuse mu zdá býti „návrat ke stylu subjektivnější visípřírody" (což děje se někdy uzavřenějším vyjádřenímmass). V Paříži bude příštím rokem výstava divošskéhoumění. Bude obsahovati sošky, řezby ze slonoviny,bronzy z Dahomeje, Sudanu, Senegalu a z ostrovůVelikonočních, Sandwichských, Tahiti a N. Kaledonie.*Nový ruch v umění vyvolal po řadě významnýchuměleckých podniků v život i nové podniky uměle- ckého obchodu. Tak J. B. Neumann v Berlíně, na- kladatel a majitel Grafického kabinetu (Kurfůrsten- damm 33), otevřel v Charlottenburgu (Schillerstrasse 6)koncem září nový výstavní salon pro malířství a pla- stiku a sice výhradně mladšímu směru věnovaný a vý- slovně ve smyslu programu kolínské výstavy Sonder- bundu.V Mnichově pak otevírá H. Goltz (Odeonsplatz 1)nový umělecký salon „Neue Kunst" výstavou součas- ného mladšího umění francouzského, německého ačeského a proponuje řadu zvláštních výstav téhožumění. tV Barceloně počal vycházeti při listu „La Publicidad"nový umělecko-kritický list „Correo de las letras y delas artes" za redakce J. M. Junoy. (Předplatné čtvrtletně1 peseta. Redakce a administrace: Barcelona, Balmes54). Je výhradně listem mladšího umění. Obsah jestvesměs v krátkých úryvcích, aforismech, rozptýlenýchcitátech (z G. Apollinaira, M. Raynala) a kritikách,takže vše je jakousi těkavou směsí, a prvé číslo věno-je především výstavě „La section dor", kteráprávě byla v Paříži a jež shromáždila řadu umělcůkubismu. tLiteratura k mladému výtvarnému umění se živěmnoží. André Salmon vydal knihu: „La jeune peinturefran&lt;:aise", jejíž kapitoly k vůli zajímavosti uvádíme:„Divocí. Anekdotické dějiny kubismu. Živé umění.Re- naissance francouzského kraje. Zženštilé malířštví vedvacátém století".*Výstavy „Sonderbundu" v Kolíně n. R. súčastnili sez českých umělců: B. Kubišta a členové Skupiny: V.Beneš, E. Filla, A Procházka. Ukolébavka. Skupina výtvarných umelcu v Praze.Ryl a tiskl Em. Starý, Praha-Smíchov. Veškera práva vyhrazena. GRAFICKý ZÁVOD REPRODUKČNÍPRAHA 1., SALVATORSKA 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOT OO R AíH íI iobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTU.STENC DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, DYSLÍKOVA ULICE 1959Jopopučuje seru provedení vešLprovedeni veškerých oDcnoanicn i spo'RudLcliocJnícina v čase poßud možno nejtečenslýcli tiskopisů v úpravě vzornéRrat::sim.TELEFON 2134 úvodní desky na „Umělecký Měsíčníceloplátěné, dle návrhu V. H. Brunneraprovedené v dílně L. Bradáčelze objednati v administraci „Uměleckého Měsíčníku",Františkovo nábřeží, Bellevue, 11. patro,za K 2*—. upina Výtvarných Umělcůa administraceUměleckého Měsíčníkunacházejí se od listopadutémž domě, Františkovo nábř. 20, Bellevue,avšakv 11. p at ř e.Úřední hodiny denně 9—l, 3—7. První svazek knihovnyViniceFrantišek Langer:VATÝ VÁCLAtragedie veršem ve třech aktechtřemi kresbami Zdeňka Kratochvíla, za K 2'40právě vyšela lze jej obdržeti ve všech knihkupectvícha v a dm. „Uměleckého Měsíčníku",Františkovo nábřeží 2011. patro. PŘEDPLAŤTE SIPŘEHLEDTÝDENNÍK VĚNOVANÝ VEŘEJNÝM OTÁZKÁMvPŘEHLED jest nezbytný každému českému vzdělanci, který chce s vyš-šího stanoviska hledět na význačné události současné a v duchu tom se o nichinformovat.vPŘEHLED jest jed iná česká týdenní revue. Je časopis pokrokový a svo-bodomyslný a při tom úplně nezávislý na všecky strany. Neslouží zájmůmosobním ani stranickým ani výdělečným, jde za jediným cílem: národním po-krokem ve všech oborech. OkoloPŘEHLEDU seskupena je řada spisovatelů a odborníků, mezi nimiž senalézají nejpřednější česká jména současná, proslulá i za hranicemi.Prvá čísla XI. ročníku přinášejí příspěvky z péra: Univ. prof. MUDra E. Babáka, univ.prof. MUDra F. Mareše, prof. Dra O. Kádnera, JUDra Alfr. Mayera, docenta Dra ArneNováka, paní Terezy Novákové, Dra E. Schonbauma, Dra Ant. Silhana, Dra V. V. Stecha,prof. MUDra j. Pelnáře, un. prof. JUDra V. Hory, Dra V. J. Haunera, un. prof. JUDra J.Grubra, prof. F. Chudoby, PhDra Věry Babákové, B. Kubišty, R. Kepla atd.Z jednotlivých rubrik uvádíme: Umění výtvarné, Divadlo, Techniku, Vědu, Národní ho-spodářství, Literaturu, Právo, Filosofii, Slovanstvo, Otázku ženskou, Politiku a j.Vychází v pátek večer. Předplatné čtvrtletně K 3'20.Studentům sníženo na K 2'45.Dvě čísla zasílá na ukázku zdarmaADMINISTRACE „PŘEHLEDU", PRAHA II ,JEČNÁ ULICE 5. Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKyPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. VÁCLAV HODEKIúředně oprávněný mistr tesařský sta=vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě-cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. I CUKROVINKY NA VÁNOČNÍ STROMKY, VKUSNÉ BONBO-NIERY, BONBONY, ČOKOLÁDY A CACAOnabízí firma rBRATŘÍ KROUPOVÉ»STANDARD«PRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁMĚSTÍ 35, VEDLE HOTELU »ŠTĚPÁN«Poštovní zásilky se pečlivě vyřizují. ANT.NAVRÁTÍ LTOVÁRNA UMĚLECKÉHONÁBYTKU A VEŠKERÉHOVNITŘNÍHO ZAŘÍZENÍBYTŮ.TELEFON 272Pisárna a sklady:PRAHA 1., MIKULÁŠSKÁ 17Továrna:PRAHA-DEJVICE, POLSKÁ 270 FRANTIŠEK KRUKLPRAHA A SPOL. VÍDEŇPRAHA V., Mikulášská tř. č. 3. • Tel. 2890Specielní dílna na svařování.Jemné bezpečné autogenní svařování ařezání kovu pomocí nevýbušného Di s-sousplynu. Autoplyn, jediný plyn kuosvětlování automobilů. PETR NEDVEDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁByTEKHOTOVý I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENÍVyRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODY PRO UMĚL.-PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VII.U PRŮHONU LAKýRNICTVÍ, MALÍŘSTVÍPÍSMA, DŘEV ASTÍTŮJANSCHUBERTV PRAZE 1.,HUSOVA TŘÍDA ČÍSLO 242, 9 NOVÉMALBy, NÁPIS v A ZLACENÍ NASKLE,DŘEVĚ, PLECHU, ZDI I PLÁTNĚ VEVZORNÉ SLOHOVÉ ÚPRAVĚSTAVEBNÍ I NÁByTKOVÉ NÁTĚRyV NEJLEPŠÍM PROVEDENÍMODERNÍ PLASTICKÁ PÍSMENAZLACENÁ I V EMAILUSKLENĚNÉ FIRMyTRANSPARENTNÍ FIRMy GRANOLITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace7terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČÍSLO 22. TELEFON 505/ iv. ———— I ———l——————i——————Středisko umělců KAVÁRNA „ORIENT" Praha 1., CeletnáVečer koncert Orienlálská vinárna Zvláštní herny la pražské hydraulické, stavební jakož i bíléstavební vápno a portlantský cementnabízí do všech stanicČESKÁ PRŮMYSLOVÁ BANKAODDĚLENÍ PRO PRODEJ PRAŽSKÝCH VÁPENTelefon 2805 PRAHA, PŘÍKOPY ČÍSLO 55. Telefon 2805 &gt;£SPRAŽSKÁ MĚSTSKÁ POJIŠŤOVNAV PRAZE, STAROMĚSTSKÉ NÁM.POJIŠŤUJE PROTI: OHNI - SKLA ROZBITÍ - KRÁDEŽI - NÁSLEDKŮM ÚRAZU-NÁSLEDKŮM POVINNÉHO RUČENÍ - ŠKODÁM NA VODOVODU:: i ,■ Umělecké kováfství a zámečnictví). KOUBARK.VIÚ KL ATPRAHA VII., JERONÝMOVA 1023SPECIÁLNÍ VÝROBA MODERNÍCH ŽELEZNÝCH A BRONZO-VÝCH VÝKLADCŮOKEN A CELÝCH FASÁD,VLASTNÍ TECH-NICKÁ KANCELÁŘ - ROZPOČTY A NÁVRHY ZDARMA Stavební a nábytkovétruhlářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. ZALOŽENO 1865.OTAKAR SKŘIVAN,TOVÁRNA NA PARKETYPRAHA-KR. VINOHRADY PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha~Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. wsmv./ V /PARNÍ PRADELNA ZIN IROUBICZEK AFISCHER/ v /VyRABI PREDENE ZINE I. JAK. PRO SED-LÁŘE, ČALOUNÍKy, KOČÁRNÍKY ATD.VZORKy ZDARMAPRAHA 11., JUNGMANNOVA 41 Založeno r. 1885. Telefon č. 1994.Nejstarší česká továrna na železná kamna a stolovésporáky, jakož i ústřední topení a ventilace všechsoustavHorák Ullmann,V PRAZE V., MAISELOVA UL. 42.jako specialitu vyrábí krby přesně dle slohu od jed-noduchého do nejnádhernějšího provedení. Roz-počty a illustrované cenníky zdarma a franko. U2ZZCQC£&gt;HW &lt;&gt;U * .fegČtí&gt;oo Xfj?&lt; o£ n2tí'ZO[jZĎáCL.DZ-cNQOt-tj EJ-3 TÉjSok!o£--&gt;—s?ZOO H oí—i íjJ 112Q'U^HRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732 OLOMOUCc.£:»viV!"16:ol&amp;ťt&lt;?■*'|MS?**»v?m"**** „MNMMÍ*W&gt;wirswwI11m&lt;XSS'V'm;v,mmTJ &gt; shOo°§S&lt;zŘí£*p§&gt;m H C/52 &gt; -3S- Z*isrooi-S&lt;O3»ig03 *"V3&lt;H O coO DO -iz &gt;O p&lt;&lt; , inm-1 00 ZENSKyLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Purkyňova n.a Karlovy tř.Ord. 9=10., 2=3. V J. ŽHAVLÍČEKTOVÁRNA NA ZPRACPETROHRADDodává pro veškerá odvětví stavebního truhlář-ství: dvéře, okna, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna, 30° ''0 úspory.PRAŽSKÁ KANCELÁŘ KARLÍN,KRÁLOVSKÁ TŘ. 88. STREJCPRAHARÝSO-\VADLA■■■■■aMßaewgßSßgesßgg^sK.eaa^iaaasHCTßWHß^i Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, íinkrusta. pro celé i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. slaví A\ , AA V I M/VZÁJEMNĚ POJIŠŤOVACÍ BANKA V PRAZEUZAVÍRÁ POJIŠTĚNÍ kapitálů pro případ úmrtí a dožití, věna, dítkám a důchodů, dáleproti škodám z požáru, blesku a výbuchu,» způsobeným rozbitím nebo prasknu-tím zrcadlových a tabulových skel,» z krupobití,» z vloupání.POSKYTUJE ZA VýHODNýCH PODMÍNEK: hypotekární zápůjčky, jakož ipůjčky členům odboru životního se stálým ročním platem (veřejným úředníkům, profe-sorům, učitelům, důstojníkům, pensistům atd.).Dosud vyplatila »Slavia« pojištěných kapitálů, důchodů a náhrad korun 115-000.000.Reservní fondy K 60,000.000. Pište si o sazby a podmínky! Kostelnía salonní oknam111 "W «l1lisvá&lt;". s'W&lt;PwJ. Vlasák, PrahaL, Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". VRANA JOSEFLAKÝRNÍK A MALÍŘ PÍSMAPRAHA 11., JERUZALÉMSKÁ 6n.provádí veškeré práce v obor tentospadající. / Zejména lakování top-ných těles (radiátorů) k topení pa-rou a vodou, zaručeně bez zápachu. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 vTRUHLARSKEVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE A |NEJLEPŠI NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE IL LUSTR OVÁNÝ CENNÍK ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MÍRNÉ.PRAHA 11., ČÍS. 1219. TESAŘSKÁ DÍLNA jANT. KUBEŠEV PRAZE VII.,LIBEŇSKÁ TŘÍDA,ZALOŽ. R. 1860,doporučuje se kromě veškerých prací tesařskýchpři stavbách pozemních a vodních, ku prová-dění architektonických konstrukcí dřevěných,jako besídek zahradních, arkýřů, pergol, dře-věných schodišť,kassetových stropů, obkládánístěn, výstavních interieurů a pavillonů a vůbecpro veškeré jemnější práce tesařské.Rozsáhlé a kryté dílny se strojním zařízením asušírnami ve vlastním domě.Zaručuje bezvadnéa rychlé provedení.Vyznamenán na lovecké výstavě 1910ve Vídni za český pavillon.Telefon 866. KOBERCEZÁCLONYLINOLEUMPŘIKRÝVKYPLENTYUHLÁKYKOŽEŠINYPRAHA 11.,JINDŘIŠSKÁ UL. 1.STOUPA Kancelář kamennDžbán, Podbaba, Bulovka, Ládví a Ďá-blice. - Nejtvrdší materiálpro stavby betonovéSchneiderová-Polnerová,Praha VII, Bělského tř. čís. 696; 11. patro I B.T. SRPEKV BRANDÝSE NAD LABEMspecielní umělecká slévárna kovů, atelier pro odléváníuměleckých děl všech velikostí, ze všech druhů cennýchkovů a jich sloučenin.\Z VE TŠ O VÁ NÍ ŽL Z MENS O VÁNÍMODELŮ m UMĚLECKÁ RAŽEBNA FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RýCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNIKy A TOVARNy NAByTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALI VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKVŇOVA 5I ODBORNý ZÁVOD ČALOUNICKÝSPECIELNÍ VÝROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ ByTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁByTKU. Ústřední topení'Sm-Va větrání všech soustav,perní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.FRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049. HOTEL„U ARCIVÉVODY ŠTĚPÁNA"PRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁMÉSTÍdoporučuje nejmoderněji zařízené pokoje od 3 Kvýše. / Útulné eleg. jídelní salony, jakož i zvláštnímístnosti pro bankety a svatební hostiny. / Uzna-Ině vždy výborná kuchyně. Nejlepší káva, pravýplzeňský prazdroj, bavorské pivo a přírodní vína.j Menu a K I*4o. VIL.HAUNER,maj. hotelu. | PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. F. ŠAJNAzávod lakýrnický a malířství písmaPRA HA 11. 1172 Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122