La Revue Musicale S. I. M. 10 15 Fevrier 1914 nabh_1914-02-15_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 LE TÉNOR, par Victor Debay (Illustrations de Barcet) 1 LE TÉNOR Victor Debay cre 3-5 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 A travers la quinzaine Jean Poueigh cre 6-8 Untitled Image Illustration 6 Les Sociétés 8-9 LE VIOLON INSTRUMENTS DIVERS 10-13 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Dans le Monde UNE REPRÉSENTATION PRIVÉE DE "LA FARCE DU CUVIER" G. de F cre 14-15 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 A l'Opéra Swift cre 15 ÉTRANGER 16-17 Untitled Image Illustration 16 Étranger J. Lortel cre 17-18 L'OPÉRA FRANÇAIS AU CANADA 19 ÇA ET LA 20-26 Untitled Image Illustration 20 Échos L'Homme à la Contrebasse cre 20-22 Nouvelles 22-26 Untitled Image Illustration 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 Xe Année. 15 Février 1914 LA REVUE MUSICALEHonorée dune'souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Abonnement -UN AN I F,'ance et Belgique: 15 francs( Union Postale : 20 francs Le Numéro du ler:1er: 1 fr. 50 (Union Postale: 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale: 0 fr. 75) PARIS, 29, rue La Boëtie 2 S. I. M. 3 CONCERTS ET RÉCITALS 5 6 S. I. M. LES SOCIÉTÉS 7 9 IO S. I. M. 11 A L'OPÉRA 13 i 5 i 6 S. I. M. ÉTRANGER 17 ÇA ET LA *9 2 O S. I. M. ÇA ET LA 21 22 S. I. M. ÇA ET LA 23 24 S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDET Imprimeri e Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique LE TÉNOR, par Victor Debay (Illustrations de Barcet)LA QUINZAINE:CONCERTS ET RÉCITALS PROVINCE BELGIQUE ECHOS ET NOUVELLES Supplément de Quinzaine LE TÉNOR Victor Debay. Au firmament lyrique brillent d'un éclat rival étoiles et comètes. Je ne me risqueraipas à qualifier par une définition trop précise ces deux flambeaux célestes. Il me suffirade dire que le contralto aux mâles et graves accents est une étoile, tandis que le ténorinoau timbre gracieux et léger est une comète. La distinction n'est donc pas d'ordre musical. Au premier rang des astres mélodieux il convient de placer le ténor, à raison duprestige qu'il exerce encore sur l'imagination des toutes jeunes filles et qu'il conservedans la mémoire d'aimables aïeules dont, à la Salle Favart, jadis propice aux matri- moniales ouvertures, il enchanta les premiers rêves.le postillon du Conjungo ! Entendu à l'heure où s'échangeaient les aveux, prélude desaccordailles, que de fois ce morceau célèbre a uni, dans un inoubliable et touchantsouvenir, le fiancé du soir, le mari du lendemain, la musique complice et le ténor renommé.Notre temps, démolisseur de principes, a, il est vrai, quelque peu entamé le prestigedu ténor, qui résidait surtout dans sa prétendue rareté. De récents concours, miroitantsappeaux qui attirèrent alouettes, rossignols, merles et simples pierrots, nous ont apprisque l'oiseau très précieux qu'était jusque-là le ténor pullulait et perchait aussi bien sur les châtaigniers morvandeaux et sur les chênes armoricains que surles oliviers de la Provence. Du coup la valeur marchande del'oiseau charmeur a subi une baisse considérable. Maintenanton le trouve en solde, aux jours de liquidation. Le marasmerègne dans tout le pays toulousain, qui fut longtemps lefournisseur attitré de nos grandes volières lyriques et nationales.Qu'il y ait partout une pareille surproduction de compositeurs,de librettistes, de peintres officiels et d'hommes politiques, etvoilà une région ruinée.Malgré cette abondance du ténor, on se plaît néanmoins à citer quelques grands favoris qui, grâce aux prix excep- tionnels dont leur est payée la moindre romance, demeurentl'orgueil de l'espèce, le rêve des aspirants aux notes élevéeset l'exemple qui, stimulant les efforts, justifie les plustéméraires ambitions.Le ténor n'a pas toujours besoin de talent pour réussir.La conscience qu'il possède de son importance aux yeux dupublic, déjà fasciné par son seul titre, peut lui en tenir lieu.Sans parler de la séduction réelle de son organe vocal,il ne faut pas chercher à cette faveur d'autre raison que lerôle par lui joué au milieu des feux auréolants de la rampe,des herses et des frises. Il est l'amoureux. C'est pour lui un privilège. Victime de la passion ou bourreau des cœurs, il représente l'Amour avecses cruautés, ses désespoirs, ses fureurs et ses délices. On le plaint, on l'envie, on l'ad- mire. Il aime, il est aimé. C'est le dieu de la j Reprenonstous en chœur.Par profession il allume chaque soir, dans la salle, des flammes nombreuses que lesouci d'une voix chère et fragile ne lui permet ni d'entretenir, ni d'éteindre. D'autres s'enchargent.Le ténor doit être marié. La prudence et l'instinct de la conservation le lui conseillent.Sa femme devient l'économe et jalouse gardienne du feu.S'il était toujours aussi beau à contempler qu'agréable à entendre, il serait un dangerpublic. Les autres hommes n'auraient qu'à le suppléer pauvrement. Mais, pour limiter sesravages et, peut-être, pour laisser quelque chose à dévaster aux barytons et aux basses, dontla vaillance n'est pas purement vocale, la Providence donne-t'elle parfois au ténor desjambes torses et un nez camus. L'équilibre est ainsi rétabli.D'ailleurs dame Nature, qui met souvent de la malice dans ses créations et qui, endistribuant ses grâces et dons, ne se préoccupe jamais des de théâtre, ne déteste w 7 x JLJ JL ___7_ pas plaisanter un peu aux dépens de notre comète lyrique. Pour s'amuser du contraste, elle dépose délicatement une voix de ténor dans le gosier épais d'un solide gaillard que sa corpulence classerait plutôt parmi les poids lourds. Par contre, elle fait cadeau du vigoureux ut de poitrine du fort ténor a un gringalet courtaud etventru. Oh ! Nature, reine du temps et de l'espace, (musique de Massenet) voilà de tes coups ! Aussi avons- nous vu, sur la scène même de l'Opéra, des Sigurd,dont, malgré l'escabeau de leurs talonnettes, les épaulesétaient au niveau de l'ombilic cuirassé de la cavalièreBrunnehild.Dans la rue, vous pourrez, aux abords d'un théâtre,reconnaître notre héros au foulard de soie, blanchecomme neige, qui capitonne sa gorge où des millionssommeillent, et sur lequel s'appuie le double bourreletde son menton bleu noblement.Le ténor, particulièrement en province, aime que le petit fer redresse sa moustache et ondule, à la nuque et au front, sa chevelure, pourrendre l'une conquérante et l'autre plus harmonieuse. Alors il porte haut la tête ainsi qu'un ostensoir sacré, et, même au moment le plus pathétique de l'actionla falcon serait malvenue à lui passer la main dans les cheveux en lui criantdans son délire qu'elle l'adore. Il se redresserait pour défendre de touteprofane atteinte son chef bouclé et dirait volontiers, comme le poète du vasecélèbre : " N'y touchez pas, il " est frisé. "Le ténor reste l'idole des galeries supérieures. Sans doute parce que,dans l'attitude de son favori levant le nez vers le lustre pourses notes extrêmes et claironnantes, elles croient voir un hommage flatteurà la haute situation que, pour un modeste prix, les spectateurs y occupent.Le ténor ferait-il de la démagogie ? . Cependant le drame lyrique moderne, en plaçant le ténor sur le même plan queses camarades du chant, a réduit ses prétentions et diminué ses trop faciles succès. Ill'oblige désormais, pour plaire, émouvoir et réussir, à compter plus sur son intelligenceet sur son travail que sur sa voix, si belle soit-elle. Maintenant il y en a qui sont musiciens.Quand il veut bien oublier qu'il est le ténor, un ténor peut être un artiste comme les autres chanteurs. Vous en connaissez, et, hier encore, j'en applaudissais de remarquables. A travers la quinzaine Jean Poueigh. De loin en loin, les gazettes signalent l'apparition d'un musicien nouveau, sorte demétéore traversant brusquement le firmament musical et dont l'éclat, disent-elles, éclipserabientôt tous les autres soleils. L'auréole de Tautodidactisme nimbe son front à la façon d'unanneau de Saturne. Et c'est un illogisme bien curieux à notre époque que d'arborer fièrementcomme s'il conférait une valeur particulière, une suprématie évidente, un brevet de géniece titre, trop souvent synonyme d'ignorance, d'inexpérience tout au moins. La petitelueur fugitive pâlit vite et le ciel de la musique compte un astre de plus, mais un astre éteintavant que d'avoir brillé.Violoniste du plus grand mérite et, aussi, compositeur, M. Joan Manén est un jeuneespagnol fort célèbre à l'étranger. Il incarne présentement l'autodidactisme sous la forme laplus pure et la plus extraordinaire, si nous en croyons le programme des Concerts Hassel- mans où il vient de se faire entendre. Autodidacte ou non, M. Joan Manén s'est affirmé surson instrument virtuose hors de pair. Le coup d'archet est long, moelleux, et la qualité deson tout à fait belle. Son interprétation ardente et nuancée de la Symphonie Espagnole deLalo fut superbe et lui valut un succès unanime. Je voudrais pouvoir en dire autant de sonœuvre Juventus dont c'était la première audition en France. Ce concerto grosso en quatreparties s'enchaînant entre elles, pour orchestre, un piano et deux violons seuls, témoignecertes des plus nobles aspirations. Il essaye d'exprimer les doutes, les égarements, les luttesde l'artiste dans sa recherche de la voie inconnue, ses élans de joie victorieuse quand ilcroit avoir enfin trouvé sa route. Après l'incertitude du début, ce que l'auteur appellebizarrement l'exotisme voisine avec l'atmosphère classique qui fait le fond de la troisièmepartie et à laquelle succède, pour finir, le chant de sa propre inspiration. Un tel mélange destyles ne saurait présenter d'attraits que dans le cas où il s'en dégagerait une personnalitéoriginale, puissante et dominatrice. Il n'en est malheureusement pas ainsi et, malgré certainspassages agréables, l'ensemble demeure interminablement touffu, disparate et désordonné.Bien que vivante et colorée, l'instrumentation en est assez lourde, avec abus du quatuor etde la trompette. Le piano et les deux violons solistes y sont traités dans une note ternen'offrant rien de particulier. Toutefois, M. Joachim Nin et MM. Joan Manén et Tin Cassadosurent communiquer au texte une netteté et une chaleur qui en accusèrent le relief. L'accueilfait à cette nouveauté de par delà les monts fut des plus sympathiques. En l'absence deM. Hasselmans, actuellement dispensateur de la manne musicale dans l'antique citéphocéenne, M. Lucien Wurmser conduisait l'orchestre. Il en obtint un résultat fort appré- ciable dans les ouvertures de Hânsel et Gretel d'Humperdinck et des Maîtres-Chanteur s deWagner plus encore que dans la suite de Shylock de M. Gabriel Fauré, où se fit applaudirM. Coulomb —■ par sa souple, élégante, intelligente direction à laquelle font défaut seulementla force et la véhémence.Aux Concerts Sechiari la baguette avait également changé de main. Les doigts qui làtinrent étaient ceux d'un très remarquable kappelmeister, M. Bernard Stavenhagen, chef d'orchestre des Concerts de l'Abonnement de Genève. Sa mimique commande avec uneprécision et une rigueur toutes militaires. Impératif, son geste soulève ou apaise instantané- ment le tumulte sonore. Il exagère les oppositions et semble affectionner les interprétationsnerveuses, frénétiques. La Symphonie Héroïque de Beethoven en souffrit quelque peu.Plusieurs parties, notamment le scherzo, prises dans un mouvement trop rapide, manquèrentde liant, de fondu. Mais le Don Juan de M. Richard Strauss bénéficie d'une étonnanteextériorisation. M. Stavenhagen dirige avec une conviction violente et passionnée cettemusique qui convient si merveilleusement à sa nature et dont l'exécution lui valut une ovationmagnifique. Il ne conduisit pas moins bien Le de Wagner Funèbre et Scène Finale où Melle Jane Hatto, palpitante et farouche, eut de beaux cris —etle Concerto en mi bémol de Liszt dont il doit connaître les arcanes puisqu'il fut à Weimarl'élève favori du grand précurseur. M. Maurice Dumesnil tenait ici le piano, rude tâcheaccomplie par lui en virtuose éprouvé, menant un train fougueux et terminant dans une allurevertigineuse qui lui mérita plusieurs rappels.J'ai beaucoup moins aimé le jeu de M. Maurice Dumesnil tout au long de la fantaisiepour piano et orchestre donnée la fois suivante. Hispania, de M. Joaquin Cassado, est uneœuvre de couleur crue, de truculence assez vulgaire, qui obtint un succès considérable lorsde sa première audition à la S. M. I. où la fit triompher en 1911, M. Montoriol-Tarrès, leprestigieux pianiste catalan qui en a la dédicace. M. Dumesnil s'y montra trop correct, tropmesuré, alors qu'il fallait en accentuer le caractère national fait, tantôt de voluptueusegravité, par endroits de banalité outrancière.Cela n'empêcha point M. Dumesnil d'être acclamé. On fêta encore Mlle Montjovet,délicatement émouvante dans l'Amour du Poète de Schumann, transporté à l'orchestre parM. Théodore Dubois avec une louable sûreté de main. Revenu à la tête de ses instrumen- tistes, M. Pierre Sechiari se dépensa en outre dans la en de Beethoven, bienjouée, Les Murmures de la Forêt wagnérienne, admirablement détaillés, VApprenti-Sorciermoins éblouissant que de coutume.Combien d'œuvres, dont le scherzo de M. Dukas comme la fantaisie de M. Cassado,avant de s'épanouir au plein jour des associations symphoniques naquirent timidementdans la clarté propice de nos sociétés de musique de chambre. Le fleuve qui baigne laS. M. I. et la Société Nationale ne charrie pas que du limon ; il s'y trouve aussi des paillettes etses rives capricieuses baignent parfois d'adorables paysages. C'est un bien joli site que leTrio de M. Miklos Radnaï inscrit à la dernière séance de la S. M. 1., et j'ai pris le plus vifagrément à en parcourir les méandres où de précieux dons rythmiques et mélodiques avaientdistribué généreusement le bel équilibre des sonorités, ainsi que des statues et que desvasques peuplant l'ordonnance des jardins. MM. Enrique Van der Henst, Francesch Costaet Antonio Sala nous en faisaient les honneurs. Guides expérimentés, impeccables etfougueux, ils ont droit à toute notre admiration. On ne saurait décerner pareil éloge auxmaladroits qui exécutèrent sans pitié le Quatuor à cordes de M. Henri Cliquet. Je soupçonnecette œuvre d'appartenir à un genre proche parent du pointillisme ou du cubisme qui n'ontpoint mes sympathies, mais devant une audition aussi nettement défavorable il convient deréserver toute appréciation : Les deux pièces pour piano de M. A. Bertelin, Nocturne etBarcarolle, sont d'une facture aisée et musicale. Melle Juliette Meerovitch les traduisit d'untoucher délicat, empreint d'une grâce sensible. Des mélodies de Moussorgsky, Glière,Gretschaninow et un fragment de Salammbô,(opéra inédit de Moussorgsky) rappelant BorisGodounow, auxquels la voix de Mme Mussatovo-Kulgenko prêtait sa vaillance expressive,complétaient ce programme de choix.Quelques jours après la S. M. I. conviait ses fidèles à venir juger des tendances del'école italienne moderne. Le concert donné sous son patronage comprenait des pages bieninégales des jeunes musiciens qui ont renoncé aux accents du vérisme natal et s'oriententvers un idéal novateur. C'étaient MM. Ferranti, Malipiero, Bastianelli, Pizzetti, Davico etTommasini, parmi lesquels se distingue leur compatriote déraciné M. Alfred Casella, musicienparticulièrement bien doué. Moins variées étaient les œuvres nouvelles entendues à la Société Nationale. A lacatégorie des productions qualifiées d'honorables appartiennent de M. ClaudeDelvincourt, chantées avec beaucoup de charme par Mme Hilda Roosevelt et le Thème variéde M. Guy de Lioncourt que, sur le piano et le violon, Mlle Blanche Selva et M. Le Feuvedéroulèrent. La Sonate pour violoncelle et piano de M. Pierre Bretagne est de meilleuretrempe, son premier mouvement surtout, MM. Fernand Pollain et Maurice Amour, prota- gonistes enflammés, y déployèrent un zèle communicatif. On sait que M. Guy-Ropartz estun maritime. Il se plaît à évoquer souvent la triste mer d'lslande et la nostalgie de la landebretonne le hante. Cette fois il est allé rafraîchir son inspiration Dans l'Ombre de laMontagne. La suite de cinq paysages est d'une pâte âprement savoureuse, d'une penséenoble, recueillie et concentrée. Nous contemplâmes, aux détours du chemin, des horizonsgraves, larges, infinis. Sans doute M. Guy-Ropartz a-t-il considéré les blanches cîmeslointaines comme une autre crête écumante, et en regardant les sommets muets et immobiles,c'est à la rumeur animée des flots qu'il a certainement songé. Car la montagne ne livre passon secret et il faut la chérir sans partage pour qu'elle consente à laisser pénétrer le mystèrequi l'enveloppe de sa sérénité. Mlle Blanche Selva, de ses mains expertes et ferventes, réglaminutieusement les jeux de lumière qui éclairèrent la route et tamisèrent le jour dans lavieille église.La soirée suivante offrait un intérêt plus soutenu. Quelques mélodies de Charles Bordes,de MM. Stravinski et Liapounovv, déclamées avec un art émouvant par Mme Paule de Lestang,les poétiques Naïades au soir de M. Gustave Samazeuilh et les redoutables deM. Dukas sur un thème de Rameau que M. Trillat a donc un toucher délicieux ! émaillaient le programme où deux quatuors mettaient leurs frondaisons légères ou robustes.MM. Firmin Touche, Hémery, M. Vieux et J. Marneff, furent les excellents interprètes duQuatuor à cordes de M. Maurice Ravel et du Quatuor pour piano et cordes de M. R. Arenal,lequel était au piano. Inédit, ce dernier ouvrage s'annonçait bien et l'impression du débutétait excellente. Avant la fin cela se gâta ; dans le dernier mouvement un coquin de thèmefit son apparition, présenté en liberté sur le violoncelle (le voilà bien le renâcleur des brui- tistes !) et suivi d'un clavier seul tout à fait réussi. Ces joyeux ébats étaient environnés d'uneatmosphère sonore souvent cruelle pour des oreilles musiciennes. Mais il n'y a pas que desmusiciens qui écoutent la musique. Les Sociétés Société Philharmonique.Les minutes les plus riches que nous aient données les trois derniers concerts de laPhilharmonique sont, à mon gré, celles où M. Capet et ses musiciens nous ont fait entendrele quatuor n° 3 de Schumann. Comment ne voit-on pas plus souvent inscrite à nos programmescette œuvre de génie ? La délicatesse des idées, cette pudeur d'aveu qui enveloppe dèsl'andante initial le chant des voix, le tremblement doucement enivré qui s'en élève et lecolore des nuances les plus fines, puis la diffusion du cœur humain dans le cœur deschoses, le cri de la passion à la nature qui lui répond, la mélancolie du désir qui se mue enl'expression souveraine de la joie comme l'eau fuselée d'une vasque s'épanouit en gerbedans la lumière, tous ces éléments concourent à faire de ce quatuor l'une des plus humaines,des plus complètes expressions de l'éternel chant de l'amour. Ah! la pure émotion decette œuvre où l'inspiration de Schumann a trouvé l'une de ses plus parfaites réalisations !Si je fais une réserve pour l'allégro final où les exécutants n'apportèrent pas peut-être larondeur et la variation rythmique nécessaires, j'applaudis avec gratitude l'interprétationpénétrante et scrupuleusement compréhensive qu'en a donnée l'admirable quatuor deM. Capet. Un pareil succès saluait son exécution du quatuor de César Franck.C'est un excellent artiste que M. Boucherit. On connait la dextérité légère de son archetet l'habileté gracieuse de son jeu. Au concertocordes de Haydn, qu'on peut sans excès taxer de quelque froideur, il sait donner de l'accent et du mouvement, mais j'ai trouvé préférable son choix de la pourviolon, alto et orchestre de Mozart dont l'éclat vivant et les détails exquis abondent non passeulement aux instruments des solistes, mais dans l'orchestre le plus plaisant et le plus facilequi soit. Et M. Maurice Vieux, lui aussi, possède un talent exceptionnellement sûr et probe.Chez lui on ne saisit jamais la recherche de l'effet. Une sensibilité vive et sobre donnent àson style une irrésistible séduction. Ce soir là, MUe May Petersen, que nombre de sescompatriotes étaient venus fêter, chantait du Campra, du Schubert, du Schumann. Miss MayPeterson lit son texte sur un calepin minuscule blotti au creux de ses mains et qu'on diraitun memento. Certes, Miss Peterson est une chanteuse consciencieuse et fort bien stylée ;mais la voix ne manque-t-elle pas d'étoffe, les poumons un peu de souffle et l'expression untantinet de chaleur ?Enfin, le dernier concert réunissait les noms particulièrement chers aux mélomanes deCortot et de Casais... Cortot et Casais, c'est une salle comble, une attention tendue, unenthousiasme qui dès le début semble à son comble et, au terme de la soirée, sans limites.Le fait est qu'on serait mal venu de demander à deux artistes plus d'homogénéité, de fondu,d'intelligence musicale qu'à ceux-ci. La sonate n° 58 de Mendelssohn où s'amuse unallegretto scherzando des plus aimables, la sonate en sol majeur de Bach et celle en la deBeethoven trouvent sous leurs doigts et dans leur sensibilité l'expression la plus heureuse.Hasarderais-je cependant une légère critique à ces deux parfaits musiciens, et ne metromperais-je point en insinuant que me paraît trop accentuée leur tendance à généraliseravec excès dans leurs exécutions l'emploi de la demi-teinte ?EDOUARD SCHNEIDER.Concerts Chaigneau.Le chaleureux accueil qu'un nombreux public fit au vaillant trio Chaigneau et à sescollaborateurs prouve en quelle estime est tenu ce gracieux ensemble instrumental.A la deuxième séance, exécution sympathique de la de Purcell pour deuxviolons, violoncelle et piano, jouée par l'excellent trio Chaigneau et M. Guillard qui sonttous quatre à un égal degré d'aussi parfaits exécutants. L'interprétation si expressive qu'ilsdonnèrent de la " Golden" fut très appréciée par toute l'assistance.Gros succès aussi pour Melle Madeleine Bonnard dans les airs de Haydn, Ravel, Ladmi- rault, et pour M. Walter Morse-Rummel après son exécution des six délicieux Préludes deDebussy. 1Je regrette de n'avoir pas la place d'étudier en détail la très belle pour piano etvioloncelle de M. L. Vierne qui produisit une impression profonde bien que venant à la find'un programme déjà très chargé ; elle a fait le plus grand honneur à l'éminent organiste etle public en a surtout goûté l'émouvant " Molto largamento " dont l'inspiration est digne desvoûtes de Notre Dame. Mme Piazza-Chaigneau et l'auteur s'y surpassèrent et furent longue- ment applaudis. JEANNE HELFT.Schola Cantorum.Le Chant de la Cloche. On ne peut, en quelques lignes, apprécier une partition decette importance et de cette valeur, ni montrer quelle place elle occupe dans la musiqueet comment elle unit l'influence wagnérienne à l'influence franckiste, ni marquer, d'autrepart, le rang qu'elle tient dans l'œuvre de son auteur en établissant, notamment, laparenté étroite qui unit Wilhelm à Fervaal.Je ne parlerai donc ici que de la belle exécution que la Schola donna de ce chef- d'œuvre dernièrement. L'orchestre et les chœurs animés d'un enthousiasme compréhensifont marqué un progrès étonnant et l'on peut dire qu'aucune des intentions du " patron " n'aété trahie par ses disciples. Les solistes, dont les voix sonnent bien, furent des interprètesplus timides ; je ne dis pas cela pour R. Plamondon qui aborda vaillamment le rôle écrasantde Wilhelm. Souhaitons qu'un tel exemple et le succès obtenu lors de ce concert donne àl'une de nos associations symphoniques l'idée de monter cette belle œuvre.MAURICE BEX. LE VIOLON INSTRUMENTS DIVERS Les cuadrillas entrent dans l'arène. L'espada, qui se nomme en l'occurence premierviolon, brandit son archet en guise de lame. Pendant que ses acolytes, les picadors secondviolon, alto et violoncelle, s'escriment à planter des banderilles sonores, lui s'apprête à fairepénétrer dans le crâne des auditeurs le thème un ou l'idée deux. Car il n'y a pas ici detaureau mis à mort, tout au plus la mise à mal d'un morceau de musique justement dénomméquatuor, parce que quatre sombres compères s'entendent parfois pour en écarteler joyeuse- ment les quatre parties.Ce qui précède ne s'applique nullement au Quatuor à Cordes Hongrois, lequel vientde nous rendre aimablement visite. Le Quatuor en de Max Reger qui ouvrait leurséance est bien touffu. Par contre, le Quatuor en de Maurice Ravel et le ende Mozart voisinèrent agréablement. Les excellents artistes de cette compagnie en expri- mèrent à merveille la grâce et la fraîcheur et leur interprétation bien disciplinée obtint unsuccès fort légitime. Poursuivant sa tâche, le Quatuor Parent consacre entre CésarFranck et Beethoven une soirée entière à son chef A. Parent. Une telle solennitén'appelle que la louange. Abstenons-nous donc de toute réflexion et félicitons M. Parentd'avoir su si bien matelasser sa production. C'est à l'attique Gabriel Fauré un musicien derace, celui-ci, que sacrifiait M. Jean Canivet avec le concours du remarquable QuatuorGeloso. A eux cinq ils exécutèrent avec un art pénétrant le et, en s'amputantd'un membre à archet, les deux magnifiques Quatuors. Mais les desseins du Quatuor Luquin sont plus redoutables pour ceux qui ne sont pas friands deBeethoven. Dix séances entières consacrées au Titan deBonn. Il est vrai que le quatuor Luquin mérite largement lechaleureux accueil que viennent de remporter ses deuxpremiers concerts. Enfin au Double Quintette de Paris, c'estM. Louis Diémer qui officia dans son en ré pourinstruments à vent, dont il tint la partie de piano avec autantde dévouement et de maîtrise que si l'œuvre était d'un autreque lui-même. Pendant un de ses derniers séjours au Caire, Camille Saint-Saëns s'amusa àécrire une pièce de piano pour la main gauche seule. C'est là un illustre exemplequ'il convient de proposer aux méditations des grands virtuoses ambitionnant letitre de Protée de la musique. N'annonce-t-on pas en effet que M. FerruccioBusoni dont les deux derniers récitals déchaînèrent un enthousiasmeindescriptible doit prochainement s'exhiber à l'un de nos concerts du dimanchesous le triple aspect d'exécutant, de compositeur et de chef d'orchestre. Pourquoi ne composerait-il pas pour la saison prochaine un concerto destiné à la seule main gauche.Il pourrait ainsi conduire l'orchestre de la dextre, tandis que la senestre interpréterait sur le clavier son propre ouvrage. Et M. Busoni a tant de talent qu'il parviendrait bien ànous faire oublier que sa main gauche n'a que cinq doigts, comme la nôtre.Voici maintenant toute une foule impatiente qui se presse et se bouscule aubout de la plume. M. Edouard Risler est un chef. Il prélude noblement avec Le Clavecin bien tempéré de Bach, triomphe par sa puissance dans les de Beethoven et donne aux Scènes d'Enfants de Schumann la délicatesse et le charme quelles exigent. Mais pourquoi dans des récitals de piano vouloir remplacer l'orchestre.Même arrangée par Liszt et remarquablement exécutée sur l'Erard par M. Risler, la Sym- phonie Fantastique de Berlioz ne résiste pas à l'absence des timbres instrumentaux. Gentil- homme de fière race, M. Visconti di Modrone s'est révélé concertiste autoucher fin, sobre, net, en accompagnant dans diverses Sonates de Bach, deBeethoven, Strauss, M. Antonio Certani, violoncelliste, à la technique im- peccable. Renonçant cette fois àsa passion pour Chopin, Mlle EugeniaGalewska a mis sa coquetterie à faire applaudir la pureté de son style clas- sique en interprétant Bach, Beethoven, puis a laissé s'épancher librementla poésie de son âme slave dans des œuvres de Moniusko, Gwodecki, ses compatriotes. MUe Pauline Autaert, passant du piano au clavecin avec une égale aisance,fit surtout apprécier la grâce de son jeu et sa délicate virtuosité dans les d'Andrieu etLes Folies Françaises de Couperin. Très bons doigts que ceux de Mlle Tina Lerner, mais le sens des textes lui échappe parfois. L'Etude en sol bémol op. 10 deChopin lui fut particulièrement favorable et fit briller sa légèreté.Mlle Aline van Barentzen obtint à bon droit un accueil des plusflatteurs en mettant ses belles qualités au service de Beethoven,Schumann, Chopin et Liszt. C'est aussi Liszt qui terminait laséance de M. Adolphe Borchard. Mozart, Mendelssohn, Schumannet Chopin trouvèrent également en lui un consciencieux et très méritant artiste. Déplorons seulement l'introduction dans un récital de piano de cetteOuverture de Tannhauserarrangée (elle aussi !) par Liszt. Salle Pleyel MUe Blanche Selvaayant épuisé momentanément les délices de Bach, rend à Robert Schumann un émouvant hommage. Cependant que Mlle An- torité, en fait de même, Salle Erard,louable zèle la jeune école hongroiseet Kodaly sont exprimés par luiBach, Schumann, Chopin, déci- geaient le programme très intéres- toinette Veluard, avec moins d'au-M. V. G. Zagon défend avec undont il fait d'ailleurs partie. Bartockavec une compréhension totale,dément les plus nommés, se parta- sant de M. Victor Gille. Quant à M. Théodore Szanto, en ayant terminé avec Bach, Beethoven et Brahms, il recommença àfaire bourdonner ses Guêpes voltigeantes.Et tous ces chasseurs d'ivoire en quittant leur terrain de chasse, emportèrent maintstrophées et dépouilles que, sous forme de succès, leur octroyèrent l'admiration ou l'indul- gence de leurs auditeurs. Qui n'a pas son petit violon d'lngres ? Sans être un esprit universel comme le grandLéonard, il est bon de ne se point cantonner dans l'exercice exclusif de ses fonctions. Peu d'artistes cependant réunissent dans la même main l'archet du virtuose et la plume du com- positeur à un degré aussi remarquable que M. Georges Enesco. Voilà un musicien excep- tionnellement doué et qui a droit à toute notre admiration. Sondernier concert fut un triomphe. On peut ne pas aimer samanière d'interpréter certains maîtres classiques, mais que parailleurs il séduit, empoigne, ravit, transporte l'auditeur !du Diable de Tartini, la Sonate en de Bach et diversespièces lui valurent ce soir-là un des plus beaux succès de sacarrière. Le concert de M. Arthur Hartmann, égalementvioloniste de talent, présentait cette particularité que M. Claude Debussy avait accepté d'accompagner au piano la en de Grieg et trois deses propres Préludes transcrits par M. Arthur Hartmann. Louis Laloy a délicieusementcaractérisé la virtuosité de Debussy en décrivant " ce piano surnaturel où les sons naissentsans chocs de marteaux, sans frôlements de cordes, s'élèvent dans un air transparent qui les unit sans les confondre et s'évaporent en brumes irisées. Debussy apprivoisele clavier d'un charme qui n'est à la portée d'aucun de nos virtuoses. Commeun de ses ancêtres spirituels, François Couperin, il pourrait écrire untoucher le piano,qui, d'ailleurs, ne trahirait pas son secret aux profanes. "Champions de la sonate pour piano et violoncelle, MM. Armand Ferté etLouis Fournier ont commencé leur série de quatre séances en inscrivant surleur premier programme les noms de Bach, Mozart, Hândel. C'est dans lemeilleur style, sobre et juste qu'ils exécutèrent la Sonate en sol majeur deBach, la Sonate (œuvre posthume) de Mozart, la Sonate en sol mineur dePh.-E. Bach et la Sonate en si bémol de Hândel. Et ces deux éminents artistesse partagèrent en bons frères siamois les applaudissements nourris qui lessaluèrent. Devant les pluies de perles dont les compositeurs modernes, voire les plus avancés' émaillent leur écriture pianistique, cantatrices et chanteurs s'émeuvent etréclament leur droit à la virtuosité. Quoi ! Eux seuls seraient privés de tousces exercices de haute vocalise qui consistent à tenir en équilibre dans legosier un pesant fa dièze ou un léger si bémol, ou à suivre la dangereuseglissière d'une rapide roulade ? Et tous les détracteurs de la musiqued'aujourd'hui de s'écrier que, seule, l'ancienne musique permettait au chanteurde briller. Pourtant quand se présente l'occasion assez rare d'entendre une vraie nature d'artiste, on se rend compte des multiples qualités qu'exige l'actuelle décla- mation lyrique et comme elle sait mettre en lumière le talent de l'interprète chez lequel latechnique approfondie, l'intelligence de la diction, l'exacte adaptation à l'esprit du morceau,s'allient à un organe souple, nuancé, capable de traduire les sensations les plus subtiles.M;"e Jane Bathori-Engel en est le type accompli. Ardente prosélyte de la jeune musique elle en souligne la précieuse originalité et quand elle s'accompagne au piano on a1 impression d'un tout harmonieux, vibrant à l'unisson, d'un seul et même instrument quichante et s'accompagne. Pathétique dans La Jeune Religieuse de Schubert, elle fut incom- parable dans les Chansons de Bilitis, Le Faune) Colloque sentimental et Fantoches celle-ciredemandée de Debussy. Mme Bathori-Engel remporta encore un très vif succès dansplusieurs lieder de Chausson, Hillemacher et Chabrier. L'excellent violoncelliste M. GeorgesPitsch pai tageait les honneurs de la soirée. Il exécuta dans un style très musical et dépourvude lourdeur la Sonate de Locatelli et la Sonate en re majeur de Bach dont l'andante obtint unaccueil particulièrement chaleureux.La Société Le Lied en tous Pays vient de donner une copieuse audition fort réussie ou des mélodies françaises voisi- cédoniennes, des russes et des alle-Mélodies allemandes de Cari Reineckelicieusement joli de MUe Luquiens,dans l'interprétation de ces scènesnés d'Emile Riadis ont de la couleurloureuse. Elles furent fort bien dé-Mélodies françaises, espagnoles, rus- -1 -1 &gt; 1 • naient avec des espagnoles, des ma- mandes. Parmi tant de chansons, lespermirent d'apprécier le timbre dé- si pleine d'intelligence et de maliced'enfants. Les Mélodies Macédonien- et parfois une force un peu dou- taillées par Mlle Fanny Malnory.ses, allemandes et macédoniennes, les voila bien en musique tout au moins les Etats-Unis d'Europe. Vers la fin du XVIIe siècle un artiste petit russien, nommé Pantaléon Hebenstreit, sefit entendre chez la célèbre Ninon de Lenclos et réussit à émerveiller le Roi-Soleil lui- même. Il était passé maître sur le Tympanon, instrument bizarre connu déjà aux tempsbibliques. On sait que c'est là une variété de psaltérion, dont on joue en frappant les cordesavec deux baguettes. Le Tympanon dont il se servait, fut, après la mort d'Hebenstreit,apporté en petite Russie. Légué de père en fils, il finit par revenir au dernier descendant.M. Sacha Votitchenko, lequel est devenu, comme son aïeul, un véritable virtuose.Romantique et fatal, M. Sacha Votitchenko s'avance sur l'estrade vers le somptueuxmeuble qui porte le précieux tympanon. Avec une nonchalance apprêtée, il laisse retomberchaque baguette et, sous les coups légers ou appuyés, lents ou précipités, les cordes réson- nent comme des cloches lointaines. Les Chants popula etXVI ll* siècle conviennent à la nature de M. Votitchenko et il en dégage admirablement leparfum et la poésie. Malheureusement la résonnance du tympanon manque d'ampleur et sasaveur spéciale doit s'émousser assez vite. Une assistance extrêmement élégante prit le plusvif plaisir à écouter cette musique ossianique et ovationna longuement M. Votitchenko.A côté de lui, d'excellents artistes prirent leur juste part des succès. Mlle MargueriteCouée interprétant des Mélodies Françaises ancienn nous prouva que la sonorité de la harpeest vraiment délicieuse et possède àla fois la douceur et la puissance. Puis, Mlle MartheGirod en exécutant, dans un superbe style fait de fougue et de précision,en ré mineur de Bach et Prélude en sol mineur de Rachmaninoff, nous démontre quellediversité d'accents, quelles oppositions de force et de délicatesse peut revêtir le piano entredes mains expertes. Et MUe Alvina Alvi mit à chanter des Mélodies populaires Russes tout lecharme émotif que sont susceptibles d'exprimer des cordes encore, mais cette fois vocales !Et ce rapprochement n'alla point sans causer quelque dommage au délicieux mais artificieltympanon. Dans le Monde UNE REPRÉSENTATION PRIVÉE DE "LA FARCE DU CUVIER" G. de F Le cuvier fameux où le savetier Jaquinot précipite Périnette sonépouse et la mère d'icelle, dame Jaquette, s'abrita d'abord au Théâtrede la Monnaie. L'accueil que lui fit Bruxelles décida le Théâtre desChamps-Elysées à se réserver la primeur de sa représentation en France.Mais ce temple ne tarda point, hélas ! à l'ensevelir sous ses décombres.En attendant qu'un de nos grands lyriques mette à son répertoire ce charmant ouvrage, M. Robert Le Lubez vient d'en donner chez lui une sensationnelleaudition privée.On connaît le sujet de la farce de haulte liesse traitée par Maurice Léna dans un mou- vement alerte, une vivacité de touche et un esprit qui, pour demeurer toujours dans leslimites du bon ton, n'en sont pas moins de la vieille gaieté française. Rappelons-le enquelques lignes. Paisible savetier, amoureux de sa femme, le bon Jaquinot est menérudement par la frivole Périnette. Plus encore que la fine main de celle-ci,il redoute la poigne vigoureuse de sa belle-mère, la terrible matroneJaquette. Toutes deux s'entendent comme larrons en foire pour le mettreà mal et finissent même par lui faire signer une sorte d'abandon desdroits de l'homme. En sorte que Jaquinot, à l'avenir, s'occupera seuldes soins du ménage. Quand vient le jour de la lessive, Périnette veuten inspecter les apprêts. Elle s'approche et se penche au-dessus du cuvier. Jaquinot, qui n'attendait que cet instant propice, la saisit et d'un mouvement brusquela laisse choir au fond du cuvier. Après quoi, sa belle-mère survenant, il l'y jette aussi. Et segaussant de leur mine déconfite, il exulte et triomphe en timide qui se rebelle et récalcitre.Mais c'est un excellent compagnon que notre Jaquinot et comme il chérit tendrement safemme, il ne la laissera pas plus longtemps barbotter dans la savonnade.La musique de Gabriel Dupont est extrêmement vivante. Son rythme rebondit ets'anime, communiquant sans cesse un nouvel élan à la parole et au geste. Claire et chantante,malgré sa pâte bien travaillée, elle illustre congrûment cette truculente joyeuseté. Quant aux trois principaux interprètes, ils furent étourdissantsde brio et de talent. Mme Jaqueline Vaucaire mena la ronde avecune pétulance et une autorité vocale et scénique extraordinairementsavoureuses. Pétillante Périnette, Mme Jacquet-Marsans unit la plusadorable espièglerie à une voix exquisement fraîche. Plus complexeque les deux figures féminines, celle de Jaquinot permit à M. RobertLe Lubez de se montrer avec une égale maîtrise sous des aspectsdivers. Tour à tour bonhomme, tendre, apeuré, narquois ou taquin,d'un organe bien timbré à la diction mordante, il tint superbementtête à ses deux délicieuses partenaires et partagea leur très grossuccès. L'orchestre était personnifié par M. Le Baillif qui tint remar- quablement le piano d'accompagnement. La mise en scène fort pittoresque était deMme Pierron-Danbé.Une assistance suprêmement élégante se pressait dans les salons de M. RobertLe Lubez ; elle manifesta longuement et à plusieurs reprises tout le plaisir qu'elle prit à untel spectacle. Voici quelques noms pris au hasard parmi les nombreuses personnalités qui s'ytrouvaient réunies : Marquise de Lanjuinais, Cte et Ctes3e de Beaumont, Vte et Vtes3e de Grand- maison, Bon et BonQe de Loqueyssie, Ctesse Molitor, Mme Délia Torre, Cfce et Cte3se de Rostang, Colonel et Mmo Casron, M. et Mme de Buysieulx,BOQ et Bonne de Sauzéa, M. et Mme Willy Blumenthal,M. et Mme Ernest Caron, Mme Lecomte du Nouy,M. et Mme P. Milliet, M. et Mme Marcel Bertrand,Cte R. de Clermont-Tonnerre, M. et Mme Michel Carré,M. R. de Malherbe, Mme Cauvain, Mme Singer, Cte deGerminy, Bon de Bermingham, M. Silver, M. S 1 Hilaire,M. P. Sarchi, etc. etc... (croquis de Fabiano) A l'Opéra Swift. Cinq heures du soir. L'Opéra est désert. De la salle, plongée dans une demi-obscurité,arrivent des rumeurs insolites. C'est, d'abord, un échange de violents démentis : " Oui ! "" Non ! " vociférés d'une voix énergique... puis, immédiatement pif ! paf ! l'éclat d'uneretentissante paire de gifles !...Que se passe-t-il ?... On se précipite sur le plateau, on ne voit rien, mais l'altercationrecommence : " Oui !" u Non ! " Pif ! Paf !...Cela semble venir de l'orchestre ! Et pendant qu'on y court, les démentis et les souffletsse succèdent sans interruption...L'orchestre est vide. Seul, dans un coin, l'air grave, M. Gustave Lyon s'amuse à nier età affirmer tour à tour, d'une voix sonore, une mystérieuse proposition tout en imitant unbruit de gifles à l'aide d'une forte claquette de bois. Singulier passe-temps pour un hommesérieux !Plus irrésolu que Triplepatte, l'inventeur de la harpe chromatique parcourt en toussens la fosse orchestrale et s'assied successivement à tous les pupitres abandonnés ; il sedonne l'illusion d'être chargé d'une partie de contrebasse ou de petite flûte ; le voici devenuviolon-solo puis troisième trombone ; il abandonne le cor anglais pour les timbales, mais,visiblement, un doute affreux le torture : il ne peut se résoudre à prendre un parti :u Oui !" " Non !" " Oui !" " Non ! "... et chaque fois, de deux solides coups declaquoir il semble châtier son indécision !Mais des visages attentifs émergent de l'ombre et nous donnent la clef du mystère :dans les loges, au balcon, au parterre, à l'amphithéâtre, des témoins muets prennent desnotes fiévreuses. Voici Camille Clievillard, Louis Laloy, Auguste Chapuis, MauriceEmmanuel, Henri Quittard et toute une armée d'u observateurs " qui, l'oreille au guet,recherchent les résonnances de l'immense vaisseau et établissent des graphiques dontGustave Lyon tirera des conclusions précieuses pour l'amélioration de l'acoustique del'Opéra.M. Jacques Rouché, en effet, insensible à la poésie du paganisme, a chargé l'éminentingénieur d'organiser une battue dans son futur domaine pour en expulser la pauvre nympheEcho. La poursuite fut acharnée : la nymphe se déroba très habilement mais on affirmel'avoir aperçue dans un angle du parterre et elle sera bientôt cernée.Quatre cent trente-deux fois, la claquette la fit tressaillir, puis les chasseurs épuisésrenoncèrent à la lutte, en se donnant un prochain rendez-vous pour reprendre leur cruellebesogne. La pauvrette n'a qu'à bien se tenir !Chargé de rechercher, moi aussi, des échos pour S. I. M., j'ai dérobé celui-ci au vol et,sans l'avouer à Gustave Lyon, je me suis empressé de le noter pour nos lecteurs. ÉTRANGER BESANÇON. Dans sa conférence préparatoire au 32rae Concert Symphonique,M. Henry Najean exerça sa verve spirituelle et caustique au détriment de quelques-uns desauteurs inscrits au programme, Brahms, Debussy et Massenet. S'il tint cependant à rendrejustice au génie du premier, et à l'originalité savoureuse du second, l'auteur dpar contre fut traité avec un irrespect suffisant pour mériter au talentueux conférencier lesrancunes sérieuses de maints adorateurs de Massenet. Les circonstances cependant semblèrentlui donner raison: Alors que Brahms et Debussy triomphaient au concert du lendemain, avecla belle et hautaine Rapsodiedu premier pour alto solo, chœur d'hommes et orchestre et laravisante Petite suite du second dont En bateau et furent délicieusement rendus parnotre orchestre, la suite d'orchestre à' Esclarmonde malgré tout son pittoresque scintillement,malgré même la belle flambée de son Hyménée, laissa le public absolument froid. Non,décidément, il faut laisser Massenet au théâtre. Il n'a rien à gagner en affrontant l'épreuvedu Concert, pas plus d'ailleurs que l'épreuve des dont M. Najean souligna le videahurissant.Ce fut Madame Fernand Datte qui chanta le solo de la de Brahms ; sa bellevoix chaudement timbrée, ressortant avec aisance sur les chœurs d'hommes, fit réellementsensation. M. Datte dirigea encore l'Ouverture de inspiration beethovenienne d'unealtière beauté. Enfin une bonne part de succès de la soirée revint encore à M. Jules Boucheritqui interpréta avec une grâce sans rivale le Con de Mendelssohn, que l'on réentenditavec plaisir, et diverses pages de Beethoven, Rameau, J. Hubay.Je ne voudrais pas terminer sans mentionner les collaborateurs interprètes de M. Najeanà la Conférence préparatoire : Madame Bourgean, dont la voix d'or semble toujours plusbelle à chaque nouvelle audition, et qui chanta et la deBrahms en véritable artiste ; Madame Saillard-Cambier, une grande artiste elle aussi, dontje ne saurais assez dire le mérite et la modestie, et qui joua avec un art accompli léde Debussy et Jardin sous la pluie du même. Enfin M. Bascou, violoniste, qui sut mettre envaleur deux fragments de la Sonate op. 108 pour piano et violon de Brahms.E. G.MARSEILLE. La première de Parsifala eu lieu le 20 janvier et les représentations sesont succédées, depuis, à raison de trois par semaine, devant des salles combles. Il fautlouer tout d'abord l'effort considérable déployé par tous ceux qui, de près ou de loin, ontconcouru à ces exécutions. Au-dessus de tous les interprètes, se détache M. Altchewsky :l'expiration de son engagement va malheureusement interrompre les représentations, sinonles clôturer.Avoir monté Parsifal en quelques semaines, alors que le Crépuscule des dieux tenait pourla première fois, l'affiche au mois de décembre et que, entre temps, s'imposait l'obligationcommune à tout théâtre de province de varier les spectacles courants ; parvenir, malgrétout, à présenter un ensemble suffisamment honorable pour réunir un public dont l'attentionne s'est jamais démentie : tout cela, dis-je, sort trop de l'ordinaire pour ne pas comporterde chaleureux éloges. Notre Opéra municipal a donc ressenti une légitime fierté à faireentendre, le premier, Parsifal en province.La satisfaction éprouvée devant le succès obtenu ne doit point, toutefois, faire oublierle respect dû aux chefs-d'œuvre. Il est certain que les exécutions données ne peuvent êtreappelées des représentations " wagnériennes et qu'elles ne paraissent même pas de natureà laisser une impression d'art véritable. Il eût été, semble-t-il, possible de rectifier certainsmouvements d'une précipitation choquante et qui variaient même d'une représentation àl'autre ; ou, encore, de restituer à la scène de séduction des Filles-fleurs, relativement si connue, son véritable caractère. On eût pu, aussi, dès la lre audition, rappeler à l'ordre lesfigurants qui, dans le temple du Graal, prenaient l'habitude, conservée depuis, d'échangerquelques sourires ou chuchottements : et, alors que le 1er acte, lors des premières exécutions,durait sept quarts d'heure, ne point le diminuer aux représentations suivantes au point qu'iln'en durât plus que six. Ces errements se rattachent au laisser aller des théâtres d'opéraen général : ils ne font point disparaître le grand effort accompli.Encore un peu de temps et chaque ville aura son Beaucoup s'en réjouissent,aujourd'hui où quiconque peut visiter, en chemin de fer, les cimes de la Jungfrau ou se pro- curer l'illusion, en tournant un rouleau mécanique, de jouer la " Fantaisie chromatique " ou,l Prélude, Choral et Fugue. " Mais rendra-t-on jamais aux ancien pèlerins de Bayreuth leursimpressions inoubliées, fût-ce même le simple appel de par Kundry, dans lascène des Filles-fleurs et qui, à trente ans de distance, retentit encore à notre oreille.Les concerts de toute nature ne chôment pas : je vous en parlerai dans ma prochainecorrespondance.HENRI DE VAUPLANE. Étranger J. Lortel. LA " PHYSIOGNOMIE VOCALE" BOSTON. Dorénavant le visage ne sera plus seulement le miroir de l'âme, il en serala voix silencieuse si on peut ainsi parler, grâce à la science nouvelle que les américainsappellent la 41 Physiognomie vocale " et qui fait de M. Umberto Sorrentino, un ténor, jadisattaché à l'Opéra de Boston, un continuateur de Lavater.Grâce à ce diagnostic optique pour un art auditif, il n'y aura plus jamais de voix maltraitées et chose précieuse en notre temps si agité, où le temps est vraiment de l'argent, lesengagements de théâtre pourraient presque se faire sans auditions, un système anthropomé- trique remplaçant celles-ci, et réunissant ainsi à l'avantage d'être plus scientifique, celuid'être plus expéditif et parfois moins désagréable pour les examinateurs.Quelque novateurs que soient les américains, M. Sorrentino rencontra des incrédules,jusqu'au jour, où une expérience publique et décisive vint démontrer l'infaillibilité de sondiagnostic.Acceptant le défi de l'un des plus importants " managers " lyriques des Etats-Unis,il organisa une séance publique, quasi-officielle, au cours de laquelle il réussit à classer, àsix exceptions près, les choristes d'un Grand Opéra, par groupes de ténors, de barytons et debasses, sans les avoir entendus proférer un seul son.Les six voix douteuses étaient de celles dont M. Sorrentino avait dit dès le début du" challenge " qu'il ne pouvait être absolument catégorique pour les barytons dont le physique,et la voix par conséquent se rapprochent, suivant les cas, plus des basses ou plus des ténors.L'examen de l'angle facial, de la coupe du visage, du développement et de la formedu nez, du plus ou moins de prognathisme de la mâchoire inférieure, de la protubéranceplus ou moins accentuée de la " pomme d'Adam " (cartilage thyroïde) déterminera le registrede la voix.Les qualités d'ampleur, d'harmonie dépendant du développement des cordes vocales ilsuffira de jeter un coup d'œil sur celles-ci pour se rendre un compte exact de la capacitémusicale ou oratoire du sujet examiné au point de vue physique.Plus les cordes vocales seront longues, plus le larynx qui les contiendra sera grand, plusles cartilages de celui-ci seront robustes, plus forte sera la voix. D'autre part, plus les cordesseront longues, plus lentement elles vibreront, et plus les sons qu'elles émettront seront pro- fonds... On objecterait à tort, explique l'auteur du système " que chez les grands ténorsdramatiques et les barytons les plus brillants les sections du clivage anatomique sont obscurcies par une sorte de recouvrement... sont là des exceptions connues, qui ne fontque confirmer la règle établie péremptoirement par l'examen de nombreux individus, etreconnue exacte dans la proportion de quatre-vingt-cinq pour cent.Donc quand vous verrez un homme dont le haut du visage sera fortement développé,dont Varcade zygomatique(c'est-à-dire l'arête osseuse qui va de la tempe au nez) sera trèsaccentuée, les pommettes saillantes et le nez bien proportionné vous pourrez affirmer àpremière vue qu'il possède en outre des avantages décrits ci-dessus une voix de ténor.Celui qui se présentera devant nous avec une figure alourdie du bas par une épaissemâchoire, qui dissimulera ou étalera selon son esthétique personnelle une volumieusepomme d'Adam, sera à coup sûr une basse, et lorsque, ces indices divers se mêleront defaçon vague, ambiguë, vous aurez devant vous une sorte d'hermaphrodite vocal: un baryton.Ces expériences faciales sont considérées comme très importantes par les impresariiaméricains, qui ont souvent besoin de parer à de l'imprévu, de former des chœurs à la hâte,et on se rend compte de leur utilité pour aider les chefs de musiques militaires, ou desociétés chorales dans l'organisation de leurs équipes, sans oublier iqu'en cas de grève ellesaideraient puissamment les directeurs de théâtre.Naturellement tout ce qui précède s'applique aussi bien aux orateurs qu'aux chanteurs,car jamais, si nous en croyons M. Sorrentino, un homme qui aura " une bonne figure rondecomme une pomme, un petit nez pointu et une peau sombre et sèche " et dont par consé- quent la voix sera chevrotante, faible, sans autorité, ne pourra lancer des ordres sur le pontd'un navire ou se faire entendre des soldats sur un champ de bataille; la joie du commande- ment lui sera refusée aussi bien que les triomphes de la tribune, de la barre ou de la chaire.Seuls les gaillards " au nez hardi, aux narines ouvertes, aux pommettes ou à la mâchoiredéveloppées " seront capables " d'empoigner " la foule, leurs capacités intellectuelles ouartistiques fussent-elles de beaucoup inférieures à celles des chétifs décrits plus haut.M. Sorrentino ne fait pas d'exception pour les femmes, et n'admet pas du tout en matièrevocale, l'axiome si profondément vrai du psychologue qui considère la faiblesse comme laplus grande force du beau sexe.Par une idée bien américaine M. Sorrentino propose de démontrer l'impeccabilité de sesobservations, par l'audition d'un chœur cosmopolite où les différences physiques des racesse manifesteraient vocalement. Par exemple, les Chinois aux proéminences faciales accen- tuées, à la gorge souple seraient d'excellents ténors, les Japonais aux pommettes pluseffacées mais aux mâchoires plus lourdes, aux cartilages thyroïdes plus développés, seraientdes grands ténors admirables, une tribu d'lndiens à la pomme d'Adam énorme, aux pom- mettes exagérées, seraient les basses chantantes ou les barytons, et les nègres prognathesseraient des basses tonitruantes.En résumé, M. Sorrentino estime que la réussite d'un chanteur repose abstractionfaite de sa maîtrise artistique sur le développement de sa mâchoire inférieure, du plus oumoins de force des muscles de celle-ci dépendra u la facilité d'ouverture " de la gorge et dela boucle, permettant plus ou moins aisément 14 le sourire ou le bâillement" que M. Sorren- tino déclare être u les deux mouvements indispensables à l'émission du son et à la détentede l'appareil vocal ". Or seule une mâchoire bien conditionnée permettra à la voix d'êtreposée, égale, harmonieuse, sonore et vibrante.Pour nous convaincre définitivement de ces vérités, le physiognomiste nous convie àexaminer les photographies des chanteurs ou des cantatrices réputés et il ne doute pas quenous ne trouvions chez Caruso,Titta-Ruffo,Chaliapine,Plançon ou chez Mesdames Tetrazzini,Cavalieri, Nordica, Eames ou autres les signes caractéristiques qu'il indique u leurs mâchoiresinférieures étant sensiblement plus fortes que celles du commun des mortels et leur nez,quelque beau et bien fait qu'il puisse être, généralement assez fort... qualités physiquesindispensables pour transmettre et renforcer les vibrations dans les boîtes résonnantes dupharynx, du larynx, dans les voiles du palais et même dans les cavités nasales..." L'OPÉRA FRANÇAIS AU CANADA Notre correspondant de Montréal, Paul Ouimet,Standard h /'occasion de la réouverture de la saison d^opéra.Le curieux état d'esprit que révèlent ces lignes montrera combien les canadiens français éprouvent dedifficultés a défendre leur culture artistique traditionnelle e adans les milieux anglais oh F entente cordiale s'exerce unique " Pour la quatrième année consécutive nous allons avoir une saison d'Opéra au théâtreHis Majesty's, que partout où l'on parle de grand opéra, on s'accorde à qualifier de CoventGarden, de Metropolitan Opéra, de Montréal. A en juger par les multiples annoncesconcernant les ouvrages qui seront représentés et les artistes qu'on engagera, cette saisonpromet beaucoup au point de vue de la musique.Pour la première fois depuis qu'on a commencé à nous donner de l'opéra sous unedirection locale il semblerait qu'on ne donnera pas à l'opéra français la place d'honneur dans lerépertoire de la troupe, et pour cette seule heureuse nouvelle, soyez remerciée mille fois,ô direction !On nous épargnera donc l'ennui de " Cendrillon " de " La Navarraise ", de " Mignon ",et de diverses autres pièces de même nature, que nos péchés artistiques ont nécessairementfait tomber sur nous dans le passé, et il faut espérer qu'on ne nous infligera pas jusqu'à sixreprésentations de " Manon " et huit représentations de " Faust ", à l'occasion de cette saison.Dans une saison d'opéra de huit semaines, ce qui est bien court pour une saison d'opéramétropolitain, il y a beaucoup d'ouvrages dont nous pouvons nous passer. On pourrait nousépargner les lieux communs musicaux usés et montrant le fil que tout le monde sait par cœuret que tout musicien déteste et méprise d'une façon absolue. Dans cette catégorie on peutmettre " Mignon " sur le même pied que la " Maritana ", au moins en ce qui concerne lelivret, et la première est aussi familière et aussi indigne d'attirer notre attention, à l'époqueactuelle, que l'est l'autre, quoique ces opéras appartiennent à des classes différentes au point devue musical. Des opéras comme " Carmen ", qui appartiennent à une autre classe peuventsupporter un bon nombre de reprises, surtout parce qu'ils sont dramatiques et qu'on lesconsidère à un point de vue qui n'est pas toujours purement musical.Les nouveaux opéras convenables aux besoins locaux ou les opéras qui n'ont pas étéjoués ici depuis quelque temps peuvent toujours être compris parmi les œuvres qu'on doit nousdonner. Dans les dernières années, la "Manon Lescaut" de Puccini et " L'Ami Fritz" deMascagni ont été goûtés par les musiciens et honnis par ceux qui ne peuvent distinguer unenote de musique du cri d'une sirène d'auto ou de l'accord donné par deux chats qui chantentsur la clôture d'une cour. " Chopin " est un autre opéra qui a fait la jouissance des connaisseurset " Paillasse " a été donné en quelques représentations,il y a deux saisons, mais la distributionn'était pas capable de l'interpréter d'une façon suffisante, et l'on peut dire que cet opéra n'ajamais été donné d'une manière réussie pendant la saison.La saison d'opéra promet beaucoup sous tous rapports. Plusieurs chanteurs jouissent delongue date d'une réputation qui, à elle seule, devrait attirer la foule aux représentations. Onnous donnera quelques nouveautés, nouveautés pour notre public au moins, par exemple,au cours de la première semaine, "La Gioconda " et "Le Secret de Suzanne ". On voitcombien de telles tentatives méritent d'être chaleureusement soutenues et encouragées. " ÇA ET LA Échos L'Homme à la Contrebasse. La recherche de la paternité (fin).Mme Valentine de Saint-Point nous prie d'insérer la lettre suivante :En effet, cher Monsieur, il faut en finir. Je ne saurais d'ailleurs plus suivre M. Paolo Litta dans lavoie où il s'est engagé, en altérant outrageusement les textes qu'il a cités dans le dernier supplémentde la S. I. M.Il est seulement nécessaire d'en donner un échantillon à vos lecteurs. Je choisis le sien, laMétachorie pouvant encore offrir à M. Paolo Litta cette dernière réclame. Texte du livre de M. Litta....nos artistes en les amenant à recevoir parmieux et reconnaître, finalement, cette " sœur" unpeu trop délaissée que fut la Danse. Jusqu'à pré- sent nul n'a osé donner la même importance à ladanse telle que nous l'entendons qu'à lalittérature, la musique, la peinture, la sculpture.Danser une Symphonie de Beethoven est certesfaire preuve d'habileté, mais est-ce bien néces- saire ?Combien plus virante, plus vibrante, plus spon- tanée serait cette œuvre où le musicien serait àmême de créer esotériquement des " situationsmusicales dansées" ou mieux encore à s'habituerpar commencer, avant de penser à toute musique,à présenter à son imagination inspirée des visions,des apparitions immatérielles d'abord des " formesvagues, en mouvement " qui prendraient peu apeu des allures eurythmiques lesquelles feraientplace, à leur tour, à des entités ayant déjà lecaractère déclaré de la danse et se rapprocherinsensiblement au monde plus positif des formeshumaines, les plus adéquates à traduire d'unefaçon visible, tangible et par conséquent possible,ce que le cerveau de ce musicien de nouveau styleaurait entrevu !!Nul n'a pu soupçonner que peut-être en dehorsdes pirouettes et entrechats, il pourrait bien serévéler un Art nouveau d'une telle intensité souve- raine d'expression au point d'égaler, sinon d'éclip- ser même tous les autres arts.Serait-ce une chose vraiment si folle que d'aban- donner toutes les manifestations un peu surannéesde notre art musical actuel en y introduisant àtitre définitif le Poème musical dansé ? Texte cité comme extraits de son livre parM. P. Litta.Nul n'a donné la même importance à la dansequ'à la littérature, la musique, la peinture. Pour- quoi la danse ne pourrait-elle pas prétendre à êtreune " sœur " égale à ces arts et a leur hauteuractuelle.Danser une symphonie de Beethoven est-cenécessaire ? Les œuvres classiques ont-elles besoind'être commentées par des gestes ?Créer avant de penser à toute musique, desvisions immatérielles (idées) formes vagues enmouvement qui prendraient peu à peu des allureseurythmiques {géométriques) des entités capablesde traduire dans la danse ce que le cerveau auraitentrevu. En dehors des pirouettes et entrechats (de ladanse classique) il devra exister un art nouveaudentités mouvantes autrement dit des lignes enmouvement.Serait-ce vraiment une chose aussi folle que decréer le Poème dansé ? Ses oreilles entendent à peine la musique quin'est plus ici la " grande accapareuse", mais cettefois-ci, l'accaparée !...Les yeux impuissants à communiquer au cer- veau le contrôle réflexe de l'impression si rapide- ment reçue, au milieu du tourbillon des mouve- ments de l'artiste, au milieu de la confusion dunéophyte lui-même, sont fixés sur la SuperbeEvocatrice avec une joie mêlée à la crainte deperdre chacun de ces précieux mouvements, sou- vent à peine esquissés, souvent à peine indiqués !Peu à peu cette " forme" s'est fixée dans sonesprit et il a pensé qu'elle pourrait bien être cequ'il cherchait et lui servir à créer une entité mou- vante dont la danse serait le moyen extérieur d'ex- pression artistique. La danse se détachera de la musique cette" grande accapareuse " pour reprendre la placequ'elle a le droit d'occuper.Ses mouvements seront à peine esquissés, à peineindiqués ils ne seront plus qu'une forme d'originepurement cérébrale, une entité mouvante dont ladanse (la nouvelle) serait le moyen extérieurd'expression artistique. Est-il utile de souligner que tout ce qui pouvait ressembler à la a été ajouté : lesla géométrie,le poème- dansé, l'origine purement cérébrale,etc.Sans commentaires n'est-ce pas ?Croyez, cher monsieur, à mes sentiments sympathiques et très distingués.VALENTINE DE SAINT-POINT.0 0 0 Les Commandements du catéchisme du Conservatoire, remis à 9.7 «Un correspondant anonyme nous demande l'insertion des octosyllabes suivantsdont on appréciera le but éducateur et humanitaire et qui sont sans doute la consé- quence d'un vœu :1. Dieubussy seul adoreras, 6. Au grand jamais ne résoudrasEt copieras parfaitement. De dissonance aucunement.2. Mélodieux point ne seras, 7. Aucun morceau ne finirasDe fait ni de consentement. Jamais par accord consonant.3. De plan toujours tu t'abstiendras, 8. Les neuvièmes accumuleras,Pour composer plus aisément. Et sans aucun discernement.4. Avec grand soin tu violeras 9. L'accord parfait ne désirerasLes règles du vieux rudiment. ' Qu'en mariage seulement.5. Quintes de suite tu feras,Et octaves pareillement. Ad gloriam tuamErit Satis.Amen.0 0 0Simple Avis.Un journal musical américain publie, en tête de ses colonnes, la note suivante :Un citoyen peut pousser l'avarice au point de se servir d'une verrue, placée derrière la tête, enguise de bouton de col.Il peut, par raison d'économie, voyager sur les tampons d'un wagon de chemin de fer; arrêtersa montre pour n'en pas user les rouages.Il peut, dans sa correspondance, omettre la ponctuation et épargner ainsi quelques gouttesd'encre.Il n'en est pas moins un gentleman, comparé au citoyen qui accepte pendant deux ou troissemaines l'envoi d'un journal à domicile et refuse, après coup, de payer l'abonnement sous prétextequ'il ne l'avait point sollicité.Fortes paroles qu'affaiblirait tout commentaire ! La double excommunication.Soucieux de venir en aide à un compatriote et de prêter l'appui de son autoritéà son auguste collègue du Vatican, le Pape du Futurisme a lancé un bref d'excom- munication contre le Tango. Il y a joint une interdiction de Parsifal rédigée en destermes d'une éloquence bien personnelle :"Si le tango est mauvais, Parsifal est pire, car il inocule aux danseurs trébuchants d'ennui et demollesse une incurable neurasthénie musicale."Comment éviterons-nous Parsifal,avec ses averses, ses flaques et ses inondations de larmesmystiques ? Parsifal c'est la dépréciation systématique de la vie ! Fabrique coopérative de tristesse etde désespoir. Tiraillements peu mélodieux d'estomacs faibles. Mauvaise digestion et haleine lourdedes vierges de quarante ans. Vente en gros et en détail de remords et de lâchetés élégantes poursnobs. Insuffisance du sang, faiblesse des reins, hystérie, anémie et chlorose. Génuflexion, abrutisse- ment et écrasement de l'Homme. Rampement ridicule de notes vaincues et blessées. Ronflementd'orgues ivres et vautrées dans le vomissement des leit-motivs amers. Larmes et perles fausses deMarie Magdeleine en décolleté chez Maxim. Purulence polyphonique de la plaie d'Amfortas. Somno- lence pleurnicheuse des chevaliers du Saint-Graal. Satanisme ridicule de Kundry... Passéisme !Passéisme ! Assez ! "La cause est entendue.0 0 0L'ingénieux auteur.C'est un virtuose incomparable. C'est un chef d'orchestre de valeur. C'est aussiun compositeur applaudi qui vient de connaître les émotions de l'apothéoseofficielle. Mais il a une infirmité : il ne peut jamais trouver un titre satisfaisant pourses compositions.Il avait terminé depuis longtemps une exquise pièce de flûte et ne se décidait pasà la donner à son éditeur impatient : le titre ne venait pas ! On rencontrait le mal- heureux auteur, le front plissé, le regard lointain, la mine pensive ; jour et nuit ils'absorbait dans cette vaine recherche. Il dépérissait, il maigrissait et commençait àinquiéter ses amis...Un beau jour on le vit, en pleine rue, pousser un cri de délivrance et gambaderéperdument au grand effroi des passants : " J'ai trouvé ! j'ai trouvé ! hurlait-il : je vaisécrire un second morceau du même genre et je pourrai prendre comme titre : DeuxPièces pour flûte ! "Evidemment c'est un rien, mais il fallait y penser. Nouvelles La ville de Genève prépare, à l'occasion du centenaire de son entrée dans la Confédé- ration, des fêtes solennelles où la musique aura une large part. Un vaste théâtre couvertsera, pour la circonstance, élevé sur les bords du Léman. Il pourra contenir 7000 spectateurs.La scène, qui mesurera 40 mètres de largeur sur 20 de profondeur, s'ouvrira au dernier actesur le lac et le public verra s'avancer sur l'eau et atterrir de grandes barques portant leschœurs des confédérés. C'est notre ami Jaques Dalcroze qui a été chargé de composer lamusique de ce grandiose spectacle et d'en régler les danses qui seront exécutées, d'aprèsla méthode rythmique, par 300 jeunes filles et jeunes garçons. La mise en scène a étéconfiée à Gémier qui avait déjà dirigé les représentations du Festival Vaudois, il y a dix ans. L'ensemble de l'interprétation réunira 1500 exécutants. Ces fêtes seront données du3 au 10 juillet prochain. La Société des u Amis des Cathédrales " donnera le jeudi 19 février à la Salle Gaveau,une audition de musique spirituelle.A cette audition sera exécuté uLe Jugement de Salomon 4i Motet pour la Messerouge en 1702 ", de Marc Antoine Charpentier, recueilli et restitué spécialement pour cetteaudition d'après le manuscrit authentique de la bibliothèque Nationale par MM. Letocart etde Raulin.Nous appelons spécialement l'attention de nos lecteurs sur le caractère public de cetteréunion qui est aussi la seule de l'année où les 44 Chanteurs des Amis des Cathédralessous la direction de M. Letocart, se feront entendre à Paris.A titre absolument exceptionnel, des billets du prix de 6 francs seront mis en ventepour les personnes étrangères à la Société, qui ne pourraient trouver d'invitation auprèsd'un sociétaire, à la Salle Gaveau, chez les principaux éditeurs de musique et au Secrétariatde la Société 57, rue de Châteaudun, à Paris. Un très beau service à la mémoire de S. M. la reine douairière de Suède a été célébréen l'église suédoise rue Guyot.Le Président de la République y était représenté par le lieutenant-colonel Paquette, etM. William Martin, chef du protocole, représentait le gouvernement. On y voyait aussi tousles Ambassadeurs et Ministres plénipotentiaires accrédités à Paris.Melle Lita de Klint, maître de chapelle, et qui possède une très belle voix, a chanté avecune diction parfaite, un air de Haendel. M. Arvriot Hydén exécuta, avec un style noble,un air de Beethoven et M. H. M. Melchers jouait une marche funèbre de sa composition. La charmante pianiste, Mllc Norah Drewett, vient de donner à Davosplatz deux récitals depiano qui ont remporté un très brillant succès. Un des programmes était presqu'exclusivementconsacré à Ravel et Debussy sur la demande du directeur allemand du grand sanatorium oùeut lieu cet intéressent concert de musique française. Mmc Elvira Rubinstein dont nous publions aujourd'hui le portrait est une des plusdélicieuses et talentueuses élèves de Mme Felia Litvinne. Nous aurons le plaisir de l'entendreà Paris au printemps dans un concert de musique russe où elle chantera des mélodies inédites. L'audition de la Messe en si mineur par la Société J.-S. Bach (salle Gaveau) reste fixéeau vendredi 27 février, en soirée : répétition générale publique, la veille, jeudi 26, à quatreheures. Les solis seront chantés par Mme Cécile Gilly, Mme Altmann (de Strasbourg)M. Kohman (de Francfort). Chœurs et orchestre ; 200 exécutants sous la direction deM. Gustave Bret. Le 44 Quatuor avec piano " (M.M. Lucien Wurmser, Firmin Touche, Maurice Vieux etJules Marneff) donnera trois séances à la salle Pleyel. Vendredi 27 Février en soirée : Quatuors d'lwan Knorr (lre audition à Paris) l'lnachevéde Lekeu, Sol mineur Mozart.Lundi 2 Mars en matinée à quatre heures : Quatuors, Op. 60 Brahms, op 45 Fauré,Boëllmann.Jeudi 5 Mars en soirée: Quatuors: Joseph Jongen, Vitezslaw Novak (lre audition)Schumann. Prime à nos lecteurs.Ce pittoresque croquis a été exécuté par Ferruccio Busoni au sortir d'un de ses récitals : Ceux de nos lecteurs qui n'ont pu applaudir le célèbre pianiste auront au moins lasatisfaction d'apprécier son talent de dessinateur et de connaître une face imprévue de savirtuosité. Le premier concert de la Société Palestrina, fixé au 18 Février, à la Schola comprendraune causerie de Vincent d'lndy sur l'Art spiritualiste, la en fa et la Cantate" Bleib bei uns" de Bach, la Légende de Ste de Chausson et le 2me deVincent d'lndy. Nous apprenons avec regret la mort du Dr Wolf Dohrn victime d'un accident demontagne au cours d'un voyage en skis dans le Valais. Le Dr Dohrn était le fondateuret le bienfaiteur de l'lnstitut Jaques Dalcroze à Hellerau. Il venait précisément d'assurersur des bases financières nouvelles le solide avenir de cette entreprise qui était la grandeœuvre de sa vie. Sa perte sera douloureusement ressentie dans les milieux artistiques. MM. Morel, Maçon et Feuillard, membres de la viennentd'être engagés en Angleterre pour jouer le d'Haydn pour viole d'amour,violon et violoncelle, à Bournemouth, Newcastle, Southport, Harpeden et à Londres auxSunday Concerts-Society. La Compagnie des Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée, nous informeque le Concours International de Ski, organisé par le Club Alpin Français et qui devaitavoir lieu, à Briançon, du 6 au 9 février, est reporté au 21 février. De Barcelone.Toute la presse catalane signale le très vif succès obtenu par le Trio en sol deLéo Sachs dont la première audition fut donnée avec une parfaite maîtrise par les artisteséminents qui composent le trio Radua-Roig. L'œuvre de notre compatriote a été chaleu- reusement fêtée. De Saint-Pétersbourg.L'art français moderne vient de triompher aux concerts Ziloti. 44 Orphée ", le beaumimodrame lyrique de M. Roger-Ducasse, y a obtenu un succès éclatant sous sa formesymphonique. C'est d'un bon augure pour les représentations de cette œuvre que donnerale Théâtre Impérial, en octobre prochain, avec la chorégraphie de Michel Fokine. De Monte-Carlo :M. Raoul Gunsbourg vient de reprendre, avec un éclatant succès, l'œuvre si dramatiquede M. Puccini, la Fille du Far-West.Cet opéra où l'action prédomine exige des chanteurs qui soient comédiens. Ce fut pleine- ment réalisé : Mme Carmen Mélis, cantatrice àla voix éclatante, est une admirable tragé- dienne. L'extraordinaire ténor M. Martinelli est doublé d'un acteur remarquable. Le barytonM. Baklanoff, dont l'organe est très beau, excelle dans l'art de mettre en relief les moindresnuances d'un rôle.A côté de ces trois grands artistes, il faut citer Mme Mary Girard, MM. Chalmin,Clauzure, Charles Delmas, Ghastan, Feiner, tous parfaits, et les chœurs, sonores et d'unesavante animation. Le maestro Bellucci dirigeait l'orchestre.Les Fêtes d'Hébéde Rameau ont remporté un succès triomphal.Ce merveilleux chef-d'œuvre, du génial précurseur de qui toute la musique françaisedécoule, fut admirablement interprété et mis en scène.Il faut citer hors de pair, parmi tant d'interprètes, l'exquise cantatrice MUe Alexandro- vitz, MMUes Lilian Grenville, Rainal-Monti, Gautier, MM. Gilly, Maguenat, Journet etMarvini.Les ballets, magistralement réglés par M. Bolm, ont valu un éclatant succès àMlle Zambelli, l'étoile de la danse, et àla gracieuse Mlle Magliani.Les décors de M. Visconti, et les 44 décors lumineux " de M. Eugène Frey, ont faitsensation.Sous la magistrale direction de M. Léon Jehin, l'orchestre a remarquablement exécutéle pur et grand chef-d'œuvre de Rameau.Le vieux chef-d'œuvre, nullement vieillot, de Bellini, la que, nulle part,on n'a joué depuis un quart de siècle, vient de triompher à Monte-Carlo. Le public, friandde mélodie pure et expressive, s'est enthousiasmé pour cette œuvre, encore si jeune,où l'inspiration déborde.Mais il y fallait une interprétation vocale et dramatique toute spéciale, à cause desdifficultés de chant qui ont motivé l'ostracisme dont frappent la tant de directeurs qui n'ont pas à leur disposition les chanteursqu'il y faut. M. Raoul Gunsbourg vient derendre à ce vieil opéra italien, si merveilleuse- ment mélodique, la justice due, en le faisantinterpréter magnifiquement par Mmes Kous- nezoff, Royer, MM. Rousselière et Journet.Et cette restitution d'art fut un triomphe. V*LA REVUE MUSICALE/ S. I. M.v*G&gt;\/ ET COURRIER MUSICAL RÉUNIS %QP'% ■ Directeur : %JULES ECORCHEVILLEAdministrateur général: Rédacteur en chef:RENÉ DOIRE ÉMILE VUILLERMOZPUBLIE :dans son numéro du 1d'importantes études musicologiques, critiques et historiques 5 les compte-rendus des grands concerts par CLAUDEDEBUSSY et VINCENT D'INDY 5 des Théâtres par EMILE VUILLERMOZ 5 des Music-halls par Louis LALOY, etc.dans son numéro du 15 :des articles d'actualité, des échos, indiscrétions et nouvelles, des compte-rendus détaillés des Concerts et récitals,des interviews d'artistes, une revue de la presse, des correspondances de la province et de l'étranger, etc.Abonnement UN AN i France et Belgique :15 fr. |Le numéro du ler: 1 fr. 50 (Union Postale : 2 fr.)( Union Postale : 20 fr. | Le numéro du 15:0 fr. 50 (Union Postale : ofr. 75) SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS DE LA MUSIQUEComité d'honneur :M. le Président de la République M. le Ministre de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts M. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeur des Musées Nationaux.Conseil d'Administration :Présidente d'Honneur : S. A. R. Mme la Duchesse de VENDOMEBureau :Président: M. Gustave BERLY Vice-Présidents : M. le Prince A. D'ARENBERG M. LouisBARTHOU —M. J. ÉCORCHEVILLE —M. Alexis ROSTAND ; Trésorier, M. Léo SACHS ;Secrétaire du Conseil: M. Gustave CAHEN ; Secrétaire Général: M. Louis DE MORSIER.Membres du Conseil :Mme Alexandre ANDRÉ Mme la Comtesse RENÉ DE BÉARN M. André BÉNAC M. Léon BOURGEOIS M. Gustave BRET Mme la Comtesse GÉRARD DE GANAY M. Fernand HALPHEN Mme la Vicomtesse D'HARCOURT Mme la Comtesse D'HAUS-SONVILLE Mme Daniel HERRMANN Mme Henry liOTTINGUER Mme GeorgesKINEN M. Jacques PASQUIER Mme la Comtesse PAUL DE POURTALÈS M. A. PRÈGRE Mme Théodore REINACH M. Romain ROLLAND M. JacquesROUCHÉ M. Louis SCHOPFER Mme SÉLIGMANN-LUI M. Jacques STERN Mme TERNAUX-COMPANS * TOUS LES DIMANCHES EN MATINÉE :Salle Gaveau : Concerts Lamoureux 0 Châtelet : ConcertsColonne 0 Conservatoire : Société des Concerts a Casino deParis : Concerts Mont eux 0 Palais des Fêtes : ConcertsSechiari. Salle ERARD16 au 28 Février16 M. Via17 Mlle Sropeano18 M. Emil Sauer *19 M. Edouard Risler20 Soc. Chor. d'Amat.21 M. Bouswillwald22 M. Broche23 M 1 Lorrain26 M. Edouard Risler27 M. Reitlinger28 Mlle Sifflerh.99999999999Salle PLEYEL16 au 28 Février16 M. Y. Tkaltchich17 M,îe M. Souchon18 Quatuor Calliat19 M. Tin Cassado20 Quatuor Lejeune21 Société Nationale23 M. Raymond Marthe25 S. M. I.26 Soc. des Comp. de Mus.27 Quatuor Wiermser28 M. Emile Mendelsh.99999999999 Salle GAVEAU16 au 28 Février19 Amis des Cathédr. 9 h.23 M. Van Draing 925 M. Peracchio 9Répétition Bach 3 I/ 2Orchestre Médical 927 Société Bach 9Salle Malakoffles lundis et jeudis à 9 heuresConcerts-RougeSALLE DES AGRICULTEURS16 Concerts d'art 917 AssM Franco-Slave 919 Le Sanctuaire 920 Mme Villot 921 Concerts Aerts 922 Enfants de Paris 324 Institut S 1 Charles 326 Concerts Chaigneau 928 Mmc Réol 9SCHOLA CANTORUM18 Société Palestrina 921 MM. Ferté et Fournier 9ECOLE DES Htea Ed" SOC1"19 Quatuor Luquin 926 Quatuor Luquin 9GRAND PALAIS16 MM. Ferté et Fournier 3