Niederrheinische Musik 24. December 1859 nabi_1859-12-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-5 Aus Frankfurt am Main. nn cre 5-6 Aus Bonn. 6-7 Aus Aachen. 7 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln in Gürzenich, 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinisch© Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 24. December 1859. VII. Jahrgang. DieNiederrlieinisehe Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem achten Jahrgänge, 1860, die bis- herige Tendenz und den gleichen Umfang beibe- halten. Als Organ für kritische Besprechungen, als Ar- chiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen und historischeRückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, dem Künstlerwie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffen auf demumfassenden Gebiete musicalischen Lebens zu vermitteln.Ausserdem werden von jetzt an, ohne die ausführli- chen Beurtheilungen grösserer Compositionen zu beschrän- ken, noch besondere monatliche Uebersichten überdie neuesten Erscheinungen des deutschen Musik-Verlags gegeben werden.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1860hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Direkte Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hält niss des Porto's höher berechnet.M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln. 52 !sie ederrheiiiisclie Musik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss, Post-Anstalten 2. Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber#'sche Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Thidlre lyrique: Gounod, Mozart, Weber, Deffes, Gluck). Schluss. Von B. P. Aus Frank- Furt am Main (Das erste Abonnements-Concert des Cäcilien-Vereins). Von nn Aus Bonn (Zweites Abonnements-Concert).— AusAachen (Aufführung des Paulus Spohr-Feier Soireen für Kammermusik Von N. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gür- zenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Spohr-Feier Coburg, Aufführung von Die Wallfahrt nach Ploermel). Pariser Briefe. B. P. [Thedtre lyrique: Masse, Gounod, Mozart, Weber,Deffes, Gluck.](Schluss. S. Nr. 51.)Ich komme Jetzt zum Thedtre lyrique. Der Directiongebührt das Lob, dass sie ihre Aufgabe mit Einsicht und Thätigkeit lös't. Es war ein guter Gedanke, mit der Be- günstigung der Arbeiten lebender Componisten die Wie- derbelebung der Schöpfungen älterer Meister des In- undAuslandes, die man grösstentheils noch gar nicht in Pariskannte oder vergessen hatte, zu verbinden. Die Ausfüh- rung hat sich nicht bloss für die Förderung der Kunst unddes Geschmackes des Publicums, sondern auch für dieCasse der Unternehmung bewährt.Zu den Opern Figaro's Hochzeit, Freischütz, Preciosaund Oberon, welche Herr Carvalho, freilich mitunter etwaswunderlich zurecht gemacht, aber doch mit der Original-Musik derselben schon früher auf seine Bühne gebrachthat, sind in diesem Jahre Mozart's „Entführung ausdem Serail" und C. M. v. Weber's „AbuHassan" iuvMai) hinzugekommen.Mozart's „Entführung" war hier so gut wie ganz neu,denn von der einmaligen Aufführung durch eine deutscheOper im Jahre 1829 wussten nur die Theater-Chronistennoch etwas, sonst Niemand. Der Beifall war gleich bei derersten Vorstellung ganz ausserordentlich. Die Oper ist inzwei Acte zusammengezogen, der Pascha Selim glänzt blossdurch Abwesenheit; Pedriilo, dem Osmin vor dem Ge- spiesstwerden bewilligt, den Pascha noch einmal zu spre- chen, bringt die schriftliche Begnadigung. Die RomanzeBelmonte's, dessen Duett mit Osmin, das Trink-Duett dasda capogerufen wurde), Osmin's Triumph-Arie über dasKehlzuschnüren der Erwischten:Leur compte est faeile ä regier,Le pacha les feramachten am meisten Wirkung. Sie würde weit schlagen- der gewesen sein, wenn die Ausführenden dem Vortrageder Mozart'schen Musik gewachsen gewesen wären. Ausserden beiden Tenören (Herr Michot, der vortrefflich ist,und Herr Fromant) konnten weder Constanze, nochBlondchen, noch Osmin genügen. Bataille (Osmin), gewissein braver Sänger, hat überhaupt keine klangvolle lieie. geschweige denn das Zeug, welches „ce terrible role d'Os- minuverlangt. Madame Meillet (Constanze) und MadameUgalde (Blondchen—Bkniine) hüten sich wohl, ihre Par- lieen zu singen, wie Mozart sie geschrieben hat, besondersdie erstere, die noch dazu ihre sonst hübsche und volleStimme zum Schreien missbraucht, das besonders in demDuett mit Belmonte unausstehlich ist. Durch den Wegfalloder grossen Arie: „Martern aller Arten", wurde uns eineArt von allen Martern erspart.Weber's Erstlings-Operette „Abu Hassan" zog durchden Namen des Componisten an. Mit einigen Einlagen aus- gespickt, gefiel sie, hat jedoch keinen bedeutenden Ein- druck gemacht.Eine französische Original-Oper war „La Fee Cava- bosse" mit Musik von Victor Masse, dem Componistender artigen Noees de Jeannette und der Reine Topaze.Diese Zauber-Oper enthält allen Unsinn der früherenStücke dieser Gattung, ohne den kindlichen Reiz einesMärchens. Die Leute werden darin plötzlich steinalt undhässlich und eben so plötzlich jung und schön; dannbuckelig und wieder gerade, und umgekehrt. Dazu einedicke Partitur —drei Acte und ein Prolog!—voll Lärmensund doch leer, aus welcher nur einige wenige Nummernmit jenen leichten und anmuthigen Melodieen auftauchen,die dem Talente Masses früher verdienten Ruf verschaffthaben.Gleichfalls schon im Frühjahre, wie diese buckeligeFee, stieg die Oper Faust, deren Buch die Herren Carreund Barbier nach Göthe's unsterblicher Dichtung vergäng- lich zurecht gemacht hatten, mit Musik von Gounod aufdie Scene des lyrischen Theaters, in fünf Acten vonI*austs Lebens-Ueberdruss bis zu Gretchen's Apotheoseaus dem Kerker in den Himmel, einem optisch-decoralivcnGemälde, wodurch die „Stimme von oben" des deutschenDichters: „Sie ist gerettet!" den französischen Zuschauerndeutlich gemacht wird. Der Referent eines hiesigen ange-O Osehenen Blattes, übrigens ein sehr unterrichteter und auchmit der deutschen Literatur nicht ganz unbekannter Mu- siker, sagt sehr naiv: „Ausser einigen unbedeutendenAenderungen sind die Herren Carre und Barbier Göthe'nSchritt für Schritt gefolgt und haben sich damit begnügt,die philosophischen Tiraden zu beseitigen"!! Nun, eine dieser „unbedeutenden" Aenderungen ist z. B.die, dass V aust mit der verhängnissvollen Schale in derHand durch ein fröhliches Hoboestückchen zum Leben zu- rückgeführt wird, anstatt durch den Chor am Ostermor- gen: „Christ ist erstanden!" Ferner ist Gretchen amSpinnrad als Vision, die Mephisto dem Faust zeigt, in denersten Act versetzt; sie singt sogar ein deutlich vernehm- bares Lied in dieser Erscheinung (gerade wie &lt;ler Tenor Helios in Herculanum), zu dessen Melodie die Violinen dasRad drehen, Harle und Hörner eine mystische Färbunggeben, und mir so etwas wie Franz Schubert dabei inden Sinn kam.Auerbachs Keller ist in einen freien Platz, einen Lust- ort, verwandelt, wie denn überhaupt die Scene der Spa- zirgänger vor den Thoren mit der Scene in dem leipzigerKeller zusammengeworfen wird. Soldaten spielen die Haupt- rolle dabei; als der Wein Feuer sprüht, ziehen sie denDegen, dringen auf Mephisto ein. Der schützt sich durchBlendwerk. Da merken die tapferen Krieger, mit wem siees zu thun haben, kehren ihre Schwerter um und haltenihm die Griffe in Kreuzesform entgegen; zugleich singensie ihn mit einem Choral an! Das halte der Teufel aus!Mephisto erbebt und steht da wie ein begossener Pudel.Da er so lange bleiben muss, bis die Kerle den Choralausgesungen haben, so begreift man nicht, warum diesenicht ihren Sieg benutzen, ihn packen und unter sicherenVerschluss nehmen. Sobald sie fertig sind, läuft er davon.Das Volk singt und tanzt, ein deutscher Walzer darf nichtfehlen.Der dritte Act hält sich genauer an Göthe. Gretchen'sZimmer, das Schmuckkästchen, der Spazirgang im Garten,das Wechselgespräch der Liebe, das ist alles da. Aberganz ohne Lächerlichkeit darf es nicht abgehen; desswegenhatten die Librettisten den Einfall, einen ganz jungen Men- schen, den eine Sängerin darstellt, einzuführen, der fürGretchen schwärmt! Und wie haben sie ihn genannt? Sie- be!! sage: Siebel will von keinem Grusse wissen,Als ihr die Fenster ein^eschmissen!"Im vierten Act wieder ein Soldatenchor, Valentin wirderstochen und kanzelt nachher seine Schwester in sehrlangweiliger Melodie ab, die Kirche im Hintergründe öff- net sich von selbst durch ein Kunststück des Maschinisten,Gretchen betet, der böse Geist, hier Mephisto in eigenerPerson, brüllt ihr seine Vorwürfe mit furchtbaren Gesti- culationen vor. Dabei Choral und das unddennoch keine Wirkung-—nicht einmal für die Pariser!Zuletzt, im fünften Acte, Hexensabbat auf dem Blocks- berg. Faust singt ein Trinklied. Zum Schluss Scene imKerker, wie oben schon erwähnt. Das ist Faust in Paris.Gounod ist, wie wir schon oft berichtet haben, einComponist, der im Grunde genommen eine ernste Rich- tung verfolgt, wenigstens für einen französischen Opern- schreiber der Gegenwart. Er hat auch Talent, besondersfür Instrumentalsachen; das Orchester ist auch im Faustdurchweg gut behandelt, manchmal überraschend schön,obschon an anderen Steilen freilich wieder nichts als Lärmzu hören ist. Alles das aber schützt ihn nicht vor dem hau- figen Verfallen in das schlimmste Genre, ins genre en- nuyenx. Schon die Einleitung zu Faust's Auftreten, das,eben so wie bei Göthe, die erste Scene bildet, liefert trotzguter Instrumentirung einen Beweis davon; am Ende der- selben sagt man sich, wie Faust:~Da steh1 ich nun, ich armer Thor,Und bin so klug, als wie zuvor!"Das Duett zwischen Faust und Mephisto am Schlüsse desersten Actes ist ohne melodischen Schwung, welchen derLärm des Orchesters und die brüllenden Stimmen nichtersetzen können. In der Volksscene sind ein paar hübscheChöre, auch der Choral der Soldaten ist kräftig, wenn nurdie Situation nicht gar zu lächerlich wäre! Der Walzer,prächtig instrumentirt und zugleich auf der Scene gesun- gen, macht Furore.Musicalisch am gehaltvollsten ist der dritte Act. NachSiebel's sehnsüchtiger Romanze (!) ist die Arie von Faustmit obligater Violine ein schönes Stück. Dass Gretchenihre Freude über den Schmuck in sprudelnden Coloratu- ren ausdrückt, ist conditio sin non für die Sängerin(Miolan-Carvalho) und für das Volk. Das Quartett im Gar- ten bei der Promenade ist hübsch, die zwei Duette zwi- schen Gretchen und Faust sind schön, weil edel und ge- fühlvoll gehalten. - Da ist Empfindung und wirklicherGesang.Leider hält sich der Componist in den beiden letztenActen keineswegs auf dieser Höhe. Wiederum ein Solda- tenchor, der zwar recht gut beginnt, sich aber in gehalt- losen Lärm verliert. Die Musik zu der Scene vor Gret- chen's Hause, das Zitherlied Mephisto's, ein Terzett u. s. w.,erhebt sich nicht über das ganz Gewöhnliche. Die Scenein der Kirche macht trotz aller aufgebotenen Mittel nichts,Mephisto's Gesang darin ist geschraubte und widerlicheRhetorik. Die Musik zur Walpurgisnacht auf dem Brockenträgt die Farbe der Wahrheit so enorm dick auf, dassallerdings Alles toll durch einander geht. So etwas ist keineMusik mehr, sondern Geheul und Gekrächze von Stimmenund Instrumenten. Das Finale, ein grosses Terzett zwischenGretchen, Faust und Mephisto, hat einige Licht-Momenteund enthält vielleicht mehr Schönes, als ich gehört habe;denn der Teufel mag nach fünfactigem Spectakel noch iinStande sein, aufmerksam zu bleiben, wenn er nicht muss!Bei der Wiedereröffnung des lyrischen Theaters nachden Ferien (am 1. September) füllten Mozart's „Entfüh- rung" mit Weber's „Abu Hassan" hinterher wiederummehrere Male das Haus. Auch Gounod's „Faust" ist wie- der in Scene gegangen. Eine Goldgrube für diese Bühnebleibt immer noch Mozart's „Figaro". Diesen Winterist darin eine Demoiselle Marie Sax als Gräfin (die frü- here Rolle der Caroline Duprez) aufgetreten; sie berech- tigt durch schöne, volle und umfangreiche Stimme, in wel- cher besonders das Brust- und Mittelregister klangvoll, dieflöhe noch etwas scharf ist, und durch sorgfältige Schulezu sehr guten Hoffnungen. Mit der Saxhorn-Famiiie ist sienicht verwandt; wie ich höre, ist es eine Deutsche, derenTheatername nicht ihr Familienname ist. Schade, dass Ma- dame Ugalde die Susanne wie eine Soubrette in einerSchenke singt, und—was unverzeihlich ist dass das Or- chester die Oper hölzern und matt spielt. Ueberhaupt er- innert das Orchester dieser Buhne häufig daran, dass siedritten Banges ist, woran man sonst bei ihren Leistungennicht denkt.Eine Neuigkeit vom 30. September: Les Viobns duRoi, Musik von Deffes, komische Oper in drei Acten,will ich der Vollständigkeit der Annalen wegen erwähnen;übrigens kann man von ihr nur sagen: Transeat cum cae- teris! Lully als Küchenjunge von Florenz, Bewahrer desGeheimnisses eines Sorbet au melon und eines Souffle auParmesan&gt; dabei enragirter Violinspieler, der die 30-—40Küchenjungen seines Principals zu lauter Violinisten macht,spielt dabei die Hauptrolle. Ludwig XIV., auch erst etwasechszehn Jahre alt, speist in der Restauration, lässt sichMusik machen u. s. w. u. s. w.; diese ist aber mit Aus- nahme sehr weniger Nummern etwas, das man, wenn essich um Latein handelte, Küchen-Latein nennen könnte.Als Curiosum ist zu notiren: die Ouvertüre fängt mit Godsave the King an! Wie, was? Ja wohl; denn nach derfranzösischen Tradition hat Lully diesen Gesang für dieAnhänger Karl's des Zweiten componirt, und in der Operen question wird er von den musicalischen Küchenjungendem Könige Louis XIV. vorgegeigt!!Doch kommen wir endlich zu dem Ereigniss, durchwelches alles Vorhergegangene und von uns bis jetzt Be- sprochene in Schatten gestellt worden, zur Wiederauffüh- rung des Orpheus von Gluck. Die kaiserliche Oper hates sich nehmen lassen, die Werke des Heros wieder zubeleben, der einst ihre Bühne auf die höchste Stufe derKunst brachte! Sie hat zu viel mit Malerei und Maschi- nerie zu thun, um sich um classische Musik bekümmernzu können! Zu einiger Entschuldigung dient ihr höchstens,dass die Napoleoniden wie ihr Stammherr eben nicht sehrmusicalisch sind und auch die Kaiserin keine Marie An- toinette. So konnte ihr denn das kleinere und noch ganzjunge Theater den Rang ablaufen. Mit welchem Erfolg,davon zeugt, spricht und schwatzt ganz Paris, dass es zumErschrecken ist! Hector Berlioz hat sich um die Auffüh- rung grosses Verdienst erworben; mit ihm ist die ganzeSache berathen worden, unter seiner Leitung sind dieChöre und das Orchester, ich möchte sagen: wieder ange- lernt worden, Gluck'sche Musik vorzutragen. Trotzuem[*J hat er doch der Stimmung, die ich eben durch „Er- schrecken" über den Erfolg des Orpheus bezeichnete, einenlauten und ironisch scharfen Ausdruck gegeben, der dieSache vollkommen so schildert, wie sie wirklich ist.„Der Orpheus", sagt er, „beginnt eine Popularitätzu erhallen, die einem bange machen kann. Lassen wirjedoch die Hoffnung nicht sinken, dass Gluck nicht Modewerden wird. Dass das Haus jedesmal voll ist, gut; dassHerr Carvalho viel Geld dabei verdient, auch gut; dasssich die musicalischen Sitten der Pariser reinigen, ihrekleinlichen Anschauungen erweitern, vortrefflich; dass dieKunstfreunde im Publicum sich einer ausnahmsweise ge- botenen Gelegenheit, schöne Musik zu hören, mit Freudenbemächtigen, noch besser! Aber dass die Poloniusse (Po- lonius ist der neue Name für die dilettantischen Klug Sprecher) es für ihre Pflicht halten, in dem Orpheus nichtzu schlafen, dass sie sich nur heimlich in die Possen-Thea- ter schleichen, um sich zu amusiren, dass sie Gluck's Mu- sik „ „reizend"" zu finden vorgeben, das ist schlimm, sehrschlimm! Warum sträuben sich diese Leute gegen ihreNatur, die ja doch bald genug wieder hervorbrechen wird?Warum bekennen sie nicht mit so vielen Anderen! aufrichtig: „„Ach, das ist schauderhaft langweilig! dasmacht einen todt!"" —Warum wagen sie Reden wie fol- gende nur leise zu flüstern: „„Verzeihen Sie es mir, Ma- dame, dass ich Sie veranlasst habe, bei einem so zusam- mengestoppelten Machwerke auszuhalten, einem so lang- weiligen Leichenzuge beizuwohnen. Morgen wollen wiruns in den Champs Ehjsees entschädigen. Heute hat manuns unser Geld aus der Tasche gestohlen; die Journalisten,die Dummköpfe, haben uns in diese abscheuliche Falle ge- lockt!"" Oder bei einer anderen Gruppe: „„Das istsehr gelehrte, tief gelehrte Musik! Wenn man aber erstden Kontrapunkt studiren muss, um sie schön zu finden,so werden Sie gestehen, meine Theuerste, dass das nichtsfür uns ist."" Von einer anderen Seite her höre ich:„„In dem ganzen Ding sind nicht zwei Tacte Melodie!Wenn wir jungen Gomponisten solche Musik schrieben,würfe man uns mit Kartoffeln!"" —Dagegen erheben sichwieder Andere zu dem Gestä' Iniss: „ „Das ist schön, aberschrecklich lang!"" öder: „,Das ist sehr lang, abereben nicht schön!"9„Warum das alles nur leise, nur heimlich? Es istschlimm, wenn diese neue Art von Heuchelei überhandnimmt, wenn die musicalschen Tartuffes aufkommen. Manwird am Ende irre. Bisher freute man sich, Sachen, dieman liebt und bewundert, von anders organisirten Leutenverhöhnt zu sehen; jetzt aber,bei der Bewunderung, wel- che auch diese Leute zur Schau tragen, kommt man aufdie Frage jenes Redners im Alterthume zurück und denkt: „ „DieMenge ist entzückt; mein Gott, sollten wir vielleichtetwas Dummes bewundern?"" Berlioz hat Recht; nur ist es schade, dass er den Pa- risern nicht schon längst, ehe an den Orpheus gedachtwurde, ihre Heuchelei und Coquetterie mit der „retro- spectiven" Musik angemerkt und ihnen die Wahrheit dar- über gesagt hat. Der „erschreckliche" Erfolg des Orpheusoffenbart sich auch durch eine Menge von Verlags-Specu- lationen; Gluck prangt hinter allen Schaufenstern und inallen möglichen Costumen. An Zurechtmachern fehlt esnicht; selbst Krüger hat die Scene des Elysiums übercla- viert, Prudent den Auftritt im Tartarus (!), Theodor Rittereinen ganz neuen Clavier-Auszug gemacht, Benfield dieC-dur-\r\Qdes Orpheus: „J'ai per dufarö senza Euridice)"im Salon auf der Harfe geklimpert,Arban den Auftrag von der Direction der Concerte in derEue Cadeterhalten, eine Polka über Themen ausdem Orpheus zu schreiben!!Die Oper wird in den Hauptsachen nach der Bearbei- tung gegeben, welche Gluck selbst für die Aufführung inder grossen Oper im Jahre 1774 gemacht hat, jedoch-mitdem wesentlichen Unterschiede, dass der Orpheus, den erdamals für den Tenoristen Legros umschrieb, weil mankeinen Altisten hatte, jetzt nach der ursprünglichen italiä- nischen Partitur als Alt-Partie wieder hergestellt ist undvon Frau Viardot-Garcia gesungen wird. Nur hat dieseSängerin eine grosse Bravour-Arie am Ende des erstenActes eingelegt, die mir nicht von Gluck herzurührenscheint, was aber nicht hindert, dass sie rasend applaudirtwird; und wenn wir nicht zu denTartuffes gehören wol- len, so müssen wir gestehen, dass dieses Bravourstückwahrlich nicht wenig zum Erfolg der Sängerin und desganzen Orpheus beigetragen hat! Gluck's Stil ist jedenfallsnicht in dieser Arie, die sich neben der übrigen Musik wieein ausgeputzter Weihnachtsbaum auf einer grünen Wieseausnimmt*). Ueberhaupt aber feiert Mad. Viardot in dieser Rolleeinen Triumph in Paris, den sie kaum noch erwarten konnte.lis ist wahr, dass ihre Bruststimme noch immer klangvollist, und wo die Partie des Orpheus, wie zumeist, in dieseStimm-llcgion fällt, da macht ihr Vortrag in Verbindungmit der trefflichen lonhildung, der wunderbar schönenAussprache und Declamation, bei der die Hasslichkeit derfranzösischen Vocale schön wird, und mit dem edeln, pla- stischen Spiel einen grossen und wahrhaft erhebenden Ein- druck. Darüber hinaus kann man denn schon die Schärfeund den Mangel an Frische in der Höhe mit in den Kaufnehmen. Es dürfte wenig Künstlerinnen geben, die amEnde ihrer Laufbahn nach der Bewunderung in zwei Welt- theilen noch eine solche Fülle von Beifall, Blumen, Krän- zen und werthvollsten Geschenken ärnten. Dennoch glaubeich, dass ein so fabelhafter Erfolg nur in Paris möglich ist;in Deutschland dürfte Mad. Viardot als Orpheus schwer- lich Aehnliches erleben. Es hat übrigens der jetzige En- thusiasmus der Franzosen auch seine ehrenwerthe Seite,in so fern er zum grossen Theile auf Erinnerung an frü- here Kunstgrösse und auf dankbarer Anerkennung desseltenen Genies beruht und zur Apotheose der Kunst desdramatischen Gesanges im Gegensatze der Anbetung der rohen Naturkräfte wird. \) Die Arie rührt trotzdem doch wirklich von Gluck her, standaber nicht in der italienischen Original-Partitur (1762), wiedie Gazelte et Revue musicale in ihrer Nr. 47 fälschlich be- hauptet, sondern wurde erst zwölf Jahre später in Paris Be- hufs der Aufführung am 2. August 17/4 für den oben erwähn- ten Tenoristen Legros von Glück componirt. Sie reiht sichan das Recitativ des Orpbetis: „Che disse? ch'ciscoltai ?u nachAmor's Verheissung, als ein Aliegro maestoso in B-dur, %-Tactan, vom Streich-Quartett und den Hoboen begleitet: der Textmit dem Anfange: L'vspoir renati dans mon ame passt indie Situation; keineswegs aber thun dies die Coloraturen undder ganze Stil der Musik. Es ist dies das einzige Beispiel, das»Gluck, der selbst bei seinen früheren Opern den Forderungender italienischen Sänger nicht nachgab und einen pariser Tanp- meister, der sich nur geäussert hatte, zu seiner Balletmusikkönne man nicht tanzen, mit seinen starken Armen vom Bodenaufhob und ihn oine lange Zeit schüttelte und ab und zu auf Aus Frankfurt am Main. nn. [Das erste Abonnements-Concert des Cäcilien-Vereins ]Den 18. December 1859.Seit dem in Nr. 19 vom 30. April enthaltenen Be- richte über Hände Ts Israel in Aegypten, den der Cä- eilien-Verein zur Säcularfeier von Händel's Todestage inder Paulskirche aufführte, hat der das Frühjahr und denSommer erfüllende Kriegsiärm mich von einer weiterenBerichterstattung abgehalten. Ich erwähne daher jetzt nur Vergänzend, dass in der Cliarwoche, wie gewöhnlich, dieMatthäus-Passion Bach's gesungen wurde, und zwardiesmal nicht als grosses Concert, sondern im Vereins-Lo- cale ohne Orchester und ohne vorherige Proben. Beieinem Vereine, wie der Cncilien-Verein ist, der nun bc~reits neunzehn Mal dieses Werk gebracht hat, der in Bachund Händel aufgewachsen ist, durfte man dies schon wa- gen, und die Auilührung hat es auf das erfreulichste be- wiesen, dass die Passion des Vereins vollkommenes thum geworden ist. Es wurde mit Weihe und Begeisterunggesungen und ganz in der Anordnung, wie nach dem Be- richte in Ni. lb vom 23. April in Köln, welche Anord- nung unser Stifter Schelble getroffen hat im Einvernehmenmit Mendelssohn, dem eigentlichen Wiedererwecker desherrlichen Werkes. Als viertes Abonnements-Concertbrachte der Verein am 19. Mai zum zweiten Male die ge- waltige D-mcll-Messevon Cherubini, leider nicht,wie er beabsichtigte, mit Orchester, da die financiellenVei hältnisse es nicht gestatteten, jedoch in gediegensterVocal-Ausführung. Es ist traurig, dass unsere grossen Ge- sang-Vereine, die vornehmsten Pfleger der höheren Musik,immer noch, wenigstens hier, in ihren Bestrebungen, dasBeste in würdigster Weise zu geben, durch die äusserenMittel gehemmt werden. Freilich liegt dies zum Theil inden beschränkten Bäumlichkeiten, und der neue Saalbauwird die Abhiilfe bringen; aber ganz frei von Schuld kön- nen wir doch auch nicht die höheren Kreise der Gesell- schaft sprechen, die sich namentlich zu ihrer Schande soschwach bei der Händel-Feier betheiligt haben. Den Schlussdes Vereinsjahres machte eine improvisirte Aufführung am25. Mai, in welcher die fünf ersten Nummern derMesse von Bach, das Ave ver von Mozart, die Cäci- lien-Cantate von Hauptmann und der 42. Psalm vonMendelssohn gesungen wurden.Die Wiedereröffnung der Vereins-Abende verzögertesich bei der anhaltenden gänzlichen Stimmlosigkeit des Di- rectors F. Messer diesmal bis Ende September. Wir dür- fen hoffen, dass das Leiden desselben bei seinem ausserdemvollkommen kräftigen Wohlsein ihn nicht verhindern wird,sein eminentes Lehr- und Directions-Talent, seinen reinenGeschmack und sein reiches Wissen und Können ganz indem Grade, wie es seine hohe Begeisterung wünscht, demVereine zu widmen, den er auf eine früher nicht erreichteStufe erhoben hat. Halten Sie dieses nicht für einen freund- schaftlichen Panegyrikus; hätten Sie bei dem ersten Abon- nements-Concerte, von dem ich jetzt sprechen will, zuge- gen sein können, Sie würden sicher dasselbe sagen, wiees hier jeder weiss, der nicht aus Scheelsucht sich verbohrthat. Das zeigt denn auch äusserlich die überraschende Zu- nahme des Vereins an Mitgliedern; er zählt jetzt über 250 Sänger und Sängerinnen, und was sich mit einem solchenChor, bei dein selbst der Tenor, die schwächste Seite allerdeutschen Vereine, aus vierzig geübten Sängern, die an- deren Stimmen aber fast aus der doppelten Zahl bestehen,unter einer kräftigen Leitung ausrichten lässt, das könnenSie selbst am besten ermessen. So gab denn auch das ersteConcert am 25. November, dem hiesigen Buss- und Bet- tage, dem Vereine ein glänzendes Zengniss, und Künstlerund Laien nannten einstimmig die Leistung eine vollendete.Das, was Mosewius in der von Ihnen (Nr. 12) angeführ- ten Abhandlung begeisterten Vortrag nennt, das war es,was hier so mächtig auf Sänger und Hörer wirkte. Sieerlauben mir, einige Stellen aus Ihrem Aufsatze: Ueberden Vortrag der Kirchenmusik älterer Meister (Nr. 12),hier anzuführen, weil sie mir dienen können, jene Angriffedes Recensenten im Volksfreunde, die Sie vor Augen hat- ten, zurückzuweisen.Sie sagen: „Zwischen süsslicher Sentimentalität unddem Ausdruck der Wahrheit des Gefühls durchden Vortrag liegt eine ungeheure Kluft; diese aber, dieWahrheit des Gefühls, die Sprache der Seele mögenwir um keinen Preis aus der Musik verbannen" u. s. w.„Die grösste Wirkung Bach'scher Vocal-Musik (sagt Marx)wird dann Statt finden, wenn der Chor der Stimmen sichwirklich beseelt, wenn jede Stimme im eigenen freienDasein als eine Person für sich uns nahe tritt, um sichmit allen anderen gleichberechtigten, gleichfreien zu EinemGanzen, zu Einem Zwecke zu vereinen." „Erst dann wirdnicht bloss der Musiker, sondern jeder Kunstfreund, ja,selbst ein grosser Theil des gewöhnlichen Kunst-PuhJicums,fühlen, d ass hier nicht bloss eine Probe contrapunktischerWeisheit vorgeführt wird, sondern ein geistiges Leben inlönen, welches aus einer Menschenbrust quillt, die Alleshat, Glauben und Wissen, Gefühl und Verstand, Poesieund Technik, und welches desshalb so wie wenig Anderes,vom Menschen Geschaffenes, im Stande ist, die Seele zuergreifen, zu stärken, zu erheben."Jener Vorwurf der Sentimentalität, der damals bei derKritik über die Aufführung des Weihnachts-Oratoriums,wie vorher schon oft, namentlich bei der Passion, demVereine immer wieder gemacht wurde, trifft hauptsächlichden Vortrag der Choräle. Nun ist es aber doch wohl je- dem echt fühlenden Menschen klar, dass die Tonstärke sichnach dem Sinne des Textes richten muss, dass man alsodenselben Choral und seine einzelnen Phrasen nicht in glei- cher Weise vortragen darf, ob man singe: „Wie soii ichDich empfangen", oder: „0 Haupt voll Blut und Wun- den", oder: „Wenn ich einmal soll scheiden". Geradediese letzte Strophe in der Matthäus-Passion, vorgetragen,wie in Köln, von einem Solo-Chor im Pianissimo, die so wunderbarergreifend wirkt nach dem schmerzvollen Schrei:„Und Er verschied!" hat hauptsächlich den Tadel erfahren,während unparteiische Musiker gerade den Vortrag diesesChorals ohne Begleitung im Pianissimo mit einzelnen An- schwellungen neben dem prachtvollen Eingangschor fürdie Krone in der Aufführung erklärt haben. Uebrigenswird auch unser F. Hiller, der den Verein so genau kennt,bezeugen, dass ihm und seinem Director nichts ferner liegt,als süssliche Sentimentalität oder gar Affectation, dass ervielmehr danach ringt, aus dem richtigen Absingen zumfreien Seelen-Ausdruck zu gelangen. Und dass er dies ge- rade durch Messer erreicht hat, bewies das erste Concert,welches Mendelssohn's Sinfonie-Cantäte, zum er- sten Male wieder seit 1842, und Mozart's Requiembrachte. Hier zeigte sich wirklich überall vollkommenstesVerständniss und freiester, sicherster Vortrag und eine Ton-Vollendung, Ton-Schönheit und Leichtigkeit in den schwie- rigsten Formen, wie sie nur aus dem gründlichsten Stu- dium einer 11-moll-Messegewonnen werden konnte. Ueberdie Werke selbst etwas zu sagen, würde sich für einenNicht-Musiker in Ihrem Blatte kaum ziemen. Das Mendels- sohn'sche Werk, in seinem Instrumentale, neben etwas er- müdender Länge des ersten Satzes, ausser dem grossenHauptgedanken mehr graziös gehalten, erhebt sich im Loh- gesange zum Erhabenen in der Stelle: „Die Nacht ist ver- gangen", und dem darauf folgenden Choral: „Nun danketalle Gott!" Der erste Vers desselben, ohne Begleitung ge- sungen, liess den gewaltigen Chor von 250 Stimmen seineganze Kraft entfalten, und dass die Stimmung auch nichtum die Schwebe sank, trotz der ausserordentlichen Hitze,bewies die Geübtheit und Sicherheit der Singenden. DasOrchester spielte vortrefflich, und auch die Solisten: Fräul.Veith, Fräul. Martin, Herr Baumann und Herr Hill,leisteten Vorzügliches. Bewundernswürdig rein und grosstrug Fräul. Veith die Stelle vor: „Die Nacht ist vergan- gen", und Herr Baumann zeigte im Vortrag des vorher- gehenden leidenschaftlichen Recitativs sein tiefes Gefühlund sein feines Studium. Dies irae und Lacrymosa im Re- quiem wirkten erschütternd. Musiker und Musikfreunde,die sehr zahlreich gekommen waren, fühlten sich erhobenund begeistert von der Herrlichkeit der Musik. Zumzweiten Concerte wird Hände Ts Josua einstudirt. den Boden stiess, während er dabei eine seiner Ballet-Melo- dieen brummte, dass dieser energische Tonmeister sagenwir sich zu einer so auffallenden Nachgiebigkeit gegeneinen Sänger herabliess. Die Arie steht in der pariser Partiturvom Jahre Ü 774, die, der Königin gewidmet, bei Pacini er- schienen ist, mit französischem Texte von Mol ine Auch imClavier-Auszug: Paris, cliez Mme. Vve. Lanner, kl. 4to, ausderselben Zeit, Vergl. Gluck's Leben, Von AntonS cli mi d.Uebrigens hat unser Correspondent auch in Bezug auf dieAutorschaft der Arie zum Theil Recht; denn Madame Viar- dot, nicht zufrieden mit der Legros'schen Bravour-Arie, hataus eigenem Antriebe nach Berlioz (in den Ddbats) noch „unefameuse cadence" hinzugefügt, „qui fait delirer, bondir et hur-Iwr d'aiso les contiaisseurs (?) cotntne le gros public!"Die Redaction. Aus Bonn. Das zweite Abonnements-Conccrt unter Leitung des städtischenMusik-Directors Herrn Alb. Dietrich brachte uns am 14. De- cember nur zwei Compositionen, aber von so gediegenem Werthe,dass sie hundert andere aufwiegen. Sie werden einstimmen, wennich Ihnen sage, dass es Beethoyen's C-wio/Z-Sinfonie war unddie zwei ersten Theile des Weih nach ts-Ora tori ums von Joh.S eb. Bach. Für eine vollkommene Ausführung der fünften Sinfonie reichenfreilich unsere Orchesterkräfte nicht aus; doch konnte die diesma- lige verhältnissmässig recht wohl befriedigen, da Alles deutlich undkräftig herauskam und der Herr Dirigent die Tempi mit Kecht lang- samer nahm, als es jetzt an so vielen Orten gebräuchlich oder viel- mehr missbräuchHeh ist.Die hauptsächlichste Theilnahme wandte sieh jedoch dem Ora- torium zu, das zum ersten Male hier aufgeführt wurde. Wir möch- ten fast behaupten, dass diese zwei ersten Theile des Weihnachts-Oratoriums von allem, was Bach geschrieben, dem grösseren Publi- cum am unmittelbarsten zugänglich und eindringlich sind. Diebeiden Alt-Arien, vortrefflich von Fräul. Schreck gesungen, s jwie die anmuthige, aber schwierige Tenor-Arie, von Herrn K. mitgrösster Sicherheit ausgeführt, wurden eine Seltenheit! sogarlebhaft applaudirt. Eben so machte die reizende Pastoral-Einleitung*um zweiten Theile entschiedenen Eindruck.Mit Vergnügen bemerkten wir, dass sich der Chor durch Klangund Frische dieses Mal auszeichnete, ein sehr erfreuliches Zeicheneiner regeren Theilnahme am Gesangvereine, der wir als der Haupt- grundlage für grössere musicalische Aufführungen in unserer Stadtvon Herzen Ausdauer und steigende Mehrung wünschen. Aus Aachen. Die Ausführung des Paulus von F. Mendelssohn in dem«weiten Abonnements-Concerte unter Herrn Wüllner's trefflicherLeitung war vorzüglich und machte dem Chor und dem OrchesterEhre. Die Soli waren bei Frau H., Frau Henriette Wickop,Herrn A und Herrn Gö bbei s in guten Händen. Der Männergesang-Vercin Concordia feierte unter der Direction des Herrn A. seinStiftungsfest. Der Vortrag der Gesänge hat uns gezeigt, dass derVerein keineswegs auf seinen Lorbern schläft. Die Sitzung wurdedurch ein schönes Streichquintett von G. Onslow (Es-dur) eröff- net, welches uns bewies, dass die Werke dieses gediegenen Compo- nisten mit Unrecht vernachlässigt werden. Unser zweiter Concert- meister, Herr Wipplinger, hat die glänzende Partie der erstenVioline meisterhaft ausgeführt und wurde vortrefflich von seinenMitspielern unterstützt. Sollten wir Eins rügen, so wäre es, dass dieContraste zwischen piano und forte etwas zu grell neben einandergestellt wurden: es gibt auch ein Medium, ein mezzo piano undforte. Ausserdem ärntete Herr Wipplinger noch verdienten Beifalldurch den Vortrag einer Phantasie von David, eben so Herr Fritscliedurch ein Concertino für die Flöte. Der Name des Componisten desletzteren ist mir entfallen, was wenig zur Sache thut, da dergleichenStücke alle über Einen Leisten geschlagen sind.Unser Instrumental-Verein widmete seine Versammlungvom 29. November dem Andenken Spohr's. Die Bestandteile desProgramms waren: Ouvertüre zur Oper Faust, ein Duett aus der- selben Oper (gesungen von Fräulein B. und Herrn A \ ein sehr in- teressantes Notturno für Blas.nstrumente, die Sinfonie „Weihe derTöneu, und das zwölfte Violin-Concert des Meisters, von dessen dank- barem und würdigem Schüler Fritz Wen ig mann, unserem erstenConcertmeistcr, vortrefflich gespielt. Sowohl die Wahl der Stücke,ais ihre Ausführung erregten die vollste Befriedigung.Am 1. December haben die Herren Müller, Gebrüder Wenig- mann und Wipplinger die Soireen für Kammermusik begonnen.Daa Programm brachte ein Trio in E-moll von Haydn, ein Quar- tett (Es-dur) von Cherubini und das B-dur-Trio von Beetho- ven, Herr Wüllner bewährte sich als gediegener Clavierspieler, dieübrigen Partner als tüchtige Künstler für diese edle Musikgattung.Wir dürfen nicht verschweigen, im Gcgentheil, wir erwähnen gern»dass der Violoncellist Herr Johann Wenigmann sich durch sein aus- drucksvolles Spiel ganz besondere Anerkennung erworben hat,N. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln in Gürzenich, unter Leitung des städtischen* Capellmeisters Herrn Ferd Hiilcr,D ins tag, December 1859.Programm: Esther, Oratorium von G. F. Händel.Wir haben bereits in Nr. 43 bei Anzeige der Herausgabe desClavier-Auszugs durch J. J. Maier die Entstehung und den Inhaltdis Oiatoiiums Esther nach Maier's \ orrede und Clirysander's Le- ben Ilcindel s besprochen Die Aufführung am Dinstag, die erste mitvollständiger Orchester-Begleitung und wohl überhaupt in Deutsch- land, hat uns die Ueberzeugung gegeben, dass dieses Oratorium, wennes auch die V ollkommenheit der oratorischen Form und die vollen- dete Durchbildung der schaffenden Kraft, die uns in den späterenWerken des Meisters überwältigend entgegentritt, noch nicht erreicht,doch so viel Gehalt hat und so unverkennbaren Schwung des Geniusolfenbart, dass seine Verbreitung in Deutschland nicht unterlassenwerden darf und viel dazu beitragen wird, der deutschen llän- del-Ges el lselia f t erneute Theilnahme zu gewinnen, weil es einenrecht sichtbaren Beweis gibt, wie viele und herrliche Schätze nochin Händers Partituren vergraben liegen und der Hebung warten. DieAufnahme des Werkes beim hiesigen Publicum denjenigen Theilder Zuhörer abgerechnet, die überhaupt Oratorien-Musik langweiligfinden, und wo hätte „Polonius" nicht weitläufige und nahe Anver- wandte? (Siehe Berlioz im pariser Briefe dieser Nummer) wareine warme und beifällige, die sich auch durch Beifalls-Aeusserungenbei einzelnen Arien und Chören und am Schlüsse offenbarte.Die Verkürzungen in der Einrichtung des Ganzen durch Hillerwaren folgende: Es blieben weg die Sopran-Arie Nr 8 in C-dur mitBegleitung einer Solo-Harfe: „Praise the Lord"; ferner die Ariedes Mardochai Nr. 17 in Es-dur: „Dread not the danger"; den In- halt ersetzte ein kurzes Kecitativ. Darauf war das liebliche DuettNr. 17b (aus dem Anhang) für Sopran und Alt in Ü-moll: ~Bless- sings dcscendeingeschaltet. Dann fiel noch aus in der zweitenAbtheilung Nr. 25, die Arie des Ahasverus in A-dur: „I/ow can lstay wken love invilesu —; den Zusammenhang der Handlung ver- mittelte ein Kecitativ. In der dritten Abtheilung blieben weg Nr. 31,Arie der Esther in B-dur\ „Flallring tonguc", in welcher sie des ver- urteilten Haman's Bitte gar unzart zurückweist, und Nr. 33, Ariedes Haman in E-moll: „IIOID art lliou fall'u", eine Selbstanklageund Verdammung des Ehrgeizes ~post festem" oder ,}trop tard"! Statt dieser Stücke ist die Bravoar-Arie mit ihrem Kecitativ aus demAnhang, Nr. 33a und Nr. 33b in B-dur: ~IIalleluja!" eingeschaltet.Wenn wir nicht irren, so ist Mardochai's Kecitativ aus dem Anhang,Nr. 33c, vor dem Schlusschor eingefügt.Diese wenigen Auslassungen sind uns ganz zweckmässig erschie- nen. Sehr anerkennungswerth ist die bescheidene und maassvolle,von feinem Gefühl geleitete Ergänzung der Instrumentirung durchHiller, welche namentlich in einigen Arien eine wirkliche Verschö- nerung ist.Die Ausführung gelang recht gut, zum Theil vortrefflich. DieSoli wurden gesungen von den Damen Frau Francisca Kübsa- men, geb. Veith, gegenwärtig beim Theater in Frankfurt a. M.,und Fräul. Francisca Schreck aus Bonn; den Herren KarlSchneider vom Hoftheater zu Wiesbaden und Herrn Hill auaFrankfurt a&lt; M. Letzterer (Haman) war nur wenig beschäftigt; di* zweite kleine Arie (Nr. DO in D-molT) sang er mit mehr Tonfülleund Ausdruck, als die erste. Herr Schneider schien in dei Höhediesmal nicht ganz so gut bei Stimme zu sein, wie sonst, währendder Vortrag wie immer den classischen Sänger bewährte. Die beidenDamen erwarben den Vorrang über die Herren, da auch die Com- positionen, die sie vorzutragen hatten, sie begünstigten. Frau Rüb- samen erregte durch die Halleluja-Arie wiederholten lebhaften Bei- fall, und Fräul. Schreck ergriff die Gemüther durch den einfachschönen, tief empfundenen Vortrag ihrer Arien und Recitative. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz. Montag den 19. December war das Vereins -Con- cert der Liedertafel und des Damen-Gesangvereins demAndenken des dahingeschiedenen Meisters L. Spohr gewidmet.Das Programm war sehr gut gewählt und die Ausführung unterLeitung des Herrn Musik-Directors Friedr. Marpurg und derMitwirkung des Fräul. Helene Pfeiff aus Frankfurt a. M. unddes königlichen Kammer-Virtuosen Herrn August Kumpel ausHannover, wohl des grössten der jetzigen Violinspieler aus Spohr'sSchule, eine recht erhebende. Das Concert begann mit der Ouver- türe und Introduction für den Chor der Bajaderen und Braminen ausSpohr's Oper „Jessonda", Hierauf folgte der Vortrag der ~Ges- angscene'', jenes herrlichen, den Melodieenduft des Südens ath- menden Concertes, durch Herrn Kömpel. Man muss diesen ausge- zeichneten Künstler gehört haben, um zu begreifen, wie er, seinemgrossen Meister folgend, die Violine zu einer Sängerin macht, derenseelenvoller Vortrag Alles hinreisst. Wie in Spohr s CompositionenAlles edel ist, so ist auch KömpePs Ton und Strich und Ausdruckam meisten geeignet, den Adel wiederzugeben, den jene in ihiemVortrage verlangen. Hierauf folgten die reizenden Cavatinen aus denOpern Faust und aus Azor und Zemire, von Fräul. Pfeiff mitgrossem Beifall gesungen. Den Scbluss der ersten Abtheilung machteeine Phantasie von Spohr über Mozart'sehe Themen, wann wirnicht irren, ursprünglich ein Duo für Violine und Pianoforte vollmelodischen Reizes und trefflicher Verflechtung der beiden Themenzu einem Ganzen. Herr Kömpel hat auch an anderen Oiten duichden vortrefflichen Vortrag dieser brillanten und doch gediegenen undhöchst anmuthigen Composition Furore gemacht. Die zweite Abthei- lung füllte eine würdige Aufführung vonMozart's liequiem aus.In dem ersten Concert der Liedertafel und des Damengesang-Vereins wurde Mendelssohn's Paulus sehr gelungen aufge- führt. Die Chöre wurden mit grosser Präcision und guter Schatti- rung ausgeführt, und es gebührt Herrn F. Marpurg die unbeding- teste Anerkennung seines Verdienstes um die künstlerische Vollendungin den Leistungen der unter seiner Leitung stehenden Vereine. DieSoli sangen Fräulein Lehmann und Herr Schneider von Wies- baden und Herr Hill von Frankfurt.Am G. December wurde als Fest-Oper zum Geburts- fest der regierenden Herzogin, und zwar zum ersten Male inDeutschland, „Dinorah oder die Wallfahrt nach Ploermel'4 vonMeyerbeer auf dem hiesigen Hoftheater aufgeführt Die Palme desAbends gebührt Fräul. Natalie Frassini, welche die Dinorah mitküns lerischem Verständniss und wahrer Virtuosität sang und dar- stellte. Sie wurde nach dem „Schattenwalzer14 bei offener Scene undnach jedem Actschluss stürmisch von dem zahlreich versammeltenPublicum hervorgerufen. Ausserdem wurden sämmtliche Musik-Num- mern vom Beginn bis zum Ende der Oper mit rauschendem Beifallbegrüsst. Herr Mülildorfer aus Mannheim hatte die Decorationen undMaschinen ganz getreu nach der Aufführung in Paris gemalt undleitete dieselben während der Aufführung mit Präcision. Ankündigungen.Interessante Neuigkeit, zugleich empfehlens wertlies Festgesehenfeim Verlage vonBreitkopf &lt;6 Härtel in Leipzig,durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:W. A. MozartvonOlfo diri/ift*Vierter und letzter Band. Mit dem Bildniss des jungen Mozart undmehreren Musik-Beilagen.Cartonnirt. Preis 4 Thlr, Preis des vollständigen Werkes 13 Thlr. Für liietlertafeln und - Ycreiuie.JBei F. E. C. Leu ckart in Breslau erscheint von jetzt ab undist durch jede Musicalien- und Buchhandlung zu beziehen:SmmyewMuMe.Auswahl von Original- Compositionenfürvierstimmigen Mäiinergesang,Gesammelt und herausgegebenvonFranz Abt.In Lieferungen zum Subseriptlonspreise a 20 Sgp,Jährlich erscheinen 8 Lieferungen, jede im Umfange von circa 6Bogen ä 8 Seilen, enthaltend 4 bis 8 bisher noch ungedruckte Original-Compositionen für Männergesang von verschiedenen Componisten in Par-titur und einem Satz Stimmen. Weitere Stimmen sind sowohl heftweiseals auch von jedem einzelnen Gesänge in beliebiger Anzahl fürdie Subscribenten zum Preise von 3 Sgr. pro Bogen zu haben. Die ge-ehrten Subscribenten verpflichten sich zur Abnahme eines Jahrgangesvon 8 auf einander folgenden Lieferungen ä 20 Sgr. Mit dem 8. Hefteerhält jeder Subscribent ausser Titel und Inhalts- Verzeichniss als Prä-mie ein grösseres Werk für M ännerg esang (in Partitur)gratis.Nur Gediegenes, ernsten wie heiteren Charakters, wird in derDeutschen Sängerhalle eine Stätte finden. Seichtes, Triviales oderniedrig Komisches bleibt ausgeschlossen; dagegen sollen besonderssolche Compositionen aufgenommen werden, die sich dem Texte wieder musicalischen Bearbeitung nach zu öffentlichen Vorträgen eignen.Der Umschlag jedes Heftes enthält musicalische Notizen undAnzeigen erschienener Neuigkeiten, Berichte über Gesangs-Auffüh-rungen, Concerte, Sängerfeste und sonst Interessantes für Männer-gesang-Vereine.Inhalt der bereits erschienenen ersten Lieferung iFr eie Kunst von W.//. Veit. Im Walde von Johann Herbeck(mit Begleitung von vier Hörnern). Morgenlied von Franz Abt.Husar enlied von A. M. Storch. - Der traurige Jägervon Johann Herbeck.Die nächstfolgenden Lieferungen werden u. A. folgendeGesänge enthalten:0. Braune, Jagdlied. Carl Ecker t, Schifferlied. - B. Ha mm a,Abendruhe Johann H erb eck , Wanderlied der prager Studenten.Bernard Scholz, Frösche und Unken. Edwin Schultz,Waldlied. W. H. Veit, Abendlied, Die Hoffnung, Schön Rohtraut,Wanderlied. Heinrich Wei dt, Morgengrauen.