Niederrheinische Musik 14. Februar 1863 nabi_1863-02-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Aus Darmstadt. 4-5 Das Cäcilien-Concert am 6. Februar in Münster. 5-6 Aus Petersburg. N. St cre 6-7 Siebentes Gesellschasfts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 10. Februar 1863. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 M iederrheinische Musik-Zeitungfür Iliuistfmtnk traft Eirastlft.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 14. Februar 1863. XI. Jalirgaug. 7 ptc Ipeberrfjemifd)e erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Rückschau auf 186*2 C'osi fan tutte Frech's Oratorium „Frühling" Semet's „Undine" Mo- zart's IRequiem Die Stumme von Portici Adeline Patti). Von B. P. Aus Darmstadt (Gounod's ~Königin von feaba). DasCacilien-Concert am 6. Februar in Münster. Aus Petersburg (Plane gegen die italiänische Oper Das russische Nationaltheater).Von N. St. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und U n ter ha 1 tun gs blat t (Danzig, u. s. w.). Pariser Briefe. B. P. (Rückschau auf 1862 C'osi fan tutte Frech's Oratorium „Früh- ling"— Semet's „Undine"—Mozart's Bequiem Die Stummevon Portici Adeline Patti.)Ich habe länger als sonst geschwiegen: allein wennnichts geschieht, so ist der Historiker überflüssig. Nun istin der That in der ersten Hälfte des Winters bis zu Neu- jahr wenig Musicalisches geschehen, das sich über das ge- wöhnliche Kunsttreiben in Paris erhoben hätte;'denn dassMario als Raoul von den Franzosen begraben, nach achtTagen aber als Almaviva bei den Italiänern wieder aufer- ostanden, und dass Adelina Patti entzückt und Brillantenund Smaragde bekommt, sind doch keine Ereignisse fürDeutschland. Zu erwähnen ist, dass die Italiäner es mitMozart's Cosl fan tutte einmal wieder versucht haben die Frezzolini, Alboni, Marie Battü (Despina), Naudinu. s. w. —, aber die Oper, welche zuletzt im Jahre 1820hier gegeben worden, konnte es trotz der trefflichen Mu- sik jetzt so wenig wie früher zu einem dauernden Erfolgebringen, da die Handlung gar zu läppisch ist. Auch dieWiederaufnahme von Cimarosa'sist verunglückt.Ais Curiosum ist zu berichten, dass ein deutscherComponist, ein Herr J. F. Frech aus Esslingen in Schwa- ben, Anfangs December ein Oratorium von seiner Com- positum im Saale von Herz aufführte. Nach Haydn's„Schöpfung", und „Jahreszeiten" den „Frühling" sonannte sich das Oratorium noch einmal zu besingen, warvon Herrn Frech wenigstens dreist. Sein Streben nachEinfachheit wäre recht lobenswerth, wenn es ihn nur nichtzu oft auf das Flache, Gewöhnliche und Langweilige führte,wofür einzelne gelungene Stellen doch nicht entschädigenkönnen. Für das Grosse und Erhabene scheint Herr Frechkeine Ader zu haben, denn sein Gewitter und seine Scenenach dem Gewitter sind gar zu zahm und kraft- und saft- los. Herr Frech soll Verdienste um den Männergesang und den schwäbischen Sängerbund haben, wie man hier sagte:wie er aber dazu gekommen ist, in Paris als Componistaufzutreten, weiss ich nicht.Die tausendste Vorstellung von Boieldieu's LaDame blanche am 16. December v. J. war ein schönerAbend für das Theater der komischen Oper. Vorher wurdeein Act des Jean de Paris gegeben. Die Büste Boieldieu'swurde bekränzt und Achard sang Stanzen von Mery zurFeier des Tondichters. Der Kaiser und die Kaiserin warenzugegen. Die Einnahme betrug an 7000 Francs. AdrienBoieldieu schenkte seinen Einnahme-Anthei! den Arbeiternin Rouen, der Geburtsstadt seines Vaters.Die Wiederaufnahme von Gounod's „Faust" imTheätre lyrique,durch die Erfolge der Oper in Deutsch- land veranlasst, hat die Hoffnungen der Direction nichterfüllt. Es scheint entschieden, dass der Inhalt des Stückes,die populäre deutsche Sage, bei Euch der Musik eine bes- sere Aufnahme sichert, als hier.Sonst wüsste ich aus dem Jahre 1862 nichts Bemer- kenswerlhes weiter. An neuen Opern hat es so gut wiekeine gebracht: nur Grisar'shat sich gehalten*); die „Königin von Saba" ist wiedernach Arabien gegangen, von wannen sie gekommen. EinJournal nennt in seiner Musterung des vorigen Jahres dieseOper „einen zweiten missglückten Versuch, die form- undmelodielose Musik in Frankreich zu acclimatisiren". Da- gegen hat Offenbach's „Orpheus in der Unterwelt"1, aul- gefrischt durch Madame Ugalde, bereits über 400 Vor- stellungen erlebt, was immerhin charakteristisch igt.Das Beste vom vorigen Jahre ist die Bewilligung eineransehnlichen Pension für Witwe durch den ge- setzgebenden Körper.Das Jahr 1863 brachte uns gleich am 7. Januar imTheätre lyrique eine neue dreiactige Oper: Ondme, lext von Lockroy und Mestepös, Musik von Theodor Sem et.Die Text-Verfasser haben aus dem schönen deutschenMärchen Undine ein höchst abgeschmacktes Stück gemacht,das keine zwei Worte der Besprechung werlh ist, was manuns schon glauben wird, wenn wir nur sagen, dass derWassergeist Kühleborn —Fraisondin genannt zu einerArt von Kaliban gemacht ist, zu einem komisch sein sol- lenden plumpen Kerl, der gern isst und trinkt und sich inRohheiten gefällt. Die Musik hat kaum zwei oder drei ge- niessbare Nummern, und dabei macht sie durch das Or- chester Ansprüche auf den Stil von Weber oder Wagner!Um sich von diesem grässlichen Unfälle zu erholen,hat die Direction den Plan gefasst, eine komische Opernach Shakespeare's „Der Liebe Mühe umsonst" mit Mo- zart's Musik zu Cosi fan tuttein Scene gehen zu lassen,was noch diesen Monat geschehen soll. Wir sind neugierig.Am 9. Januar, dem Tage nach den Obsequien desCardinais Morlol, Erzbischofs von Paris, wurde in derrestaurirten und mit schönen neuen Glasmalereien ge- schmückten Kirche Notre Dame Mozart's Requiem auf- geführt. Die eigentliche Feierlichkeit, zu welcher die Auf- führung Statt fand, war die Beisetzung der sterblichenReste aller früheren Erzbischöfe von Paris in die Gewölbeder restaurirten Kirche. Die geräumigen Hallen warengedrängt voll und das Requiem wurde in grösster Stilleund Andacht angehört. Leider war die Ausführung nichtso würdig und sorgfältig, wie es die erhabene Compositionverlangt. Bass und Tenor waren zu schwach besetzt, dieKinderstimmen frisch und sicher, die Solisten unbedeutend.Die bewegteren Tempi ermangelten des geistigen Schwungs,es ging Alles zu lahm, und das ganz verkehrte Accelerirenund Retardiren, welches wahrscheinlich den gänzlichenMangel an Nuancen des Ausdrucks ersetzen sollte, warunausstehlich. Lobenswerth ist, dass bei dem Bericht dar- über die Revue et Gazette musicale die Gelegenheit er- griff, über Mozart's Musik im Gegensatz der jetzigen einigeWorte an die Pariser zu richten, wiewohl es vergeblichsein wird. „Unsere Gewohnheiten" —heisst es darin —,„die Fortschritte der neueren Instrumentation, Fortschritte,die wir oft zu theuer bezahlen, um darauf stolz sein zukönnen, der Missbrauch des neu aufgefundenen Reich- thums an Harmonieen entfernen uns von Tag zu Tag wei- ter von der Klarheit und formellen Begränztheit, von deredelklingenden Kraft, von der künstlerischen Einfachheitund Bescheidenheit in Anwendung der Klangmittel, wasalles bei Haydn und Mozart war und die Werke der Ton- kunst aus ihrer Zeit unsterblich machte. Daher findendenn auch die Freunde vom Lärm, von Uebertreibungen,von Schwulst, von rohem und materiellem Effect Mozart'sRequiem zu ruhig, zu einfach, zu klar. Ja, klar wie der Himmel! Wenn der musicalische Gedanke an sich selbstschön, frei und lebendig ist und sich auch so entfaltet, wassoll dann der sinnebetäubende Luxus der Instrumentation,mit dem man ihn umgibt?" u. s. w. Ein Ereigniss war die Aufführung der Stummenvon Portici von Auber (den 19. Januar). Sie ist jetztgerade siebenunddreissig Jahre alt, im Februar 1828wurde sie zuerst gegeben, und was sie für Erfolge auf derBühne und im politischen Leben der Staaten gehabt hat,ist bekannt. Uebrigens hat das Theater noch niemals eineRevolution gemacht, die nicht schon völlig reif zum Aus- bruche war. Bei der „Stummen" waren sicher ihre Schö- pfer, Scribe und Auber, die harmlosesten Politiker vonder Welt, nicht Schuld an ihrer Wirkung in Brüssel.Die jetzige Wiederaufnahme der Oper war schonlange im Werke: Michot, der zuerst bestimmte Masaniello,wurde krank und musste nach dem Süden gehen; Mario,der zweite, zog den Raoul als Debüt vor, und dabei kamdie „Stumme" gut weg; nun blieb nur Gueymard, derRetter in der Noth, der, wenn's gilt, durch Dick und Dünngeht. Er wurde denn auch Masaniello, schrie wie gewöhn- lich unter lauten Bravo's in dem Freiheits-Duett, war aberfür die zarten Gesänge, das Schlummerlied, den Abschiedvon der Fischerhütte u. s. w. nicht gemacht. Auch dieRolle der Fenella musste gewechselt werden, da die un- glückliche, halb verbrannte Emma Livry noch jetzt nichtganz wieder hergestellt ist.Durch die Alten, welche sich der ersten Aufführungerinnern, ist uns das Räthsel gelöst worden, wie es mög- lich gewesen, einer Sprachlosen die Hauptrolle in einerOper zu geben. Allerdings kann es im Grunde nichtsWunderlicheres geben, allein es verliert doch am Gehässi- gen, das es für die Aesthetik hat, wenn man die Veran- lassung dazu erfährt. Diese entsprang nicht aus einerLaune oder einem Haschen nach dem Seltsamen, sondernwar eine rein äusserliche. Nach dem Abgange der grossenSängerin Madame Branchü hatte man an der grossen Op erkeine dramatische Sängerin, welche der Rolle der Fenella,die ursprünglich auch musicalisch die wichtigste sein sollte,gewachsen gewesen wäre. Die Damoreau-Cinti war blosstreffliche Coloratursängerin, für die Prinzessin war alsogesorgt, aber für die Fenella war keine ebenbürtige Sän- gerin da. Nun hatte aber eine Tänzerin, Demoiselle No biet,die Kunst der pantomimischen Darstellung ernster Situa- tionen auf eine bewunderte Höhe gebracht, und dies brachtedie Verfasser der neuen Oper darauf, die Schwester Ma- saniello's stumm zu machen und die Fenella der Nobletanzuvertrauen. In Deutschland und überhaupt bei absolu- ter Kunst-Production wäre das unmöglich gewesen; alleinin Paris, wo alle Opernrollen für bestimmte Künstler ge- schrieben werden, wo die Wirkung zwischen allen Be- theiligten, Dichtern, Componisten und Darstellern bera- then wird, hatte das nichts Auffallendes, und wie Scribeund Auber den Masaniello auf Nourrit, die Elvire auf dieDamoreau u. s. w. berechneten, so strichen sie auch diemusicalische Fenella und gaben die pantomimische derNoblet.Abgesehen von dieser Curiosität, ist es für die Ge- schichte der Oper unzweifelhaft, dass die „Stumme vonPortici" eine Revolution auf dem französischen Op ern-Iheater gemacht hat, dass ihr Erscheinen eine Epochebezeichnet, mit welcher die neuere grosse Oper der Fran- zosen begann, die man äusserlich als die fünfactige undvier- bis fünfstündige charakterisiren kann. Innerlich abertrennte sie durch Inhalt und Form die Oper der alten Zeitvon dem musicalischen Urama der neueren und wandteden Geschmack des Publicums, welcher der ernsten Op erimmer noch als einer Art von antiker Tragödie anhing(Gluck, Sacchini, Spontini), auf den Realismus, man möchtein Bezug auf Musik sagen: Melodramatismus der Moder- nität, von welchem jetzt die Theater leben.Bisher hatte die Oper, wie das recitirende Drama, dieFheilnahme der Zuschauer stets auf einzelne hervorragendePersonen beschränkt, der Chor griff fast gar nicht in dieHandlung ein und spielte nur bei Aufzügen, oder reflecti- rend, dem Chor der griechischen Tragödie hierin ähnlich,eine Rolle. In der „Stummen" aber trat zum ersten Maledas \olk mithandelnd auf, ja, es wurde ihm eigentlichdie wichtigste Rolle im ganzen Drama zugetheilt, und so- mit war dem Chor eine ganz andere Stellung in der Opereingeräumt, wie bisher, und die Musik musste in den Chö- ren das Volk und dessen momentane Stimmungen und Si- tuationen eben so zu charakterisiren suchen, als dies beiden einzelnen Hauptpersonen geschah. Dies war offenbarein l'ortschritt, den Auber that und den die folgendenComponisten ausbeuteten, Rossini im Teil, Meyerbeer inden Hugenotten und im Propheten u. s. w. Dieses han- delnde Leben im Chor bedang nun auch mehr Wahrheitin der Regie und Scenirung, ja, im Costüme: die zweisteilen Spaliere zu beiden Seiten der Bühne, welche dieChoristen zu bilden pflegten, verschwanden und machtennatürlichen Gruppirungen Platz, wodurch ganz neue plasti- sche Effecte erreicht wurden, und die passenden Trachten,an die wir jetzt gewöhnt sind, machten einen ganz neuenEindruck. Haben wir doch ältere der Oper jetzterzählen hören, welches Aufsehen bei der ersten Auffüh- rung die neapolitanischen Fischer und Lazzaroni in ihrenoflenen Westen, blosser Brust und blossen Beinen, ein je- der in andere Farben gekleidet, erregt haben, so dass vonerschreckender Wahrheit, ja, von Scandal die Rede gewe- sen, Nimmt man dazu, dass damals die Lull schwer warvon revolutionären Dünsten, dass die Musik der Oper invielen Stellen den Ton richtig traf, oft mehr durch hinreis- sende Gewalt des Rhythmus, als durch Neuheit der Melo- die, so wird man sich über den ungeheuren Erfolg nichtwundern.Die drei ersten Vorstellungen haben auch jetzt wieder,nachdem die Oper eilf Jahre geruht, gewaltig durchge- schlagen, und die Massen strömen bis heute immer nochzu. Eine Revolution wird es aber desshalb nicht geben;die dritte Vorstellung sahen sich der Kaiser und die Kai- serin ganz gemüthlich mit an und applaudirten gar merk- lich; das feurige Freiheits-Duett musste wiederholt wer- den, auch das Gebet vor der Revolution. An der Partiturist nichts Bedeutendes geändert; nur das erste Allegro derArie des Alfonso mit Chor ist gestrichen, dagegen dessenRecitativ, weil zum Verständniss der Handlung nothwendig,und das grosse Versöhnungs-Duett zwischen Alfonso undElvira im Anfange des dritten Actes vor der Markt-Scene,das ich in Deutschland nie gehört habe, wieder hergestellt.Wenn die Ausführung der Hauptpartieen, hauptsächlichdes Masaniello, Manches zu wünschen übrig Hessen, so wardagegen die Anordnung und das Leben in den Volksscenenganz vortrefflich. Im dritten Acte war vor der Tarantellanoch eine ßallet-Scene eingelegt, in welcher eine jungeTänzerin, Laura Fonta, ein Mädchen von kaum sieben- zehn Jahren, mit dem glänzendsten Erfolg auftrat. Auberhalte dazu eine recht frische und anmuthige Musik ge-O Oschrieben. Die Fenella, auch eine ganz junge Tänzerin,Marie Vernon, zeigte viel Talent, aber auch zuweileneine sehr störende Uebertreibung. Der Schluss ist vernünf- tiger geändert; die Geographie ist zwar immer die schwacheSeite der Franzosen gewesen, allein wir sind jetzt an vier- zig Jahre weiter gekommen, man fürchtete doch, einigeZuschauer möchten erfahren haben, dass man von Neapelnicht während einiger Tacte bis zum Krater des Vesuvskommen könne, und so liess man die Schwester Masa- niello's vor Schmerz bei der Nachricht von seinem Todesterben, und Auber widmete ihr einige sanfte Harmonieen.Der Vesuv speite indess zu seinem eigenen Vergnügenprachtvoll genug, zuletzt sogar im Wetlkampf mit demelektrischen Lichte des Sonnenaufgangs!Nun noch ein Wunder! Don Giovanni ist vierMal hinter einander bei brechend vollem Hause gegebenworden! Ei, haben sich die Pariser so zu Mozart bekehrt?Das nicht, aber zu Adelina Patti als Zerline, welcheübrigens in dieser Rolle mehr als hübsche, feine, coquetteSchauspielerin glänzt, als durch ihren Gesang. Aber auchdieser war reizend, wiewohl sie ihre wunderschönen Tril- ler und Coloraturen nicht darin anbringen konnte, denn sie sang Mozart, wie er geschrieben steht, was sehr lo- benswerth war. Ihr Batti, baiti und Vedrai carino warenfür Masetto unwiderstehlich, und nicht bloss für ihn: aberdem Zuschauer raubten sie doch nicht die leisen Zweifelan Zerlinchens Treue. Die übrigen Partner waren ihrerAufgabe keineswegs gewachsen: Delle Sedie der plumpeSchatten eines Don Juan, die Frezzolini eine Anna, derenWollen mit den Trümmern einer abgesungenen Stimmekämpft, die Guerra ohne Wollen und Können, und so wei- ter. Aber die Einnahme fabelhaft: in der ersten Vorstel- lung, zum Benefiz der Patti, waren auch der Kaiser unddie Kaiserin anwesend: ungeheurer Applaus, Blumen- bouquets von noch nie da gewesenen kolossalen Dimen- sionen für die junge Heldin des Tages. Sie hat hier dieAmina, Lucia, Rosina, Norina(in Don Pasquale) undZerlina gesungen: am 16. Verlässt sie Paris, um Wien inBewegung zu setzen. Paris, den 8. Februar 1863. *) Vgl. Nr. 21 vom vorigen Jahrgang. ol*j Aus Darmstadt. (Gounod's „Königin von Sabau.)Am 25. Januar fand die erste Aufführung der neuenGounod'sehen Oper: „Die Königin von Saba", und zwarunter persönlicher Leitung des Componisten Statt. DerErfolg übertraf alle Erwartungen. Die Musik ist in brei- tem, grossem Stile ausgeführt und enthält prachtvolle Ein- zelheiten, die das überaus zahlreiche Publicum in wirkli- chen Enthusiasmus versetzten. Wie im Eaust, so ist auchin der Königin von Saba der dritte Act musicalisch derbedeutendste, und die reizenden Frauenchöre, das Duettzwischen Balkis (Frau Bertram-Meyer) und Adoni- ram (Herr Grimminger), das darauf folgende Quartettund Finale (Septett) gehören unbedingt zu dem Besten,was die Neuzeit producirt hat. (!) Die Ausstattung wareine wahrhaft überraschende. Die Frische und Farben- pracht der Costüme blendete eben so, wie die prächtigenDecorationen (von Schwedler) darunter vorzüglich einepanoramatische Ansicht von Jerusalem zur Bewunderunghinrissen. Doch das Grossartigste leistete der Maschinen-Künstler Karl Brandt in der Vorführung des Gussesdes „ehernen Meeres" (Act IL). Es ist dies ein Bild, eineHandlung, wie man wohl noch auf keiner Bühne gesehen.Brandt hat alle französischen vorgeschriebenen Feuerwerks-Künste verschmäht und sich an die Natur der Sache ge- halten. Dem Hochofen entströmt das glühende Metall;bald findet es die Canäle zur Form verstopft, füllt dieGrube, worin Form und Model stehen, und breitet sichdann in feuriger, rothglühender Masse über den Boden,den ganzen Bühnenraum aus. Die Glulh erfasst die hohen, geschmückten Säulen des Thrones, das gewaltige Balken- werk, welches im Zusammenbrechen den Hochofen zer- trümmert, während im Vordergrunde das reiche thron- artige Gebäude, gleichfalls durch das Feuer zerstört, mitseinen Trümmern die Bühne bedeckt. Es war ein er!»rei- fender Anblick, und noch nie hat wohl das darmstädterHoftheater das Publicum in gleicher Aufregung gesehen.Brandt wurde mehrmals gerufen, eben so der MalerSchwedler. Von gleich grosser Wirkung ist auch die Apo- theose des fünften Actes. Der Erfolg der ganzen Operwar, wie schon bemerkt, gewaltig, entscheidend. Gounodwurde mehrmals jubelnd gerufen. Er empfing vom Gross- herzog den Philipps-Orden, vom Orchester ebenfalls einesinnige Anerkennung, und Alles vereinigte sich, ihn fürden Nichterfolg seines grossen Werkes in Paris zu ent- schädigen. Er wird die zweite Aufführung, Sonntag den 1.Februar, abermals persönlich dirigiren. Jetzt hat er Darm- stadt verlassen, um, einer Einladung von Berlin folgend,alldort seinen Faust zu dirigiren. Eine Menge künstleri- scher Notabilitäten, Intendanten, Directoren wohnten derAufführung der Oper bei, welche nicht verfehlen wird,gleich dem Faust die Runde über alle deutschen Bühnenzu machen.Wir geben diesen Bericht, der uns von guter Handzugeht, als historischen über den Erfolg der „Königin vonSaba" in Darmstadt, und weil er zugleich charakteristischfür die jetzigen Zustände der dortigen dramatischen Kunst- anstalt ist. Es scheint fast, als kehrte die Zeit wieder, wodeutsche Höfe die Losung für ihre Bühnen-Vorstellungenaus Frankreich holten! Doch nein dies ist im vorliegen- den Falle nur in so fern wahr, als die darmstädter Hof- bühne den grossen Kostenaufwand, der den deutschenComponisten so oft als Grund der Nichtaufführung ihrerOpern entgegen gehalten wird, für eine französische Opernicht gescheut hat; im Uebrigen aber findet dieses Maldas umgekehrte Verhältniss Statt, die deutsche Bühne solleiner Oper, die in Paris durchgefallen ist, wieder auf dieBeine helfen! Und worauf stützt sich diese Hoffnung, dieauch der geehrte Herr Correspondent in Obigem aus- spricht? Auf zwei Dinge: auf den Erfolg von Gounod'sFaust in Deutschland und auf die Nachahmuns eines dra-V«/malischen Stils in der Königin von Saba, nämlich desWagner'schen, wofür man in Darmstadt schwärmen soll,wie es heisst.Wir erlauben uns, an der Erfüllung dieser Hoffnungzu zweifeln. Gounod's „Faust" verdankt seine grosse Po- pularität in Deutschland die Pedanten mögen klagen, soviel sie wollen, über die Gutmüthigkeit des deutschen Vol- kes, das die Misshandlung seines grossen Dichters ruhig erträgt —, er verdankt gerade diesem Inhalt, der allbe- kannten und echt deutschen Volkssage vom Faust und demTeufel, den grössten Theil seines Erfolges; der Inhalt ver- schaffte der Musik Aufmerksamkeit und Theilnahme, unddadurch kam ihr Kunstwerth ebenfalls zur Gellung. Die- ser ist aber im „Faust" bei Weitem bedeutender, als inder „Königin von Saba". Das Buch vollends der neuen Operist so entsetzlich dumm, dass unser pariser Correspondentwahrlich vollkommen Recht hat, wenn er behauptet, dassdas so genannte lyrische Drama der Franzosen jetzt zurCaricatur geworden sei, und dass alles Unsinnige undMonströse, was man im „Juif er im „Jüngsten Ge- richt", in der „ Blutigen Nonne", „Herkulanum" u.s.w.gesehen habe, nichts sei im Vergleich zu dem Widersinni- gen, Ungeschickten und Ungeheuerlichen, das diese „Kö- nigin von Saba" auf die Bühne bringe, wo einst Gluck's,Cherubini's und Spontini's Werke glänzten*). Es ist wahr,dass die Bearbeiter des deutschen Textes für Darmstadt,der uns vorliegt, die Herren Dräxler-Manfred und Pasque,ihr Bestes gethan haben an einzelnen Stellen, wie sie dennauch die kolossal lächerliche Phrase Adoniram's, der, alser sich selbst verbannt, dem Könige Salomo zuruft:n'empörterai que monmanieau!" und anderes Schwülsti- ges geändert haben: allein die Missgestalt des Ganzenkonnte die Tilgung einzelner Flecken, doch nicht bessern.Nun ist es aber klar, dass der Wagner'sche musicalischeStil sich nur an Wagner'schen Dramen oder Legendenertragen lässt, und wenn er schon bei Wagner's eigenenGedichten oft ins Monotone, Gewöhnliche, Unmelodischeund bloss Klangreiche umschlägt, wie soll er dann bei sei- nem Nachahmer in Verbindung mit einem so unpoetischenTexte, der durch seine Schwülstigkeit oft geradezu insPossenhafte fällt, irgendwie auf die Dauer wirken können?Bevor wir die Partitur gesehen oder einer Auffüh- rung beigewohnt, haben wir allen Grund, an der Ansichtunseres Correspondenten in der angeführten Nummer 11des vorigen Jahrgangs und an dem übereinstimmendenUrtheil der pariser Kritik, welche sonst Gounod mit Rechtsehr wohl will, festzuhalten. Wir sind neugierig, ob einallgemeinerer Erfolg der Oper in Deutschland den franzö- sischen Kritiker Lügen strafen wird, der vor einem Jahresagte: „Wir müssen es mit tiefem Bedauern, aber mitdem Freimuth, den man einem Genie, das sich .verirrt,schuldig ist, aussprechen, dass Gounod sich in eine um sobedauernswertere Stilgattung geworfen hat, als es ihmzu einer verzeihlichen Durchführung derselben eben sosehr an Wagner's interessanten Excentricitäten, als an derdeutschen Tiefe fehlt." *) S. Nr. 11 vom Jahrgang 1862 und Nr. 14 eben desselben. Das Cäcilien-Concert am 6. Februar in Münster. Der Musikverein in Münster pflegt jedes Jahr am Cä- cilien-Tage ein grösseres Concert zu geben, welches diesesMal vom November des vorigen Jahres bis zum 6. Februardieses Jahres verschoben worden ist, um den eben fertiggestellten neuen Saal benutzen zu können. Der Einsenderdieser Zeilen hat das Concert besucht und ermangelt nicht,einige Mittheilungen zu machen.Vor Allem ist dann von dem neuen Saale zu sprechen,denn es ist gar nicht gleichgültig, ob ein Concert in schönund zweckmässig ausgestatteten Räumen gehalten wird,oder ob der Dirigent mit akustischen Schwierigkeiten unddergleichen zu kämpfen hat.Der neue Saal ist im Rathhaus-Gebäude errichtet, inwelchem sich schon der berühmte so genannte Friedens- saal befindet, misst 80 Fuss in der Länge, 42 in derBreite; die Decke, in Eichen-Construction errichtet, läuftin der Form eines so genannten Tonnengewölbes spitz zu,bei einer Höhe von vielleicht 40 Fuss, das Ganze in gotbi- schem Styl reich und in harmonischen Farben geziert, undbot der Saal bei glänzender Beleuchtung einen imposantenAnblick, welcher durch die vielen in reichem Blumen- schmuck prangenden Damen noch erhöht wurde. Zu Con- certen und anderen Festlichkeiten ist das Local ganz ge- eignet, es steht mit einem Civil-Casino in Verbindung, batausreichende Vorräume, und sogar der Corridor und dieTreppenfluren sind geheizt! Der Hauptsaal erfreut sichdabei einer vorzüglichen Akustik, so dass die BewohnerMünsters auf dieses Festlocal stolz sein dürfen.Unter Leitung des dortigen Capellmeisters Herrn Ju- lius Otto Grimm wurde der „Messias" von Händel auf- geführt, also ein gutes Zeichen, indem man es als einePflicht angesehen hat, das Festlocal mit einem classischenWerke einzuweihen. Das Concert selbst gereicht dem Di- rigenten und den Ausführenden zur Ehre, und in Verbin- dung mit dem für den folgenden Tag arrangirten Künst- ler-Concerte verdient es die Benennung eines westfälischenMusikfestes; namentlich zeichnete sich der Chor und unterdiesem wiederum Alt und Tenor aus, wodurch dann dieeinzelnen Stimmen in den gewaltigen Chören klar unddeutlich hervortraten, besser, als wir es in Köln zu hörengewohnt sind. Die Bewohner von Münster sind aber auchklüger, wie wir in Köln, und halten nicht zehn grosse Con- certe im Jahre, wesshalb denn dort auf die so wichtigenChorproben mehr Sorgfalt verwandt werden kann.Es war auch eine Orgel im Saale aufgestellt, aberkeine vollständige, und fehlten die schweren Register, sodass die Orgelbegleitung bei dem vollen Chor gar nichtzur Wirkung kam, sogar im Saale nicht gehört werden konnte. In dem Programm war angegeben, dass die In- strumentirung Mozart's zugleich mit der vorgeschriebenenOrgelbegleitung Statt finde; wie diese Verbindung insWerk gestellt und was von der Instrumentirung Mozart'sbeibehalten worden, ist mir nicht klar geworden; fastdurchgängig wurde die Orgel nur bei den Recitativen ge- braucht, wogegen die Arien von dem Orchester begleitetwurden. Die Soli waren sehr tüchtigen Kräften anvertraut,nämlich: Sopran Fräulein von Siebold aus Göttingen,Alt Fräulein Weiss aus Hannover, Tenor Herr Otto ausBerlin und Bass Herr Bietzacher aus Hannover. DieSopranistin, dem Vernehmen nach eine Schülerin des Di- rigenten, hat zwar keine sehr starke, aber doch ausrei- chende Stimme, und hat ihre Partie mit Nachdenken, Ge- müth und, ich möchte sagen: mit Adel durchgeführt. Diedrei anderen Solisten sind bekannter und auch schon inKöln gehört worden. Die Stimme des Bassisten Bietzacherkam in dem mässig grossen Saale zu schönerer Fintwick- lung, als bei seinem letzten Auftreten in Köln, und kannman diesem Sänger eine gute Zukunft versprechen, na- mentlich wenn er durch fleissiges Studium den noch hol- perigen Vortrag der Rouladen zu überwinden verstehenwird.Es ist mir abermals aufgefallen, dass, wenn auch dieSolisten einzeln alle vier vortrefflich sind, die Ensemblesnicht gut gelingen. Im „Messias" kommen mehrere Quar- tette mit Chor vor, wobei die Solisten zuerst dasjenige vor- zutragen haben, was später der ganze Chor wiederholt.In d iesen Nummern löste der Chor seine Aufgabe besser,wie die Solisten. Diese mögen indess zu entschuldigen sein,sie kannten sich vielleicht gar nicht, kamen von verschie- denen Seiten und aus weiter Ferne daher und sollten nunnach kurzen Proben sofort das Vollendete leisten!Dass die dortigen Solisten wirkliche Befähigung be- sitzen, hat sich bei dem Duett im dritten Theile gezeigt,welches Fräulein Weiss und Herr Otto sehr gut und über- einstimmend vorgetragen haben.Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, dass ichden Wunsch hege, die Dirigenten möchten die Pietät ge- gen grosse Meister dann und wann ausser Acht lassen undKürzungen vornehmen; der bei Weitem grösste Theil desPublicums würde es gut aufgenommen haben, wenndurch Auslassung einiger Arien und Chöre die vierstündigeDauer des Concertes verringert worden wäre.Dem für den folgenden Tag arrangirten Künstler-Concerte habe ich nicht beigewohnt; ohne Zweifel ist esbei den bedeutenden vorhandenen Kräften sehr gut aus- gefallen.Köln, im Februar 1863. * Aus Petersburg. N. St. (Plane gegen die italiänische Oper Das russischeNationaltheater.)Den 25. Januar 1863.Wiewohl wir jetzt noch inmitten der Saison der ita- lienischen Oper sind, so bereitet sich doch schon einedumpf grollende Revolution gegen dieses kaiserliche Kunst-Institut vor. Sie hat ihre Quelle in zwei Dingen: erstenssieht man ein, dass die Rosten der Unterhaltung zu enormsind, und zweitens empört sich der Nationalsinn immermehr gegen alles Fremde und will auch in der Kunst undLiteratur nur das Einheimische begünstigt wissen. Esheisst, der Beschluss sei von der Verwaltung bereits ge- fasst, für den nächsten Winter die italiänische Oper fallenzu lassen, wenn das Abonnement nicht vollständig die Ko- sten deckt. Man hofft dadurch das Gleichgewicht in demTheater-Budget wieder herstellen und dagegen die russi- schen Theater unterstützen zu können. Der Vorschlag, dieitaliänische Oper, wie in London und Paris, auch hiereinem Privat-Unternehmer zu übergeben, wird ernstlicherwogen. Ein solcher würde eben so gut wie seine Colle- gen in London, Paris, Wien u. s. w. im Stande sein,, vor- zügliche Künstler zu engagiren, wie das sein eigener Vor- theil erheische, während die Verwaltung jetzt alle Enga- gements in die Hände von Agenten legt, die gar kein In- teresse an der Kunstanstalt selbst haben, und auf diese WeiseHunderttausende von Franken verschwendet werden, umeuropäische Celebriläten zu bekommen, wenn auch an garmanchen von ihnen oft schon der freche Zahn der Zeitsichtbar genagt hat. Auch würde dann in das ewige Einer- lei des Repertoires, das Einen zur Verzweiflung bringt,eher einiger Wechsel kommen. Kann man sich bei denjetzigen Zuständen darüber wundern, dass auch die reich- sten Dilettanten es müde werden, sich ein so monotonesVergnügen für so enorme Kosten zu verschaffen? EineLoge im ersten Range kostet für einen Abend 25 Silber- rubel (zu 1 Thlr. 2% Sgr.), im zweiten Range 12; einFauteuil im ersten Range 8 Rubel, und der niedrigstePreis im ganzen Hause ist immer noch 2 Rubel.Nun stehen bis jetzt auch das deutsche und das fran- zösische Theater unter kaiserlicher Verwaltung; auch aufdiese soll nach den Ansichten der Nationalen das Concur- renz-System durch Unternehmer eröffnet und alle Staats-Unterstützung nur der russischen Oper und dem russischenSchauspiel zugewendet werden.Im Princip kann man nichts dagegen haben: ob aberPetersburgs hoher Adel, dessen Bildung und Geschmack,man mag sagen, was man wolle, noch immer auf Fran- zosen- und Deutschthum basirt ist, und die Masse von Fremden die ausländischen Kunst-Institute entbehren kön- nen, ob auf der anderen Seite das russische Drama undvollends die russische Oper bereits so erstarkt sind, dasssie alle Gebildeten befriedigen können, das ist eine andereFrage. Denn wenn die kaiserliche Verwaltung aufhört, sowerden sich nur sehr schwer Unternehmer finden, welchedie grossen Gefahren nicht scheuen, die in Petersburg fürein Theater als Privat-Unternehmen bestehen, zumal daein ungeheures Capital erfordert wird, um, wie es hierSitte ist, von vorn herein allen Ausgaben für Hausmietheu. s. w. durch baare Vorausbezahlung gerecht zu werden.Das russische Schauspiel und Lustspiel machen in derThat grosse Fortschritte; man gibt zwar viele Uebersetzun- gen, aber es fehlt auch keineswegs an Nalional-Producten,freilich von sehr verschiedenem Werthe. Der fruchtbarstedramatische Schriftsteller ist jetzt Ostrowski; in seinenSchauspielen und Sittengemälden fällt er stark in die Ma- nier der Frau ßirch-Pfeiffer. Die Darstellung zeigt mitun- ter treffliche Talente: bei dem weiblichen Personal istSchönheit hier ein Haupt-Erfordefniss, das dann aber auchhier, wie anderswo, oft zu Heirathen führt, welche dieTalente der Kunst wieder entziehen. In diesen Tasen ma- ochen zwei der besten Schauspielerinnen und eine Tänzerin,alle drei geborene Russinnen, glänzende Partieen, die einevermählt sich sogar mit einem Officier der Garde-Cuiras- siere! Das ist in der That ein grosser Fortschritt, und mandarf nicht mehr sagen, dass die steigende Civilisation inRussland nur nach der steigenden Scala der Steuer-Ein- nahme von Champagner zu beurtheilen sei!Mit der russischen Oper will es dagegen nicht rechtvorwärts; wir haben wohl Componisten, die Op ern aufrussische Texte schreiben, aber ihre Musik hat nichtsEigentümliches mehr, es ist eben Allerwelts-Musik. SeitMichael Glinka's „Das Leben für den Czaar"(1839) haben wir eigentlich keine wirkliche National-Oper wieder gehabt, es war die erste und die letzte.Schon seine zweite Oper: „Ruslan und Ludmilla", ist demCharakter der ersten entfremdet und hat neben den Volks- liedern viel Italiänisches,. Französisches und Deutsches.Dasselbe ist der Fall bei den Opern seines NachfolgersDargomyski. Das hindert indess nicht, dass die Russenjeden neuen Versuch mit Begeisterung aufnehmen und ihmErfolg bereiten, der aber freilich nicht lange vorhält. Manist jetzt wieder in der Erwartung eines solchen Versuches:in diesen Tagen wird „Natascha", eine Oper von Vi 1 -lebois, einem Erzrussen, obgleich von französischen Ein- gewanderten stammend, zur Aufführung kommen. Nom verrons ! Siebentes Gesellschasfts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 10. Februar 1863. Programm. I. Tlieil. 1. Sinfonie in B-dur von J. Haydn.2. Arie aus „Idomeneo" von Mozart (Frau Lemmens-Sher- ring ton). 3. Salve Regina für Solostimmen, Chor und Orchestervon F. Wüllner. 4. Fünftes Concert für die Violine von Molique(Herr Concertmeister L. Strauss). 5. Variationen für Sopran vonPucitta (Frau Lemmens-Sherrington).11. Theil. 6. Les Arp&amp;ges von Vieuxtemps (Herr L. Strauss).7. Schatten-Walzer aus Dinorah von Meyerbeer (Frau Lern- mens). 8. Ouvertüre zu „Olympia" von Spontini.Frau Lemmens-Sherrington, eine der gefeiertsten Gesanges- grössen in England und als solche auch den Lesern der Niederrhei- nischen Musik-Zeitung aus den Berichten über die dortigen Musik- feste und die londoner Saisons bekannt, trat zum ersten Male inDeutschland auf mit einem Erfolge, der zu den glänzendsten gehört,die wir hier erlebt haben. Der Vortrag der Mozart'schen Arie zeigteneben edler Auffassung, dass wir eine wahre Künstlerin vor unshatten, eine Sängerin, deren Stimmbildung duich reinste Intonation,untadelhaften Tonansatz und ganz vortreffliche Behandlung desAthems seine Vollendung erreicht hat, die auch bei vorzüglicherNaturanlage nur durch die andauerndsten Studien erlangt werdenkann, und die in unserer Zeit der Herrschaft des rohen Materialis- mus immer seltener anzutreffen ist. Diese schöne Bildung einer nichtgrossen, aber höchst lieblichen, wohllautenden, biegsamen, sympathi- schen Stimme hat die Sängerin denn aucli zu einer vollkommenenMeisterin der Technik in der Coloratur und im Triller gemacht: inbeiden erinnert sie an Henriette Sontag durch die perlende Abrun- dung, die Reinheit und Correctheit. Dabei ist ihre Virtuosität freivon aller Ziererei und Affectation, ihr Auftreten so bescheiden undanspruchslos, so gemessenen und doch natürlichen Anstandes, dassihr Wesen eben so einnimmt, wie ihr Gesang. Am meisten entzückthaben uns die Variationen über Sul margine dCun rio, womit einstdie Catalani ihre Triumphe feierte. Mit dem Dinorah-Walzer könnenwir uns freilich trotz der kunstvollsten, wunderbar nuancirten Aus- führung, so dass man das Stück einen Schattirwalzer, statt Schatten- walzer nennen könnte, nicht versöhnen. Dabei fallen uns die fran- zösischen Rivalinnen der Frau Lemmens-Sherrington ein; von diesenkönnten wir nur Madame Miolan-Carvalho ihr zur Seite stellen,Madame Cabel 'braucht ihr zwar an Fertigkeit nicht zu weichen,aber ihre scharfe, bereits sehr verbrauchte Stimme und ihr forcirterVortrag machen jeden Vergleich mit der Anmuth und Natürlichkeitdes Gesanges der Frau Lemmens unmöglich. Leider werden wir sobald nicht wieder Gelegenheit haben, die liebenswürdige Künstlerinzu hören, da sie nach einer kurzen Concert-Tour in Holland schonAnfangs März wieder nach England geht, wo freilich neben Ruhmund Ehre mehr Guineen zu ärnten sind, als in Deutschland. Dochwollen wir die Hoffnung nicht aufgeben, sie nächsten Winter wiederam Rheine zu sehen.Herr Concertmeister Ludwig Strauss aus Frankfurt am Maingeniesst eines ausgebreiteten Rufes als Violinspieler in der musicali- schen Welt. Er rechtfertigte 'diesen auch hier durch den Vortrag desfünften Concertes von Molique und der „Arpeggien" von Vieux- temps mit obligatem Violoncell und Orchester. Ohne gerade Sen- sation zu erregen, was hier, wo wir seit langen Jahren durch dieConcerte und Quartett-Leistungen ausgezeichneter Violinisten, wieHartmann, Pixis, Grunewald, v. Königslöw, etwas verwöhnt sind,ärntete Herr Strauss doch namentlich durch den schönen und edelnVortrag der beiden ersten Sätze des Concertes von Molique, einergediegenen Composition,- deren Wahl dem Künstler Ehre machte, lebhaften Beifall und hohe Anerkennung. In dem letzten Satze störteuns die zu häufig angebrachte Manier, die Ornamente mit springen- dem Bogen zu machen, was dem Stile der Composition, besondersbei dem zweiten Hauptmotiv des Finale, offenbar widerspricht.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Daiizlg« Der hiesige Musik-Director Rehfei dt, welcher einenvon ihm gegründeten Gesangverein mit Erfolg leitet, bringt nebenden anerkannten Meisterwerken der classischen Zeit auch die besse- ren Versuche jetzt lebender Componisten zur Aufführung. So brachteer am vorigen Samstag die Musik zu Shakespeare\s „Sturm" vondem Capellmeister Taubert in Berlin mit den Kräften seines Ge- sangvereins und einem aus den besten hiesigen Musikern zusammen- gesetzten Orchester zur Aufführung. Der Eindruck dieses Werkesauf das zahlreich versammelte Publicum war im Ganzen ein rechtgünstiger.Von Stuttgart schreibt man uns, dass Herr ConcertmeisterGöltermann bedenklich erkrankt sei.UreSileil# Am 17. Januar feierte Tichatscheck den fünf- undzwanzigsten Jahrestag seiner Anstellung bei dem hiesigenHoftheater. Dieses für einen Tenorsänger seltene Fest fällt in dasdreiunddreissigste seiner Künstler-Laufbahn, und wer diesen Herosdes Gesanges an diesem Abende als Cortez hörte, musste staunenüber die fast unvergleichliche Kraft und Frische, die er sich in die- ser langen Laufbahn, und zwar fast unausgesetzt im Kampfe mit dermodernen Instrumentation der grossen Oper erhalten hat. Tichat- scheck ist während seines Engagements in Dresden, seine zahlrei- chen anstrengenden Gastspiele ungerechnet, in 69 verschiedenenPartieen 1414 Mal aufgetreten und hat ausserdem in 25 Concertenim Hoftheater mitgewirkt. Er sang während dieses Zeitraumes denMax 108, den Hüon 77, den Adolar 50, den Raoul 107, den Robert73, den Prophet 72, den Masaniello 92, den Rienzi 64, den Tann- häuser 50, den Lohengrin 19, den Stradella 62, den Ivanhoe 52,den Cortez 51, den Sever 42, den George Brown 36, den Rinaldo(Armide) 22 Mal. Tichatscheck hatte sich für seinen Ehrentag jedegeräuschvolle Ehrenbezeigung verbeten. So erschien zuerst gegen10 Uhr eine Deputation seiner Collegen, Herrn Porth au der Spitze,welche ihm ein kostbares und sinniges Ehrengeschenk überreichten.Es ist ein Bergkrystall, aus silbernen Felsen hervorspringend, densilberne Lorberzweige schmücken. In goldener Tafel sind die Wid- mungsworte, in dem Fels die Namen der Geber eingegraben, undein am Fusse des letzteren aufgeschlagenes Buch enthält die Namender hervorragendsten Rollen des Jubilars. Eine goldene Lyra undandere Attribute zieren das im Atelier von Wigant angefertigteschöne Kunstwerk. Danach erschien eine Deputation der Capelleund dann der General-Director des Hoftheaters, Herr v. Könneritz,in Begleitung des Herrn Hofrathes Pabst, und machte dem Jubilardie Mittheilung, dass der König ihn zum Kammersänger ernannthabe. Unter der grossen Anzahl der Gliickwünschenden befand sichauch der Herr Minister v. Beust. Aus der Nähe und Ferne brachteder ganze Tag zahllose Glückwünsche, das Publicum stattete diesel- ben in der Aufführung des „Cortez" durch jubelvollen Beifall ab.VI feil. Mozart's „Cosl fan tutteu ist im Opern-Theater aber- mals verschoben worden. Es waltet ein eigener Unstern über dieserOper, und wir fürchten sehr, dass er auch während der Aufführungin der wenig entsprechenden Besetzung nicht verschwinden wird.Im Laufe der Woche enthielt die Krankenliste des Opern-Theatersdie Namen Dustmann, Ander, Walter, Schmid und Draxler. Die Geigen-Virtuosin Caroline Femi excellirt augenblicklichals Sängerin im Teatro nationale in Turin. In ihrer Benefiz-Vor- stellung trat sie als Rosine im „Barbier von Sevilla" auf und spielteim zweiten Acte auf der Geige eine Phantasie von Vieuxtemps.Das Theater in Glasgow ist trotz der schnell bereiten und an- gestrengten Arbeit von dreizehn kräftigen Feuerspritzen bis auf denGrund abgebrannt. änküuMgungen.Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Partitur- Ausgab e, Nr. 47, 48, enth. Quartette für Streich-In-strumente, Op. 95 und 127. 1 Thlr. 12 Ngr.2fr. 120, enth. Sonate für Pianoforte zu vier Händen,Op. 6. Nr. 121, enth. Drei Märsche zu vier Händen,Op. 45. Nr. 122, enth. Variationen (Waldstein) in 0zu vier Händen. Nr. 123, enth. Sechs Variationen(Ich denke dein) zu vier Händen. 1 Thlr. 6 Ngr.Stimmen -Ausgabe. Nr. 47, 48, Quartette für Streich-Instru-mente, Op. 95 und 127. 2 Thlr.Leipzig, im Januar 1863.Mreiihopf &amp; Härtel. Im Verlage von J. A. Schlosser's Buch- und Kunsthandlungin Augsburg sind\ so eben erschienen und durch alle Buchhand-lungen des In- und Auslandes zu beziehen:Die fctrdjlidjen Jtfynimitt kr &lt;sdjule.Dreistimmige Cliorgesänge von H. M. Scliletterer, Capellmeisteran den protestantischen Kirchen Augsburgs.Op. 28* 2 Hefte. Broscliirt. Preis 24 Kr. rhein. oder 7 xji Sgr. JedesHeft einzeln kl 2 Kr. rhein. oder 33/\ Sgr.Der Verfasser bietet in diesen Heftchen den Beligionslehrernsowohl wie den Gesanglehrern eine gewiss loillkommene Gabe. Indemer es versucht, die Fest-Evangelien mit dem Kleide einfacher, lieb-licher Töne zu schmücken, ist er zugleich bestrebt, die heiligen Ge-schichten und Zeiten dem Kinderherzen recht nahe zu rücken undunvergesslich zu machen. Es ist ein neues Beginnen und doch einalter Gedanke; denn es ist ein Versuch, der Schule das wieder zugewinnen, was sie vor Jahrhunderten schon besessen hat: eine leben-dige Theilnahme an den Festen der Kirche. Die Gesanglehrer abererhalten dadurch einen Uebungsstoff, wie er sich ihnen anderswo-nicht leicht wieder darbieten dürfte. Bekanntes in einer Anzahlherrlicher alter Melodieen, Neues in einer Reihe von Tonsätzen, diez. B. in der Passion zu wahrhaft dramatischem Ausdruck sich stei-gern und doch nirgends die Würde des Gegenstandes und die Rück-sichten auf die ausführenden Kräfte aus den Augen lassen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBERtAppellhofsplatz Nr. 22.