Niederrheinische Musik 14. October 1865 nabi_1865-10-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Gastspiel von Adelina Patti in Köln. 1-3 Ueber Kirchenmusik in Wien. 3-4 Aus Berlin. 4-5 Karl Formes. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ie&lt;l&lt;wlieinisclie Musik-Zeitung{fit ImistfreuiiÄe tmii lönstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsehen Buchhandlung. \r. 41. KÖLN, 14. October 1865. \III. Jahrgang. 41 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Gastspiel von Adelina Patti in Köln. Ueber Kirchenmusik in Wien. Aus Berlin (Geburtstag der Königin Opern- Aufführungen). Karl Formes (vollständig wiederhergestellt). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Conservatorium derMusik, Max Bruch, Gebrüder Müller Mannheim, Fräul. Aurelia Wlzeck Weimar, Capellmeiste'r Lassen Stuttgart, Ludwig Uhland'sDenkmal Miska Hauser Prof. Grädener München, Conservatorium der Musik Wien, Tenorist Kreutzer, Concerte u. s. w.). Gastspiel von Adelina Patti in Köln. Ohne in Ueberschwänglichkeit zu verfallen, könnenwir sagen, dass der Theater-Abend am 3. October einEreigniss für die hiesige Bühne war, und dasselbe wirdman überall, wo Adelina Patti zum ersten Male auftritt,mit Recht behaupten können. Warum? Etwa weil dieseSängerin alle in den Hintergrund stellt, die jemals da ge- wesen? 0 nein: denn wenn auch der augenblickliche En- thusiasmus, den sie erregt, leicht alles vergessen lässt, wasman jemals gehört hat, so dürfte doch ein solcher Aus- spruch schwer zu beweisen sein, da man die Geister dergrossen Sängerinnen nicht wieder herauf beschwören kann.Aber die Erinnerung an diese, besonders an eine FannyPersiani und an eine Henriette Sontag, und im Lichte die- ser Erinnerung an die Vergangenheit die Betrachtung desDunkels der Gegenwart, das ist es, was Adelina's Er- scheinung in unserer Zeit zu einem Ereignisse in derKunstwelt erhebt. Als wir diese Wiedergabe der Melo- dieen Bellini's in der „Nachtwandlerin" hörten, frag- ten wir uns unwillkürlich, ob unsere Sinne uns nichttäuschten? Denn wie aus längst vergangenen Zeiten weh- ten uns diese Töne wie miider Luftbauch aus italischemHimmel an, wie der Wiederhall jenes Gesanges, der inder Ausbildung der glücklichsten Anlagen durch Methodeund Tradition die Kunst in die Natur aufgehen liess unddie Wahrheit des Ausdrucks aus dem reinen Quell desGefühls schöpfte.Wer weiss nicht, dass dieser italiänische Gesang jetztverloren ist, dass selbst bei den Besseren ein affectirtesContrastiren mit den Extremen der Stärke und Schwächedes Tones und ein Haschen nach äusseren Effecten an des- sen Stelle, getreten ist, dass die Kraft in Schrei, der Aus- druck der Empfindung in unnatürliches Heulen und Tre- moliren ausgeartet ist! Und nun tritt uns auf einmal einzartes, liebliches Wesen auf der Bühne entgegen, eine Er- scheinung, die ganz Anmuth und Grazie ist und deren An- blick schon die bange Ahnung zurückdrängt, dass so vielLiebreiz auch der Unnatur verfallen sein könne, und jemehr sie ihre überall gleiche und biegsame sympathischeStimme ertönen lässt, desto mehr schwindet jene bangeSorge, wir lauschen mit Entzücken ihren Tönen und ge- ben uns endlich einmal wieder dem reinen Genüsse einesGesanges hin, den nichts trübt und nichts stört, der vonjeder Affectation, jedem schreienden Accent, jedem widri- gen Gezitter, jedem falschen Pathos frei ist und nur diewirklich künstlerischen Mittel, und zwar in ihrer Vollkom- menheit, anwendet, um das wahre Schöne zur Erscheinungzu bringen. Diese Mittel sind eine glockenreine Intonationin allen Lagen, ein unwandelbar sicherer Ansatz, einemessa di voce, welche als eine wesentliche Bedingung desAusdrucks aus den Kehlen unserer jetzigen Sängerinnenin dieser Vollendung ganz verschwunden ist und bei Ade- lina Patti bis zum verschwebenden Hauche zauberisch reinund wohllautend bleibt, ein gefühlvoller Ausdruck, der inden Adagio's der Nachtwandlerin im zweiten und drittenActe zu einer wahren Sprache der Seele wurde, und dannwas der Name Patti schon von selbst verkündet eine fabelhafte Leichtigkeit und technische Vollendung injeder Art von Coloratur und Verzierung bis zum blen- dendsten Staccato und correcten, höchst angenehmen Tril- ler. Dieses Ganze von Gesang, zu welchem eine genialeNatur und eine treffliche Methode, welche die Künstlerinvor jeder Geschmacklosigkeit bewahrt bat, sich verschmol- zen haben, wird nun durch eine Darstellungsgabe nochgehoben, welche ein entschiedenes Talent zum Schauspielsowohl in Auffassung des Charakters der Rolle, als inihrer Durchführung bis in jede Einzelheit bekundet.In der That, durch den Enthusiasmus für AdelinaPatti haben die Pariser denn doch einmal wieder bewie- sen, dass sie das wahre Schöne noch recht gut zu schätzenwissen. Am Donnerstag den 5. d. Mts. hörten wir darauf dieKünstlerin als Rosine im „Barbier von Sevilla", unddurch diese zweite Rolle hat sie das Publicum, welchesdas ganze Haus in allen Räumen füllte, vollends zu allge- meiner Bewunderung hingerissen, die sich bei unserensonst nicht leicht zu entzündenden Theaterbesuchern inallen nur möglichen Ovationen, als da sind unwillkürlichausbrechender Applaus, Hervorruf, Blumenspenden, Fan- faren des Orchesters u. s. w., kund gab. Noch höher aber,als diese lauten Beweise der unwiderstehlichen Wirkungihrer Leistungen, dürfte es anzuschlagen sein, dass bei demAustausch der Meinungen aller musicalisch Gebildeten undin der Bühnenwelt Bewanderten die Wagschale zu ihrenGunsten so schwer wog, dass alle über die Vollendungihres Gesanges und über die anmuthige Darstellung derRolle vollkommen einig waren, und gar manche kritischeNaturen, die sonst höchstens ein beifälliges Kopfnickenspenden, von Enlzücktsein sprachen. Nun, eine reizendereErscheinung als diese Rosine, und einen Gesang, der inden kunstvollsten Melismen und Fiorituren als eine so na- türliche Eingebung augenblicklicher Empfindung oderLaune, oder eigener Freude am Singen erschiene, wie dasbei ihr der Fall ist, kann man sich auch kaum vorstellen.Kurz, diese jugendliche Künstlerin widerlegt die Erfah- rung, dass die heutigen italiänischen Sänger und Sän- gerinnen Rossini's Musik nicht mehr singen können, aufglänzende Weise und hat bereits jetzt schon eine Höhe imVortrage dieser und ähnlicher Musik erreicht, wie sie diemeisten von ihren Vorgängerinnen erst in viel späterenJahren erklommen haben. Für uns hat sie dies nicht allein,wir möchten sagen: fast nicht in so hohem Grade durchden Glanzpunkt der Rolle, durch die erste Arie, bewiesen,als durch die überaus correcte und vortreffliche Durch- führung der ganzen Partie auch in allen Ensembles, wo- mit selbstredend nicht gesagt sein soll, dass ihr Vortragder Arie: „Una voce poco fäu,nicht auch in ihrer Lei- stung der Glanzpunkt des Abends gewesen wäre. Dennbei den willkürlichen Zusätzen und Verzierungen dersel- ben, die bekanntlich vor strengen Richtern keine Gnadefinden, müssen wir die historische Entwicklung dieser Ver- zierungen und die Lage einer jeden Künstlerin, welchejetzt die Rosine singt, berücksichtigen. Wenn Rossini dererste italiänische Componist war, der die Ornamente desGesanges, die bis auf ihn dem Geschmacke des Sängersüberlassen wurden, in Noten ausschrieb, so meinten den- noch bald die Sängerinnen, dass es auch bei diesen vorge- schriebenen Figuren auf ein paar Noten mehr oder weni- ger nicht ankäme, und so ganz Unrecht hatten sie auchwohl nicht. Wenn dann so durch und durch musicalischeGesanggrössen, wie z. B. Madame Viardot-Garcia und tutie quante ihres Ranges, den Ton angaben und das Pu- blicum verwöhnt haben, was soll da eine junge Sängerinthun? Ei nun, sie soll es eben machen wie Adelina Patti,d. h. nur geschmackvolle Aenderungen anbringen, die denCharakter des Musikstückes nicht alteriren, und soll siemeisterhaft ausführen, so dass sie die Runzeln auf derStirn des Kritikers gerade so hinweg singt, wie das freund- liche Antlitz eines hübschen Mädchens sie hinweg lächelt.Ornamente, welche den Charakter nicht alteriren sag- ten wir. Das ist die Hauptsache; denn jene Arie ist fürdie Rosine eben so charakteristisch, als die Arie des Fi- garo für den Barbier; es ist ein grosser Irrthum, wennman sie zur Concert-Arie macht, sie gehört durchaus aufdie Bühne, und wer ihren Vortrag durch Adelina Pattigehört und gesehen hat, wie sie neben und selbst durchdie wunderbare Technik das ganze Wesen der Rosine inGesang und Mimik als ein reizendes, lebensvolles Bild voruns hinstellt, der wird dieselbe Arie im Concerte gar nichtmehr hören wollen. Den eigentlichen Concertgesang gabuns die Künstlerin in den beiden Ginlagen im zweitenActe, dem Echo-Liede von Eckert, das sie mit reiner unddeutlicher Aussprache des deutschen Textes sang, und indem Bravour-Walzer von Strakosch: in beiden bewunder- ten wir ihre eminente Virtuosität, in dem Liede nament- lich bei den arpeggienartig gebrochenen Accord-Figuren,in dem Walzer bei den auf- und absteigenden, drei Malum einen Ton erhöhten rapiden und doch so correctenTonleitern in gelöstem Vortrage der sich von al- lem Aehnlichen, was wir von französischen Sängerinnengehört haben, vortheilhaft unterscheidet.Man sagt, die Rosine sei die beste Rolle der berühm- ten Künstlerin: es mag sein doch fehlt in dieser Partiedas Element des getragenen und ernsten dramatischen Ge- sanges, in welchem Adelina Patti, wie wir in der „Nacht- wandlerin" gesehen, gleich gross ist, so dass wir wohlihrem Vater, der sie begleitet, Recht geben dürften, wenner die „Lucia" für ihre beste Rolle erklärt. WiesehrAdelina Patti die ernste Musik, sogar die Oratorien, liebtund auch darin durch ihren Gesang entzückt, hat sie die- sen Sommer bei dem Musikfeste in Birmingham bewiesen,wo sie unter Anderem durch den Vortrag von Arien ausHändel's „Messias" und „Judas Maccabäus" einen wahrenTriumph gefeiert hat. Unsere bescheidenen kritischen Be- denken in dieser Beziehung hat sie mit grosser Freund- lichkeit durch den Vortrag von zweien dieser Arien amCiavier widerlegt.Adelina Patti hat am Montag mit der „Lucia" vonDonizetti ihr Gastspiel beendet und uns nur eine schwacheHoffnung gelassen, vielleicht gegen Ende des Monats, wennsie von Amsterdam durch Deutschland nach Florenz reist, Köln wenigstens auf einen Tag wieder zu besuchen. Wirwissen uns kaum zu erinnern, ein so überfülltes Haus, wieam Montag, hier je gesehen zu haben. Es ist merkwürdig,wie das musicalische Drama die Oberhand über das reci- tirende in den meisten grossen Städten erlangt bat. DasWunder,wenn sich der Strom zur Bude drängt,und mit gewaltig wiederholten Wehensich durch die enge Gnadenpforte zwängt,dies Wunder wirkt auf so verschiedene Leuteder Dichter nicht mehr, sondern der Sänger oder die San- gerin. Es ist mitunter spasshaft, diese „verschiedenenLeute", die an einem solchen Niemann- oder Patti-Abendedas Theater füllen, zu beobachten, um zu sehen, bis inwelche Schichten des Publicums die Lust an der Oper unddie Neugier gedrungen! So sassen am Montag in unsererNähe drei Damen auf Zweithaler-Plätzen, welche bei je- dem Fallen des Vorhangs die Loge verlassen wollten undin echt kölnischem Dialekt nach erhaltener Belehrung ihreFreude ausdrückten, dass das Stück noch nicht aus sei.Die Leistung der Signorina Patti als Lucia in Aulfas- sung, Darstellung und Gesang hat nicht nur in den glän- zendsten Momenten der Rolle einen unglaublichen Enthu- siasmus erregt, sondern auch den Eindruck hinterlassen,den ein wahres Kunstwerk auf Verstand und Gemüthmacht. Jede Stellung, es mochte darin Bewegung oderRuhe liegen, wurde durch die Haltung der Künstlerin einplastisches Bild, welches Blick und Mimik belebten undverschönerten, und ihr Gesang vereinigte alle von uns be- reits erwähnten seltenen Vorzüge zu einer künstlerischenEinheit, die ein Ganzes von so wunderbarer Vollendunghervorbrachte, dass wir doch auch, wie viele Andere, dieRolle der Lucia für eine ihrer herrlichsten Schöpfungen,wo nicht für ihre schönste, halten. Unter den übrigenMitwirkenden zeichnete sich Herr Behr in der Rolle desalten Erziehers der Lucia, welche durch seine edle Be- handlung in Gesang und Spiel eine weit grössere Bedeu- tung erhielt, als sie sonst zu haben pflegt, aus und erwarbwohlverdienten Hervorruf. Die Herren Schelper undRiese, beide mit klangvollen Stimmen begabt, habenFortschritte gemacht; es wäre aber schade, wenn sie dasgute Material, das ihnen die Natur verliehen, nicht durchanhaltende Studien zu veredeln suchten. Auch empfehlenwir ihnen Oskar Gut mann' s „Grundsätze der ästheti- schen Bildung des menschlichen Körpers", ein sehr prak- tisches Büchlein, welches kein Schauspieler unbeachtetlassen sollte. Ueber Kirchenmusik in Wien. Die wiener „Recensionen" (Nr. 39) enthalten einigeBemerkungen über die Kirchenmusik in Wien, denen wirin unseren Diöcesen von Köln und Münster und Mainzaus dem Grunde weitere Verbreitung zu geben wünschen,weil sie zeigen, dass man in Wien zwar den unkirchlichenCharakter von manchen Werken, die unverantwortlicherWeise noch in Kirchen gemacht werden, eben so wieüberall verurtheilt, dass aber die Geistlichkeit keineswegsdas Kind mit dem Bade ausschüttet und die Vereinigungvon Vocal- und Instrumental-Musik überhaupt verbannt,sondern nur geläutert wissen will; ferner dass Frauen- stimmen nach wie vor in der Kirche singen und sogarDamen aus den höchsten Ständen es nicht verschmähen,durch ihren Gesang den Gottesdienst zu verschönern, ohnedass von der erzbischöflichen Behörde der Satz aufgestelltwird, das sei gegen die katholische Lehre.Es heisst in jenem Aufsatze, nachdem von den musi- calischen Zuständen Wiens seit Haydn, Mozart und Beet- hoven die Rede gewesen, dass die Kirchenmusik der welt- lichen Tonkunst gegenüber dort etwas stiefmütterlich behan- delt worden sei und es noch werde, und doch habe die Musik,wie jede Kunst, den Zweck, den Menschen über sich zuerheben und wo könne dieser Zweck besser erreichtwerden, als in der Kirche, wohin der Geist schon dieStimmung mit sich bringt?Was die Composition als solche betrifft heisstes weiter—, so müssen wir gestehen, dass in jetziger Zeitmit wenigen Ausnahmen sehr Unkirchliches geleistet wird.Der noch vor einigen Jahren in der Salonmusik herr- schende Geschmack hat auch in der Kirche prädominirtund macht noch jetzt theilweise seinen Einfluss geltend.Ein Offertorium von Weiss oder ein Graduale von Neu- pauer unterscheidet sich sehr unwesentlich von einer ita- liänischen Cavatine. Auch die Oboe-Ranken und Clarinett-Guirlanden eines Assmayer und Randhartinger er- weisen sich nicht als geeignet, die Andacht der Menschen- seele zu steigern. Freilich bringt die Individualität desComponisten den kirchlichen oder unkirchlichen Geist mitsich. Diejenigen, welche keinen Beruf zum Kirchenstile insich fühlen, deren Gedanken schon an und für sich derreligiösen Weihe entbehren, und welche doch darin sichversuchen wollen, mögen mindestens die traditionel ge- wordenen Formen desselben einhalten und so durch den✓Ernst der Gestalt die Lebhaftigkeit der Materie dämpfen.Auf diese Art werden sie doch nicht so störend wirken,wie es in Italien der Fall ist, wo eine Polka das Et in- carnaius, ein kecker Dreiviertel-Tact das Sanctus profa- nirt, wo es so weit gekommen ist, dass man die Kirche des Nachmittags in einen Concertsaal verwandelt, und wodie gottgeweihten Hallen von Arien und Recitativen aus„Traviata" und „Rigoletto" wiedertönen. Von solchemTreiben kann man sich nur mit Indignation abwenden,und wir hoffen, deutscher Ernst werde nie dorthin gelan- gen, wohin italiänischer leichter Sinn geführt hat. Nochhaben wir mehrere der Männer, welche uns durch Wortund That zeigen, wie wahrhafte Kirchenmusik beschaffensein soll. Vor Allen ragt Rotter empor, welcher Tiefeder Empfindung und Eleganz der Gedanken mit Strengeder Form glücklich zu verbinden weiss; und wenn er auchhier und da in seiner Instrumentation etwas stereotyp ist,so bleibt seine Musik doch stets eine durchaus würdige,dem heiligen Zwecke entsprechende. Auch Horak undRobert Führer bewegen sich consequent innerhalb derGränzen des kirchlich Anständigen, wenn wir auch ihreLehrer und Vorbilder zu uns sprechen hören.Was die Aufführung kirchlicher Werke betrifft,so steht dieselbe häufig unter dem Niveau der Mittelmäs- sigkeit, sowohl hinsichtlich der Wahl der Stücke, als auchder Executirung derselben. Oft hängt das Repertoire einesganzen Jahres von dem Befehle einer solosüchtigenDame ab, deren sentimentales Seufzen stets von winseln- den Violinen und pipenden Flöten begleitet wird. Wirwollen dies durchaus nicht als Regel aufstellen und gebengern zu, dass mancher Chorregent durch politischeGründe bewogen wird, dem Willen der Damen, wel- che ihm ihre gesanglichen Kräfte leihen, zu ent- sprechen; aber etwas ökonomischer sollte man mit denSolospenden umgehen, und wenn man endlich, gezwun- gen durch den angedrohten Verlust einer schätzbarenAcquisition, der Eitelkeit Weihrauch streuen muss, so hatman doch unter den älteren besseren Tonstücken Auswahledler Musik genug und braucht nicht eben ein Preyer'-sches Lied als Graduale misshandeln zu lassen. Welchreichhaltiges Material bietet z. B. Mendelssohn, dessenIndividualität dem Kirchengesange so sehr zusagt, worinsein Genius die schönsten Blüthen getrieben hat, wo ihndie Vorwürfe, welche man ihm in vielen seiner Compo- sitionen gemacht, am wenigsten treffen! Ein eben sozweckloser als das Ohr beleidigender Missbrauch ist dasUeberstürzen der Tempi, welchem mehrere unserer be- rühmtesten Chöre unterworfen sind. Oft beginnt dasim mässigen Ällegretto und endet beim Et incarnatus ineinem Vivace, um dann in athemloser Hast prestissimodurch das Et vitam venturi zu jagen. Einst hörten wirnach einer Instrumental-Messe, welche kaum eine kleinehalbe Stunde in Anspruch genommen hatte, folgendesZwiegespräch: »Herr Capellmeister, das waren doch etwaszu rasende Tempi, welche Sie heute angegeben haben?" „Nicht wahr? Ja, das soll mir Einer in Wien nachmachen;es ist keine Kleinigkeit, so rasch fertig zu werden." Dies ein kleiner Beitrag zur Illustration unserer heutigenChorzustände. Doch wollen wir der Gerechtigkeit Steuergeben und gestehen, dass ein reges Streben zur Hebungder Kirchenmusik hier und da deutlich fühlbar ist. Diesgilt namentlich von den Herren Kumenecker, Krei- pel, Wolf, Kosch und Ed er, welch letzterem wir auchGlück dazu wünschen, dass es ihm gegönnt ist, seineKräfte aus den Reihen der Aristokratie zu requiriren.Wolf wünschen wir nur, sein Versuch, Mendelssohn'scheMusik in die katholische Kirche zu verpflanzen, möge aus- gedehnte Nachahmung finden.Schliesslich sei noch erwähnt, dass das schönste underhebendste Instrument, die Orgel, am schlimmsten be- handelt wird. Freilich ist ihr nach katholischem Ritus nureine untergeordnete Rolle im Gottesdienste zugewiesen,und der Organist findet daher wenig Veranlassung, seinSpiel einiger Minuten wegen zu veredeln. Allein unter denvielen orgelnden Individuen finden wir nur wenige Orga- nisten, welche es durch jahrelanges, eifriges Studium zueiner vollen Herrschaft über dieses unstreitig schwierigsteInstrument gebracht haben und den Tönen desselben einenwahrhaft übernatürlichen Klang zu entlocken wissen. Dochhaben wir den Trost, dass es der ausgezeichneten Schuleunseres allverebrten Meisters Simon Sechter gelingenwerde, ein Contingent zu stellen, das sich neben Rotterund einigen anderen tüchtigen Organisten hören lassenkönne. Diese Hoffnung hält uns vorläufig noch von italiä- nischen Zuständen entfernt." Wir fügen hinzu, dass das Programm des Kirchen- musik-Vereins zu St. Karl Borromäus vom 15. Octo- ber bis Ende December 16 Messen (unter Anderen vonAiblinger, Führer, Haydn, Mozart, Abt Vogler, Neukomm,van Bree) ankündigt. [*l Aus Berlin. Der Geburtstag der Königin wurde am Samstag den30. v. Mts. im Opernhause durch einen Prolog und dieAufführung der „Euryanthe" von Weber gefeiert. Schonin der vorigen Saison hat die gesammte musicalische KritikBerlins sowohl auf den Fleiss und das Studium, welcheCapellmeister Taubert an das romantische Werk ver- wandt, wie auf die trefflichen Leistungen der Mitwirken- den hingewiesen; nichts desto weniger steht der Antheildes Publicums in gar keinem Verhältnisse zu dem Wertheder Partitur und den künstlerischen Anstrengungen ihrerTräger. Die Oper bleibt „Caviar für das Volk". Desto dankbarer ist jene treue Schar, die bei den Werken deredlen deutschen Meister ausharrt, für den ihr gebotenenGenuss. Frau Harriers-Wippern (Euryanthe) undFräulein S anter (Eglantine) brachten durch die Sympathieihrer schönen Stimmen in dem grossen Duo des erstenActes eine ausserordentliche musicalische Wirkung hervor.Die Stimme des Herrn Woworsky, welcher den Adolarsang, erholt sich offenbar, seitdem die Bürde erster Tenor-Partieen nicht mehr auf seinem Organe lastet.Wachtel hat mit seinem Manrico in Verdis „Trou- badour" enthusiasmirt; vortrefflich sang Fräulein Pau- line Lucca die Leonore; der Andrang zu dieser Vorstel- lung war so massenhaft, dass das Agio eines Parquet-Bil- lets auf zehn Thaler stieg.Bogumil Dawison begann im WoltersdorfPschenTheater als Hans Jürge und in „Die Unglücklichen" vonKotzebue ein Gastspiel, für das grosse Vorbereitungengetroffen wurden. Dasselbe ist für drei Monate projectirt,und der Künstler erhält für diesen Zeitraum eine Gagevon 10,000 Thlrn.Fräulein Aglaja Orgeni trat in der „Nachtwand-,lerin" als Amina im k. Operntheater auf, womit sie zu- gleich ihre theatralische Laufbahn eröffnete. Die vielfachverbreiteten Gerüchte über ihre Leistungen, die sie als diebegabteste Schülerin der Viardot-Garcia bezeichneten, hat- ten die Neugierde lebhaft erregt. Aus diesem ersten Ver- suche dürfte eben so viel festzustellen sein, dass sie eineangenehme Erscheinung, gross und schlank ist und ein leb- haftes Auge hat; ihre Gesichtszüge haben jezt noch einigeMonotonie, wogegen sie sich im Spiel bereits gewandterzeigte. Die Technik ihres Gesanges erscheint bis auf dieAussprache schön. Das aber, was sie namentlich im erstenActe bot, liess sie als geschickte Coloratursängerin erschei- nen, die ihrer Lehrerin zur Ehre gereicht; ihre Läufe undTriller sind klar und sicher, die Verzierungen werden ge- schmackvoll und mit Verständniss durchgeführt, wie sieauch bei Wiederholungen stets Neues zu bieten weiss. Amgeübtesten ist sie im Piano, worin Vieles vollständig glückteund zu schönen Erwartungen für die Zukunft berechtigt. Mitder Aufnahme des gutbesetzten Hauses konnte sie wohl zu- frieden sein: der Beifall war namentlich nach dem erstenActe wiederholt und allgemein. Auch wurde sie nochmalsam Schlüsse der Vorstellung mit Herrn Wachtel, derden Elvino maassvoll und mit schöner Intonation durch- führte, gerufen.Einem Vernehmen aus guter Quelle nach soll an dieStelle der gestorbenen Sängerin de Ahna Fräulein vonEdelsberg aus München engagirt worden sein.In dem Wilhelmstädtischen Theater macht dasGastspiel des Ehepaares Jauner von Dresden volle Häuser. Eigentlich kann aber nur von der Frau Jauner-Kralldie Rede sein, indem ihr Gatte im Schauspiel als Künstlerdieser in ihrem Genre trefflichen Sängerin nicht ebenbür- tig ist. Diese Dame, die früher, so viel wir wissen, auchals dramatische Sängerin heroische Partieen gab, tritt hierals brillante Coloratursängerin auf und hat selbst einigeStücke aus dem Repertoire von Carlotta Patti, z. B.Aubers „Lachlied", in das ihrige aufgenommen. Ausser- dem macht sie mit der Arie: „Ich singe nicht", ausIsouard's „Lotterieloos", dem Schattenwalzer der „Dino- rah" und dem unvermeidlichen von Arditigute Geschäfte beim Publicum. Die erste Aufführung vonH. Dorn's Operette: „Gewitter bei Sonnenschein", fandeine sehr freundliche Aufnahme, wozu das natürliche undlebendige Spiel, so wie der frische und auch technischvorzügliche Gesang der Frau Jauner als „Rosette" vielbeitrug, zumal da die übrige Besetzung viel zu wünschenübrig liess. Von älteren Singspielen wählt sie besondersMozart's „Schauspiel-Director", wo sie durch MozartischeEinlagen erfreut, und Fioravanti's „Dorfsängerinnen". ImAllgemeinen wurden indess diesen Sommer hindurch dieOpern und Operetten auf allen unseren Theatern zweitenRanges auf sehr unbefriedigende und unkünstlerischeWeise gegeben.Die grosse Oper wird übrigens seit ihrer Wieder- eröffnung bis jetzt auch nur dann zahlreich besucht, wennFräulein Lucca und Herr Wachtel zusammen darinauftreten. Karl Formes. Durch öffentliche Blätter und Privatbriefe aus denVereinigten Staaten erhalten wir die Kunde, dass unserLandsmann Karl Formes durch einen Sommer-Aufenthaltauf dem Lande und eine Cur nach der Vorschrift einesArztes, der seine Studien früher unter Diefenbach in Hallegemacht hat, seine volle Gesundheit und damit seine präch- tige Stimme in voller Kraft und Biegsamkeit wieder er- langt hat ein Ereigniss, dessen Bestätigung seinen zahl- reichen Freunden in seiner Geburlsstadt Mülheim amKheine und in Köln, so wie in weiteren Kreisen, gewissrecht erfreulich sein wird.Formes hatte sich nach dem Schlüsse der Opern-Un- ternehmung des Herrn Grover nach Hyde Park bei Chi- cago zurückgezogen und dort mehrere Monate lang sichendlich Ruhe und Erholung gegönnt; denn es hatte inder That lange gedauert, bis er auf den Rath seinerFreunde hörte und selbst die richtige Einsicht in seinenphysischen Zustand bekam. Er hatte mit vielen grossen Sängern das geraein, dass er den Zeitpunkt übersah, wosie aufhören oder wenigstens eine lange Pause eintretenlassen müssen. Seine feste Gesundheit, die ihm verstattete,den Ruhm des ersten Bassisten seiner Zeit so lange zugeniessen, verleitete ihn, seine Anstrengungen zu übertrei- ben und nicht zu gewahren, wie der Rost allmählich be- gann, das Metall seiner Stimme anzugreifen. Ein Aufsatzin der Illinois-Staats-Zeitung sagt darüber: „Wir hörtenihn während dieser unglücklichen Periode häufig singenund konnten uns der Wehmuth nicht erwehren, wennwir der früheren Zeiten gedachten und nun sahen, wieder Künstler selbst den Kranz seines Ruhmes entblätterte.Denn zu dem, was vorschreitende Jahre mit sich bringen,war auch noch ein Halsübel getreten, das natürlich dieStimme besonders afficirte."Es war daher überraschend, als in den letzten Tagendes Monats August Formes seine Freunde in Chicago zueiner musicalischen Soiree auf Hyde Park House einlud.Eine sehr gewählte Gesellschaft von fast zweihundert Per- sonen fuhr dorthin, wo sie bereits eine fast eben so zahl- reiche Zuhörerschaft aus der Umgegend, die von den an- gesehensten Familien bewohnt ist, fanden.„Nachdem Formes seine Gäste bewillkommt", sagt dieenglische Chicago-Tribüne vom 30. August d. J., „sang erdie Register-Arie des Leporello mit trefflichem Ausdruckund Humor und einer bei Weitem besseren Stimme, alswir in den letzten Jahren an ihm gewohnt waren. Nach- her sang er das Ständchen aus derselben Oper Don Juanund zuletzt den „ „Wanderer"" von Schubert, jenes präch- tige Gesangstück, worin er alle Eigenschaften seiner Stimmeentfalten konnte. Der Hauptreiz des Vortrages bestand indem Stile und Ausdruck desselben, obgleich auch abge- sehen davon seine hohen Töne rein und angenehm unddie Tiefe namentlich in den Schluss-Tacten klangvoll undkräftig waren. Während seines Aufenthaltes in Hyde Parkhat er die Gefahren eines drohenden Uebels überstanden,und seine Stimme ist wieder so voll, biegsam und klang- voll, wie je. Die übrigen Künstler und besonders HerrAnschütz, der am Pianoforte begleitete, verdienen eben- falls Dank für den so genussvollen Abend, wiewohl sichfreilich das Haupt-Interesse auf Formes concentrirte."Hierauf gab Formes am 4. September ein öffentlichesConcert in Crosby's Opernhause in Chicago, worüber diedeutsche Illinois-Staats-Zeitung unter Anderem sagt:„Eine ausserordentlich zahlreiche und glänzendeMenge hatte sich in Crosby's Opernhause versammelt, umsich an einem musicalischen Genüsse ganz besonderer Artzu erfreuen. Karl Formes, unser weltberühmter Lands- mann, gab sein grosses Concert, wir möchten es sein Er- öffnungs-Concert nennen, denn es beginnt mit dem- selben ein ganz neuer Abschnitt in dem Künstlerleben die- ses gefeierten Sängers.„Nach wenigen Monaten der Ruhe und Pflege tritter uns gänzlich regenerirt entgegen mit frischer, voller,metallischer Stimme. Erstaunt gestehen seine zahlreichenFreunde und Bewunderer, dass Karl Formes nichts von sei- ner ehemaligen Bassstimme verloren.„Wenn Chicago die Heimat des grossen Sängerswäre, so könnte das Publicum kein grösseres Interesse anseiner Wiederherstellung nehmen, als es factisch that. Be- geistert war der Willkomm, als Karl Formes auf derBühne erschien, und es dauerte eine Zeit lang, bis derSturm der Freude sich legte. Sichtbar wurde der Künst- ler von diesen Zeichen der Theilnahme ergriffen.„An dem prachtvollen Knabe'schen Flügel sass stillund bescheiden ein kleiner, gebückter Mann mit grauenLocken, der häufig die Gläser seiner goldenen Brille in dieHöhe schob und sich die Augen rieb auch er freutesich innig über die Wiedergenesung des Sängers, er freutesich vielleicht mehr, wie Einer im ganzen Saale, dennKarl Anschütz war es—stets der treueste Freund KarlFormes' von Beginn seiner Künstler-Laufbahn an.„Wir haben niemals, so lange wir uns erinnern, einemähnlichen Concerte beigewohnt. Das Publicum war so ver- gnügt und dankbar, es spendete so freigebig den reichstenApplaus, nicht als wäre man im Concertsaale, sondern alsfeierte man ein grosses, frohes Familienfest. Es wäre dess- halb Unrecht, wenn wir mit der Brille des Kritikers dieLeistungen der unterstützenden Künstler betrachteten, undwir beschränken uns darauf, zu sagen, dass der ganze Ge- nuss des Abends durch nichts gestört wurde und wohlselten ein Publicum zufriedener den Concertsaal verliess.„Karl Formes wird, wie wir hören, mit nächstem*Monate eine Kunstreise nach dem Süden antreten und inden bedeutendsten Städten Concerte veranstalten." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Der Unterricht am Cons ervatorium der Musikunter F. Hill er' s Direction hat wieder begonnen. Die Schülerzahlist durch die Aufnahme-Prüfung für den begonnenen Cursus erfreu- lich vermehrt worden. An die Stelle des Herrn Bargiel, dessenAbgang nach Rotterdam wir gemeldet haben, ist Herr Ernst Ru- dorff aus Berlin getreten.Die Stelle des verstorbenen Lenz, Directors des Musik-Insti- tuts zu Coblenz, ist dem Componisten Herrn Max Bruch über- tragen worden»Ueber das Gastspiel der Signorina Adelina Patti s. oben.Das in der vorigen Nummer angekündigte Quartettspiel derGebrüder Müller wird in Köln an drei Abenden im Saaledes Hotel Disch Statt finden: Mittwoch den 25., Freitag den -27.3 Montag den 30, October. Abonnementskarten zu 2 Thlrn. füralle drei Abende sind in der Musicalienhandlung des Herrn Breuerzu haben.Die mannlieimer Blätter sind voll von dem Erfolge des De- büts (September) einer jungen Sängerin, Fräulein Aurelia Wlzeck,Tochter der vortrefflichen Soubrette Frau Wlzeck am mannheimerTheater. Die junge Dame, welche als Amine in der Nachtwandlerinauftrat, verdankt ihre Ausbildung dem Herrn C. M. Wolf an derk. Opernschule zu Wien. Sie besitzt einen hohen Sopran von gros- ser Biegsamkeit und scheint durch Talent und Persönlichkeit be- sonders auf den Coloraturgesang hingewiesen. Das Mannli. Journalist wohl gar zu überschwänglich in seinem Berichte, denn wennFräulein Wlzeck alle die dort genannten technischen Vorzüge desGesanges besitzt, so ist sie bereits eine der grössten Künstlerinnen.Alles Zuviel schadet!Herr Capellmeister Lassen in Weimar, von dem gemeldetwurde, dass er seine dortige Stellung aufgeben werde, bleibt wieder,da die zwischen ihm und der Intendanz bestandene Differenz, her- vorgerufen dadurch, dass Lassen ohne Urlaubsbewilligung zur Auf- führung von „Tristan und Isolde" nach München gereist war, aus- geglichen ist.22. Sept. In den Liederhalle-Anlagen hatte sichgestern ein zahlreicher Kreis der hiesigen Einwohner versammelt,die Sänger des Liederkranzes und der übrigen Sänger-Gesellschaftenleiteten unter Speidel's Direction mit dem Liede: „Das ist derTag des Herrn!" die weihevolle Stimmung ein, und am Schlüssedes Liedes fiel die Hülle, welche bisher die hier aufgestellte Erz- büste Ludwig Uhland's umgeben hatte. So steht nun das Stutt- garter Uhland-Denkmal, eine Zierde der Stadt, so wie des Lieder- halle-Gartens, bescheiden und anspruchlos, wie der Dichter ja selbstes war, aber nach dem einstimmigen Urtheile vortrefflich gelungen.J. G. Fischer bestieg die Stufen des Denkmals und sprach dieWeiherede. Nach dem folgenden Gesänge trat Uhland's ältesterFreund, der achtzigjährige Dichter Karl Mayer, vor das Denkmalund trug ein eben so einfaches als empfindungsvolles Gedicht vor.Weitere Uhland'sche Lieder folgten von den Sängern, meist in Com- positionen des Meisters, der so tief in Uhland's Geist eingedrungenund nach Uhland's eigenem Ausspruche so viel gethan, um seineLieder beim ganzen Volke einzubürgern, Conradin Kreutzer.Auch „der gute Camerad", dieses echte Volkslied, fehlte nicht. EinMitglied des Liederkranzes trug das Gedicht: „Wenn heut' ein Geistherniederstiege", vor. Arndt's „Was ist des Deutschen Vaterland",heute das einzige nicht vom Gefeierten gedichtete Lied, schloss diewarme Feier. Der Abend vereinigte eine noch grössere Zahl Ver- ehrer Uhland's in dem von Prof. Kurz sinnig verzierten grossenSaale.Der vielgereiste Geiger Miska Hauser, der diesen Sommervon einer fatalen Lähmung der linken Hand heimgesucht war, diejedoch den Einwirkungen der Bäder in Baden und Vöslau vollstän- dig gewichen ist, wird nächstens eine grösse Concert-Tour durchHolland, Schweden und Norwegen antreten.Professor Grädener hat seinen Wirkungskreis am wiener Con- servatorium aufgegeben und ist nach Hamburg zurückgekehrt.Miiliclien« Die Reorganisation des k. Conservatoriums derMusik ist beschlossen. Die Auflösung hatte allerdings Statt gefun- den, allein wohl nur, um höchst anspruchsvolle Vorschläge von ge- wisser Seite, denen man vielleicht bereits zu breiten Boden einge- räumt hatte, zu beseitigen. Jetzt ist Herr von Perfall zum Di- rector der Anstalt ernannt, und darin liegt die sichere Bürgschaft,dass sie ein Gon ser vato rium der Musik und Präservatorium ge- gen die Irrlehren der neuesten Systeme bleiben wird. [So langevon 1 eiiall die Studien leitet, wird weder Richard Wagner nochHans von Bülow mit Ansichten hineinbrechen können, wie z. B.folgende des Herrn von Bülow (in der leipziger .Neuen Zeitschrift44.Nr. 37), der sich in einem Artikel über Liszt's „Elisabeth" da- hin ausspricht: „Kein Unbefangener werde sich die Nichtbefriedi- gung verhehlen können, welche das bisherige Händel'seheund Mendelssohn sehe Genre des Oratoriums in dem nachdem vollen Genüsse eines Kunstwerkes dürstenden Gefühle zurück- lässt und der Grund davon liege in der dilettantischen,zwitterhaften l 1 orm des Ganzen. Die Zeit habe auch bereitsein ziemlich klares Urtheil darüber gesprochen." Die Zeit? Dassdiese Herren die Menschheit und Künstlerschaft der Gegenwart alleinrepräsentiren, daran sind wir gewöhnt, weil sie es selbst sagen:aber dass sie nun auch die Zeit von Händel bis auf die neuestenMusikfeste in Deutschland und England in sich personificirenwollen, dafür verdienten sie von Vater Saturn's Sense im Vorbei- sausen einen tüchtigen Seitenhieb!]Die Blätter für Theater u. s. w. berichten folgendemerkwürdige Thatsache, welche vielleicht einzig in ihrer Art ist.Die medicinische Technologie feiert mittels des von ihr erfundenenKehlkopf-Spiegels seit einigen Tagen einen denkwürdigen Sieg; siehat eine verloren gegangene Tenorstimme wiedererweckt. Der glück- liche Besitzer dieses aufgefundenen Kleinodes ist Niemand andersals Herr Kreutzer, den seine vor vielen Jahren schon abhandengekommene Stimme zu einem betrübenden Rückgange auf der Stu- fenleiter der Sängergrösse nöthigte, auf welcher er schliesslich beidem Posten eines Chorführers an unserem Hof-Operntheater an- langte, welche Stelle er zwar verdienstlich, wenn auch nahezustimmlos, bekleidete. Herr Kreutzer, der sich in das Unabwendbareseines Schicksals fügen musste, dachte wohl an nichts weniger, alsan eine Wiedererlangung seiner Stimme, und so entschloss er sicherst vor wenig Wochen zu dem seiner Ansicht nach ganz zwecklo- sen Versuche, eine Laryngoskopie an sich vornehmen zu lassen.Um so überraschender lautete der Ausspruch des ihn untersuchen- den Arztes: inveterirter Katarrh der Stimmbänder, nach dessen mög- licher Beseitigung die Stimme wieder erscheinen würde. Herr Kreutzerunterzog sich nun einer Cur, und vor wenig Tagen durchlief dasStaunenswerthe Gerücht die Stadt und die Zeitungen, Herr Kreutzersei in den Besitz nicht nur eines hohen C, sondern auch der übri- gen, zum Singen der grössten Tenor-Partieen erforderlichen Tönegelangt, die an Kraft und Leichtigkeit des Anschlags nichts zuwünschen lassen. Wir haben diesem Gerüchte aufrichtig gestan- den höchstens die Bedeutung eines um sechs Monate verspätetenAprilscherzes beigelegt, müssen aber jetzt, nachdem wir Gelegenheithatten, Herrn Kreutzer zu hören, unsere Ungläubigkeit durch dasBekenntniss sühnen, dass das Gerücht diesmal die volle Wahrheitgesprochen hat. Herr Kreutzer verfügt wirklich über einen kräfti- gen, durch nahezu zwei Octaven bis zum hohen C reichenden Te- nor, eine Thatsache, von welcher das Publicum in den nächstenTagen schon sich wird überzeugen können, indem Herr Kreutzerprobeweise den Arnold im „Teil" singen wird. [Nach neueren Nach- richten wird Herr Kreutzer doch nur kleinere zweite Tenor-Partieenwieder singen können.]Die Gesellschaft der Musikfreunde kündigt für die Gesell- schafts-Concerte Cantate von Joh. Sebastian Bach („Gottes Zeit"),„Die heilige Elisabeth" von Liszt (vorausgesetzt, dass der Compo- nist, mit dem bereits Unterhandlungen angeknüpft sind, seine Ein- willigung zur Aufführung dieses seines neuesten Werkes nicht ver- sagt), ferner Sinfonie von Cherubini (Manuscript), zwei Sätze einer Manuscript-Sinfonie von Schubert mehr konnte nicht auf- gefunden werden an.Nekrolog. Wir entnehmen der wiener „Presse" folgende Da- ten: „Am 2. d. Mts. starb hier der Landesgerichtsrath HeinrichJoseph Adami, ein vielseitig thätig gewesener Tages-Schriftstel- ler. Geboren in Wien den 18. December 1807 von bürgerlichenEltern, studirte er an der Universität und vollendete 1829 die Ju- risprudenz. Schon während seiner Studien versuchte er sich in klei- nen Poesieen, selbst dramatischer Art, schrieb viele Novellen undGedichte für die wiener Zeitschriften und Almanache, una trat end- lich bei Bäuerle für die Theater-Zeitung in festes Engagement,das ununterbrochen von 1832 bis 1847 währte. Er schrieb da Kri- tiken über alle Fächer der Kunst, besonders aber über Musik, undkämpfte mit Eifer und Nachdruck für die deutsche Geschmacks- richtung gegenüber der herrschenden italiänischen Mode. 1848 sagteer sich von schönwissenschaftlichen Arbeiten los und schrieb juri- dische und politische Artikel für verschiedene Journale."Der unglückliche Tenorist Giuglini, von dessen Geistes- krankheit berichtet worden, befindet sich nun im Irren-Hospitale zuPesaro.Herbeck in Wien ist mit der Composition einer heroisch- romantischen Oper beschäftigt, zu der ihm Mosenthal den Textgeliefert hat, dessen Stoff aus der schwedischen Geschichte ent- nommen ist.Der Text zu Meyerbeer's „Africanerin" ist so eben in deut- scher Bearbeitung nach den Kürzungen, wie sie vom Director Salviund Capellmeister Dorn aus Berlin gemeinschaftlich berathen wur- den, erschienen. In dieser Fassung wird die Oper in Wien, Berlinund wahrscheinlich auch an den übrigen deutschen Bühnen zur Auf- führung gelangen. In Dresden haben die Proben zu dieser Oper be- reits begonnen und ist dort der Balletmeister St. Leon aus Pariseingetroffen, um die Ballet-Arrangements ganz nach dem Musterder grossen Oper in Paris zu leiten. In Berlin hofft man bereits inder ersten Hälfte des November die erste Vorstellung der „Africa- nerin" geben zu können.Mermet, der Componist des „Roland in Ronceval", ist miteiner neuen Oper, „Jeanne £Arcu, wozu er auch wieder den Textselbst schreibt, beschäftigt.Pai°is« Die Folies Dramatiques bringen als Novität eine mehr- actige Posse von Chivot und Dorn: „Ein Männer-Gesangyereinauf Reisen".In Paris arbeiten 2100 Ciaviermacher bei 170 Pianoforte-Fa- bricanten. Die grösseren Werkstätten haben vier Dampfmaschinenin Betrieb. Man berechnet die gesammte Production auf jährlich an11 Millionen Fr. an Werth.Aus Petersburg wird gemeldet: Die russische Oper ist am31. August mit Rossini's „Wilhelm Teil" wieder eröffnet worden.Das Haus war ganz ausverkauft und das Publicum nahm das Werkmit einem so rauschenden Beifalle auf, als würde ihm eine Novitätgereicht. Eine neue Oper: „Rogneda", von einem unserer bedeutend- sten Opern-Componisten, Sero ff, welcher sich auch in literarischerHinsicht einen gewissen Ruf erworben, kommt in nächster Zeit hierzur Aufführung. Die italiänische Oper hat vergangenen Samstag den23. September mit Gounod's „Faust" begonnen.Ins Jahr 1866 fällt die fünfzigste Wiederkehr des Tages, anwelchem ein Mann, geliebt als Mensch, gefeiert als Meister seines Faches, verehrt von seinen vielen Schülern, seine öffentliche Lauf- bahn betrat. Johann Gottlob Töpfer, Professor der Musik undOrganist an der Haupt- und Stadtkirche zu Weimar, erhielt am 19.November 1816 seine erste staatliche Anstellung, feiert somit am19. November 1866 sein goldenes Dienst- und Amts-Jubiläum. ZurWürdigung dieses Tages und dem noch rüstigen und lebensfrischenJubilar den Ausdruck der Liebe und Achtung seiner vielen undnach allen Richtungen hin zerstreuten Verehrer kund zu thun, habeich mich entschlossen, ein Album herauszugeben und ihm dadurchein öffentliches Denkmal zu errichten. Es soll eine Sammlung vonOrgel-Compositionen enthalten (Choräle, Präludien, Sonaten, Phan- tasieen, Transscriptionen u. s. w.). Ich richte desshalb die höflicheBitte an alle Orgel-Componisten, mich mit gediegenen Beiträgen zuerfreuen und sie mir als Eigenthum zu überlassen.Weimar, den 18. Juni 1865.T. F. A. Kühn, Musicalien-Verlagshandlung. ÄnKiinMpttijett.Musicalischer Haussehatz.Vierte, vermehrte Auflage«So eben erschien:Concordia.Anthologie classischer VolksliederfürJHnttoforte unb (öefattg.1.—12. Lieferung. Eleg. broch. k 5 Ngr.Diese Sammlung hilft einem längst gefühlten Bedürfnisse ab}indem sie alle Lieder älteren und neueren Ursprungs, welche bisjetzt zerstreut waren, mit Text, Melodie und Harmonie ver-einigt, bieten wird. Mehr als 900 der schönsten und beliebtestenLieder bilden deren Inhalt.Leipzig, 1865. lloritz Schäfer. Neue billige Ausgabe.Hector Berlioz'GesammetteDeutsche autorisirte AusgabevonRichard Pohl«Complet in 4 Bänden. 2 Thlr. 15 Ngr.(Preis der früheren Ausgabe 5 Thlr.)Verlag von Gustav Heinze in Leipzig. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.