Niederrheinische Musik 15. Januar 1859 nabi_1859-01-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Noch ein Wort über Normal-Stimmung 1-3 Beurtheilungen. 3-5 Aus Rotterdam. X cre 5-6 Aus Wien. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberfsehen Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 15. Januar 1859. VII. Jahrgang. 3 Pie Mieilerrlieiiiisclie Mwsik-sßeitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 6 Sgr. Eine einzelneN'£m- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Noch ein Wort über Normal-Stimmung. Beurtlieilungen (Bernard Seliolz, Op. 2, -1, 8, 11. Von 1. —F. J. Thiu- nes. Von M. Albert Dietrich, Op. 11. Von L. Aus Rotterdam (Musik-Aufführung des Vereins zur Beförderung der Tonkunst.on X. Aus Wien (Opern-Theater). Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, 301. Aufführung von Weber's Freischütz Frof. Dehn s Nachlass Meiningen, Capellmeister J. J. Bott Kegensburg Frankfurt a. M. Dr. F. Liszt Nürnberg Wien) Noch ein Wort über Normal-Stimmung *). Oeffentlichen Blättern zufolge beabsichtigt die franzö- sische Regierung, eine Normal-Stimmung des musicali- schen Kammertones festzusetzen, und zwar soll dieselbevon der dermaligen übertriebenen Höhe auf einen Stand- punkt zurückgebracht werden, der den Singstimmen ange- messen sei. So sehr es zu beklagen ist, dass eine Staats-Regierung sich veranlasst sieht, in einer freien Kunst der- artige Vorschriften zu machen, so muss man im Interesseder Kunst und des guten Geschmackes dennoch jenes Er- eigniss mit Freuden begrüssen und mag sich des Wun- sches nicht enthalten, dass Schande für diejenigen, inderen Händen es gelegen hätte, der outrirten Stimmungkräftig und mit Erfolg entgegen zu treten auch andereStaats-Regierungen dem Beispiele Frankreichs folgen. Wieweit in einem verhältnissmässig kurzen Zeiträume dieKammerstimmung in die Höhe getrieben worden ist, er- sieht man unter Anderem aus der Wahrnehmung, dassdie in früheren Lehrbüchern festgestellte Differenz des sogenannten Chortones und Kammertones von einem ganzenTone heutzutage auf % Ton, ja, man könnte fast sagen:auf 0 reducirt ist, wie man sich durch Vergleichung einerheutigen Stimmgabel mit einer chortönigen Orgel leichtüberzeugen kann. Dass man zu irgend einer Zeit eine hö- here Stimmung verlassen habe, davon findet sich kein Beispielin der Geschichte der Tonkunst; wie gross aber die Neigung zum Gegentheile von je her gewesen sein mag, ergibt sichaus den Forschungen competenter Musikgelehrter, denenzufolge die griechische Musik wahrscheinlich nur einegrosse Terz tiefer gewesen ist, als die unsrige. Auf diesenStandpunkt die Stimmung wieder zurück zu wünschen,wird allerdings wohl schwerlich Jemandem einfallen; wennaber andererseits die Stimmung fortwährend in die Höhegebt, so muss doch selbst der eifrigste Lobredner einessolchen Verfahrens stutzig werden bei der Frage, wohindas endlich führen soile, und die Nothwendigkeit, einenHöhepunkt zu bestimmen, stellt sich heraus. Ilaben wirdenselben schon erreicht oder nicht? oder sind wir garschon darüber hinaus? Leider ist das Letztere nicht zu be- zweifeln; und welche Folgen geben sich kund? Es magsein, dass auf den Bogen-Instrumenten wegen der hohenStimmung die Saiten straffer gespannt werden müssen,und dadurch die Instrumente einen prallen Ton erlangen,der manchem namhaften Virtuosen unserer Tage so wün- schenswerth erscheint, dass er überall auf seinen Kreuz-und Querzügen die Orchester zu tief findet. Schlimm ge- nug, dass solcher Blasirtheit denn auch noch Vorschub ge- leistet wird.Am ersten, sollte man meinen, müsste eine hohe Stim- mung den Basssängern zu Gute kommen; seltsamer Weiseist dem aber nicht so. Stimmen für den Osmin in Mo- zart's Entführung, für manche Bass-Arien Bighini's undverschiedener anderer Componisten werden immer nur sel- ten sich vorfinden; aber ein Sarastro, ein Baphael (inHaydn's Schöpfung), ein Mozart'sches Tuba mirum solltendoch wohl in dieser Beziehung heutzutage nicht aufSchwierigkeiten stossen; und dennoch singen viele Bas- sisten ein ziemlich mattes G,und die noch tieferen Tönefast so unvernehmlich, wie das ungesungene des Bür- germeisters in Lortzing's Czaar und Zimmermann. Denübrigen Stimmgattungen kann mit dem heutigen Kammer- tone natürlich noch weniger gedient sein, und das Uebel wird noch grösser, wenn die heutigen Componisten, in- dem sie für den Gesang schreiben, ganz übersehen, dassdie früheren Regeln über den Umfang zum jetzigen Kam- mertone nicht immer so recht passen wollen.Was soll aber aus den classischen Werken der Ver- gangenheit werden? Sollen die Stimmen sich zu einer un- natürlichen Höhe und dadurch zugleich auch die Zuhörerquälen, oder sollen jene Werke transponirt werden? BeiGcsang-Compositionen a capella ist gegen diese Transpo- sition nicht nur nichts einzuwenden, sondern dieselbe sogarzu empfehlen, wie denn unter anderen in der Sixtini'schenGapelle zu Rom die älteren Werke, z. B. Allegri's be- rühmtes Miserere, um einen ganzen Ton tiefer gesungenwerden. Anders aber sieht die Sache aus, wenn ein obli- gates Orchester dazu kommt. Mögen einzelne Piecen,welche vom Componisten für eine ungewöhnliche Stimm- höhe bestimmt sind, in einem tieferen Tone gesungen wer- den; gegen die Transposition ganzer grösserer Gesangs- werke treten aber erhebliche Bedenken ein. Seb. Bachverlangt von seinen Sängern, besonders von den Teno- risten, eine Höhe, welche schon bei seinen Lebzeitenschwer zu erreichen wird gewesen sein, heutzutage aberan die Unmöglichkeit gränzt. Man hat daher in Berlin dieH-moU-Messe um einen halben Ton tiefer transponirt.Ohne von den Schwierigkeiten zu reden, die für das Or- chester daraus entstehen, dem es nicht gleich ist, ob esH- oder B-mottzu spielen hat; ferner ohne Gewicht aufdie Unmöglichkeit zu legen, einzelne Doppelgriffe aus Il- moll nach B-moll zu transponiren, sei hier nur anfmerk- sam gemacht auf die Veränderung der Klangfarbe. Magder Unterschied der Klangfarbe vielleicht nicht so bedeu- tend sich zeigen zwischen dem eines höher gestimm- ten und dem As-dureines um einen halben Ton tieferenPianoforte's; anders ist es bei dem Orchester. Daseiner j4-Clarinette klingt trotz gleicher Tonhöhe anders alsdas A-dureiner (7-Clarinette; ganz besonders aber zeigtder Unterschied sich bei den Streich-Instrumenten. Manstimme eine Geige um einen halben Ton tiefer und spieleaus Des-clur,und dann auf einer anderen aus manwird den Unterschied sehr bald gewahren. Nicht nur, dassin C-dursämmtliche leere Saiten der Streich-Instrumente,in Des-duraber nur die tiefste Saite des Cello's und derViole benutzt werden kann, sondern auch der Umstand istnicht unerheblich, dass die leeren Saiten, auch ohne ange- strichen zu werden, auf andere Töne wirken, mit denensie zu einem gemeinschaftlichen grossen Dreiklange gehö- ren. Der Ton a auf der (/-Saite der Geige hat wegen derin Vibration gesetzten a-Saite bei gleicher Tonhöhe eineandere Klangfarbe, als das b einer um einen halben Tontiefer gestimmten Geige. Es liesse sich dieser Punkt noch weiter ausführen; das Gesagte aber wird hinreichen, umdarauf aufmerksam zu machen, dass ein heutiges B-mollganz gewiss anders klingen wird, als ein damaligesund jedenfalls thäte man besser, die Compositionen jenesZeitalters um einen ganzen Ton tiefer zu nehmen, wasdem damaligen Kammertöne auch wohl angemessener seindürfte, ganz gewiss aber nicht solch einen grossen Unter- schied der Klangfarbe erzeugen würde.Weitere Nachrichten sagen, dass die pariser Com- mission sich vertagt habe, um zuvörderst von namhaftenBühnen und Orchestern Deutschlands Gutachten einzu- holen. Man braucht nicht gerade überall schwarz zu sehenund darf dennoch zu jenem Verfahren den Kopf schütteln.Hätte man in Deutschland dem Uebel ernstlich steuernwollen, man hätte es längst gekonnt; es ist aber sehr zufürchten, dass man aus Bequemlichkeit dort sich wenigfür den Gegenstand interessiren werde; und die Folgedürfte leicht sein, dass das Uebel bleibt, wie es ist. MeinesBedünkens bleibt hier nur das eine Mittel übrig, nämlichernstlich durchzugreifen und eine Normal-Stimmung sofestzustellen, dass alle Verfertiger musicalischer Instrumentedanach arbeiten müssten, und Instrumente anderer Stim- mung nicht geduldet werden. Welche Höhe soll dieseStimmung haben? Nun, doch wohl diejenige, für welchedie grössten Genie's ihre Gesangswerke mit Orchester ge- schrieben haben, und welche für Gesang zu schreiben ver- standen; also vor Allen Haydn und Mozart. Noch weiterzurück bis auf Bach und Händel zu gehen, wird nichtnöthig sein, da die etwaige Differenz der Kammerstimmungin den beiden Hälften des achtzehnten Jahrhunderts wahr- scheinlich nicht so erheblich sein wird, dass die Wirkungder Compositionen dadurch wesentlich sollte alterirt wer- den. Mancher Leser wird hierbei vielleicht ausrufen: Zopf,Zopf! Immerhin; ich meine aber dennoch, dass nicht so- wohl Pietät, als das richtige ästhetische Gefühl fordere,die Werke des Genie's so zu nehmen, wie sie gegeben sind.Aber auch die Ausführung mancher Orchesterwerkewird durch einen tieferen Kammerton vielleicht erleichtertwerden. Beethoven hat bekanntlich nicht immer gehörigeRücksicht auf die Natur der Instrumente genommen undmuthet namentlich den Bläsern in der Höhe mitunterDinge zu, bei denen die tüchtigsten Spieler in Verlegenheitkommen. Bekanntlich hat z. B. im Scherzo der Eroica dererste Hornist eine so schwere Aufgabe, dass es gar nichtselten ist, dieselbe missglücken zu hören. Sehr möglich,dass vor mehr als fünfzig Jahren die Stimmung so bedeu- tend tiefer stand, dass jene Schwierigkeit gemindert war,da bekanntlich auf tieferen Blas-Instrumenten die Höheleichter anspricht. Wohl mag es auch sein, was irgendwoausgesprochen wurde, dass Beethoven bei der Composition seiner Neunten und der Missa schon längst desGehörs beraubt, nur für eine tiefere Stimmung schrieb,welche noch in seiner Erinnerung lebte, und daher um soweniger die Einwendungen begreifen mochte, welche dieSängerinnen Sontag und Unger gegen die für sie be- stimmten Partieen machten.Endlich ist die Herabstimmung des Kammertones auchfür den Gesang-Unterricht wichtig. Die besten Solfeggiensind auf den früheren Kammerton berechnet. Ist der heu- tige nun um mehr denn einen halben Ton höher gewor- den, so wird jeder, der mit der Singschule einiger Maassenvertraut ist, sofort begreifen, dass Singübungen, willkürlichum eben so viel höher genommen, dem Zwecke der Stimm- bildung nicht förderlich, ja, wohl eher hinderlich seinkönnen. Mit der Transposition ist es hier aber nicht ge- than. Der Singschüler soll mit den Tönen, die er singt,auch das richtige Bild der entsprechenden Noten sich zueigen machen. Wie soll das aber gelingen, wenn um jenerBücksicht willen der Lehrer nicht ausnahmsweise, sondernregelmässig aus II oder Bdie in stehende Singstimmebegleitet? Geübte und im Treffen sichere Sänger fühlensich nicht selten mehr oder weniger genirt, wenn sie auch bei dem Singen a capella—aus einem anderen Tonesingen sollen, als den die Noten besagen. Um so vorsichti- ger will daher auch in dieser Hinsicht der Lehrling be- handelt sein. Und wie wird es mit der harmonischenGrundlage aussehen, mit welcher er,, vielleicht ohne esselbst zu ahnen, sich die einzelnen Töne im Gedächtnisseund in der Phantasie aufbewahrt? Angenommen, es solldie gesungen werden, etwa vom gestriche- nen cbis zweigestrichenen g.Der Lehrer sieht sich zurTransposition nach B-durgenöthigt. Nicht nur, dass derLehrling eigentlich ganz andere Töne singt, als das Noten- blatt besagt, er wird sie sich auch mit einer harmonischenGrundlage denken, die später nicht mehr passt. Sei dieBegleitung möglichst einfach, so wird beispielsweise derTon zweigestrichenes d den Dominanten-Accord haben.In Folge der Transposition wird nun dem Lehrling daszweigestrichene c als Grundquinte eines Accords sich ein- prägen. Es werden doch aber auch Fälle eintreten, wo ausirgend welchem Grunde das heutige C-dur gesungen wird,und der Schüler nun, an das Bild der Grundquinte ge- wohnt, Schwierigkeit findet, die Tonica zu treffen oderrein zu intoniren. Mag Manchem diese Besorgniss auch zuminutiös erscheinen, so spricht doch die Erfahrung dafür,und so mancher erfahrene Gesanglehrer wird Belege dazuliefern können. Allerdings ist ein solches Uebel nicht un- heilbar; keineswegs aber darf es auf die leichte Achselgenommen werden. Eine schlimme Gewohnheit legt sichimmer schwer ab; in einem solchen Falle ist es aber mehr als eine blosse Gewohnheit. So lange aber der alte Spruchsich bewährt, dass die Kunst lang, das Leben kurz sei,wird immer die Frage berechtigt sein: Wozu unnöthigerWeise mit Schwierigkeiten eine Kunst überhäufen, dieohnehin schwer genug ist? *) Beim Schlüsse dieses Aufsatzes kam dem Verfasser die berli- ner Musik-Zeitung „Echo" vom 31. October 1858 zu Gesicht,worin Herr Wieprecht denselben Gegenstand bespricht. Nichtsdesto weniger können aber die nachfolgenden Zeilen dennochvon Interesse für die Leser sein, da beide Aufsätze zwar dieNothwendigkeit anerkennen, den gegenwärtigen Kammerton zuerniedrigen, im Uebrigen aber besondere Wege einschlagen.Interessant in Herrn Wieprecht's Aufsatze war mir unter An- derem die Nachricht, dass Spontini schon einmal den berlinerKammerton erniedrigt hat, wiewohl Andere wissen wollen, dasser es nur jedoch vergebens versucht habe. Beurtheilungen. Bernard Scholz, Op. 2, Vier Lieder. Main«,bei Schott. Op. 4, Vier Lieder. BernardScholz, Op. I,Acht Lieder. Leipzig, bei Peters.Bernard Scholz und J. Heuchemer, Op.8 und 6, „Neue Hausmusik", 24 Lieder/ Leip- zig, Breitkopf &amp;: Härtel. Bernard Scholz,Op. 11, Sechs zweistimmige Lieder. Winterthur,bei Bieter-Biedermann.In den Liedern von B. Scholz tritt uns eine Erschei- nung entgegen, die in unserer Zeit besonders wohlthuendist. Einfach in der Form, nobel in der Erfindung, an- spruchslos im besten Sinne des Wortes, fliessend und ge- fällig, werden diese Lieder gewiss viele Freunde sich er- werben. Ein höchst glückliches Naturel leuchtet aus den- selben hervor, welches am liebsten in einer gewissen zu- friedenen, sinnigen Freudigkeit sich ergeht, doch aber fürdie fielen des Schmerzes nicht unempfänglich ist.In Op. 2 ist das erste (Vesper) besonders schön undwahr empfunden, wenn auch nicht ganz frei von Schubert'-schen Anklängen. Das zweite aus Hafis ist das beste indiesem Hefte, während das dritte (Veilchen) weniger be- deutend ist, und auch das vierte (Jägers Abendlied), wel- ches ausserdem in den vier ersten Tacten der Singstimmeauffallend an den Anfang der »Erstarrung" in Schubert'sWinterreise erinnert, die Wärme der Empfindung in demGöthe'schcn Gedichte wohl nicht erreicht.Opus 4 hat uns im Ganzen weniger gefallen, dochwerden auch das dritte (Winternacht) und das vierte (amAbend) ihre Wirkung nicht verfehlen.In den später erschienenen Liedern Op. 7 und 8 istein unläugbarer Fortschritt gegen die früheren zu erken- nen. Die Mittel werden einfacher, und das dadurch Er- reichte ist noch zutreffender und wirkungsvoller. Die Form,die früher (namentlich in Op. 4) hin und wieder etwasungelenk war, ist hier völlig abgerundet und ebenmässig,die Erfindung eine entschieden tiefere geworden. Allen Gesanglehrern sind diese Lieder ausserdem we- gen ihrer leichten Ausführbarkeit und schönen Behandlungder Singstimme zu empfehlen. Die Begleitung ist durch- weg eine leichte, die Lieder sind eben wirkliche Lie- der mit Pianoforte-Begleitung, die jeder Sänger mit Ver- gnügen singen und sich selber begleiten kann.Von der „neuen Hausmusik" ist in dem Nekrologedes vortrefflichen, leider zu früh verstorbenen Heuchemerin diesen Blättern schon Rede gewesen. Die Lieder vonScholz, wenn vielleicht weniger fein als die Heuchemer'-schen, sind dafür desto sangbarer. Uns hat namentlichNr. 3, 9, 13, 21 (vorzüglich) und 23 gefallen.Die später erschienenen Duette sind der Form nachgrösser angelegt, haben indessen dieselben Vorzüge. Be- sonders Nr. 2, 4 und 5 sind treffliche Gesänge. Bei demnicht allzu grossen Reichthume an guten zweistimmigenLiedern werden die von Scholz gewiss überall willkommeneAufnahme finden. 1.F. J. Thinnes, Kyriale sive Ordinarium Mis-sae.Regensburg, bei Pustet.Wir halten es für Pllicht, aul dieses Werk aufmerk- sam zu machen. Es enthält die Messen auf die verschiede- nen Zeiten des Kirchenjahres, nebst dem Requiem, denVespern, Hymnen, Litaneien der römischen Kirche. Wiees scheint, verfolgt es den speciellen Zweck, der luxembur- ger Diözese zu dienen. Die grosse Bedeutung desGregorianus ist allgemein anerkannt, und ich meine, dassei nur im Interesse des Kirchengesanges, der nur zu vielan manchen Orten zu wünschen lässt. Gewiss, Kraft undWürde wohnen dem Gregorianischen Chorale vor allemanderen Gesänge inne. Einfach und erhaben steht er un- erreichbar da. Auf das vorliegende Werkchen zu kommen,so ist der Zweck bei seiner Herausgabe, ein Scherlleindazu beizutragen, dass der ehrwürdige GregorianischeChoral wieder auf eine seiner hohen Bedeutung entspre- chende Weise vorgetragen werde. Es ist zunächst für denSänger bestimmt. Aber auch der Lehrer und Leiter desGesanges wird das Büchlein nicht unbefriedigt aus derHand legen und es ihm namentlich bei Einübung der Cho- räle gute Dienste leisten. Die Melodieen der Messgesängesind die des luxemburger Kyriale; jedoch sind die augen- scheinlich falsch gesetzten Accidenzien nach vorhe- riger Vergleichung mit Auszügen älterer römischer, brüs- sclcr, antwerpener u. s. w. Ausgaben berichtigt und ver- bessert. Die „ Responsoria ad Misscim", wie auch die Me- lodieen der „ Toni Psalmorum sindAuszüge aus dem römischen und. Antiphonarium", nämlich dem ausgezeichneten Werkedes IL Mettenleiter entnommen. Für andere Gesänge, z. B.das Te Deum u. s. w., wurde die lütticher Ausgabe -be- nutzt. Ueberhaupt wurden nur die besten Quellenwerkezu Rathe gezogen. Die Bezeichnungs-Art ist eine neue;Versetzungszeichen sind beigefügt. Dieser Umstand ist es,den ich einiger Maassen zu beanstanden mir erlaube; ich vertheidige den ganzen Ton, doch es ist hier nicht der Ort,darüber weit und breit mich zu ergehen. Es wird anders- wo geschehen, wenn die Redaction mir Raum gibt.Ferner wurde im vorliegenden Werkchen versucht,eine annäherungsweise Bezeichnung der Länge und Kürzeder Noten zu geben. Auch hierüber liesse sich Manchessagen.Die Querstriche, welche das Linien-System nicht ganzdurchschneiden, trennen bloss die Wörter, und ist beiihnen nicht inne zu halten. Ein Querstrich durch das ganzeSystem steht da, wo ein Unterscheidungszeichen im Texteist, manchmal aber auch da, wo die Melodie einen Ruhe- punkt verlangt, und muss man dort so lange pausiren, alsnothwendig ist, einen vollen Athemzug zu schöpfen. EinDoppelstrich steht am Ende eines Satzes und ist auch dasZeichen zum Wechseln der Sänger.Bezüglich des Rhythmus sagt der Verfasser: „DieNatur des Cant. Greg, gestattet durchaus keine Tactord- nung; denn bei allen diesen Gesängen ist die Melodie ganzmit den Worten verschmolzen, und wie wenig man dieWorte nach einem bestimmten Zeitmaasse ausspricht, ebenso wenig darf der Choral nach scharf abgemessenem Tactegesungen werden. Es ist auch zu beobachten, dass destohöher, feierlicher und langsamer gesungen werden müsse,je höher das Fest ist. Auch ist bei grossen Chören und ingrossen Kirchen langsamer zu singen, als bei kleinen Chö- ren und in kleinen Kirchen.Dieser kurzen Anzeige obigen Werkes eines Lands- mannes von ihnen füge ich den gewiss ganz gerechtfertig- ten Wunsch bei, es möchten doch alle, die auf dem Ge- biete des Cant. Greg, ein Wort mitzusprechen sich berufenfühlen, dahin trachten, dass baldigst eine Einheit erzieltwerde; denn sonst bekommen wir noch so viele Lehrbücherdes Chorals, als es musicalische Schriftsteller gibt.M.Albert Dietrich, Sechs Lieder von Mich. Bernaysfür eine Singstimme mit Pianoforte. Fräul. ClaraSohn gewidmet. Op. 11. Winterthur, bei J. Rie- ter-Biedermann.Diese Melodieen, auf hübsch musicalische Texte com- ponirt, geben einen neuen Beweis von der künstlerischenBegabung des Componisten. Es weht in ihnen ein milderHauch aus fühlender Brust, eine Innigkeit der Empfin- dung, deren Fluss weniger, als es bei den meisten neuerenLieder-Componisten der Fall ist, durch declamatorischeRücksichten oder vielmehr Absichten unterbrochen wird.Dennoch wünschten wir hier und da noch ein grösseresmelodisches Ausströmen der Haupt-Empfindung des Ge- dichtes, woran, wie es uns scheint, den Componisten nurdas Princip der Nichtwiederholung der Textesworte hindert. So ist z. B. gleich Nr. 1: „Dich hab' ich einst gesehen",ein besonders in seiner zweiten Hälfte wunderlieblichesLied —; es wallt aber so kurz und schnell vorüber, wieein lichtes Wölkchen vor dem Hauch des Windes, worüberman durch das schöne Nachspiel doch nicht ganz getröstetwird. In dem Liede und in der Arie ist, so lange MusikMusik bleiben soll, das melodische Aussprechen der Em- pfindung und Stimmung die Hauptsache, und desswegenmöge nur der Tonsetzer jenes Princip getrost vergessen,so oft ihn der musicalische Drang treibt, sich in Tönennoch weiter auszusprechen, als es die Worte thun. Aus- zeichnen müssen wir noch Nr. 5 in Es-dur: „Sommer",ein Lied, das den besten Liedern ähnlicher Stimmung vonSchubert und Mendelssohn ebenbürtig ist.Von dem „classischen Sopran-Album", heraus- gegeben von Adolf Gumprecht in Leipzig (vergl. dieAnzeige der ersten drei Hefte in Nr. 50 vom 11. Decem- ber v. J.), sind die drei letzten Hefte erschienen. Die Ein- richtung des Ganzen, die prachtvolle Ausstattung u. s. w.sind bereits besprochen. Die Biographieen der sechs Mei- ster Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven lie- gen nun vollständig vor; sie sind gut geschrieben, kurz,jedoch ohne dass Wesentliches übergangen wäre. Das Ge- sammtbild, ein feiner Stahlstich in Folio, ist recht hübsch;die Musik, mit der Harfe in der Mitte desselben, ist vonden sechs Portraits der grossen Tonkünstler umgeben.Das 4. 6. Helt enthalten von Mozart: Aus Titus„Deh, per quesio,,und „Paraus der Zauberflöte„Ach, ich fühl's"; dann „Das Veilchen" und „Abend-Empfindung".—Vonßeethoven: „Adelaide", „Mignon",„Herz, mein Herz" und „Abscheulicher" aus Fidelio. Vonden letzteren Gesängen sind freilich die Adelaide und„Herz, mein Herz" eigentlich für den Tenor bestimmt,werden indess auch Sopranistinnen willkommen sein, weiles zwei der schönsten Stücke sind, die für Gesang ge- schrieben worden.Dass die neuen Texte, besonders in den Mozart'schenArien, und die trefflichen „Bemerkungen über denVortrag" der Sammlung einen vorzüglichen Werth ge- ben, ist schon früher erwähnt. Der Verfasser spricht sichüber Seine Absicht bei der Bekanntmachung derselbenauf folgende sehr zu billigende Weise aus:„Die Vortrags-Bemerkungen sollten dazu dienen, vorzwei Abwegen zu warnen, vor einem geistlosen, monoto- nen Vortrage, der nur die vom Componisten selbst ange- gebenen dynamischen Zeichen, und vielleicht kaum diese,beobachtet, und vor einer willkürliehen Nuancirung,die durch den äusseren Effect, anstatt durch die Idee desGanzen, d. h. durch den Sinn der Worte, der Situationund durch die in der Musik kundgegebene Auffassung des londichters sicli bestimmen lässt. Wenn auch keineswegsbehauptet werden kann, dass eine Composition stets nurauf Eine und dieselbe Weise vorgetragen werden dürfe,so ist doch darum nicht jede mögliche Art des Vortragsals berechtigt zu betrachten. In gewissen Gränzen hat derausführende Künstler freien Spielraum; über diese hinausbeginnt der Irrlhum. Man wird hiernach nicht glauben,dass der Verfasser der Vortrags-Bemerkungen die aus- schliessliche Richtigkeit jeder einzelnen seiner Auffassun- gen behaupte, dass er an jedem Crescendo, Diminuendou. s. w., das er aufgestellt, mit pedantischer Aengstlichkeitfesthalte; über manche Einzelheiten der Ausführung kannes eben verschiedene gleichberechtigte Meinungen geben.Dazu kommt noch, dass der Sänger, der die Herzen er- wärmen will, im Augenblicke der Ausführung sich mehrdem Gefühle als der Berechnung überlassen muss, unddass da mancher Vorsatz unausgeführt bleiben kann, ohnedass der Eindruck des Ganzen geschwächt wird. Für dasStudium ist es trotzdem nothwendig, gewissenhaft undüberlegt in der Nuancirung des Einzelnen zu verfahren,und zwar indem man von der Idee des Ganzen ausgeht.In diese Methode, den richtigen Vortrag zu linden, wollteder Verfasser durch seine Bemerkungen hineinführen."So hat man denn hier .'50 ' 2 Bogen Noten (31 Ge- sänge), 11 Bogen Druck (Biographieen und Vortrags-Be- merkungen) und sechs feine Portraits für den Preis von3 Thalern! L. Aus Rotterdam. X. Den 12. Januar 1859.Das Bedeutendste, was hier in diesem Winter aufmusicalischem Gebiete vorkam, war unstreitig die letzte Auf- führung durch die hiesige Abtheilung des Vereins zur B e- förderung der Tonkunst, die am 7. Januar Statt fand,deren interessantes Programm nur aus Werken von nie- derländischen Componisten wie folgt zusammengestelltwar: Elia op llorebvon F. Coenen, der 84. Psalm vonVerhulst, C-c&amp;r-Symphonie von W. F. G. Nicolai undJ. A. van Eyken's Musik zum Vondel'schen TrauerspielLuciler. Die Composition des ersten und des letztgenann- ten Werkes für Chor, Soli und Orchester war seinerzeitvom Vereine als Preisfrage ausgeschrieben, und die HerrenCoenen und van Eyken haben für ihre Arbeiten sehr( %)ehrenvolle Beurteilungen von berühmten auswärtigen undeinheimischen Preisrichtern erhalten. Die hiesige Auffüh- rung hat die Richtigkeit derselben und das Verdienst derComponisten klar erwiesen. Die Aulfassung des Textes(von N. Beets), die Instrumentirung, Behandlung der Singstimmen und die Ausarbeitung von Coenen's Elia istim Allgemeinen gelungen zu nennen. Bei van Eyken istAlles ausgezeichnet. Der charaktervolle und tiefe Inhaltdes Trauerspiels ist sowohl in der Ouvertüre als in derZwischenmusik und in den bedeutenden Chören mit gros- ser Treue und Wahrheit und mit kräftigem Colorit wie- dergegeben ; die Instrumentation ist im Ganzen wie imDetail meisterhaft und glänzend, ohne Effecthascherei, unddie Formbehandlung und Ausarbeitung so gediegen undausgezeichnet, wie man es von einem Künstler wie vanEyken nur erwarten konnte. Der Dichter Schimmel hatzur Concert-Aufführung dieses Werkes einen höchst ge- lungenen Yerbindungs-Text geschrieben, der von einemhiesigen Dilettanten vortrefflich gesprochen wurde. DemVernehmen nach ist jetzt auch ein deutscher Text dazuangefertigt, womit die gestochenen Chorstimmen schonversehen sind, so dass wir auch die deutschen Concert-Directionen darauf aufmerksam machen, ihr Repertoiremit diesem gediegenen und effectvollen Werke zu berei- chern. Die Aufführung, unter der sicheren Leitung desComponisten, war von Seiten des Chors und Orchestersvortrefflich, und der Componist wurde mehrmals mit stür- mischem Applaus beehrt. Die Composition von Ver hu Ist'sPsalm für Sopran-Solo, Chor und Orchester ist von ganzbescheidener Art, jedoch nicht weniger interessant. Dasliebliche Motiv der Solostimme ist sowohl im Chor als imOrchester recht schön harmonisirt und durchgeführt. Nicol ai's Werk ist gut bearbeitet und instrumentirl, ent- hält auch viele schöne Gedanken und Details, gibt aber oftdes Guten zu viel, des Originellen zu wenig, und hat da- durch einige Längen. Sämmtliche Componisten dirigirtenihre Werke selbst mit Sicherheit und wurden oft mit leb- haftem Applaus beehrt. Dem Herrn Verhulst gebührtnoch besondere Anerkennung für die vortreffliche und vonso erwünschtem Resultate gekrönte Einübung der Chöre,die er mit wahrer Kunstbrüderschaft übernommen hatte.Die Mitglieder des Gesang-Vereins lös'ten gleicher Weise ihre Aufgabe mit Liebe und Sicherheit. Aus Wien. December 1858. Im Operntheater wurden dieWiederholungen der „Cärnevals-Abenteuer" bis zu einemYiertelhundert fortgesetzt, eine Zahl, welche freilich denbei einem Ballet nicht minder Staunen erregenden Einnah- men entsprach. Dieses Resultat macht dem Geschmackeunseres Publicums wenig Ehre, was uns jedoch nicht ver- hindern darf, die Geschicklichkeit des Herrn Borri in derZusammenstellung und den Fleiss aller Mitwirkenden, na- mentlich des Fräul. Cucchi, der Herren Frappart undPrice, in der Aufführung dieses choreographischen Bou- levard-Productes gebührend anzuerkennen. Im Opern-Repertoire glänzten drei Werke vonunbestrittenem Werthe: „Figaro", „Iphigenia", „DonJuan", und ein viertes: „Euryanthe", welches bei allenSchwächen des Textes und allen musicalischen Härten dochstets anregend, fesselnd und namentlich als Gegensatz zudem Repertoire der letzten Monate wohlthuend wirkt.„Euryanthe" wurde in der bekannten Besetzung durchFräul. Tietjens, Frau Csillag, Herrn Ander und HerrnBeck gut ausgeführt. In Bezug auf die Scenirung erspa- ren wir uns manche Bemerkung für eine andere Gelegen- heit. Dass dieser Punkt in „Figaro's Hochzeit" und im„Don Juan" die auffallend schwache Seite bildet, darübersind wir längst im Reinen. Um dieses gründlich aus einan- der zu setzen, dürfte ein eigener Aufsatz nöthig sein. Im„Don Juan" hatte man diesmal die Recitative beigefügt,eine Anordnung, die sich als zweckentsprechend erwies.Auch wurden die sonst ausgelassenen Arien Masetto's,Ottavio's und Elvira's diesmal gesungen. Die Leistungenunserer beiden „Annen", Frau Dustmann und Fräul.Tietjens, bieten mannigfache Vorzüge; Herrn Ander'sOttavio ist eine namentlich dramatisch edle Schöpfung, undHerr May er hofer ist ein so guter Masetto, dass wir wie- derholt beantragen müssen, ihm den Leporello anzuver- trauen. Bei den übrigen Mitwirkenden überragen dieSchwächen weithin alle Vorzüge. Unser trefflicher Teil istin unseren Augen eben so wenig ein Don Juan, als unsertrefflicher Marcel ein Leporello, und der letztbezeichneteSänger ist auch wieder eben so wenig ein Figaro, alsFräul. Liebhart vom Charakter des Cherubim auch nurdie leiseste Ahnung hat. Im „Figaro" waren es auch nurFräul. Tietjens und Frau Dustmann, welche sowohleinzeln in Gesang und Spiel, als durch musterhaftes Zu- sammenwirken im Brief-Duett eine wahrhaft künstlerischeWirkung hervorbrachten. Vor einem wenig zahlreichen,aber intelligenten, andächtigen und dankbaren Publicumging die „Taurische Ipbigenia" zweimal in Scene. Fräul.Tietjens brachte namentlich die Erzählung des Traumesund die darauf folgende Arie, so wie Herr Ander seineArie im zweiten Acte ausnehmend schön zur Geltung. DesLetzteren Pylades ist überhaupt eine ganz vorzügliche Lei- stung. Herr Erlist ein fleissiger Orest, dem freilich dieEumeniden wenig anhaben können, Herr Hrabanek einsehr ängstlicher König, der aber stimmlich besser aus- reichte, als sein Vorgänger. Das Orchester leistete hier wiein „Euryanthe" und „Don Juan" Ausgezeichnetes. Letz- tere Oper wird jetzt von Herrn Eckert selbst dirigirt.Den Herren und Damen Yom Chor wäre mehr Sorgfalt und Ernst in der Erfüllung ihrer Schuldigkeit dringendzu empfehlen.Nebst den genannten Werken und der wieder aufge- nommenen „Sommernacht" von Thomas kamen noch die„Jüdin", die „Stumme", „Lohengrin", „Martha", „DerNordstern", „Die Ballnacht", „Die Hugenotten" und„Robert" zur Aulführung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. BerMiii Die 3 Aufführung des Weber'sehen Freischützam 22. December v. J. im königlichen Opernhause gab Gelegenheitzu einer erhebenden Feier. Die Einnahme war für das projectirteWeber-Denkmal bestimmt, das Haus überfüllt. Während eines vondem Regisseur Düringer gedichteten, von Herrn Kariowa ge- sprochenen Prologs zogen in allegorischer Gruppirung die Haupt- scenen aus Weber's Werken: „Lützow's Jagd'', „Preciosa", „Frei- schütz", „Euryanthe" und ~Oberon", von entsprechenden Klängenbegleitet, über die Bühne. Das Schluss-Tableau wurde mit nichtenden wollendem Jubel begrüsst.Professor Dehn hat eine Lehre vom Contrapunkt hinterlassen,welche bis auf einige Beispiele vollständig in Manuscript vorgefundenward. Scholz in Nürnberg, einer der Lieblingsschüler des Verstor- benen, redigirt das Werk für den Druck. Wie wir hören, wird das- selbe in Stuttgart und Augsburg erscheinen im Verlag der Cotta'-schen Buchhandlung. Auch die in Dehn's literarischem Nachlassebefindliche Biographie des Orlando Lasso hat einen Herausgeber ge- funden. Dehn machte noch im Sommer vorigen Jahres eine Reisenach München, um dort die letzte Hand an diese Lebensbeschrei- bung zu legen und die Werke der münchener Bibliothek über Or- lando zu vergleichen. Schlesinger in Berlin druckt die Harmo- nielehre Dehn's. Ein Katalog seiner Büchersammlung wird Behufsder Versteigerung in Druck erscheinen, falls sich nicht vorher einKäufer für die ganze Bibliothek findet. Dehn's Verlassenschaft ent- hält ausserdem noch drei kostbare Stücke, ein Exemplar von Rem- brandt's Hundertguldenblatte (ein Engländer kaufte die von Rem- brandt selbst gezeichnete und radirte Platte um 100 Gulden undzerschnitt sie in drei Theile, weil sie sonst nicht in seine Cassettepasste, machte dadurch aber jeden künftigen Abdruck unmöglich),ein Manuscript von Händel, abgeschrieben von der Hand SebastianBach's und seines Sohnes Friedemaun, endlich eine Kurfürsten-Brat- sche. Das Händel-Manuscript wird wohl nach England gehen, wiees heisst für den Preis von fünfzig Guineen, den der Besitzer desOriginals, General Lwoff in Petersburg, der Witwe selbst angegebenhat. Lwoff schenkte Dehn diese Copie erst voriges Jahr, eine zweiteCopie besitzt der Kunstverein in Dresden. Ueber die Kurfürsten-Bratsche heisst es in einem Briefe Dehn's an einen Freund: „Aufmeiner ersten Reise nach Schlesien, wo ich im November und De- cember v. J. nochmals Alles durchstöbert habe, bin ich in so fernglücklich gewesen, weil ich eine Viola aufgefunden und gekaufthabe, die alles übertrifft, was mir bisher von guten Instrumentenvorgekommen ist. Diese Viola ist eine von den so genannten Kur- fürsten-Bratschen aus dem Atelier Steiner's. Schön durchweg zumMalen und im Tone wunderbar; dabei ist das Instrument bis aufsäusserste wohl erhalten und die Schnecke mit sehr künstlicherSchnitzarbeit verziert." *** Meiningsen. Unser ausgezeichneter Capellmeister HerrJohann Joseph Bott hat von Sr. Hoheit dem Herzog Ernst zu Sachsen-Coburg-Gotha in Anerkennung seiner Leistungen in derMusik die am grünen Bande zu tragende Medaille für Kunst undWissenschaft erhalten.2. Januar. Eben höre ich, dass die Fort- setzung der Orgelbegleitung zum Enchiridion Choräle von Joh. GeorgMettenleiter gesichert ist und bald in Angriff genommen wird. Siebewiegt sich bekanntlich in den alten Tonarten und ist auf dem Sy- stem der reinen Dreiklänge erbaut. Es erübrigt davon noch dasProprium und Commune Sanclorum, und kann es, wenn es in derbisherigen Ausdehnung fortgeht, immerhin noch IGO Bogen füllen.Eben so wird mir gesagt, dass nun auch der dritte Band der Mu- sica divina (der Vesperband mit Psalmen und Magnificat) von Dr.Proske bald erscheinen wird. Die Partitur ist fertig; es fehlen nurnoch einzelne Stimmen. Die beiden Werke über Beethoven, vonUlibischeff, meisterhaft übersetzt von Prof. Bischoff, und vonProf. Marx, machen auch hier grosses Aufsehen; wie wohl über- all, so sind auch hier die Stimmen getheilt; doch hat das erstereeinen grossen Leserkreis gefunden, da es sehr interessant geschrie- ben ist.Unterm 9. Januar hören wir: Der hochwürdigste Bischof Dr.Ignaz Senestrey hat den Canonicus und Senior an dem Collegiat- stifte zur Alten Capelle, Herrn Dr. Karl Proske, zum geistlichenRathe ernannt, vorzüglich auch wegen seiner grossen Verdienste umdie Kirchenmusik, deren begeisterter Reformator er mit Recht ge- nannt werden kann. Es ist ja bekannt, wie viel der gelehrte Kunst-Historiker in der jüngeren Zeit durch die Herausgabe der Musicadivina geleistet. Gewiss! es kann keine Sammlung der mittelalter- lichen Kirchenmusik-Schöpfungen mit dieser Edition verglichen wer- den, nicht etwa bloss in Betreff der schönen Ausstattung, der bei- spiellosen Wohlfeilheit (das sind Nebensachen), sondern in Hinsichtauf Authenticität und Correctheit. In nächster Zeit steht das Er- scheinen des dritten Bandes (Vesperpsalmen, Hymnen, Magnificat,Marianische Responsorien, Alma u. s. w. enthaltend) zu erwarten;die Partitur ist im Druck vollendet. Die obige Auszeichnung stehtübrigens nicht vereinzelt. Abgesehen davon, dass man von nah undfern in den beregten Fragen an Can. Proske als an eine Autoritätsich wendet, wurde er schon vor einigen Jahren in den Gelehrten-Ausschuss des Germanischen Museums zu Nürnberg gewählt. Gottschenke nur dem edlen Manne Gesundheit und Leben, damit er seineerhabene Mission der Restauration der Kirchenmusik vollenden könne.♦ Frankfurt a« M« Seitdem Herr Benedix schied, leitetHerr von Guaita, Dr. juris und Freund der schönen Künste, alsVorsitzender des Ausschusses seine ~Muster-Anstalt" selbst. Als Re- gisseur unterstützt ihn Herr Voll mar. Diese Aenderung brachteeinen bedeutenden Wechsel des Opern-Personals mit sich. Schon imLaufe des Spätsommers waren mehrere weggegangen, andere tratenmit der alten Verwaltung ab. Von der Oper gingen die DamenHaase-Capitän, Veith und Schmidt, die Herren Schneider und Sternweg. Engagirt wurden Fräul. Chaloupka, Morska, Peters, die HerrenBrunner und Abiger. Wie weit hierbei die Grundsätze des „Billigen1*statt des Rechten mitwirkten, wissen wir nicht. Ob man beab- sichtigte, statt der alten Künstler, die sich nicht mehr erziehen las- sen, junge Kräfte hervorzuziehen, oder ob der Zufall nur angehendeSänger brachte, wissen wir gleichfalls nicht; genug, es sind nursolche da.Die Kölnische Zeitung bringt folgende Notiz : ~Dr. Franz Liszthat die Direction der Weimarer Oper niedergelegt. Veranlassung zudiesem Schritte war die ausgesprochene ungünstige Aufnahme einervon ihm dirigirten, von einem seiner Schüler componirten neuenOper: „Der Barbier von Bagdad." Peter Y. Cornelius, eine fleissige Feder der Weimarer Schriftsteller- und Kunstwelt, ist der Tonsetzerdes neuen Werkes. Das Publicum ging in seiner Ablehnung so weit,dass man vergass, in einem grossherzoglichen Hoftheater zu sein,und pfiff. Dr. Liszt wird nur noch die Concert-Aufführungen derHofcapelle dirigiren." ln der Mittheilung unseres Correspondentenaus Weimar in Nr 2 vom 8. Januar ist davon nicht die Rede,nur wird die Aufführung der Oper „Der Barbier von Bagdad" aller- dings, wie zwischen den Zeilen zu lesen ist, als erfolglos bezeichnet.IVüriibei'g* Am 15. Dec. v. J. wurde hier zum ersten Maledie Oper Carlo Rosa, Musik von Bernhard Scholz, gegebenund gleich am 17. wiederholt. Sie fand beim Publicum eine sehrgute Aufnahme und hatte entschiedenen Erfolg. Der Componist wurdelebhaft wiederholt gerufen.Wien* Aegidius Borzaga ist am IG. November v. J.nach schmerzhafter Krankheit seiner Familie und den zahlreichenSchätzern seines Talentes entrissen worden. Er war Mitglied derhiesigen Hofcapelle und des Operntheaters. Zur Zeit der berühmtenphilharmonischen Concerte galt er als das Haupt jenei Oppositiongegen Nicolai, in Folge welcher dieser letztere das Unternehmenaufgeben musste. Als im Jahre 1848 Director Ballochino die Fluchtergriff und das Operntheater sich in schwerer Bedrängniss befand,trat ein provisorisches Comite, in welchem sich auch Borzaga be- fand, an die Spitze des Instituts, und hier zeigte sich Borzaga sothätig, entschlossen und Ihatkräftig, dass Holbein sich bestimmtfand, ihn bei seinem Directions-Antritte zum Theater-Secretär zu er- nennen, auf welchem Posten Borzaga, ohne die Anwartschaft aufseinen immer offen gehaltenen Orchesterplatz zu verlieren, sich durchausdauernde Klugheit sowohl unter Herrn Cornet wie unter HerrnEckert zu erhalten wusgte. Als Violoncellspieler glänzte er vorzugs- weise durch seinen markigen vollen Ton und durch die Sicherheitseines Spiels. Er war kein Virtuose, kein Solospieler im eigentlichenSinne, dazu mangelte es ihm vielleicht weniger an Talent als anUebung; als Quartettspieler hat er sich namentlich während der letz- ten Jahre allgemeine, wohlverdiente Beliebtheit errungen. Was er indiesem Bereiche neben Mayseder, Jansa, Hellmesberger und Vieux- temps geleistet, wie sehr er sich in dieser Beziehung um den erneu- ten Aufschwung der Kammermusik in Wien verdient gemacht, brau- chen wir den wiener Musikfreunden nicht erst ins Gedächtniss zu- rückzurufen. Borzaga hinterlässt zwei Söhne und zwei Töchter. Vonersteren wirkt der eine als Violoncellist im Operntheater, von denTöchtern ist eine als erste Sängerin in Brünn engagirt.Wien. Die Erfolge der Schwestern F erni im Wiedener Theatergingen im December in ein Crescendo über, das kein Ende nehmenzu wollen schien. Wie lässt sich diese Erscheinung erklären, daman sich gestehen muss, dass ihre Leistungen nichts Ausserordent- liches bieten? Wenn sich das Publicum in solcher Art hinreissanlässt, muss es wohl irgendwie Recht haben. Die liebenswürdige Per- sönlichkeit der Künstlerinnen, der Magnetismus der Jugend und derweibliche, nur Unter Frauenhänden mit seinem vollen Zauber wir- kende Reiz der Violine mögen zusammenwirken, um so zu locken,so zu fesseln. Im neunten Concerte liess Fräul. Virginia den er- sten Satz eines Concertes von Rode hören und kam damit docheiniger Maassen aus dem Kreise ihres modern französischen Reper- toires heraus. Der Erfolg, den sie mit dem trefflichen Vortrage die- ser Nummer errang, liess bedauern, dass ihre musicalische Ausbil- dung ausschliesslich einer Richtung des coquetten Virtuosenthumsfolgte.Frau Clara Wieck-Schumann erfreute ihre zahlreichen Ver- ehrer durch ein Abschieds-Concert nach den Weihnachts-Feiertagen,und zwar am 2. Januar um die Mittagsstunde. Der in allen Räu- men überfüllte Saal gab der herrlichen Künstlerin den sprechendsten Beweis, dass dieses im Ganzen vierte Concert noch keine Berechti- gung hatte, den Abschied an der Stirn zu tragen. Es war aber auchan diesem Tage des Trefflichen so viel geboten, dass es den ent- zückten Hörer mit Wehmuth erfüllte, sich sagen zu müssen, dass ereines solchen Genusses auf lange Zeit hinaus beraubt sein sollte.Rubinstein, der rühmlichst bekannte Ciavier-Virtuose und Componist, ist von dem Kaiser zum Musik-Directorder russischen Oper mit dem Gehalte von (angeblich) 12,000 Guldenernannt worden. (?) Ankündigungen.lEVE MUSICALIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Gluck, J. C. von, Iphigenie in Aldis, nach Richard Wagner s Bear-beitung. Ciavier-Auszug von H. v. Büloic. 6 Thlr. 15 Sgr.Grenz eb ach, JE., 12 Ciavierslücke zu vier Händen, im Umfange vonfünf Tönen, für Anfänger. Heft 3 und 4, ä 1 Thlr.2 Thlr.Grützmacher, Fr., Op. 30, Im Frühling. Drei Stücke für Violon-cell und lianoforte.Nr. 1. Romanze. 15 Sgr.„ 2. Intermezzo. 20 Sgr.„ 3. Scherzo. 20 Sgr.Kl a u ss, V., Op. 15, Vier Lieder für eine Singstimme mit Begleitungdes Pianoforle. 18 Sgr.Klengel, A. A., Fuge über ein Thema aus Don Juan von Mozart(Reich' mir die Hand). Nr. 19 aus dessen Canons undFugen. Für das Pianoforte zu vier Händen eingerichtetvon H. Rob. Schaab. 15 Sgr.Rub instein, A., Op. 19, Deuxieme Sonate pour Piano et Violon.Nouvelle Edition, revue par VAuteur. 2 Thlr♦ 20 Sgr.Foss, Ch., Op. 237, Antiquites musicales. Recueil de morceaux his-toriques pour Piano.Nr. 1. Valse de la Reine Louise de Prusse. 12 Sgr.„ 2. Menuet du Boeuf de J. Haydn. 12 Sgr.„ 3. Partant pour la Syrie de la Reine Hortense.12 Sgr.~ 4. Polonaise d'Oginsky. 12 Sgr.J? 5. Pauvre Jacques. Melodie de la Reine MarieAnloinette. 12 Sgr.~ 6. La Romanesca. Air de Danse du lßeme Siecle.12 Sgr.Wagner. E. D., Op. 19, Zwei Salonstücke für das Pianoforte.Nr. 1. Serenade. 15 Sgr.„ 2. Sylphen-Pteigen. 15 Sgr.Sämann, C. H., Choralbuch für die evangelischen Kirchen Preussens,vierstimmig ausgearbeitet. 3 Thlr• Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständia assortirten Musi-calien-Handlung liebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKö In, Hochstrasse Nr. 97.