Dalibor. 8 18 20. června 1869. nabd_1869-06-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 18 Timto čislem ukončí se druhé čtvrtleti „Dalibora". Žádáme všechny, jimž jde o zdar a rozkvĕt 1 Hynek Vojáček. 1-2 Slovo o ruské hudbě světské (dramatické a instrumentální). 2-3 Úvahy. 3 Tout egat! Risoluto-Polka pour le Piano par Max Konopásek. O cre 3 Dopisy. 3-5 Z Milána. (Nové opery od Albertiho, Petrelly, Cognotiho. — Smuteční —t— cre 3-4 Z Moskvy. (Nové musikalie. — Koncert M Rubinsteina.) N. L cre 4 Z Czernovic, dne 6. června. (Dodatek k životopisu Mikuliho.) F. K cre 5 Z Berouna. (Produkce zpěv. spolku „Slavoše.") F. B cre 5 Kronika zpěváckých spolků. 5 Zprávy. 5-7 * České divadlo. Dne 10. června: „Faust a Markéta;" P cre 5-7 * Přijímání chovanců do školy pěvecké na praž. konservatoři 7 * Uprázdněná místa hudebnická. Přijmou se dva obratní 7 Listárna. 7 Ženám českým. Slova od Boženy Němcové, v hudbu uvedl Václav Proška. 8 Untitled Music 8 DALIBOR. Cislo 18. 20. června 1869. Ročník VIR. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.wwiPředplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 «1. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Ca,sopis pro lixícLl:&gt;ti a uměni vůbec 18 18* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. ( K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze, Timto čislem ukončí se druhé čtvrtleti „Dalibora". Žádáme všechny, jimž jde o zdar a rozkvĕtdasopisu naseho, by sve doSU predplaceni x brzku obnovili a Daliboru nove odberatelenebot jen pH hojnem dcastenstvZ bude nam moznd, statne dale a zdjmy slav. zpev. spolkwceskoslovanskych v&amp;bec a jednoty peveckych spolku zvldst hdjiti. Hynek Vojáček. Jeden z nejprvnějších pěstovatelů mužského čtvero- zpěvu českého jest bez vší pochyby Hynek Vojáček, kterýsvými komposicemi vlasteneckými nemálo přispěl svého časuk národnímu uvědomění bujaré mládeže.Vojáček narodil se dne 4. prosince 1825 v městečkuZlíně na Moravě, kdež jeho otec spravoval úřad městskéhoučitele a kapelníka. R. 1830 přestěhoval se Vojáčkův otecdo Vsetína na Bečvě. Zde probudil jistý Daněky, výtečnýhráč generál, bassu v mladistvém Hynku lásku k hudebnímuumění, jehož prvním začátkům ho také učil. V duši Vojáč- kově ozývaly se melodiésní písně národní Karpatské, jejichžtoduch vyzírá z pozdějších skladeb Vojáčkových; ano, písně tyvštípily mu myšlénku o samostatném směru slovanské hudby.Vojáček určen byl od otce svého k studiím gymnasialníma odebral se za tou příčinou r. 1838 do Brna, kdež setrvalaž do r. 1845 v klášteře, maje za spolužáky Jana L. Lu- keše, Aloise Hniličku a jiné pozdější umělce. Prodlévajeposlední dvě léta v klášteře, stal se ředitelem hudebníchzkoušek a varhaníkem u milosrdných bratří. Bohatá klá- šterní sbírka musikalií jakož i obcování s výtečnými hudeb- níky a konečně cvičení se v rozličných nástrojích urychlilyjeho hudební studia.Do tohoto času padají jeho první skladatelské pokusyv církevní hudbě; byly to malé mše, offertoria atd. Též dobyskládal Hynek též světské písně a sbory, které při pozděj- ším provozování s pochvalou se potkaly.Brzy omrzelo Vojáčka město Brno a ukončiv právěstudia gymnasialní ustanovil se na tom, že bude ve Vídnifilosofii slyšeti. Posledních práznin užil k tomu, že podniklse svým otcem, mladším bratrem a slovútným pěvcem J.Lukešem, cestu do Karpat, aby se popásl na krásných pí- sních národních.Na to odebral se Vojáček do Vídně, kde od r. 1845do r. 1846 setrval. Zde se ho ujali jeho krajané a jmeno- vitě pro českou mládež tak obětavý ředitel vyučovacího ú- stavu p. Petr Bílka, jenž jsa chvalně znám co mecenáš slo- vanský, jej všestranně podporoval. Zde složil Vojáček jsa od vlastenecké mládeže povzbuzován výtečné „Písně Hostýnské/'a „Hlas z Blaníka." Po roce vzdal se filosofických studií apřijal místo učitele hudby u hraběnky Marie Bethlenové doSedmihrad.Zde nalezl některé své rodáky, hlavně důstojníky a pakslavného hudebního umělce Růžičku, s nímž stál v přátel- ském poměru. Aby byl v stálém spojení se svou vlastí, od- bíral české časopisy, knihy, stal se členem „Matice" atd.Vojáček sledoval prodlévaje v Sedmihradech důsledněumělecký směr, na němž se zakládají výtvory jeho, totiž stu- dium národních písní slovanských, navštiviv osady Bulharů vDobré a Devě, pak osady Slováků. R. 1846 podnikl cestu skrzeUhry a Sedmihrady a seznal národní písně maďarské, ru- munské, cikánské a tak zvané sasské, které poslední jsouvlastně jakýmsi druhem valčíku, jenž zaznamenán jest veVojáčkově skladbě „Bystřické barikády 1848."R. 1848 byl pro Vojáčka osudný. Když ruská armádavnikla do Sedmihrad, slyšel Vojáček krásné ruské „Pjesen- níki" s průvodem nástroje hudebního a tu poprvé zbudilase v něm touha a přání, odebrati se do Rus. Dům hraběnkyBethlenové vypleněn byl jistou tlupou Sasů, která také zni- čila hudební plody Vojáčkovy. I co měl tedy počiti? Odebral se nemaje peněz pěšky domů a usadil se vBrně, kdež až do r. 1851 v důvěrném kruhu svých přátelsetrval zanášeje se ustavičně studiemi národních písní. Ně- mecký zpěv. spolek Brněnský zvolil ho za svého čestnéhoředitele a tu pěstoval Vojáček také české čtverozpěvy; avšaknedostatek slovanských skladeb a brojení němčourů proti slo- vanskému umění, rozmrzelo ho tak, že se místa toho úplněvzdal a do Vídně se odebral. R. 1853 hledal Lvov, ředitel cis. ruské pěvecké kapelly,učitele hudby a Vojáček ucházeje se o místo to, obdržel jenavzdor četným kompetentům. Na to odcestoval Vojáček nasvé stanoviště Brzeszétilevské na Bugu. Zde si Vojáček o- svojil polskou řeč a národní hudbu a naučil se znáti po- měry běloruského lidu. Brzy na to nastoupil Vojáček kapel- nické místo u prvního pluku gardy v Petrohradě.Nové známosti s korifei hudebního umění, velkolepostPetrohradské opery působily mohútně na Vojáčka, jenž r. 1857 jmenován byl členem orkestru cis. divadla ar. 1862varhaníkem cis. italské opery a Petrohradskékonservatoři. Skladby Vojáčkovy započaly českou písníf k níž mu bylpodal slova humorista Rubeš. Z církevních skladeb, kteréVojáček ve svém mládí složil, nachází se jich několik vČechách a na Moravě, jmenovitě 5 mší s průvodem nástrojů,1 mše pro mužské hlasy (v Brně), rekviem pro mužské hlasy(v Praze), devét offertorií a responsorium (v Brně). Důležitější jsou čtverozpěvy/ sbory a písně, jednohlaséod Hynka Vojáčka, Z písní vynikají: Krásná noc AnEmma (něm.) Wanderknabe (něm.), kterou slavný Anderr. 1845 velkého nadšení zbudil Na růži (Dreyschockuvěnovaná) Loučení pěvce Na Moravu DrahomíraChudý uhlíř Ranní Míně Vlast a dívka Slova matky Slávy Vyšehrad.Ze sborů vynikají: Ples Morava —Je to večer Sláva Bezedno Povzbuzující Pospolitá Hlas zBlaníka Modlitba před bojem Vlastenka Student- ská Modlitba vojenská O vy hrady Komu bratřízazpíváme Modré hory Plané růže Šest sborů prochrám Marie Sněžné Buď vůle tvá Lovecká Zeměčeská. Sbory ty povstaly před r. 1848 a líbily se jak nabesedách ve Vídni, tak iv Kroměříži a jinde. ✓Navrátiv se ze Sedmihrad složil Vojáček v Brně čtvero- zpéoy: Ludmila Cyrill a Method Píškovi Radost ažalost Ples Čechův Čechy krásné; pak shory: Čtveromalých sborů Společná Kytka komické terzettoStarý pán (velmi populární) Otec a syn Rychtář ababy Zvěřinec. Dále písně: Domov pravé lásky Na- děje Hanácké Veselá jízda Loučení Dumka Slze lásky Pluj korábe Kde děva má Vroucí jinoch. Tyto skladby, duchem slovanským provanuté a od vý- tečných pěvců přednášené, směřovaly za času absolutismu kprobuzení národního uvědomění a dosáhly na mnoze žádou- cího účele. Též v Rusi dobyl si Vojáček nemalých zásluh o slo- vanskou hudbu; neboť byl prvním, jenž nehroze se žádnýchpřekážek a protivenství uspořádal v Petrohradě slovanskékoncerty se slovanským na skrz programem. V Rusi složil Vojáček sbory Marnost světa Přednepřítelem Důvěra nábožného Bitva Píseň Mora- vanů Sbor Velehradský (dvakrát na text Balcárkův aKoláře) Otčina Črnogorec Hurá! pak písně: So- net Prosti Na tebje Kak v noč zvjezdy Mašanaša. Mimo to složil Vojáček 6 českých písní, několik ou- vertur, začež se mu od J. M. čáře vyznamenání dostalo, aas 40 skladeb klavírních, konečně komickou operettu „Za- jatá." Ze všech těchto skladeb je jich bohužel jen asi 14tištěno. Pohlídneme-li na působení Vojáčkovo, musíme doznati,že mu slouží národní živel v umění za vodítko, že hledí slo- vanskou hudbu v umění individualisovat a za tou příčinoupůsobí jeho vlastenecké plody mohútně na srdce ana ducha. Slovo o ruské hudbě světské (dramatické ainstrumentální). (Pokračování.) Brzy po Askoldove mohyle r. 1839 provozovala se čtvrtáopera Věrstovského, Touha po rodiněí, slova od M. N. Za- goskina, která při mnohých dobrých stránkách přece nedo- sáhla značného výsledku; hlavně jí bylo na ujmu, že látkavzata byla z časového života; avšak proto pro všecko udr- žely se na jevišti některé tance s překrásnou hudbou Věr- stovského. Po této opeře dávala se pátá opera Věrstovského,Zjevný sen na slova Šachovského, která náleží mezi nejlepšívýtvory národního tohoto skladatele.Věrstovský rozvinul v této opeře skvělé stránky svéhotalentu, dodav hudbě své rázu úplně národního a melodiímvřelosti a vzletu ušlechtilého. Ukolébavka kněžny Zorjušky,velkolepý, slavnostný pochod, rozkošný ruský tanec, prova- nutý duchem národním, jsou skutečné perle této opery.Skvělejšího ještě úspěchu dosáhla Věrstovského šestáopera Gromoboj, která se dne 24. ledna 1858 poprvé pro- vozovala. Opera tato proniknuta jest rovněž jako předešláduchem národním a jest okrasou ruského repertoiru oper- ního v Moskvě. Taktéž jest opera Moskevský čarodějník,která se zhusta na Petrohradském jevišti provozuje. Jako Věrstovskému, tak iv duši geniálního Glinky za- bleskla se okolo roku 1834 myšlénka, aby položil pevný zá- klad k národní hudbě dramatické. Pozorování zvláštníhorázu hudby italské vedlo jej k hlubšímu skoumání podmínek,pod nimiž by se také hudbě slovanské vdechnouti dal rázsamostatný. V nepoznané ještě bohatosti národních zpěvů otevíralose tvůrčímu jeho duchu veliké, dosud málo pěstované pole;myšlénka o příští národní opeře slovanské vždy mocněji jejjímala. Co se již dříve v jeho písních a romancích ozývalo,mělo nyní ve velkém díle dramatickém přijíti k živějšímu adokonalejšímu výrazu. Chutě tedy nastoupil Michael Ivanovic Glinka neschůd- nou dráhu národní hudby dramatické, složiv velkou lyrickouoperu Život za cara, která se roku 1836 v Petrohradě po- prvé (v Praze 29. srpna 1866) s nejskvělejším výsledkem provozovala. Zaskví-li se jednou jak nepochybujeme budova slovanského operního slohu v úplné své dokonalosti,bude zajisté Glinka, jenž se snažil ideál svůj vtěliti v do- konalou co možná formu, s vděčností jmenován mezi skla- dateli, kteří na základě bohatého živlu národního první krokučinili k uskutečnění myšlénky o slovanské dramatické hudbě.První tato Glinkova opera byla toho jasným důkazem, žeslovanským skladatelům není více zapotřebí sledovati vzorycizí, že z vlastního národa čerpati mohou půvaby a krásy/ nové. Ačkoliv děj opery Život za cara je jednoduchý a málorozmanitý, dovedl Glinka tuto vadu libreta vylíčením živluruského a polského co možná zastříti, a vdechl jednotlivýmosobám ráz individuální. Zádumčivé národní písně ruské i příbuzné jim ohnivéa rytířské zpěvy polské poskytly Glinkovi vděčnou příleži- tost k uměleckémn jich spracování ve smyslu novější hudby,a geniální skladatel vypěstoval skutečně z těchto jednodu- chých a prostých květinek zpěvného sadu národního mohút- né, opravdu velkolepé rostliny, a pozbyly-li tyto prvotní ná- rodní zpěvy při reprodukování něco na svěží vynalézavosti,dosadil to Glinka dokonalou formou uměleckou. Patriarchálnosti Rusů hleděl skladatel přidržováním sepřísných forem od kanonické, volné imitace až ke skuteč- nému fugatu, rytířství Poláků důsledným přidržováním semazurkového a polonezového rhytmu vyhověti; avšak širokýproud zpěvných motivů odnímá celku oné živosti a mohútno- sti výrazů, jakých třeba k dosažení pravého účinku dramatického. Vada ta vystupuje hlavně v první části třetího jednání,kde se postup děje zúplna zastaví a momenty čistě lyricképříliš se rozvinují. Těžištěm celého díla jsou velkolepé, nej- více polyfonní sbory, které se nikdy • s mohútným účinkemneminou. Opera Život za cara potkala se hned při prvním před- stavení s všeobecným nadšením, které až dosud neochladlo, astala se vskutku národní operou ruskou a stálou okrasou Pe- trohradského divadla. Že tomu tak, svědčí ta okolnost, žese dne 27. listopadu 1866 již po 273 krát provozovala. Krá- čeje tímtéž směrem a řídě se svými ustálenějšími zásadami,složil Glinka několik let na to druhou operu Ruslan a Lud- mila (Slova od Puškina), která se r. 1842 poprvé v Petro- hradě (dne 16. února v 1867 v Praze) dávala. V opeře téjeví se ještě zápas skladatelův s nesnadnostmi a obtížemineschůdné dráhy, kterou si kráčeti předevzal, jakož i jehochvalná snaha, aby dostál oněm podmínkám, které si byl vytknulklada základy k slovanskému opernímu slohu. Ruslan a Ludmila stojí v ohledu dramatickém mnohemvýše než jeho první opera, kouzelný svět poskytl fantasii jehovolnější vzlet a rozsáhlejší pole. Jak z melodií tak i z rhyt- mů vane čistě slovanský duch. Za příkladem Glinkovým pokusili se někteří ruští skla- datelé v oboru dramatické hudby; avšak až posud nepoště- stilo se jim dostoupiti oné výše, na níž stojí Glinka a Věr- stovský. Nicméně dlužno uznati s vděčností jejich chvali- tebnou snahu a díla jejich záslužná. Jsou to Alexej K. Lvov,jenž složil opery: XJdinu, Bianku, Ermo, z nichžto první ive Vídni a Drážďanech provozována jest, pak baron Fitting- hof (Větinkov), jenž složil opery Démon a Mazepa\ AntonínRubinstein, který v mladších letech svých komponováním ru- ských oper se zanášel. Složilť tříaktovou operu: DimitrijDonský(lBso), pakjednoaktové operetky: Sibiřský lovec (1851), Tomáš blázen (1858), Msta (1858), které se v Petrohraděprovozovaly, avšak z repertoiru zmizely. Operetta Sibiřskýlovec provozovala se v něm. překladu ve Výmaru (1854).Dále složil Kyj operu Kavkazský plenník, Dánčan Důtsch o- peru Kroatka, Villebois operu Nataša, Ptrujský operu Para- sa, Dargomyžský opery Rusalka, Slavnost Bachova, AmalatBeg, Artěmovský malorusk. operu Zaporozec, kterážto po- slední byvši zpívána v maloruském jazyku nevzbudila tako- vé pozornosti, jaká se očekávala, a to za tou příčinou, poně- vadž se již od mnoha let v Petrohradě maloruské operetkyprovozovaly. V nejnovějším čase obrátil na se všeobecnou pozornostduchaplný kritik a skladatel Alexandr Nikolajevič Sérov pě- tiaktovou operou Judita, která roku 1863 pravou sensaci vPetrohradě zbudila. Alexandr Sěrov (nar. 1820 v Petrohra- dě) zabýval se již v mládí pilnými studiemi theoretickými a největšího vplyvu naň později měl slavný M. J. Glinka.Nemálo však naň později účinkovali Fr. Liszt a RichardWagner, s nimiž vstoupil v úzký přátelský svazek. Sěrov,muž to již letný, bez zvláštní zevnější uhlazenosti, s pevnýmpřesvědčením a důvěrou ve své hudební nadání, přestál cokritik již mnohý boj a časté porážky jej jen více utužily ;jeho ostrovtipná důmyslná hlava stavěla se na odpor všemuobyčejnému, všednímu, podlému a veškeré šabloně. (Pokr.) Úvahy. O. Tout egat! Risoluto-Polka pour le Piano par Max Konopásek. Nákladem Christopha a Kuhé v Praze.Má-li znamenat v hudbě „Tout egal" to je jedno anebjedno a totéž; tuť očekáváme ovšem od skladatele dle tohototitule, aby to samé nebylo tímtéž; nýbrž aby vždy bylo ji- ným a přec tímtéž. Jak jsme v této skladbě shledali, sna- žil se skladatel vyhověti všemožně názvu této skladby aprovésti dosti uměle naznačenou karakteristiku. Zdá senám ale, že nestojí ještě skladatel, ač sice nadaný, přec natakové výši hudebního umění, aby dostál tak velké úloze,která vyžaduje mimo vytříbený vkus a celý harmonickýapparat, ještě i kombinačního ducha. Éadí-li se ale rozličnéhudební věty jedna na druhou, a svarirují-li se při tomještě některé dlouhé sekvence tak, že přijde-li se do polo- vic skladby, se opakuje totéž zase z počátku, tuť ještě neníto samé tím samým, to jest jen to samé tím samým. Neboťskladba „Tout egal" vyžaduje, by se vytvořilo z málamnoho, a ne z mnoha málo. Nechtíce se spouštěti do po- drobná do technického rozbírání skladby této, musíme do- znati, že uspořádal skladatel harmonicky vše dobře a v tomtoohledu též vše dobře promyslil, tak že doporučujeme skladbutu, která zběhlého pianisty vyžaduje, i pro její melodickouplynnost těm, kteří sobě v salonních skladbách libují, x.Tři Tantum ergo pro soprán, alt, tenor a bass od A. Nedvě- da. U Jana Schindlera v Praze.Skladby tyto, které se užiti mohou za vložky, vynikajímimo jednoduché, pěkné melodie a harmonie též i kostel- ním slohem a dají se i méně obratnými zpěváky snadnoprovésti. Čísla první a třetí se vyznačují též i originálností;kdežto číslo druhé v eurhytmickém ohledu nic jiného není,než jen vůbec u nás známé „Pange lingua" s jinou tóninou,melodií a harmonií; je to asi tolik, jako když se vlejehmota do cizí formy, což skladateli na úkor nebudiž, antopevně přesvědčeni jsme, že 011 zamýšlel rhytmiku zmíněné- ho „Pange lingua" podržeti, ale že jí chtěl vtisknouti jenjinou melodii a harmonii, ato se mu také dobře podařilopři ponechání tohotéž taktu a vzhledem ku časomíře tekstu.Skladby tyto, které se na skladě pana Schindlera nacházejí, doporučujeme pánům ředitelům kostelní hudby. Dopisy. —t— Z Milána. (Nové opery od Albertiho, Petrelly, Cognotiho. — Smutečnímše za Rossiniho od 12 skladatelů.)Nová opera „Armando e Maria" od Karla Albertiho, kte- rá se poprvé dne 30. května v divadle ;; oi Fiorentini" v Ne- apoli provozovala, došla nejpříznivějšího výsledku. Je to práce mladistvého syna Adama Albertiho, jenž je podnikatelem diva- dla „de Fiorentini." NejhlavnejŠí cena hudby té spočívá v tom,že neupomíná hudba na žádný sloh, žádnou fakturu a žádnémotivy. Mnohé zlomky té opery přijaty byly s nadšením amladistvý skladatel byl — 25krát vyvolán. Jak ze všeho vy- svítá, kyne mladému skladateli skvělá budoucnost, máf velkékomposiční nadání; avšak musí konat jeste mnohá studia, jakmu to byl pravil sám maestro Mercadante, jenž jsa přítomen pr- vnímu představení mnohé části chválou provázel. Provedeníbylo výborné, jmenovitě se vyznačili sig. Spezia, Aldighieri,baryton Zaccometti a Arati. Při druhém představení byl kom- ponista opět — 25krát volán, Romance pro tenor musela seopakovati, závěreČhí terzetto došlo velké pochvaly. — Petrellakomponuje nyní novou Čtyraktovou operu „/ promessi sposi"(Snoubenci). Jak známo jsou „Snoubenci" nejvýteČnějsím ro- mánem italským od slavného Manzoniho, jejž děkan Prokop On- drák do Českého byl přeložil. Básník Ghislanzoni napsal užprvní jednání libretta dle Manzoniova světoznámého románu asice za — dva dni. Petrella edebral se do městečka Lecca,aby dosáhl hudební inspirace na tom místě, kde se děj romá- nu přihodil a kde Manzoni napsal svůj nesmrtelný román. Jakse Časopis „Lombardia" dovídá, získal si nakladatel Lucca vlast- nictví nejnovějsí této Petrellovy partitury. Nevím co na tompravdivého, jisto vsak jest, že nabyl vlastnictví nové opery :Goretta od mladého maes. San Germana. — Maestro AntonioCagnoni, jenž zde několik dní prodlí val, ukončil právě dvě novékomické opery: Un capriccio di donna (Rozmar zeny), slovaod Ghislanzoniho, a Gli cimori di Cleopcitra (Lásky Cleopatřina),slova od M. Marcella. — Komise ustanovila už Části smutečnímše za Rossiniho, navržené od Giuseppe Verdiho, kterou v hud- bu uvésti rozliční skladatelové italští se uvázali. Maestro JBu- zolla bude komponovat Rekviem (sbor) — maes. Bazzini Diesirae (sbor) — maes. Pedrotti Tuba mirum (solo pro baryton)— maes. Cagnoni Quid sum miser (duetto pro soprán a kon- traalt) — Frid. Picci Recordare (kvartetto) — maes. Nini In- gemisco (solo pro bass) — maes. Coccia Lacrimosa (kvartetto)— maes. Gaspari Domine Jesu (sbor) — maes. Plutani San- ctus (sbor) — maes. Petrella Agnus Dei (solo pro kontraalt) —maes. Mabellini Lux aeterna (terzetto) a maestro G. VerdiLibera me (sbor se soly a fugu.)Z Petrohradu. (Zábava pro komorní hudbu. Slč. Lavrovská. — Koncertfilharmonické jednoty. — Nové ruské opery. — Koncerty.)V třetí zábavě pro komorní hudbu, v níž účinkuje vedlepp. Pickla, Albrechta a Weickmanna také Vás krajan p. Seifert,provedeny byly kvartetto (Es-dur) od Beethovena, dvě kvintettaod Schumanna a Mozarta, a konečně nový oktett pro smyčcovénástroje od Svendsena, kterýžto poslední vyniká svěžestí myšlé- nek a pěknou formou. Téhož dne dávala ve velkém divadleslČ. Alžběta Lavrovská, která jak doslýchám přijala engagementu velké opeře v Paříži, koncert, přednášejíc arii z „Ruslana aLudmily" od Glinky, scénu a arii z „Proroka" od Meyerbeera,recitativ a scénu z „AIcesty" od Glucka a tři písně od Dargo- myžského, Moniuszky a Schumanna. Nadšení obecenstva bylonesmírné a neutisilo se dříve, dokud oblíbená umělkyně neopě- tovala obě první slovanské písně. Koncert filharmonické jednotyobsahujíc Mendelssohnovu reformační synfonii (op. 107.), ouver- turu k Leonoře Čís. 3. od Beethovena a orkestrální polonaisuze „Struensee" od Meyerbeera, vypadl velmi dobře. Orkestrskládal se ze 130 hudebníků, jenž obezřelým řízením p. Ed.Nápravníka ty které skladby precisně provedl. Mimo to zpívalp. Mělníkov arii od Mendelssohna a romanci z „Tannháusera",a p. Walter přednášel sonátu pro housle od Rusta. Pro příštísésonu připravuje se na ruském divadle pětiaktová opera ruská„Púze karpatská" od Salomona a Čtyraktová opera „A/oc ďa- blovau od Sěrova. Mimo to dávali tu koncerty p. Walter a p.Auer, virtuosové na housle, slč. Terminská, nadaná žákyně A.Rubinsteina, p. Abt, známý německý skladatel písní a sborů,p. Kologrivov, cellista, jehož krásnému tónu a výtečnému před- nosu jsme se obdivovali; sle. Chvostová, žákyně Lesetického,p. Promberger, o jeliož historickém koncertu již v těchto listechbyla podána zpráva, p. LeŠetický a Louis Maurer, veterán zdej-Šíeli hudebníků. V koncerte zasloužilého tohoto umělce slyšelijsme romanci pozůstalé opery po nebožtíku hraběti Mich. Yěl- horském. N. L. Z Moskvy. (Nové musikalie. — Koncert M Rubinsteina.)E. P. Nojisejevna vydala zde u Jurgensona následujícípísně: V minutu žizm trudnyu. — Serdce. — Sosna (slova Ler- mentova). — Bylo prošlo (z Horáce). — Angel (slova Lermen- tova). — Výroční koncert Mik. Rubinsteina byl velmi zajímavýco do volby a provedení kusů. Slyšeli jsme Berliozovu skladbu„La damnation de Faust" pro sbor a orkestr, pak ouverturuk opeře „Carmoisina" od Laroche, koncert pro piano od Litolffa(op. 108.), klavírní fantasii A-moll od Chopina a Šest karakte- ristických národních tanců ruských od Mik. Rubinsteina, kterýveškeré skladby pro piano mistrně přednesl a geniální svou hruv zářícím světle objevil.Z Varšavy. (J. Duleba f.)Známý výtečný pianista Duleba rodem z Krakova zemřeltyto dni ve Varšavě po několikadenní chorobě následkem po- střelení v souboji, který byl podstoupil. Pan Duleba byl teprv26 let stár. Smrt nadaného umělce toho dojala bolestně celéměsto a vzbuzuje soustrast ve všech kruzích obecenstva polského.Z Mnichova. (H. Biilow. — Brožurky proti Wagnerovi.)Dvorní kapelník a ředitel zdejší konservatoře, p. Hans Bli- lo w zadal o své propuštění jsa přílišným namáháním ztrmácen.Zdaž ho hudbymilovný král sprostí úřadu, nedá se tak snadnouhodnouti. — Proti R.Wagnerovi, jehož největŠím ctitelem jestmladý král, vyšlo opět několik polemických brožurek, jmenovitěRichard Wagner a židovstvo. Od nestranného v Elberfeldu. —O Wagnerové brožurce „Židovstvo v hudbě" od V. Lobke aEd. Hanslíka v Berlíně. — Ještě slovo o Wagnerové brožurce„Židovstvo v hudbě", věnuje Friedemannu a Oettingrovi MaxFuchs v Mnichově. NejnovějŠí spiknutí hudebních židů protiRich. Wagnerovi. — K smíření židovstva v hudbě od Dra. Jul.Langa. —Ze Stuttgartu. (Nová opera.)Dne 31. května provozovala se tu poprvé nová opera„Elsa", tezt od Pasquea, hudba od Hochstádtra s velmi přízni- vým výsledkem.Z Vídně. (Slavnostní beseda.)Slavnostní beseda ve prospěch českých průmyslových Školve Vídni dne 5. června v místnostech Zoblových akademickýmspolkem Vídenským, dále pak spolky „Slavojem" „Lumírem/'dělnickým spolkem „Pokrokem", vídeňskou záložnou „Včelou/'slovanskou besedou a slov. zpěv. spolkem uspořádaná shromá- ždila velmi Četné obecenstvo. Prostrannou zahradou zavznělakuvítání hudba kapely c. k. pluku arcivévody Leopolda výbor- ným řízením p. Cánského, načež následovaly přednášky zpěvá- ckých spolků s dvěma divadelními představeními. První „Ře- meslnická merenda", komický obraz v jednom jednání dle An- gelyho, řízena byla velmi dovedně p. O. Krásou, divadelním ře- ditelem spolku „Pokrok". Obecenstvo překvapeno jsouc velmidobrými výkony odměnilo při představení spoluúČinkující dámya pány hlučným potleskem. Přestávky vyplnila hudba. Ze sbo- rů zpívaných s nadšením a bouřným potleskem se strany obe- censtva přijaty byly: „Orle pestrý" odForchtgotta, „Zbrojnoši"od Smetany, jakož i Jenkův pochod „Hajdmo." — Též musí- me připomenouti solo na křidlovce přednesené p. Cánským,jejž obecenstvo velmi Čestně uvítalo. Představení Nerudovy zda- řilé veselohry „Prodaná láska", jež řízena byla p. Krásou, bylotaktéž velmi vděčně přijato. Při pění oblíbené hymny národní„Kde domov můj" ozářena byla bengálským ohněm celá zahra- da. O 12. hod. začala taneční zábava, kteráž do bílého ránatrvala; hudební sbory byly provedeny jmenovanou již kapelou akapelou dělnického spolku. Obecenstvo bavilo se až do 5 h. ráno. Čistý výnos obnáší 1000 zl. F. K. Z Czernovic, dne 6. června. (Dodatek k životopisu Mikuliho.)V čísle 16 Dalibora podal Jste stručnou biografiii a seznamskladeb nadaného Mikuliho; avšak jak se zdá ze starších pra- menů; nebot musím připojiti, že rodiče Mikuliho už dávno ne- žijí a firma otce Mikuliova po několika vyrovnávacích řízeníchzanikla. To je však vedlejší. Důležitější jest to, že v seznamuskladeb Mikulových vynechány jsou nejvděčnější skladby, kterévšem pianistům a ústavům klavírním doporucuju. Jsou to zvlá- ště: Mazurka op. 3., Mazurka op. 11. a Valčík op. 20. K do- plnění seznamu skladeb Mikulových podávám zde ještě násle- dující: Ctyry mazurky op. 2., v Paříži. — Mazurka (Des) op.3., ve Varšavě u Friedleina. — Mazurka (G) op. 10. — Ma- zurka (H) op. 11. — Etuda s průvodem harmonia op. 12. —Šest valčíků op. 18. — Dvě nocturny op. 19. — Valčík (A)op. 20. Skladby, počínajíce od čísla 10, vyšly vesměs ve Vídniu Spiny. Bude-li možná, podám někdy karakteristiku jeho skladeb. F. B. Z Berouna. (Produkce zpěv. spolku „Slavoše.")Po dlouhém cekání dostalo se přispívajícím údům SlavoŠeprvní řádné produkce, která se odbývala dne 22. května v míst- nostech občanské besedy. Na programu byla následující čísla:Na vlast, sbor od Pazdírka — Jaro, sbor od Zvonaře — Staro- česká, sbor od Pecha, a ctverozpev „Labe tiché" od Vil. Blodka., Provedení sborů bylo zdařilé, oc sobe oba páni ředitelové Ne- švera a Zelinka — sásluh dobyli. Četné obecenstvo hojnýmpotleskem odměnilo pány pěvce, kteří se velmi statečně drželi.Labe tiché přednesli řízením p. Zelinky pánové Viesenberger,Kaňka, Hendl a Coufal velmi precisně — a došli hojného po- tlesku. Mezery mezi sbory vyplnil p. Nesvera obratnou hrouna piano — zacež se mu hojné pochvaly dostalo. Mezi pří- tomnými posluchači byl též slovutný prof. Kořistka na pražskétechnice a jeho žáci, počtem asi 30, kteří právě v Berouně me- škali. Po odbyté produkci oddala se mládež vířivému tanci,kdežto my starší sobě opět přáli, by SlavoŠ co nejdříve druhouprodukci uspořádal a nás novými pěknými sbory, jakých on hojnost má překvapil. Na zdar! Kronika zpěváckých spolků. * Mimořádná valná hromada Hlaholu. Pražský zpěvá- cký spolek „Hlahol" odbýval včera mimořádnou valnou hroma- du za předsednictví p. HuleŠe. Čtena jednatelská zpráva, z nížvysvítá, že „Hlahol" zdárně Činí zadost úkolu vytčenému, jakožv roce právě minulém provedl dne 8. listopadu vokální mši odBendla, uspořádal dva koncerty, zábavu na Žofíne, účastnil sepilné při rozličných slavnostech a pohřbech, zejmena při po- hřbu K. B. Storcha, Kittla, kanovníka Vinařického, Arnolda, apřičinil se o zřízení jednoty zpěváckých spolků. Spolek Čítányní, nastupuje 8. rok trvání svého, celkem 417 Členů, mezinimiž 8 čestných, 206 výkonných, 95 zakládajících a 108 při- spívajících. Příjmy obnášely minulého roku 1427 zl. 79 kr.,vydání 901 zl. 67 kr.; zbývá tedy 526 zl. 12 kr., z roku pře- dešlého zbylo 170 zl. 73 kr.; jest tedy Čisté jmění spolkové696 zl. 95 kr. Mimo to má „Hlahol" základního jmění 800 zl.v obligacích. Po přečtení zprávy jednatelské vzdány jsou pp.dru Hořínkovi a Strakovi díky za uspořádání archivu. Po térokováno o návrhu stran změny místnosti spolkové. Poněvadžnynější místnost nevyhovuje účelům spolkovým jsouc nepříležitai obmezena, navrhuje výbor, aby se najaly místnosti nové a sicev dome měšťanské besedy, který se právě staví. Podle stanovvšak může o změně místnosti rozhodovati toliko valná hromada,proto žádá výbor, aby valná hromada jej splnomocnila k vy- jednávání o věci této s výborem měšťanské besedy, zdali by ne- povolil Hlaholu v nové budově místnosti za 300 zlatých Činže.Návrh ten přijat. Dále navrhoval výbor, aby řediteli „Hlaho- lu" povolena byla odměna 300 zl. z pokladny spolkové; i tennávrh přijat jednohlasně. P. Fleischmann navrhuje ve jménuvýboru, aby „Hlahol" podnikl výlet do Veltrus. I ten návrhpřijat s tím dodatkem, aby k výletu tomu byli pozváni všichni spolkové pražští a jiní zpěváctí, a aby se výlet podnikl prvníneděli v Červenci. Konečně přijat návrh p. Starého, aby vši- chni v Praze bydlící členové udali mu svůj byt, by je mohlzpraviti pokaždé, kdykoliv „Hlahol" jest pozván k nějakémuúčastnění se ve veřejných průvodech a jiných příležitostnýchslavnostech. * První schůze ústředního výboru jednoty zpěv. spolkůčesko slovanských. Dne 13. Června zasedal poprvé ústřední vý- bor jednoty zpěváckých spolků Českoslovanských za předsedni- ctví starosty p. Huleše. Před rokováním o předmětech na pro- gramu se nalézajících poukázal p. dr. Pleischmann na rozsáhlýobor působnosti, jakýž bude vzhledem k účelu jednoty jednatel- ství přikázán a navrhoval, aby z působnosti té vyloučeny bylyvšecky práce týkající se na prosto hudební stránky, posuzovánízaslaných sborů a jich vydávání, pak redigování a vydávání Ča- sopisu a p. a sice tak, aby jednatelství svěřeno bylo dvěma o- sobám, jedné Část administrativní a druhé Část hudební. Uzná- vaje důležitost hudební působnosti, navrhnul dr. Smolcnop, abyobor tento nebyl svěřen jednotlivci, nýbrž zvláštnímu hudební- mu odboru z vícera Členů záležejícímu, čímž by se zároveň sta- novami neopodstatněnému rozdělení jednatelské Činnosti přede- šlo. Po delší debatě byl tento poslední návrh dr. Smolcnopapřijat, načež přikročeno k vlastnímu programu. Především bylzvolen za náměstka starosty p. dr. Smolcnop, za jednatele dr.Fleischmann a za pokladníka p. Pospíšil. S volbou touto bylazároveň spojena volba hudebního odboru, do něhož zvoleni bylipp. Bendi, Lukeš, Starý a dr Smolcnop. Po zprávě jedna- telské a pokladnické o stavu jednoty a jejím jmění, v němž seod svatojanského sněmu žádná značnější změna nestala, leč ta,že přistoupili k jednotě zpěváckých spolků českoslovanských odonoho Času Čtyry spolky, bylo rokováno o vícero, pro vznik azdar jednoty velmi důležitých návrzích. Jmenovitě usnesl sevýbor ústřední jednoty na tom, opětným vy zváním zpěvácké spol- ky k přistoupení pozvati a k tomu cíli zvláště k jednotlivýmpříznivcům těch kterých spolků se obrátit! a jimi .prostředecnena spolky působiti. Pále byla pp. Bendlovi a Starému svě- řena úloha, aby s p. Eman. Melisem, redaktorem hudebníhočasopisu Dalibora vyjednávali a pak ústřednímu výboru zprá- vu podali, zdali a jakým spůsobem by se přejmutí Daliboraa další jeho vydávání redakcí a nákladem jednoty uskutečnitimělo. Poslední návrhy na vypsání ceny za sbory a nejrychlej-Ší početí vydáváním a honorováním sborů byly hudebnímu od- boru k podání podrobného dobrozdání odevzdány.* Jednota pražských hudebních umělců k podporovánívdov a sirotků odbývá v neděli dne 27. Června valnou hromadu.* Zpěvácký spolek „Ozvěna" v Benešově uspořádal v ne- děli dne 6. Června v zahradním hostinci „na Čápu" 11. řádnoubesedu. Na programu byly dva mužské sbory: „Na Prahu"od Jind. Yeita a „Čeští manové" od AI. Jelena, pak dva smf-Šené sbory: „Nitra" a „Už Slovensko vstává" od Dr. L. Pro- cházky, dále více hudebních kusů, z nichž zvláště vynikalyouvertury „Felsenmiihle" a „Cikánka", pak Arie z Trovatorepro cello a variace pro klarinet. Provedení bylo velmi skvělé.Zvláště novinka, totiž smíšené sbory, došly u Četného obecen- stva velké obliby. NejvětŠí zásluhu o tento zábavný večer mápan sbormistr Jan Kóhler, který nastudoval s neunavenou pílívšechny sbory i hudební kusy.čf * Budynský zpěv. spolek „Bivoj" podnikne na den sv.Petra a Pavla vycházku do Peruce, kdež bude přednáŠetivelmi zdařilý sbor „Pijanovo dědictví" od F. Bergmanna. Týž Činný spolek projevil p. Bergmanovi vřelý dík za musikalieřkteré byl nadaný skladatel jemu věnoval.^ Zprávy. P. * České divadlo. Dne 10. června: „Faust a Markéta;"dne 12. června: „Loď v přístavu" ; dne 15. Června: „DonPasquale." Komická opera ve 3 jednáních, přel. Jind. Bohm.Hudba od G. Donizettiho (poprvé) \ dne 18. Června: „DonPasquale." Slavné pevkyni slč. Vítali máme co děkovati, že uve- dena v náš repertoir opět nová komická opera, totiž „DonPasquale" od G. Donizettiho. Sloh celé opery je nejvíce po- doben slohu „Nápoje lásky;" někdy vystupuje až příliš frap- pantně tato podobnost. Ačkoliv se nedostává této opeře,kterou Donizetti r. 1843 pro Paříž byl složil, zvláštního pů- vabu dějství a jmenovitě střídavosti situací; dává se přecna všech hlavních divadlech italských jak v Itálii tak v ci- zině a máme za to. že se i na českém jevišti udrží, budeme-limít po ruce vždy tak výtečné pěvecké quartetto, jako jenyní máme.Jako v komposici, tak iv provedení komické operyjsou Italiáni skladatelé i pěvci téměř nedostižní. Vícenež po celé století obsypává hudební svět tyto vděkuplné,usmívavé hudební obrazy Jomelliho, Lea, Galuppiho, Rossi- niho, Donizettiho a Ricciho nevadnoucí přízní a účastenstvíma máme za to, že spočívá v komické opeře Italianů nehy- noucí jádro, z něhož vypučí svěží, zelený strom. Že se vy- vinul u Italiánů až k „non plus ultra" tento druh hudby,neleží pouze ve zvláštnostech jejich talentu a povahy, v je- jich naivním a veselém názoru života, nýbrž iv povazejejich půvabné hudební řeci; neboť ony rychlé parlandovéfrase, které tvoří značnou část žertovné hudby, nedají se pro- vésti v žádné řeci mimo slovanské, je-li překlad plynný avýtečný. Vážné opery Cimarosy a Paesiella jsou už dávnozapomenuty; za to však dávají se až dosud s úspěchem roz- hodným: II matrimonio segreto, (Tajné manželství), komickáopera od Cimarosy a La bella molinara (Sličná mlynářka)žertovná opera od Paesiella. Kdy pak člověk slyší Rossinihodruhdy obdivovanou vážnou operu „Tancreda" ? Zmizelť té- měř ze všech divadel; co zatím jeho geniální „LazebníkSevillský" zdobí každý repertoir divadelní. Tak také budestále žiti Donizetti ve svých komických operách: Elisireďamore (Nápoj lásky) a Don Pasquale, i když budou pra- chem a pavučinami pokryty partitury jeho oper : Anna Bo- lena, Belisar atd. Francouzští skladatelé nebyli příliš sfastniv nápodobování komické opery, která se nejprv za časuLudvíka XIV. r. 1645 v Paříži zprostředkováním Mazari- novým objevila. Francouzům chybí naivnosť, svěžest a především bohatost na melodie; to tvrdil a dokázal už před stolety Jean Jaeques Rousseau, jenž důkladně znal a ocenitiuměl přirozené hudební nadání svého národa. Arii,jako je sortita Rossiniova Figara, nesvedou veškeří hudebnítalentové Francie, kdyby se i dohromady sloučiti dali. Ko- mičnost v tak zvané jejich opera comique nespočívá nikdy vhudbě, nýbrž v situaci a náleží tedy básníku a nikoliv skla- dateli, Poslyšme si na př. nejlepší zpěvohru Adamovu, to- tiž Postiliona z Lonjumeau a hned na to Nápoj lásky odDonizettiho, aneb také Don Pasquale. V jednom čísle italsképartitury najdeme mnohdy více Čistě hudebního živlu, než vevšech 3 aktech francouzské zpěvohry. Hlavní zásluha jejíspočívá vlastně v tom, aby se zakryla nuznost melodičnostiskvělou, pikantní a vkusnou technikou. Němci nevyvedli vkomické opeře mnoho kloudného a co vyvedli, přišlo téměřuž v zapomenutí. Kdo zná nyní operetky Hillera, Ditters- dorfa, Schenka, Weigla, Eule atd.? W. A. Mozart napsalsvé dvě komické zpěvohry: Cosi fan tutte (Tak to tropí vše- chny) a Nozze di Figaro (Figarova svatba) na italský texta pro italské zpěváky a dlužno jej tedy v tomto oboru zaitalského skladatele považovati. Avšak zaběhli jsme svýmúvodem daleko. Vraťme se raději k „Don Pasquale," jenžv úterý dne 15. června veškeré obecenstvo tak rozveselil.Látka této zpěvohry není nová a objevila se v rozličnýchformách na slovanských, francouzských, italských, španěl- ských i německých jevištích.Don Pasquale, starý zámožný a skoupý podagrista před- sevzal si, že zlomí vzdory svého synovce, jenž si nechcevzíti za manželku ženu, kterou byl pro něho Don Pasqualevyhledal a to za tou příčinou, že už miluje jinou (Norinu).Don Pasquale umíní si, že se ožení a tím synovce vydědí.Doktor Malatesta, domácí přítel a důvěrník starce, obdrží roz- kaz, aby vypátral pro Don Pasquala nějaké nevěsty. Ma- latesta je však upřímnější přítel synovce než skoupého strýce..Malatesta užije okolnosti, že Don Pasquale nezná Norinu:milenku synovcovu a předvádí starci Norinu co svou sestru,která se právě vrací z ústavu a se odhodlala, jej pojmoutiza muže. Starý mládenec je celý zanícen milostností, ostý- chavostí a mravností mladistvé nevěsty. I pošle hned pronotáře, aby sepsal svatební smlouvu a synovec milovníkto Noriin musí smlouvu tu co svědek podepsati. Sotvaže je smlouva vykonána, ustane Norina od přetvářky a zostýchavé dívčiny stane se rozvzteklená Xantippa. OšizenéhoDon Pasquala docházejí na to ohromné účty za nový ná- bytek, věci přístrojné, šperky, za nové livreje, koně, kočáry,za předplacení lóže do divadla atd., které si Norina objed- nala. Starý Pasquale vzdorujíc výstřednímu jednání mladépaní, která by takto vbrzku jeho dům přivedla na mizinu,dá se svou zlostí tak unésti, že nazve Norinu koketou;začež mu tato notný políček vysadí. Tento políček a zachy- cené milostné psaníčko, v němž nápadník mladé paní žádá0 dostaveníčko; to vše pomate übožáka Pasquale na dobro,1 ustanoví se na tom, že přenechá svému synovci Ernestu tutolitici v podobě ženské za manželku a doufá, že se tak lépena něm pomstí, než aby ho vydědil.Tímto ryze komickým obratem končí se opera. Co sehudby vůbec týče, je naskrz přiměřena, melodiésní, vděku- plná, plna pikantních eífektů vokálních a instrumentálních.Ouvertura může se nazvati přiměřenou a veselý hlavní mo- tiv její vyňat jest ze zdařilé arie Noriny. O obratnosti skla- datelově jakož i o jeho nevšedním talentu, effektně psáti prohlasy, svědčí téměř veškeré kusy této opery, z nichž všakzde nejzdařilejší podáváme. Romance doktorova (Des- dur) vynikajíc rozkošnou kantilenou zbudována jest na je- dnoduché, ale krásné harmonii; mezi Ernestem a Don Pas- qualem (čís. 4) vystupuje hlavně střední věta (As-dur) —-scéna a kavatina Noriny je roztomilý hudební kus a působíutěšeně svým líbezným andantem (G-dur), jako svým roz- marným, ozdobným allegrettem (B-dur). Druhá věta dělázvláště příjemný účinek význačným svým rhytmem, zdařilýmmotivem, a vůbec selou svou formou. První akt končí vel- kým duettem mezi Norinou a Don Pasqualem brillantním tokusem, jejž dlužno považovati za jedno z nejlepších čísel;neboť vyniká rozmanitostí co do formy, svěžestí myšlének aobšírností, aniž by se stala rozvláčnou. Následující na to te- norová arie (F-moll a Des-dur) jsouc skoro sentimentálně dr- žána má pěkné momenty a jest vůbec dobře provedena.Po obyčejném terzettu, v němž Norina převládá, následuje brzydruhé finále, v němž se zračí některé dobře zosnované aeffektní pospolné věty. Situace tu oživí se zvláště líčenoumetamorfosou Noriny, která se objeví Don Pasqualovi v ta- kovém světle, že se mu sňatek s ní zdá býti horoucím pe- klem. V třetím aktu potkáváme se se svěžím rozmarným aa karakteristickým duettem mezi Norinou a Don Pasqualem;s velmi půvabnou serenadou (čís. 14.), kterou zpívá Ernestajsa sborem doprovázen. Líbezný zpěvný motiv, jednoducháa přec na pravém místě zvýšená harmonie, utěšený rhytmus,dobře volený průvod, to vše přispívá k tomu, že se sere- nada ta stala tak oblíbenou. Také notturno (Norina a Er- nesto A-dur), které následuje bezprostředně po ní, oplývávděkem meiodiésním. V rondo finále stkví se opět Norina aloučí se s úspěchem s obecenstvem. Co se provedení týče,bylo v každém ohledu výtečné. Nejvíce skvěla se ovšemmezi všemi sl. Vítali co Norina, která při svém se objeveníkyticemi a věnci obsypána byla a slavila pravý triumfosvědčíc, že jest nejen v partiích tragických (Markéta) a vsentimentálních (Linda), ale iv komických pravou mistryní.Nevíme v skutku, čemu se máme půvabné Vitali-Noriněvíce obdivovati, zdaž vděkuplnému milostnému zpěvu, jenžpodporován jsa neobyčejnou zvonkovitostí si vymáhá bouřli- vého potlesku, aneb svěží, roztomilé hře, která překypujerozmarem, naivností a zpupností. V její hře spočívá primi- tivní, přesná přirozenost a svěží síla. Pan Paleček je na- daný umělec a rovněž tak výtečný herec, jak pěvec komi- ckých partií. Od prvního se objevení až k scéně závěrečnísetrval skrze všechny situace v karakteru starého skoupéhopodagristy Don Pasquala s podivuhodnou důsledností. Vsnubní slavnosti (v 2. aktu) vynikal p. Paleček trefnou mimikoua podal výraz zaraženosti a zděšenosti, když Norina se ob- jeví co pravý Jábel sklamanému starci s velkým rozmarem.Pan Lev co Malatesfa překvapil obecenstvo pěknou hrou avýtečným koloraturným zpěvem, který svědci o stálých stu- diích horlivého umělce. Pan Barcal provedl svou méně vy- nikající úlohu slušně a vyznamenal se zvláště přednesemnešeného zpěvu jmenovitě v notturnu 3. dějství. Netřebaani podotknouti, že veškeří sólisté hlučnou pochvalou od- měněni byli. Operu řídil pan kapelník Čech velmi obezřele.Co do kostumů bychom si přáli, aby se bylo užilo španěl- ského malebného kroje, místo salonního, a konečně žádámesl. ředitelstvo, aby dalo odstranit přec ta vrabci hnízda zdivadla, kdež pro samé solfedžování mladých vrabců vydr- žeti nelze. Překlad p. Bohmův ie velmi plynný. * Přijímání chovanců do školy pěvecké na praž. konservatořihudby. Letos budou se koncem tohoto II. půlletí poznovu přijí- mali chovanci mužského a ženského pohlaví do školy pěvecké*Učebny běh v pevecké Škole trvá ctyry roky. Chovanci přijí- mají se toliko prozatím na dobu nejdéle jednoho roku a teprvkdyž nabude ředitelstvo přesvědčení, že jsou chovanci co dohlasu, jakož i co do dramatického, hudebního a každého další- ho k umělecké dráze potřebného nadání a dosaženého vzděláníhlasu náležité spůsobilí, následuje skutečné přijetí spojené sezápisem Či immatrikulací. Chovanci vyučují se mimo zpěv je- ště následujícím odvětvím umění: theorii hndby, krásovede adějepisu hudby, deklamací a mimice, vlaskému a francouzskémujazyku a průvodu na klavír. Výminky, pod nimiž se chovancipřijímají: 1. Dobré hudební vlohy. — 2. Tělesně dokonale vy- vinutý a hudebně vzdělavatelný hlas. — 3. Hudební a zpěvníproprava vůbec, která převyšuje základní počátky. 4. Tělesnézdraví, jakož i ušlechtilá, veřejnému vystoupení příznivá posta- va. 5. Dostatečné literární vědomosti. Při zvláštních vědomo- stech nebo zřejmých schopnostech k hudbě a zpěvu může všakředitelstvo jednoho neb druhého z těch kterých požadavkůupustiti. Žádosti týkající se přijímání chovanců dlužno nejdéledo 15. Července b. r. zadati s nadpisem: Ředitelstvu pražskékonservatoře hudby — v Praze, Staré město Č. 234. V té kte- ré žádosti nechť se uchazeči přiloženým křestním a očkovacímlistem, pak Školními ci jinými vysvědčeními proukážou, že vy- hoví co nejlépe těm kterým požadavkům a zároveň ať se výslo- vně vyjádří, že bude dostatečně postaráno o veškeré potřebychovancovy po celou dobu vyučování a že se po skutečném při- jetí o tom ten který právní úpis vystaví, konečně pak, že se vhotovosti položí knuce 80 zl. r. m , která se však svým Časemvrátí. Ve 14 dnech po vypršení lhůty konkursní nechť se při- hlásí žadatel bud! sám neb jiný v Žádosti k tomu cíli zejmenauvedený v kanceláři ústavu č. 234—I., kdež se mu doručí vy- řízená žádost. Bližších zpráv o zařízení školy pěvecké na kon- servatoři dozvědět! lze se bud ústně bud! na listy frankované uroditele ústavu, p. Jos. Krejčího (staré město Č. 461), u adjunk- ta ústavu p. prof. Grossa (Č. 234—I.), aneb u prof. zpěvu p.P. A. Vogla, (Č. 570—H.)* Paní Heidelberg - Zadrobilkovd, výtečná pianistka Českázavítala z Osěku se svým manželem do Prahy, kdež se jak sedovídáme, trvale usadí. * Harmonie jmenuje se nový zpěvácký spolek v Praze,jehož protektorem jest pan Dr. Aug. V. Ambros. Týž spolek bezpochyby že německý vystoupí dne 24. června v hostinci„Bohemia" na baště veřejně.* Pan Vojtech Heckely žák p. Fr. Blažka, prof. harmoniena iistavu varhanickém v Praze, působí nyní co učitel drama- tického zpěvu v Berlíně s velkým úspěchem. Tyto dni obdrželp. prof. Blažek od p. Heckla několik jeho původních skladeb,kteréž mu tento žák z vděčnosti a na důkaz hluboké úctyvěnuje. Skladby svědci a nevšedním talentu skladatelském.* Pan Fr. Černý, prof. na konservatoři Petrohradském přibyl v pondělí dne 14. června do Prahy a odebral se už pokrátkém pobytu do lázní Karlovarských. Tyto dni očekávají sedo Prahy rusti divadelní kapelníci p. Ed. Nápravníky jenž pro- dlívá v lázních Svalbachských a p. Hynek Vojáček.* Pan Ferd. Podhorský engažován jest nyní pro zimnísaisonu u divadla Opavského.* SI. Trausilova dostala příznivý engagement u divadlaThálie v Hamburku.* Pánové Antonín a Mikuláš Rubinstein obdrželi obacísařský ruský řád Vladimírův, s nímž je spojeno ruské šlech- ti ctví.* Pan Václ. Soukupy tenorista a p. J. DobŠ, bassista,oba žáci operního ústavu p. Fr. Pivody, engažováui jsou od ře- ditele p. Švandy ze Semcic pro zimní saisonu k městskémudivadlu v Plzni. ** Pan Karel Bendi složil mimo operu „Břetislav," kteráse na podzim provozovati bude, ještě dva akty nové opery, je- jížto jméno je posud neznámo. Těšíme se srdečně na nové plo- dy tohoto osvědčeného skladatele.* Sic. Emilii Bubeníčkové odevzdali dne 11. června zá- stupcové divadelního družstva skvostný dar co upomínku na jejíprvní vystoupení ve zpěvohře „Prodaná nevěsta." Při tépříle- ležitosti slíbila slě. Bubeníčkova, že bude po uplynutí pohostin- ských her sic. Vitali ještě vícekrát v českém divadle zpívati.* Paní Mina Normann-Nerudová odebrala se z Londý- na, kde svou čarovnou hrou na housle náramnou sensaci zbudila,do Baden-Badenu a pak do Wiesbadenu.* Pan Alois Hnilička, městský kapelník v Chrudimi, jenžse osvědčil mnohými zdařilými skladbami co skladatel nevšed- ního nadání, složil Deset básní z dum Českých pro orkestr, sbo- ry a sola, tak že se mohou co jednotlivé části aneb po sobě cooratorium provozovati. Jelikož písně ty bohužel pro nepří- znivé poměry nakladatelské tiskem vyjiti nemohou, je p. Hnili- čka ochoten je spolkům, které by je provozovati chtěly, protizaplaconí opisu poskytnouti.* Sic. Teresa Stolzova slaví nyní triumfy v Parmě. Kusvé beneňci obrala si tam naše krajanka operu „Don Carlos"od Verdiho a byla vyznamenána nesčíslnými ovacemi, květina- mi a potlesky nadšeného obecenstva. I sebe chladnější obecenstvo,píše se časopisu „Trovatore," bylo nadšeno mistrným zpěvem sic.Stolzovy ; neboť její hlas okouzluje, její zpěv hluboce dojímá a jejíhra uchvacuje podivuhodným spůsobem.* Sic. Matilda ZavrtalovcLy oblíbená primadonna operyv Cosenze, obrala si k svému příjmu operu „Favorita." Při ka- ždém jejím se objevení na jevišti byla přijata dlouho trvajícímpotleskem, jenž se zdvojnásobil po přednosu každého jejíhokusu a v nadšení přešel. Četné obecenstvo vyznamenalo ji množ- stvím kytic, básněmi a jinými drahocennými dary. Výnos ob- nášel 1000 lir v hotovosti. * Uprázdněná místa hudebnická. Přijmou se dva obratní a spůsobilí sopranisté v klášteře u sv. Jakuba v Praze. Ti,kteří se o místa ta ucházeti hodlají, nechť se ohlásí up. Ad.Průchy, ředitele kůru v klášteře samém, nejdéle do 20. červen- ce bud písemné neb ústně. Pro Baden ■ Baden hledáse na měsíc září tohoto roku úplná kapella 040 hudebnících.Bližší zprávu podá p. Konnemann, ředitel lázeňského orkestruv Baden-Badenu. U Lijpshého městského orkestru, jenž účin- kuje též v chrámě, v koncertech Gewandhausu a v divadle,uprázdněno jest místo altopozounisty. Uchazeči nechť se obrátípísemně, přiloživše svá vysvědčení, kp. Jiřímu Hauboldu, se- kretáři pensijního fondu orkestrálního v Lipsku (Niirnberger- strasse 9.) Výtečný kornista, jenž zároveň umí hráti na ně- jaký smyčcový nástroj, najde trvalý engagement u městskéhoorkestru v Heidelbergu. Bližší zprávu podá Fr. Haessner aH. Krober v Heidelbergu. Listárna. Panu H. P. v V. Budou nám vítány. Sl. zpěv. sp. v S. Páně Streblovy sbory obdržíte v opisu u p. F. Boučkav Praze. Jsou to: „Měsíčku", smíšený sbor. „Klučina" „Slzy a vzdychání" „Má otcina'1 ženský sbor. Ženám českým.Slova od Boženy Němcové, v hudbu uvedl Václav Proška.