La revue musicale 5 16 - 17 1er Septembre 1905 nabj_1905-09-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 16 - 17 Concours de la REVUE MUSICALE. — Prix Osiris. 1 Le salon en musique. J. C cre 1 La Farandole G. BEAUCAIRE cre 2-3 Untitled Music 2 La chanson bretonne. ANATOLE LE BRAZ cre 3-15 La musique en Italie, du XIVe au XVIIIe siècle, D'APRÈS UNE PUBLICATION RÉCENTE. ROMAIN ROLLAND cre 15-23 L'air à voix seule. Ses origines. HENRI QUITTARD cre 23-25 Publications nouvelles 25-27 GEORG CAPELLEN : Musique exotique en 25 Untitled Image Illustration 25 ALBERT SCHWEITZER ; J.-S. Bach, le musicien-poète, préface de CH.-M WIDOR (Leipzig, chez Breitkopf, I vol., 454 p.). J. C cre 25-26 PIERRE AUBRY : Les plus anciens monuments de la musique française (Paris, Welter, édit. Un vol. Prix: 30 fr.). J. C cre 26-27 Untitled Music 26 D. HUGUES GAISSER : Les « Heirmoi » de Pâques dans /'Office grec, étude 27 Notre Concours 27-30 Actes officiels et Informations. 30-32 Opéra. — M. le Directeur du Théâtre national de l'Opéra vient d'être autorisé 30 Opéra-Comique. — M. A. Carré a été également autorisé à engager les lauréats 30 Conservatoire. — La distribution des prix aux lauréats du Conservatoire 30-31 Festival Bourgault-Ducoudray. La ville de Brest, agissant au nom de la 31 M. Pierre Séchiari. De Pavlosk (gouvernement de Saint-Pétersbourg), qui 31 Gabriel Soulacroix. Très vif a été pour nous le regret de sa mort ; Gabriel 31 Digne. Par arrêté préfectoral du 31 juillet, M. Fabre (Edouard) a été nommé 31 La musique aux fêtes d'Orange. X cre 31-32 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 juillet au 19 août 1905. 32 Untitled Text 32 N. B. H abondance des matières nous obligea renvoyer ait prochain numéro la 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) Nos 16-47 (cinquième année) ler Septembre 1905. R. M. 32 LA FARANDOLE LA CHANSON BRETONNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA CHANSON POPULAIRE EN BRETAGNE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU Xive AU XVIIIe SIÈCLE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE K. M. 33 LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE LA MUSIQUE EN ITALIE, DU XIVe AU XVIIIe SIÈCLE L AIR A VOIX SEULE. SES ORIGINES L'AIR A VOIX SEULE. SES ORIGINES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES NOTRE CONCOURS NOTRE CONCOURS NOTRE CONCOURS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Concours de la REVUE MUSICALE. — Prix Osiris. Un jour, un de nos abonnés et amis voulut bien envoyer à la Revue Musicale pour un usage ad libitum une certaine somme d'argent : c est M. Daniel Osiris,le philanthrope bien connu, qui a créé à Vlnstitut un prix de cent mille francs 3 donnéà 1 Etat le domaine de la Malmaison, et dont nous ne pouvons énumérer ici toutesles œuvres grandioses. La Revue Musicale étant une publication désintéressée, noncommerciale, uniquement désireuse d'éclairer le public musical et d'être utile auxartistes? nous avons voulu consacrer la somme généreusement offerte par M. Osiris àouvrir un concours parmi nos abonnés compositeurs /M. Osiris nous a approuvé ennous laissant carte blanche, et nous avons donné le programme de ce concours dansnoire numéro du i mars igoq. Nous demandions un chœur à voix mixtes suscep- tible d'être exécuté par les élèves de nos lycées. Une somme de qoo francs étant ré- servée pour les paroles, nous avons offert un prix de 600 francs pour la musique.Ce sérieux concours, dont nous rendons compte plus loin, donne lieu à une obser- vation générale : c est que /' écriture franchement chorale devient de plus en plusétrangère aux artistes d'aujourd'hui. Le salon en musique. J. C Nous avons exposé, dans le dernier numéro de la Revue Musicale, notre projetd'un Salon avec une exposition de musique (exécution et composition). Ce projet aeu un écho favorable dans la presse quotidienne. Après les articles du Temps et duFigaro, un rédacteur de /'Eclair est venu nous interviewer sur cette question ( VoirUn salon de musique au Grand Palais, dans /'Eclair du mardi IJ août). Nousn avons pu que lui confirmer ce que nous avons déjà dit ici, en ajoutant que l'idéeétait en bonne voie. Mais c'est aux musiciens professionnels, virtuoses et composi- teurs, qu'il appartient de la réaliser. Ce qu'il faut avant tout, c'est que la Musiquepuisse se faire représenter, devant les Pouvoirs publics, par un Bureau, ou un Jury,régulièrement élu. Pour le moment, enregistrons, en les remerciant, le concoursque nous apportent nos confrères politiques. La Farandole G. BEAUCAIRE. La farandole, telle qu'elle se pratique en Provence et plus particulièrementdans le pays d'Arles, n'a qu'un lointain rapport avec la danse que l'on connaîtcommunément sous ce nom. Ni comme mouvement, ni comme allure, ni commepas, ni par conséquent comme musique, elle ne ressemble au monôme accéléréqui la remplace habituellement à la scène ou en fin de quadrille, dans les salons.Pas plus Gounod dans Mireille que Bizet dans Y Artésienne ne se sont conformésà la mesure et à la cadence que comportent les véritables pas de caractère con- stituant la farandole.La farandole n'est jamais à 2/4, mais à 6/8. Elle se joue allegro moderato etnon vivace, se divise en cinq figures composées chacune de pas différents, inter- rompus eux-mêmes par des temps de repos, pendant lesquels les danseurs mar- chent en cadence, la musique continuant. Ils entrent d'ailleurs en scène en mar- chant et terminent en saluant. Chacun de ces pas se compose d'entrechats et dechassés extrêmement compliqués et qui seraient d'une exécution impossible àune allure rapide ; enfin, les bras et les mains jouent eux-mêmes un rôle, pendantles repos où ils se balancent en un gracieux va-et-vient.Au reste, voici le détail des figures et des pas :ire figure :La farandole s'élance en zigzag, les danseurs s'avançant sur le pas particulier decette danse2e fig. Retour en ligne droite.3e fig. La farandole repart :le meneur et sa cavalière font volte-face, entraînant les danseurs quipassent sous les bras des deux premiers.4e fig. Semblable à la première :la marche en zigzag n'a lieu qu'à la tête de la chaîne. Retourparallèle.5e fig. Nouvel élan : le meneur, suivi des autres, passe sous les bras levés en retournant sur sespas.6e fig. Semblable à la première. Puis la chaîne des danseurs décrit une spirale. Ensuite, tou- jours en dansant, le meneur et sa cavalière se retournent, la spirale se rompt, les couples seséparent et terminent par un rigaudon général.Quant au canevas musical partout adopté, il peut être représenté par cetexemple : Trois thèmes le composent, indéfiniment répétés jusqu'à épuisement desfigures, sinon des danseurs. Il serait à désirer que des compositeurs de professionintercalassent dans un ouvrage lyrique dont l'action se passerait en Provenceune danse au rythme calqué sur les motifs généralement en usage ; l'œil et l'o- reille des spectateurs auraient une impression plus vraie que celle qui se dégagedes œuvres connues.Les lecteurs de la Revue Musicale prendront sans doute quelque intérêt a unefarandole de ce type classique, qui fut exécutée l'an passé aux Arènes d'Arles, àl'occasion de la fête de la Ligue de l'Enseignement. Vingt-deux garçonset fillettesen costume l'exécutèrent, à la grande joie des 15.000 assistants qui l'applaudi- fent et la bissèrent d'enthousiasme. C'était là une véritable innovation : car jus- qu'à ce jour, seuls les adultes pratiquaient cette chorégraphie, en raison mêmede sa difficulté. L'honneur de la réussite de cette tentative revient en grandepartie au directeur de Y Etoile provençale, société de farandoleurs qu'il dirigeavec autant de compétence que d'habileté.Il existe aussi une autre farandole plus rudimentaire, pratiquée dans lesvillages par ceux qui ne peuvent, ne savent ou ne veulent se plier aux compli- cations et aux délicatesses de la véritable farandole. Elle est d'allure plus dé- gingandée et demande certainement une musique plus allègre. Plus simple etplus facile, elle a pu se répandre hors de Provence et se substituer à la faran- dole académique, dont elle n'est qu'une vulgarisation. Ainsi s'expliquerait ladivergence qui existe entre les compositions des maîtres et les thèmes tradition- nels du Midi, beaucoup plus mesurés, quoique toujours légers et gracieux.Il m'a semblé utile de dissiper les erreurs généralement répandues sur unedanse populaire aussi ancienne en donnant pour les fervents du culte de Terp- sichore les quelques aperçus qu'on vient de lire. Car il existe des préjugés enmusique comme en bien d'autres matières. Sarabande est dans le langage cou- rant synonyme de Bacchanale. Rien de plus faux : il suffit d'exécuter la vieilledanse de cour en usage au temps jadis, pour se rendre compte combien peu ellerépond à l'idée que l'on s'en fait le plus souvent. Il en est de même de la faran- dole : c'était là un point à rectifier. La chanson bretonne. ANATOLE LE BRAZ. I Les peuples celtiques furent autrefois renommés pour leurs aptitudes musi- cales. Au moyen âge, les jongleurs celtes firent les délices de l'Occident, et ce fut,on le sait, au charme captivant des airs sur lesquels ils étaient chantés que leslais bretons durent tout d'abord la faveur dont ils bénéficièrent dans l'Europedu xiie siècle. On commença par écouter le joueur de « hrote )&gt; pour la suavitédes sons qu'il excellait à tirer de son instrument, puis on désira de connaître lesens des paroles qu'il chantait. Ainsi furent semés en quelque sorte à tous lesvents les germes de cette littérature arthurienne qui, fécondée par l'imaginationde Chrestien de Troyes et de ses émules, devait bientôt couvrir un champ sivaste, atteindre un développement si prestigieux. Mais la richesse même de cette luxuriante frondaison poétique fut cause quel'on perdit de vue les humbles chanteurs gallois ou armoricains qui l'avaientprovoquée. Ils se dispersèrent au hasard des routes ou regagnèrent leurs forêtsnatales. Après avoir eu son heure de gloire européenne, la mélodie celtiquerentra dans l'obscurité. Elle se confina désormais dans les îles et les presqu'îlesorageuses où vivaient, isolés du monde, les peuples chez lesquels elle était née.Et elle ne chanta plus que pour eux seuls, mais elle continua de chanter. Nousen avons une preuve dans le culte passionné que professent encore pour leursvieux airs nationaux les Gallois et les Irlandais d'aujourd'hui.Tous les ans, l'lrlande organise dans les différentes régions de son territoiredes feis ou fêtes dont les concours de musique sont un des principaux éléments.Il y a des concours pour les joueurs de cornemuse, il y en a pour les sonneursd'un instrument spécial qui n'est autre que l'ancienne trompette de guerre irlan- daise ; il yen a aussi pour les chanteurs et il y en a même pour les siffleurs, carles Irlandais sont passés maîtres dans l'art de siffler, élevé par eux, en effet, à lahauteur d'un art véritable. Le programme des concours est annoncé plusieursmois à l'avance, de façon à permettre aux intéressés de s'y préparer de longuedate. L'affluence des concurrents est telle qu'à la feis du Connaught, tenue àGalway, en août 1903, les auditions, qui se faisaient dans une des salles duTown-hall de neuf heures du matin à midi et de deux heures à cinq heures dusoir, exigèrent plusieurs journées durant lesquelles l'attentiondes juges ne faiblitpas un instant : ni non plus l'enthousiasme du public, venu en foule de toutes lesparties de la province pour assister à ces joutes musicales et en acclamer lesvainqueurs (1).Il en est des eisteddfod galloises comme des feis irlandaises, si même elles neprésentent un caractère encore plus saisissant. Là aussi c'est la musique quitrône en maîtresse et plus royalement peut-être qu'en aucun autre lieu dumonde. J'assistai en 1898 à YEisteddfod nationale qui, cette année-là, se tenait àCardiff. Les séances musicales se donnaient dans un immense baraquement enplanches, édifié tout exprès. Pas d'autre mobilier dans ce « pavillon », commeon disait, qu'une estrade, des chaises et des bancs. Mais sur cette estrade sefirent entendre d'admirables chœurs de cinq à six cents voix, tant fémininesque masculines, chantant à l'unisson ; et sur ces chaises, sur ces bancs, vintjournellement s'asseoir un public de près de vingt mille auditeurs. Toute unesemaine durant, le hall ne désemplit pas Quand on entonnait l'antique marcheguerrière des « Hommes de Harlech », le public, électrisé, joignait ses vingtmille voix à celles des chœurs, et une fois de plus se justifiait l'adage kymrique :(( Notre vieille Galles est une mer de chant ! )) II La Bretagne armoricaine n'a jamais rien connu de comparable à ces impo- santes manifestations musicales, car la petite association de poètes bretons col- portant eux-mêmes leurs œuvres, qui s'est fondée récemment sous le nom de Ty Kaniri Breiz, n'est pas pour rappeler, fût-ce de très loin, les feis d'lrlande ou leseisteddfod du pays de Galles. Mais ce n'est pas que le poète breton soit demeurémoins fidèle que les congénères d'outre-Manche au poétique héritage de sesancêtres. Il suffit, pour s'en convaincre, de parcourir la riche moisson de chantsqu'il nous a légués.Dès 1794, un Lorientais, Cambry, alors président du district de Quimperlé,avait déjà été si frappé au cours d'une mission dans le Finistère de labeauté singulièrement originale de ces chants qu'il ne dédaigna pas d'en don- ner quelques traductions dans le rapport qu'il adressait au Directoire sur l'étatmatériel et moral des populations du département. Plus tard, le chevalier de Fré- minville, dans ses Antiquités de la Bretagne, et surtout Souvestre, dans sesDerniers Bretons, leur consacrèrent des pages qui n'ont pas trop vieilli. Mais lepremier recueil important, et qui devait faire époque, ce fut, en 1839, le Barzaz-Bi eiz du vicomte Hersart de la Villemarqué. Les pièces en étaient si parfaitesque l'on cria au miracle. Puis cette perfection même, dans des œuvres soi-disantpopulaires, éveilla des doutes. D'autres chercheurs, en croyant s'élancer sur lestraces du vicomte de la Villemarqué, découvrirent, contre leur attente, que laplupart des chants publiés par lui comme authentiques n'existaient point dans lamémoire du peuple, tels du moins qu'il les avait édités. Il fut bientôt avéré qu'ilen avait fabriqué quelques-uns et fortement retouché les autres, renouvelantainsi pour la Bretagne ce que Macpherson avait accompli pour l'Ecosse. C'est àLuzel que revient l'honneur d'avoir rendu à la muse populaire bretonne ses véri- tables traits d'abord par la publication des Gwerqiou en 1868 et 1874, puis parcelle des Sonion en 1890. Ces quatre volumes constituent ce que l'on pourraitappeler sans aucune exagération la Somme poétique de la Bretagne. Qui voudraconnaître l'inspiration bretonne en ce qu'elle a produit de plus sincère et de plusoriginal, c'est là et nulle part ailleurs qu'il la devra prendre.Les noms de gwerziou et de sonniou les seuls usités dans le vocabulairedu peuple auquel le nom de barzaz, inventé par le vicomte de la Villemarqué,est totalement inconnu désignent deux catégories de chants bien distinctes,de mètres fort différents, et que les poètes populaires ne confondent jamais. Lagwerz, c'est le chant tragique, ou complainte, relatant soit un événement sur- naturel, soit une mort violente, soit un assassinat. Le mètre généralement adoptéest le vers de huit syllabes, à rime plate. Les plus anciennes de ces gwerziou,qui sont aussi les plus belles, ne remontent guère au delà du xvie siècle. Onpourra se faire une idée du genre par la ballade suivante que je choisis, nonparmi les plus significatives, mais parmi les plus courtes : YVES PRIGENT.I Yves Prigent est allé à la mine d'or :Jamais Tréguier ne sera pauvre.A moins qu'à son retour il ne soit dévaliséPar La Villaudry et ses gars.Une vieille petite sorcière esta La VillaudryQui grimpe tous les jours sur le colombier,Et voit à sept lieues en avant d'elleAvec une longue-vue qu'elle porte. II La vieille petite sorcière disaitA La Villaudry, un jour fut :Je vois venir Yves PrigentAvec des charretiers de Guingamp.Sur le cheval devant il y a un perroquetQui sait le latin, le français,Qui sait le latin, le français,Aussi bien qu'il sait le breton.La Villaudry, quand il a entendu,Au bout de l'avenue est allé ;Il a pris le cheval de devant par la tête,Il a salué Yves Prigent :Descendez, Yves, entrez dans la maison,Mettez vos chevaux à 1 écurie.Yves Prigent disaitA La Villaudry, là, alors :Point ne descendrai, point n'entrerai dans la maison,Ni ne mettrai mes chevaux à l'écurie ;Aujourd huiJe ne déchargerai mon cheval blancQue lorsque je dînerai à Tréguier,Que lorsque je dînerai à TréguierEn la compagnie de ma sœur aînée.Le vieux La Villaudry disaitA Yves Prigent, là, alors :Entre Saint-Malo et TréguierSe trouvaient les voleurs hier soir,Se trouvaient les voleurs hier midi;Yves, prenez garde à eux 1Yves Prigent, quand il a entendu,A bas de son cheval a sauté,- iA bas de son cheval a sauté ;Avec La Villaudry il est allé.Il a rencontré la gouvernante,Il lui a donné son perroquet,Il lui a donné son perroquet,La prenant pour la dame. III La fille de La Villaudry disaitAu vieux La Villaudry, cette nuit-là :Il montre plus de respect aux domestiquesQu'à vous-même et qu'à moi...Il eût fallu entendre Yves PrigentSonner avec sa flûte d'argent !Les vieilles gens, en haut, dansaient,Et les jeunes, en bas, en faisaient autant.Il joue de la flûte si vaillammentQu'il débauche le cœur de la jeune fille,Qu'il débauche le cœur de la jeune fille.De l'avoir pour époux elle a envie. Le vieux La Villaudry demandaitA Yves Prigent, cette nuit-là :Yves Prigent, dites-moi,Avez-vous jamais été marié ïSi Yves Prigent avait voulu direQu'il n'avait jamais été marié,Il aurait eu la vie sauveEt sauves aussi ses richesses.Mais c'est le contraire qu'il a dit ;Il a dit qu'il était marié :Il y a aujourd'hui trois ans depuis mes noces ;Je n ai été que trois jours avec ma femme.Le vieux La Villaudry disaitA Yves Prigent, là, alors :Si vous aviez voulu, Yves, direQue vous n'aviez jamais été marié,Voire vie n'eût couru aucun risqueNi non plus vos richesses. IV Les gars de la Villaudry sont venus,Ils ont arrêté Yves Prigent,Ils ont arrêté Yves PrigentEt sur l'aire de la salle ils l'ont abattu.Yves Prigent disaitA La Villaudry, là, alors :Seigneur de la Villaudry, si vous m'aimez,Sur l'aire de votre salle vous ne me tuerez point.Vous ne me tuerez point sur l'aire de votre salle.Mon sang est pour moitié du sang royal.Le vieux La Villaudry disaitA Yves Prigent, là, alors :J'ai des chiens et des lévriersQui laperont ton sang à mesure que tu le répandrasSeigneur de La Villaudry, si vous m'en croyez,Vous ne me tuerez pas dans votre maison :Conduisez-moi au seuil de l'écurie,Que je voie mon cheval avant de mourir ! V Yves Prigent disait,Au seuil de l'écurie quand il arrivait :Seigneur Dieu, mon cheval chéri,C'est donc ici que nous perdrons la vie !...Le petit cheval blanc ne l'a pas plus tôt entenduQu'il a rompu son attache ;Il a brisé quatre chaînes,Sur le vieux La Villaudry il s'est rué.Il a tué sept des La Villaudry,Mais, quand il est arrivé au huitième,Mais quand il est arrivé au huitième,Hélas I celui-là l'a tué. Celui-là a tué le cheval,Grâce à la cuirasse qu'il avait revêtue.Yves Prigent et ses richesses,Tout est resté sur la place (1).Chaque gwerz forme ainsi une sorte d épopée fruste et fragmentaire ou, sil'on veut, de petit drame en raccourci, moitié conté, moitié dialogué. La son, aucontraire, est tantôt lyrique, tantôt satirique. Elle dit les joies et les tourmentsde l'amour, elle se plaît aux aventures sentimentales, heureuses ou malheu- reuses, elle plaint l'amante délaissée ou venge l'amant trahi. Plus généralementencore, c'est le poète rustique lui-même qui nous y fait ses confidences, qui ychante ses espoirs ou y pleure ses désillusions, qui y épanche, en un mot, soncœur.Les soniou sont la poésie personnelle de la Bretagne, comme les gwerziouen sont la poésie impersonnelle. Elles diffèrent encore de celles-ci, en ce qu'ellesadmettent toutes les variétés de vers, depuis le vers de cinq jusqu'au vers detreize syllabes, et qu'elles comportent à l'ordinaire un refrain.La langue, peu imagée, est souvent médiocre et plate, mais l'accent ne laissepas d'être profond. L'on en jugera par ces trois types.LES SECRETS DU CLERC.Toutes les nuits, toutes les nuits, quand au lit je vais,Au lieu de dormir, je ne fais que pleurer,Au lieu de dormir, je ne fais que pleurer,En pensant à celle que j'aime.Je vais tous les jours à la forêt du Bois d'Amour,Dans l'espérance de vous voir aller chercher de l'eau.Quand je vous vois venir à travers les bois,Aux feuilles des arbres je confie mes secrets.A fragile confident vous contez vos secrets,Si vous les contez aux feuilles, dans les bois.Qu'il vienne pluie, ou vent, ou tourmente,Voilà vos secrets emportés, jeune homme !Mieux vaudrait les écrire dans mon cœur ;Là ils demeureraient, gentil clerc, profondément gravés (2).PERRINE COAT.S'il vous plaît, vous écouterezUne son nouvellement composéeDiguedon ma dondaineié, ié,Diguedon ma dondé !Une chanson nouvellement composée,A une jeune fille elle est faite ;A une jeune fille elle est faite :Perrine Coat on la nomme.Perrine Coat certes pleurait,Elle ne trouvait personne pour la consoler ;Elle ne trouvait personne pour la consoler,Si ce n'est Tersec : celui-là le faisait. Taisez-vous, Perrine, ne pleurez pas,Je vous ferai marier quand il vous plaira.Perrine Coat, de Buhulien,Plus claire de teint que de l'eau dans un verre,A un tablier bleu à son giron,Un châle de mérinos sur les épaules,Un collier d'or autour du cou,Et c'est Tersec qui a payé le tout !Quand va Perrine dans les recoins caches,Tersec est derrière qui la tire par la jupe,Tersec est derrière qui la tire par la jupe :Perrine, il est temps de s'aller reposer :De la Tour d'Auvergne, on la voitAller avec lui coucher dans sa chambre;Si bien que l'on crie après Tersec :Tu es à coup sûr le coq des filles !Taisez-vous, Perrine, ne pleurez pas,Je vous épouserai quand il vous plaira !Les voilà fiancés et mariésEt allés dans un lit coucher (i) !Ni PRÊTRE NI MOINE.Entre le labour et le préIl y a un pont, je sais bien,Et personne n'y peut passerA cause d'une troupe d'écoliers...A la grand'messe quand je vais,Pater ni Ave je ne dis,Je ne fais que regarder par-dessus mon épauleUne jeune fille qui fait toute ma joie.Je vois ma douce au milieu de l'égliseAussi belle qu'or ou fleur de lis.Une coiffe de batiste est sur sa têteQui a coûté six écus l'aune ;Une petite coiffe est par-dessousEn dentelle de la plus belle sorte.Le cotillon qu'elle a sous sa jupeEst bordé d'un double galon d'argent.Sa robe rouge descend jusqu'à terre...Du plus profond de mon cœur je l'aime !Garnissez d'argent votre pocheEt allez à l'école à Tréguier ;Et allez à l'école à Tréguier,Et soyez prêtre avant de revenir à la maison.Gardez votre argent en votre bourse !Je ne serai ni prêtre ni moine.Jetez mes livres dans le feuOu donnez-les à mon jeune frère ;Ou donnez-les à qui vous voudrez,Car, pour prêtre, je ne le serai point ! Je ne serai ni prêtre, ni moine !Mon cœur veut une fille,Une jeune fille jolie, de Cornouaille,A l'œil bleu, aux cheveux blonds.Et, si je ne l'ai pas,Préparez l'extrême-onction pour moi (i) ! III Telles sont les deux grandes catégories de chants où l'inspiration bretonnes'est plus particulièrement donné carrière. Leurs auteurs nous sont pour la plu- part inconnus. Il est très rare, en effet, que le poète se nomme dans ses vers.C'est tout au plus si, parfois, dans le couplet final, il glisse une discrète allusionsoit au métier qu'il exerce, soit au pays où il habite II dit par exemple : « Celuiqui a fait la chanson demeure à Lannion, au bout de la halle : vous l'y trouverezà un endroit ou à l'autre ». Ou encore : « Cette chanson a été faite par un jeunemeunier, pendant que son moulin moulait, une nuit qu'il ne pouvait dormir ». Acela se bornent les renseignements que ces « rimeurs », comme ils s'intitulent,nous fournissent sur leur personnalité. Mais ce qu'ils ont omis ou dédaigné denous apprendre, leurs œuvres le proclament. A la manière plutôt rude dont lesseigneurs sont traités dans les gwerziou, comme aux façons de sentir donttémoignent les soniou, il est aisé de voir que, citadins ou paysans, les auteurs deces compositions étaient tous des gens du peuple. Le breton ne fut jamais aussi haut du moins qu'il soit permis de remonter dans son histoire que lalangue des classes inférieures ; la seule littérature qu'il ait produite jusqu'àla fin du xvme siècle est une littérature d'origine populaire ou fabriquée àl'usage du peuple. Ce peuple, le plus souvent, ne savait ni lire ni écrire. Gwer- ziou et soniou sont, pour une très grande part, des élucubrations d'illettrés. Leshumbles poètes à qui nous les devons n'étaient point des professionnels de lapoésie. Ils rimaient par occasion ou, pour employer une de leurs expressionsfavorites, par « passe-temps ». La poésie était pour eux une chose de circon- stance à laquelle ils ne vaquaient qu'à leur loisir. Dans le train coutumier de lavie ils étaient de pauvres hères, laboureurs courbés sur la glèbe, tisserands atte- lés à leurs métiers, meuniers piquant leurs meules, tailleurs poussant leuraiguille, cordiers tressant leur chanvre, à l'écart des autres hommes, dans lesvieux chemins abandonnés. Quand la muse les visitait, c'était aux heures derepos ou durant les flâneries d'âme que l'occupation manuelle encourage etféconde chez les races qui savent rêver. Des chants leur venaient qu ils se chan- taient longtemps à eux-mêmes, que l'oreille de leur entourage recueillait auxveillées, que sa lèvre répétait de proche en proche, et que la mémoire des géné- rations perpétuait à travers les siècles Ainsi s'est fait au jour le jour ce mul- tiple poème non écrit où s'est exprimé le meilleur et le plus pur de l'antiquegénie de la Bretagne.Il serait toutefois excessif de prétendre que tous les vieux chants bretons sontl'œuvre de gens sans lettres; il convient même de faire à cet égard une impor- tante exception pour les chansons dites « chansons de clercs » (soniou cloarec). On désignait, on désigne encore en Bretagne par ce nom de « clercs » les fils decultivateurs aisés qui avaient séjourné quelque temps au collège, dans l'inten- tion de se destiner à la prêtrise, puis, soit manque de vocation, soit insuffisanced'aptitudes, étaient rentrés aux champs paternels, vaguement frottés d'un peud'histoire religieuse et de latin d'église. Dans un milieu voué à l'ignorance, ilspassaient pour instruits. D'avoir pris l'air des choses intellectuelles, ils gardaientdans les manières et dans la mine quelque chose de distingué qui les faisait res- pecter du commun, d'autant qu'ils s'appliquaient à émailler leur langage de motsfrançais incompris du peuple. Volontiers ils enchâssaient dans leurs discoursdes noms mythologiques dont on s'ébahissait autour d'eux. Les jeunes filles lesaimaient avec trouble: ils avaient une façon à eux de « conter fleurette », ilsétaient moins rustres, moins balourds dans l'expression de leurs sentiments, etils savaient l'art de célébrer leurs « douces» en des vers où abondaient les méta- phores. Les chansons d'amour qu'ils nous ont léguées sont parmi les plus atta- chantes, quand elles ne sont pas gâtées par une grotesque pédanterie. On en avu plus haut un spécimen assez caractéristique dans la son intitulée : Ni prêtreni moine.Illettrés ou demi-savants, tout le monde, avons-nous dit, chantait uniquementpar occasion et pour le seul plaisir de chanter. N'y eut-il pas, cependant, desécoles non point de bardes, car le mot a depuis longtemps cessé d'avoir coursen Bretagne, parmi le peuple, mais de chanteurs de profession, continuateursdégénérés des harpeurs bretons du moyen âge, mais animés encore de leuresprit, héritiers de quelques-unes de leurs traditions et vivant comme eux duproduit de leur art ? Les documents font défaut pour l'affirmer avec certitude.Le passé ne nous a transmis aucun nom. Mais on s'expliquerait difficilementque le système compliqué de l'ancienne versification bretonne eût subsistéintact jusque vers le milieu du xvne siècle, si les procédés n'en avaient étémaintenus par une discipline orale, à défaut d'un enseignement écrit. Il est doncinfiniment probable qu'il y a eu en Bretagne, de tout temps, des corporationsd'aèdes villageois, d' « Homères en sabots », comme dit Luzel, parcourant lesfoires et les pardons pour y exhiber leur talent et faisant métier de poésie. C'estune espèce, en tout cas, dont le xixe avu paraître plusieurs types. Deux d'entreeux furent réputés par leurs semblables pour des maîtres et acquirent unemanière de célébrité dans les campagnes du Trégor, du Léon, voire de laCornouaille finistérienne.Le premier en date avait nom Yann ar Gwenn. II habitait, sur la rive gauchede l'estuaire de Tréguier, près du hameau marin de la Roche-Jaune, dans l'ansede Crec'h-Suliet, une chaumine que l'on montre encore en passant. L'hiver, ils'y enfermait, en compagnie de sa femme. Marie Petibon, et restait tout le longdu jour assis au coin de l'âtre, les paupières closes sur ses prunelles mortes, caril était aveugle. Son corps ne remuait point, mais sa pensée travaillait active- ment. Il composait de tête ses chansons. Sur ses genoux il y avait un morceaude bois où, le couplet trouvé, il taillait une coche. Il s'arrangeait pour que lenombre des couplets ne fût jamais le même d'une chanson à l'autre, afin de pou- voir distinguer chaque chanson par le nombre de coches taillées dans le morceaude bois correspondant. Le printemps venu, l'ère des pardons ouverte, Yann arGwenn quittait son escabeau et, guidé par Marie Petibon, se mettait en routepour Morlaix, où le libraire Lédan copiait ses vers sous sa dictée, puis les lui imprimait sur feuilles volantes. Muni d'un stock de chansons imprimées, Yanncommençait alors ses pérégrinations à travers les trois évêchés, d'après un itiné- raire déterminé par les dates de célébration des fêtes locales. Dès qu'il avaitpris place sous l'if du cimetière, les danses s'arrêtaient, un auditoire attentif sepressait autour de lui, les mains se disputaient les feuilles à deux sous, et, le soir,dans les chemins creux, les couples attardés se renvoyaient à travers le silencedes campagnes les strophes rustiques de Yann ar Gwenn. On les chante encore.Quand il mourut, les actes de décès de Plougniel, sa commune natale, le quali- fièrent « poète ». Il laissait un disciple, un autre Yann, deuxième du nom, quifut Yann ar Minous.De celui-ci j'ai parlé longuement dans le volume intitulé : Au Pays des Par- dons, auquel on me permettra d emprunter ces quelques extraits : « Yann vintau monde à Lézardrieux. Son père passait pour très instruit parce qu'il savaitlire et joignait à ses occupations de tisserand les fonctions de maître d'école. Satâche du jour terminée, il réunissait chez lui une dizaine de galopins du voisi- nage, il leur faisait la classe, c'est-à-dire leur enseignait le catéchisme, leurapprenait à reconnaître la place de chaque office dans le paroissien, et leurbourrait la mémoire de vieilles complaintes... Yann fit de si rapides progrès queson père, rêvant pour lui les hautes destinées du sacerdoce, l'envoya étudier àPleumeur, où il y avait un instituteur en titre... Yann fut ainsi initié au françaiset même quelque peu au latin. Mais il en eut tout de suite assez. On ne chantaitpas assez de chansons bretonnes à l'école de Pleumeur : il la déserta... On leloua àun fermier de Saint-Drien... Il fut censé surveiller les vaches, les taureauxet les génisses dans les pacages illimités. En réalité, il passait le temps, assisentre deux touffes d'ajonc, à écouter un oiseau mystérieux qui s'était mis à sifflerdans sa tête... C'est là, dans la paix des landes mélancoliques, que, pour la pre- mière fois, l'Esprit de la poésie primitive le vint visiter. Il n'avait, en effet, quedouze ans lorsqu'il composa sa pièce de début, celle-là même qui, refondue etremaniée, s'est appelée plus tard «La Confession de Jean Gamin » (CovizionYann Grennard)... Le fond d'indiscipline qui était en lui, il ne s'en défit jamais...Il conserva jusqu'à sa mort le tempérament inquiet et aventureux d'un sauvage. »Ayant pris femme, il essaya cependant de s'astreindre à une besogne fixe et futquelque temps broyeur de lin. Mais la perte d'une fille qu'il adorait le rendit àla vie vagabonde. Il résolut de ne vivre plus que deses chansons. Yann ar Gwenn,vieux et perclus, lui donna l'accolade, heureux de se découvrir en lui un conti- nuateur. (( Cette consécration fut pour beaucoup dans les nobles illusions dontYann se berça, tant qu'il vécut, sur la qualité de son talent... Les ouvriers del'ancienne imprimerie Le Goffic, à Lannion, n'ont pas oublié de quel air decondescendance et de supériorité ce barde équipé en mendiant disposait sur lemarbre ses extraordinaires manuscrits. )) C'est par blocs de dix, vingt milleexemplaires qufil faisait imprimer ses chansons, et il ne lui en restait jamais d'in- vendus. « Il n'eût tenu qu'à lui d'amasser ainsi une modeste aisance... Mais ilétait trop de son pays et de sa race pour avoir le sens de l'économie. Il fût mortde misère sur les routes, comme un chemineau, si les infirmités de la vieillesse,paralysant en lui l'instinct nomade, ne l avaient ramené au foyer de famille poury finir ses jours à l'abri du besoin. »Avec lui semble s'être éteinte la grande lignée des chanteurs ambulants de laBretagne. Ceux qui errent encore de-ci de-là ne méritent même pas d'être appe- lés la monnaie des «deux Yann ». Si la chanson populaire bretonne n'a pascomplètement émigré de la place publique, elle n'y compte plus guère, en toutcas, que de fort médiocres représentants. IV Aussi bien n'est-ce pas là qu'il faut chercher ses dévots les plus fidèles ni sesinterprètes les plus autorisés. Les vrais dépositaires de la poésie et de la musi- que, comme de toute l'ancienne tradition bretonne, ce sont les femmes, j'entendsles femmes sans culture, que l'humilité de leur condition voue à des besognesprécaires ou serviles. Telles les filles de ferme, les ramasseuses de varech, lesfileuses, les couturières à la journée, les pèlerines par procuration. C'est surtoutde leurbouche queLuzel a recueilli sa moisson poétique, et Bourgault-Ducoudraysa moisson musicale.Ames délicieuses et surannées, riches du trésor de songes de toute une race!En présenterai-je ici quelques-unes, de celles que j'ai hantées au temps précisé- ment où je travaillais sous les auspices de Luzel à compléter le recueil des So- nt on ? Voici, par exemple, la veuve Penlite, de Kerbors. Elle gagne péniblementsa vie à corder des étoupes avec lesquelles elle fabrique des mèches pour leschandelles de résine dont se servent les paysans. C'est une chanteuse émérite.Aux veillées d'hiver, les gens d'alentour se donnent rendez-vous chez elle pourl'entendre. « Ce n'est pas que j aie le cœur gai, Monsieur: je ne suis qu'une pau- vresse et mon mari est mort en mer. Mais, de chanter, cela fait paraître lesjours moins longs et la destinée moins mauvaise. » Cette autre, la femme Mao,de Pleudaniel, a encore son mari, qui est cordonnier. Elle l'aide dans son étaten ravaudant les vieilles chaussures. Fine et nerveuse, tout vibre en elle quandelle chante : elle a des gestes qui miment merveilleusement. Parmi les chansonsqu'elle me dicta figurait la son d'une fileuse se peignant à l'avance sa félicité, lejour où son fils serait prêtre. C'était la fileuse elle-même qui 1 avait « rimée »,paraît-il, au bruit de son rouet, en caressant son rêve de mère bretonne. Elles'appelait Nann Boënz, de Lézardrieux. Françoise Mao, qui l'avait connue, toutenfant, avait retenu d'elle cette courte et exquise improvisation. Pour me lachanter, elle imitait, de la tête et de la main, l'attitude de la vieille Nann , etreproduisait jusqu'au chevrotement flûté de sa voix. Cette autre, Lise Bellec, dePort-Blanc, est couturière à la journée dans la semaine, et marchande de fruitsou de gâteaux, devant l'entrée du cimetière, le dimanche. Sa mémoire est unmonde. Elle chante comme on prie, les yeux baissés, les mains jointes, et d'unaccent doux et posé qui a quelque chose de séraphique. Cette autre... Mais ilfaudrait des pages pour énumérer seulement les noms. Contentons-nous de direqu'ils pâlissent tous à côté de celui de Marguerite Philippe, plus communémentdésignée par son diminutif de Godic.Le pays de Pluzunet, où elle habite, a été longtemps le centre peut-être leplus actif de la culture armoricaine. De simples laboureurs, comme Claude LeBihan, des fourniers de village, comme Jean Le Ménager, des propres à toutne réussissant à rien, comme cet original de Lestic, y consacraient jadis leurssoirées à transcrire d'une plume pieuse les manuscrits de nos mystères, et leurssaisons de chômage à les représenter. Nul terroir n'est plus fécond en légendes, en fictions, en superstitions de toute espèce. Ces antiques superstitions locales,Marguerite Philippe en vit moralement, matériellement aussi. Le peu d'argentnécessaire à sa subsistance, c'est moins son métier de fileuse que sa réputationde « pèlerine » qui le lui rapporte. Son principal gain consiste, en effet, à accom- plir des pèlerinages pour autrui. Voyageant sans cesse de sanctuaire en sanc- tuaire, elle ne laisse pas échapper une occasion de s instruire en chemin.Elle déjeune dans une ferme, couche dans une autre, s'entretient avec lesgens qui passent, interroge, se fait répéter jusqu'à ce qu'elle ait retenu, etconstamment se renseigne. L'effroyable quantité de choses qu'elle a ainsientassées pêle-mêle dans son obscur cerveau est au-dessus de toute imagination.Ce n'est plus une femme, c'est la tradition incarnée. Elle se compare elle- même au bahut miraculeux de saint Yves : plus on en tire, plus il en reste.Luzel, qui Fallait voir tous les ans, désespérait chaque fois, en la quittant soncarnet plein, de la vider jamais. J'ai refait la même expérience pour monpropre compte Nombre d'autres peuvent la recommencer après moi : tant queMarguerite Philippe sera de ce monde, les traditionnistes se lasseront plustôt de la questionner que sa mémoire de fournir.Pour ce qui est des chants, toutefois, je ne pense pas qu'elle en ait beaucoupd'inconnus en réserve. De ce côté, le meilleur du travail est fait, du moins quantaux paroles. Mais que sont les paroles sans la mélodie qui les anime? Rendreau corps son âme, fixer la musique des chants bretons comme on en a fixé letexte, voilà la grande tâche qui reste à remplir. V Ce n'est point que cette tâche n'ait déjà trouvé des ouvriers. 11 y a beau tempsque certains airs bretons, comme Ann hini goz et « Je suis natif du rinistère »,ont fait le tour delà France et même le tour du mcnde. D'autre part, le vicomtedelà Villemarqué a eu le bon esprit d'en publier quelques-uns à la suite duBarzaz-Breiz. M. Quellien a procédé de même dans le volume intitulé : Chansonset Danses des Bretons armoricains. Enfin, qui ne connaît les belles et profondesmélodies recueillies par M. Bourgault-Ducoudray, au cours de ses diverses mis- sions en Bretagne ? L'initiative de ce maître, si passionné pour tout ce qui touchesa province natale, a suscité de nombreux imitateurs. Qu il me suffise de nom- mer M. François Vallée à Saint Brieuc, M. l'abbé Buléon à Vannes, MM. RenéSaïb et Loeiz Herrieu à Lorient. Je suis enfin bien placé pour savoir que lafaculté des lettres de Rennes possède une abondante collection d airs bretons,fixés par son éminent doyen, M. Loth, avec l'aide du phonographe, et n atten- dant, pour être notés, qu'un musicien qui sera, nous en avons la promesse,M. Bourgault-Ducoudray lui-même.L'œuvre de sauvetage des mélodies populaires de la Bretagne est donc plusque commencée. Mais il est fort à désirer qu'on la pousse activement II y aurgence Les vieilles chanteuses, dernières conservatrices du passé breton, s'envont une à une, « comme se détachent les feuilles à l'automne », selon la poé- tique expression de l'une d'elles. Elles seront bientôt une espèce éteinte et quitout le fait craindre n'aura pas de renouvellement. Les jeunes filles désap- prennent de jour en jour les chansons de leur pays pour les remplacer par des chansons françaises et non pas les meilleures, hélas ! Une pauvresse dePuault, à qui mon père demandait de chanter, lui répondit en improvisant cequatrain :Siouaz ! ma lienou'Zo êt da liboudennou,Ha ma c'hanaouennouDa huanadennou !« Hélas ! mes langes s'en sont allés en guenilles et mes chansonnettes ensoupirs! » Le temps n'est peut-être pas si éloigné où ces vers mélancoliquesseront applicables à toute la Bretagne d'autrefois. Il importe donc de recueillirau plus vite les suprêmes accents d'une race dont Renan a pu dire que, « dansle grand concert de l'espèce humaine, aucune famille n'égala celle-ci pour lessons pénétrants qui vont au cœur ». (1) Je dois ce renseignement à l'obligeance de mon ami M. Lebrou, qui assistait à cette feisde Galway. (1) Soniou Breiz-Izel, I, p 170.(2) Soniou Breiz-Izel, I, p. 194- !95- (1 ) Soniou Breiz-Izel, p. 150 152. (1) Paris, Calmann Lévy. La musique en Italie, du XIVe au XVIIIe siècle,D'APRÈS UNE PUBLICATION RÉCENTE. ROMAIN ROLLAND. M. Luigi Torchi, dont nous avons eu déjà l'occasion de signaler aux lecteursde cette Revue le remarquable livre sur la Musique instrumentale en Italie, auxXVIe, XVIh et XVIIIe siècles, a entrepris, depuis environ dix ans, une œuvre mo- numentale, consacrée à la gloire de la musique italienne. Cette œuvre, intitulée :ïArte musicale in Itaha, est une « publication nationale des plus importantesœuvres italiennes, du xive au xvme siècle, extraites des manuscrits anciens etdes éditions primitives, transcrites en notation moderne, mises en partition,harmonisées et annotées (1). » Cinq volumes ont déjà paru. Cette belle publica- tion, éditée avec l'élégance et la clarté habituelles aux éditions Ricordi, fait à lafois l'honneur du savant qui l a entreprise, et de la maison qui l'a accueillie Elleest le fruit d'un grand amour pour la patrie italienne et pour son art d'autrefois.On ne saurait trop louer cette piété qui s'efforce de rappeler à l'ltalie moderne,trop insouciante et oublieuse, les chefs-d'œuvre de son passé.Chaque peuple, en travaillant à accroître ou à conserver sa grandeur, travaillepour l'humanité tout entière, dont il augmente ainsi le trésor de pensée En cesens, il est bien vrai que « la voix de l'ltalie est celle du monde », comme ledit M. Torchi II convient toutefois Je ne pas exagérer ; et peut-être M. Torchiest-il entraîné un peu loin par son patriotisme, lorsqu'il écrit que « la musiqueitalienne a engendré la musique de tous les autres peuples d'Europe » (2). Sans doute, il n'y a guère de nations à qui l'art doive plus qu'à l'ltalie ; et je n'aicessé, pour ma part, de le rappeler, toutes les fois que je l'ai pu Mais il n'y aaucune raison pour attribuer àun peuple, à l'exclusion des autres, une sorte desuprématie artistique qu'il n'a pas. Je sais trop que c'est l'habitude des historiensde toutes les nations : il n'est guère d'histoire de la musique, écrite en Italie, enAllemagne, en Angleterre, ou en France, où cette question de prééminence nesoit tranchée avec la même sûreté imperturbable en faveur de l'ltalie, ou del'Allemagne, ou de l'Angleterre, ou de la France ; et il n'y a pas beaucoup plusde raisons dans un cas que dans l'autre. Rien de plus vain que cet exclusivisme,qui fait tort aux plus beaux travaux, en rétrécissant leur champ d'observation,et en faussant l'intelligence des savants les plus consciencieux. Aux Italiens enparticulier, je me permettrai de rappeler le mot de ce grand Italien, Mazzini,proclamant, il y a plus de cinquante ans, « qu il n'y a plus ni hommes-rois, nipeuples-rois, que 1 initiative n'est pas dans une seule race, qu'elle est danstoutes les races, et que le progrès humain est l'œuvre de leurs communsefforts » (i). Le temps n'est plus, où l'on faisait dater la musique de Palestrina.Il n'est plus un seul musicien sérieux en Europe qui ne sache, à présent, quePalestrina, loin d'être un commencement, est le terme d'une longue et glorieuseévolution, qui n'est pas proprement italienne : tant s'en faut. Chacun sait, oudoit savoir à présent que l'art franco-flamand a régné sur l Europe, pendanttout le xve et une partie de xvic siècle, qu'il dominait à Rome, au temps deLéon X ; et le Livre des Messes de Brumel, de la Rue, etc. (2), publiées par M. HenryExpert, est là pour montrer la fausseté des anciens lieux communs, d'après les- quels cet art eût été un art primitif, archaïque et barbare, où l'ltalie introduisitla beauté et la vie : en réalité, ce sont là des chefs-d'œuvre, d'une beauté aussiparfaite que ceux de l'époque palestrinienne, et d'une vie bien plus libre ; vousaurez de la peine à trouver dans tout l'art italien du xvie siècle l'équivalent de lafougue, de l'exubérance et de la beauté raffinée des Jannequin, des Josquin, desRoland de Lassus, des Costeley, ou des Claude le Jeune. Dans la musiqueinstrumentale, l'Angleterre règne, àla fin du xvie siècle et au commencementdu xviie ; et les Italiens sont bien loin du charme, de la fantaisie et de la libertéd'un Byrd, d'un John Bull, ou d'un Orlando Gibbons. Enfin le xvne siècleallemand a dans la polyphonie vocale et instrumentale une puissance et uneplénitude, dont l'ltalie n'approche pas de bien loin. Pourquoi donc se fermerles oreilles, de parti pris, à ces vérités évidentes, et qu'est-ce que la gloire ita- lienne a à gagner à ces négations ou ces oublis, dont aucun musicien instruitne saurait plus être dupe ? S'il est vrai que Bach et Haendel se sont nourris d'artitalien (et je l'ai dit et répété moi-même, à maintes reprises, de même que jen'ai jamais laissé passer une occasion de montrer ce que tous les musiciens alle- mands, jusqu'à Gluck et Mozart, doivent aux Italiens) est-il permis de laissercroire que ces génies encyclopédiques, ces puissants créateurs procédaientd'une école étrangère, et qu'ils ne trouvaient pas chez eux, autour d'eux, desexemples égaux et supérieurs à ceux de l'ltalie ? Quels noms l'ltalie du xvie sièclepeut-elle comparer, depuis la mort de Frescobaldi, à Schutz, à Kuhnau, à Pachelbel, à Buxtehude ? Je sais bien que le sujet de M. Torchi était l'Artmusical en Italie seulement. Mais outre qu'il n'est plus guère possible aujour- d'hui de bien comprendre l'art d'un peuple en jl'abstrayant de l'ensemble dumouvement artistique européen, certaines assertions de M. Torchi, qui tendentà revendiquer pour l'art italien le privilège d'avoir devancé et surpassé l'art desautres peuples, appellent cette rectification : l'art italien n'a ni devancé, nisurpassé l'art des autres nations dans la polyphonie vocale, où l'art franco- flamand fut le premier à tous égards. Dans la musique instrumentale (tout aumoins pour orgue et pour clavecin), il a partagé la suprématie artistique avecl'Allemagne et l'Angleterre. Il n'a été vraiment un initiateur et un maître quedans une province de la musique qu'il découvrit : la musique récitative, l'opéra ;et c'est par là qu'il régna sur l'Europe du xvne siècle. Ces distinctions ne mesemblent pas faites dans la publication de M. Torchi, où d'ailleurs la musiquedramatique italienne est, jusqu'à présent, insuffisamment représentée.Au reste, il y ade sérieuses critiques à faire au plan de l'ouvrage. Toutd'abord, est-ce une publication savante, ou une œuvre de vulgarisation artis- tique ? Je ne vois pas que M. Torchi ait su prendre parti dans cette alternative. Ilne cesse de se défendre de faire œuvre d'érudition (en quoi il a bien tort ; carce serait rendre service à tous). On croirait, à l'entendre, qu'il ne vaille pas lapeine de s'expliquer sur la technique de l'art ancien, et que les éclaircissementsde ce genre soient des lieux communs de la critique. En est-il si assuré ?Tous ceux qui ont entrepris l'étude de l'histoire musicale savent quelles en sontles difficultés, et le peu que nous savons encore, à 1 heure actuelle ; et ils ne cher- chent pas àen esquiver les problèmes, sous prétexte que la solution n'en est unsecret pour personne. A tout le moins, des renseignements historiques oubiographiques n'eussent pas été superflus pour nous présenter ces auteurs, dontune bonne partie sont à demi obscurs, même pour les historiens de profession.Enfin, sans parler de certaines transcriptions inquiétantes ou douteuses, ilétait indispensable de nous indiquer l'origine de chaque œuvre, et le dépôt d'oùelle a été tirée. L histoire d'aujourd'hui veut pouvoir exercer constamment uncontrôle ; elle exige une précision scientifique ; et le meilleur travail, s'il en estdépourvu, est bâti sur des bases fragiles.Mais, dit M. Torchi, ce n'est là pas une œuvre de science et d'histoire, maisd'artet de vulgarisation. En ce cas, la publication, pas assez savante pour des savants,l'est beaucoup trop pour ceux qui ne le sont point. Le parti généralement adoptépar M. Torchi de conserver les clefs anciennes, et de ne joindre à la partitionaucune réduction au piano, fait que les premiers volumes resteront lettre mortepour l'immense majorité des musiciens. (C'était déjà l'écueil où se heurtèrent cheznous les Maîtres musiciens de la Renaissance française,Q&amp;Y M. Henry Expert, quoi- qu'ils fussent beaucoupplus accessibles à tous.) Mais surtout le choix qui a étéfait des œuvres est trop évidemment guidé par des raisons plus historiquesqu'artistiques. Une quantité de ces œuvres ne se recommandent par aucun mé- rite spécial de forme ou d'expression, et n'ont qu'un intérêt purement documen- taire. En revanche, les plus belles œuvres de l'époque manquent à la collection,sous prétexte qu'elles sont trop connues. Ainsi les noms de Palestrina et des pluscélèbres compositeurs de son école sont absents des volumes consacrés auxvie siècle ;et l'opéra du xvne siècle n'est, jusqu'à présent, représenté que par quel- ques fragments de Stefano Landi.M. Torchi nous fera-t-il croire que les chefs- d œuvre de Palestrina, Vittoria, Monteverdi, Péri, Domenico Mazzocchi, JacopoMelani, Provenzale, etc., sont connus du grand public musicien ? Il sait bienle contraire. Il est donc clair que sa publication ne s'adresse, en réalité, qu'àl'élite de ce public, aux historiens ; et par suite, elle devait avoir un caractèrescientifique et historique qu'elle n'a point.Je suis fâché d'avoir à faire ces critiques à une œuvre qui représente un grandlabeur et une grande foi. Mais comment n'être pas choqué par son caractèrehâtif et désordonné ? Il est impossible de comprendre comment et pourquoi cesfragments musicaux sont compilés les uns sur les autres, sans lien, sans suite, endépit des dates et de toute raison historique ou artistique. Après les audacieusesToccate de Michelangelo Rossi, qui sont de 1657, vous voyez'venir les Ricercariarchaïques de Adriano Banchieri, qui sont des premières années du siècle. Ber- nardo Pasquini précède Tarquinio Merula et Michelangelo Rossi. Fabrizio Fon- tana (1677) précède Frescobaldi (1637) Un air de Francesca Caccini, qui est de1620, suit des airs de Luigi Rossi, qui sontdu temps de Mazarin. Péri vient aprèsLandi. Les componimentiper organode Jio. Maria Trabaci, qui sont de 1603,sont immédiatement suivis des sonates de Domenico Zipoli, qui sont de 1716.Supposez une anthologie de la poésie française, où Voltaireferait immédiatementsuite à Malherbe, et où Racine précéderait Corneille. Cette compilation de mor- ceaux semble parfois l'œuvre du hasard , et je crains qu'elle ne soit faite pourjeter bien du trouble dans l'esprit de ceux qu'elle prétend instruire. Je ne con- çois pas cette négligence chez un savant de la valeur de M Torchi, qui possède,à un si haut degré, le souci de l'éducation artistique de son peuple. Qu'il m'excusede le critiquer. C'est mon devoir de lui signaler de graves erreurs de plan et decomposition, qu'il lui sera facile d'éviter ou de corriger, soit dans ses volumessuivants, soit dans une réédition des premiers. Je n'insisterais pas tant sur cesfautes, si je n'appréciais hautement l'importance de cette œuvre, et la valeur his- torique de la quantité des documents qui s'y trouvent jetés pêle-mêle.Ces documents sont d'ailleurs de valeur extrêmement inégale. Les deux premiers volumes sont consacrés aux Compositions religieuses etprofanes à plusieurs voix des XIVe, XVe et e siècles. Ils ne comptent à vraidire que trois ou quatre fragments antérieurs au xvie siècle, dont une composi- tion à trois voix de Jacobo da Bologna (xive siècle), d'après la partition qu'enfit autrefois Coussemaker. C'est déjà une déception pour le lecteur, qui s'atten- dait à trouver là quelques œuvres au moins de la première Renaissance italienne(il en existe pourtant). Voilà une grave atteinte àla théorie de l'auteur, qui veutvoir dans l'ltalie le berceau des autres musiques de l Europe.Parmi les œuvres du xvie siècle, je note surtout, dans le premier volume, unmotet de Costanzo Festa (1518, un fragment de Lamenlazione en style chromati- que, de Nicola Vicentino(lsss), des Villaneet alla napolitana deBaldassare Donato (1556), de gracieux madrigaux d'ilnnibale Zoilo (1585), dePietro Vinci (1573), de Bell' Haver (1590), et des motets à trois chœursd'Ascanio Trombetti (1589).Dans le second volume dominent quelques grands noms : Gio. Mariada Vallerano, clair, élégant, avec de belles lignes, mais un peu vide ; surtout les Gabneli : Andréa Gabrieli, dont un fragment des Sacrae Cantiones de 1584,Cor rneum conturbatum est in me, à 5 voix, est d'une grande beauté, expressive etprofonde. Du même, une Bataille à 8 voix (1587), gaie et sonnant bien. GiovanniGabrieli est représenté par de somptueux madrigaux à 12 voix : Angélus ad pas- tores ait (1587), qui est monumental, triomphal, et conserve pourtant un cer- tain souffle populaire. - Des madrigaux élégants, mais conventionnels et froids,de Luca Marenzio. Des Ballets à 5 voix, pour chanter, jouer et danser (1591), deGiacomo Gastoldi ; des Canzonette joviales, simples, bon enfant, pas très origi- nales, de Horatio Vecchi, et, du même, des motets qui tiennent déjà du cantiquejésuite au xvne siècle. Un amusant Jeu de ï Oie à 6 voix, de Giovanni Croce(1596), assez vivant et assez spirituel. Un motet et un psaume graves et im- posants de Ruggero Giovanelli (1607) ; et un joli madrigal à 5 voix de LeoneLeoni : « Dimmi Clori gentil )) (1602), avec (( un rossignol au loin, et la réponseen écho du rossignol caché » : page très poétique et pittoresque, qui finit defaçon originale par les deux chants d'oiseau, sans accompagnement. Le troisième volume est le plus intéressant; à mon sens, le plus riche et lemieux choisi. Il comprend des Compositions pour orgue et pour cembalo du XVIe,du XVIIe et du commencement du XVIII• siècle.Après des Ricercari et un peu vides de Gerolamo Cavazzoni ( 1542) etde Antonio Valente (1580), qui sont des transcriptions de la musique vocale, onest tout surpris et charmé de rencontrer les aimables Canzoni per organo allafrancese de Vincenzo Pellegrini (1599). On a pu récemment apprécier, à la ScholaCantorum de Paris, grâce à M. Guilmant, le charme capricieux et la grâce unpeu raide de l'une de ces pièces : la Serpentina. Elle semble d'un Frescobaldiarchaïque. Viennent après les Toccate et Ricercari de Andréa Gabrieli, oùTon sent un essai bien gauche de pittoresque, - les Toccate de Claudio Merulo(1604), insupportables bavardages, où des thèmes, qui parfois ne manquentpas d'élégante mélancolie, sont étouffés sous les broderies lourdes et banales.Il en est de même chez une dizaine de musiciens qui suivent : Cima, Luzzaschi,Antegnati, Quagliati, etc. Agostino Soderini tâche d'introduire un peu d'anima- tion dans sa canzone : la Scaramuccia (1608) ; mais il est loin de retrouver lagrâce de Pellegrini. Jiovanni Cavaccio réagit contre cette rhétorique pédan- tesque dans ses œuvres, naïvement appelées : Sueurs musicales (Sudorimusicali,1626), dont le sérieux incontestable est bien pesant et bien morne.Et c'est soudain, parmi cette scolastique, le beauté parfaite et libre de Giro- lamo Frescobaldi. Ses courantes, ses ballets, ses passacailles (1637), ont une grâcedélicieuse, des rythmes alertes, souples et fins ; un sourire d'une tendresse etd'une mélancolie ineffable les illumine. Et quel grand style dans de petiteschoses, quelle noblesse et quelle hardiesse ! Les représentants du grand art, autemps de Frescobaldi, méprisaient cette musiquette, ces danses. Et pourtantc'est par elles que la vie rentra dans l'art pédant. Nulle musique plus sobre, plusachevée : l'idéal de l'art aristocratique, issu de Tasse. Et c'est, dans ses Canzoniper cembalo, dans son Capriccio pastorale per organo, une rêverie exquise,libre et fluide, une poésie souriante, un peu pâle, une curiosité délicate de timbreet d'harmonies, et des rythmes légers. Les Fugues, plus connues, ont un élan,une vigueur, une netteté de dessin, une tenue de développement, et, dans leur conclusion, une plénitude digne de Haendel. De musiciens de cette taille,l'ltalie ne retrouvera plus un seul dans la suite de son histoire. Gelui-là est leplus grand de l'ancienne musique intrumentale italienne.Il est suivi d'une foule de petits maîtres charmants, mais de second ordre;Tarquinio Merula, expressif et raffiné ; surtout Michelangelo Rossi, un desplus intéressants de cette période. Les 10 Toccate e correnti d9intavolatura d'or- gano e cimbalo de ce dernier (1657) présentent un mélange singulier d'ar- chaïsme et d'esprit nouveau. Peu d'idées, et mal liées, médiocrement dévelop- pées, incohérentes en somme, mais une recherche surprenante et heureused'harmonies imprévues, une oreille d'artiste décadent, qui se plaît aux succes- sions d'accords les plus rares et les plus audacieuses, indépendamment de toutsens. On a pu très bien en juger, àun des derniers concerts de la Schola, oùM. Guilmant a joué la plus caractéristique, je crois, de ces œuvres : la 7e Toc- cata en ré mineur, dont la conclusion annonce, avec plus de hardiesse encore,certaines fantaisies ou préludes de J.-S. Bach. Les Courantes de Rossi sontmoins intéressantes ; on n'y trouve plus la grâce légère de Frescobaldi, mais unéclat joyeux et un peu d'apparat qui fait penser aux fêtes galantes de Campra.Bernardo Pasquini est un parfait musicien, chez qui on commence à trouverle style clair et lumineux de Haendel, qui est véritablement le style d'un demi- siècle de musique. Sa Pastorale per or gano est d'une ravissante composition,avec de jolis effets pittoresques : imitations d'instruments champêtres, échos,musettes, etc., elle a seulement le défaut d'être un peu trop développée, et detraîner vers la fin.Domenico Zipoli est d'une beauté classique. Ses Sonate d'intavolatura peror gano e cimbalo de 1716 (et particulièrement la suite en si mineur : Prélude,Courante, Aria et Gavotte) sont des plus belles pièces de clavecin que l'ltaliepuisse opposer à l'Allemagne. On y voit combien l'art des deux peuples avaitalors de parenté. Une forme simple et pure, un mouvement aisé, de fraîches mé- lodies, des rythmes harmonieux, une verve et une abondance bienheureuses.Enfin le volume se termine par de remarquables Sonates de Bencini, desPensieri per or gano de Giovammaria Casini (1714), d'une belle écriture, d'unstyle sévère et assez hardi, et par une fugue magnifique de Nicola Porpora,ce maître admirable, qu'on aimerait à voir plus richement représenté dans cerecueil. Le quatrième volume est d'une composition bizarre. Il comprend, d'après letitre, des œuvres à plusieurs voix du XVIP siècle : Madrigaux dramatiques, Comé- dies harmoniques, Pastorales, Intermèdes, et des Sonates à plusieurs instruments.En réalité, les madrigaux dramatiques seuls y occupent une place importante.M. Torchi a publié in extenso les trois principales œuvres de ce genre, trois co- médies chantées par des chœurs sans accompagnement, suivant l'essai curieuxde la fin du xvie siècle : I fidi Amanti, Javola pastorale, de Guasparro Torelli, deBorgo San Sepolchro (1600) ; ï Amjiparnaso, comedia harmonica, de HoratioVecchi, deModène (1597) ; et la Paajfa senile, ragionamenti vaghi e dilettevoli,de Adriano Banchieri, de Bologne (1607). J'ai eu si longuement à parler de cesœuvres, dans des études antérieures sur l'ancien opéra italien, que je n'y revienspas aujourd'hui. Je dois dire que, malgré l'émotion et la verve de Horatio Vec- chi, je suis loin maintenant de partager l'enthousiasme de M. Torchi pour cescompositions, qui sont bien lourdes, bien massives, je dirais presque bienarchaïques, auprès des madrigaux pittoresques du xvie siècle franco-flamand,dejannequin à Claude le Jeune, qui leur sont antérieurs de vingt, trente,soixante ans, et plus. Je ne les aurais pas louées moi-même, autant que je l'aifait, si j'avais, à l'époque où je les étudiai pour la première fois, connu davan- tage la polyphonie vocale de France et de Flandre au xvie siècle.Les madrigaux du prince de Venosa sont intéressants par leur raffinement unpeu âpre et raboteux, leurs contrastes brusques, leur mélange d'archaïsme etd'émotion vivante, et la prédominance affirmée du poète sur le musicien, qui vabouleverser l'édifice conventionnel et raide de l'ancien madrigal italien. DeMarco da Gagliano, voici un assez curieux morceau bachique à 5 voix « Evoèpadre Lieo )), da concertarsi col bicchiero (à concerter avec les verres). —~ Jene sais trop pourquoi est publié là un sonnet musical de Pietro Eredia : proba- blement parce que le poète en est un pape, Urbain VIII ; l'œuvrette ne manquepas de charme d'ailleurs ; mais on est un peu surpris de la trouver, au milieudes grands noms de Gagliano et de Monteverdi, et parmi des oeuvres qui luisont antérieures de 20 à 30 ans.Le morceau capital de ce quatrième volume est une sonate à plusieurs instru- ments de Claudio Monteverdi : Sonata sopra Sancta Maria, pour 2 cornetti,2 violini, 2 tromboni, viola da braqgo, trombone doppio, et canto (1610). Ellen'a rien de religieux ; mais elle est remarquable par cette qualité, que les con- temporains s'accordaient à reconnaître à Monteverdi : la vie, l'animation joyeuse,brillante, une sorte d'enivrement de mouvement, de lumière et de couleur. Aprèsun assez long prélude d'orchestre, à 4 temps, puis à 3/2, et de nouveau à 4,avec des cascades de petites notes, des descentes, des montées, des glissades entout sens, comme de petits flots jaillissants, sans nulle valeur expressive, depurs jeux instrumentaux, le chant s'élève : c'est une litanie populaire, trèssimple, assez touchante, sur les paroles indéfiniment répétées : Sancta Maria,ora pro nobis ! Elle disparaît aussitôt sous la petite pluie dénotés, l'abondancedes joyeux ornements. Les rythmes changent à tout instant et finissent parprendre le caractère de vrais mouvements de danse, de ronde tourbillonnante.Enfin l'agitation s'apaise, et la voix finit avec l'orchestre, largement. On sentcombien Monteverdi est plus à son aise dans ces compositions d'orchestre avecchant, que dans la pure polyphonie vocale. Les madrigaux à 5 voix, queM. Torchi donne aussi de lui, bien que datant de 1615, sont très froids et encorearchaïques. Le cinquième volume, le dernier paru de la collection, embrasse les Compo- sitions à une et plusieurs voix du XVIIe siècle ; musique sacrée, oratorio, Aria dacaméra, Aria teatrale con basse continuo, Aria di stile recitativo drammatico, Can- tate profane à plusieurs voix, Aria à une voix, avec instruments. que la matière en est bien diffuse, et ne peut être traitée que d'une façon assezincomplète.Une des curiosités du livre est la publication du Kyrie, Gloria et Credod'une Messe inédite à 8 voix de Giacomo Carissimi, dont le manuscrit est à labibliothèque du Liceo Musicale de Bologne. Le Gloria a été exécuté plusieurs fois, avec grand succès, dans ces dernières années, à Bologne et à Milan, sousla direction de Martucci. L'œuvre a de 1 ampleur et de grandes lignes majes- tueuses. On ne sait trop comment elle se trouve associée ici aux premiers essaisd'opéra : de beaux fragments, trop courts, du San Alessio de Stefano Pandi(1634) : entre autres, une arietta à 2 voix, qui est un des plus anciens modèlesde style comique au théâtre Un air récitatif de Jacopo Péri : « Uccidimi,dolore », qui est assez touchant, avec des modulations parfois très expressives ;mais il paraît fatigant et monotone, à la longue, comme presque tout cetancien art récitatif, par la continuité du procédé. Un air de Francesca Cac- cini, Landi, la floraison de l'opéra italien, dans la première moitié du xvne siècle. Voici du moins un oratorio inédit et anonyme : Daniele. Il est assez intéressant,et a quelques jolies pages, surtout un air de Daniel : Non a tanfherbe ilprato, qui est gracieux, souriant, harmonieusement balancé, et auquel s'enchaîneun beau quintette d'actions de grâces à Dieu, plein de fervente tendresse. Maisd'où vient cet oratorio ? A quelle époque, à quelle école le rattacher ? M. Torchise garde bien de répondre. On aimerait au moins qu'il nous dît dans quellebibliothèque gîte ce manuscrit mystérieux.Quelques cantates pour 2, 3 ou 4 soprani, avec basse continue ; la Civetta deVirgilio Mazzocchi, la Piva, de Carlo Mannelli, il Ciarlatano, de Carissimi. Cesont de petites scènes de comédies madrigalesques. Elles sont bien lourdes etmonotones, en général ; et bien qu'elles datent du milieu du xvne siècle, ellessont fort inférieures encore aux madrigaux de Jannequin, cent fois plus alerteset plus complexes. On est particulièrement surpris de la médiocrité de la cantatede Carissimi : pâles récitatifs, sans ingéniosité, sans expression, comme uninterminable ronronnement, coupé de loin en loin par de creuses roulades ; lesairs, assez agréables, sont fades, et jetés dans le moule de l'éternel air à 3 temps,l'air dansant et pompeux dont on a voulu rendre responsable l'opéra français deLouis XIV, et dont il faut restituer la propriété à l'art italien, de 1630 à 1660. La meilleure de ces cantates est la Piva {la Musette) de Mannelli, qui est uneagréable pastorale, avec de gracieuses alternances de rythmes. (Le sentimentpoétique et mondain de la campagne, la pastorale à la façon de Tasse, a été unedes meilleures sources d'inspiration de la musique italienne du xvne siècle.)Il faut signaler aussi une Aria a strofe per y soprani, con basso continuo, deCarlo Caprioli : « Navicella, cKa vento », le morceau de cette collection qui, parla grâce souple de ses rythmes et l'ingéniosité de son développement, rappellele plus l'art de la polyphonie vocale de la fin du xvie siècle français.Enfin, le livre se termine par un air à une voix, avec 2 violons et basse,Ombre opache, d Alessandro Scarlatti, bien étonné de se trouver ici, perdu, aumilieu de ces œuvres et de ces genres archaïques. Air admirable, majestueux,profond, et tel qu'on n'en saurait trouver chez Haendel d'un art plus souverain. I!fait regretter que l'on n'ait pas publié la cantate tout entière, d'où cet air est tiré !Espérons que M. Torchi fera, dans son prochain volume, une place digne delui à ce maître incomparable, ce fleuve de musique, ce Haendel italien, chez quila création est quelque chose de si naturel et de si joyeux, qui écrit comme onrespire, et ne saurait rien écrire que de parfaitement beau. Nous voici arrivés àl'époque de l'épanouissement de la musique italienne. Que M. Torchi s'attardelonguement sur ces heureuses années, et qu'il nous permette de respirer à loisir le parfum enivrant de ce magnifique jardin de musique qu'est l'ltalie de la pre- mière moitié du xvme siècle, surtout qu'il ne manque pas de nous faire connaîtreces œuvres instrumentales italiennes, dont il nous parlait récemment avec uneadmiration communicative. et où il voyait les modèles des classiques allemandsde la fin du xvme siècle. C est surtout cette période qu'il nous importe de con- naître. Car c'est en Italie que se sont essayées les formes instrumentales queHaydn, Mozart, Beethoven, ont ensuite fait régner sur le monde. Et de tellesœuvres trouveront un public non seulement parmi les curieux de l'histoire, maischez tous ceux qui aiment la musique Que M. Torchi poursuive donc son œuvre,sans hâte, et qu'il la mène jusqu'au seuil du xixe siècle. S'il y introduit seulementun peu plus d'ordre et un esprit plus scientifique, il aura bien mérité, non seu- lement de l'ltalie musicale, mais de tous les musiciens. (1) Luigi Torchi. UArte musicale in ltalia(XlV s. al XVIII).I. Secoli XIV, XV, XVI : Compositions sacrées et profanes à plusieurs voix.11. XVI sec. : Compos. sacrées et profanes à plusieurs voix.111. Sec. XVI, XVII, XVIII : Compos. pour orgue ou cembalo.IV. Sec. XP7/ : Compos. à plusieurs voix. Sonate à plusieurs instruments.V. Sec XVII : Compos. à une et plusieurs voix.(2) Exactement : « La musique instrumentale italienne, comme celle de tout autre genre, est lagénératrice de la musique instrumentale artistique de tous les autres peuples d Europe. » (Pré- face du tome III.) (1) G. Mazzini, L'initiative révolutionnaire. 1835.(2) Liber quindecim missarum electarum quœ fier excellentissimos musicos composites fuerunt.Rome, 1516. Ces 15 messes sont toutes de maîtres flamands et français. L'air à voix seule. Ses origines. HENRI QUITTARD. Aujourd'hui que des rééditions excellentes et de fréquentes auditions nous ontrendu l'art du xvie siècle familier, il est assez difficile de concevoir, si l'on yréfléchit, comment une époque si riche de musique puisse sembler s'interdire laforme de toutes la plus simple et la plus naturelle : le cha nt à voix seule. Accom- pagné ou non, en effet, il paraît au témoignage apparent des faits inconnuà cette génération d'artistes Leurs plus grandes œuvres d'église commeles plus légères pièces de chambre requièrent toujours les voix multiples duchœur : les livres imprimés attestent que les compositeurs n'ont rien livré deleurs pensées qu'à travers l'appareil complet delà polyphonie vocale.Cette richesse constante, certes, n'était pas inutileaux compositions de longuehaleine. Les procédés du contrepoint étaient une base solide pour le déve- loppement. Il est donc naturel que l'art religieux soit longtemps resté fidèle àces habitudes. Au contraire, le siècle est à peine écoulé que la musique de cham- bre ou de concert, du moins en France, a renoncé déjà aux ressources de l'an- cienne technique. Telle qu'elle se révèle en des recueils innombrables (i), laforme adoptée dès les premières années du xvne siècle sera précisément la pluséloignée qu'il se puisse de la précédente. Aux chansons à quatre ou cinq parties,où le thème ne se fait entendre qu'engagé dans les plus ingénieuses combinai- sons, ont succédé des Airs : une seule voix exposant une mélodie qui se suffit àsoi-même, soutenue discrètement des accords d'un luth.Voilà un changement considérable et cependant que n'opéra point la volontéd'un artiste novateur. Notre histoire musicale n'a gardé le souvenir d'aucuneffort révolutionnaire, tel que celui des Florentins du cénacle de Bardi, lesquels,vers le même temps, s'essaient au récitatif dramatique. Il faut donc se résigner à l'admettre, encore que cela choque bien des idées préconçues - l'air de couiaccompagné, si différent qu'il semble, au premier abord, de l'ancienne chansonfrançaise, en dérive directement. Indiquer les étapes de cette évolution ne serapas inutile, avant de passer à l'étude d'un art trop négligé jusqu'à présent etqui n'en a pas moins ses titres de noblesse. UAir de cour marque peut-être unrecul —au moins apparent - de la technique Mais la faveur presque exclusivedont il a joui, pendant cinquante ans et plus, a puissamment servi les intérêts dela musique expressive. Il a aidé à préciser, à étendre le sentiment musical : il atracé aussi la première esquisse de la langue que va parler plus tard l'opérafrançais.En définissant les caractères de la musique au xvie siècle, nous sommestrop portés à en exagérer quelques-uns pour généraliser à l'excès, et le peud'exactitude de notre langue musicale ne va pas sans faciliter ces erreurs. Il est deprincipe de dire que cet art, exclusivement polyphonique, ne connaît que le con- trepoint vocal. Mais « polyphonie » et « contrepoint » ont dans la pratique mo- derne un sens trop spécial. Une musique polyphonique, pour nous, c'est celle oùles parties conservent leur personnalité, leurs mouvements s'opposant assezpour être perçus à part. L'intérêt de la pièce résulte justement de ces oppositionset du contraste des voix, et le contrepoint c'est l'art, justement, de fairemarcherensemble ces parties indépendantes.Au xvie siècle —et même plus tard le mot garde encore sa signification éty- mologique. Il désigne un ensemble de règles pour la superposition de deux ouplusieurs sons devant être simultanément entendus. Le contrepointiste apprendà mettre des notes contre des notes : peu importe la façon dont elles seront dis- posées. Toute musique qui n'est pas simple chant monodique se rattache à sonart : un simple faux-bourdon en accords plaqués ni plus ni moins qu'une piècefuguée ou un chœur en imitations (1).Il est très vrai que les pièces les plus significatives des maîtres d'alors sontbien polyphoniques au sens moderne. Les thèmes y circulent librement à toutesles parties dans un enchaînement savant, suivant des alternances régulières. Lesimitations à différents intervalles, les canons, les artifices les plus recherchés ysont d'usage constant— jusqu'à l'abus parfois.Cependant regardons d'un peu près le détail. Il n'est peut-être pas une seulede ces compositions où ce style ne cède parfois la place à des formes plus sim- ples : à desimpies harmonies note contre note où, par un effet naturel, s'imposela prédominance de la partie supérieure. Ces passages, qui ne sont à vrai direqu'une façon de chant accompagné, sont assez rares dans les messes ou les mo- tets. Ils n'y paraissent qu'à titre d'épisodes. Mais les morceaux profanes, leschansons surtout, procèdent bien plus souvent de cette sorte. On peut presquedire que c'est là leur style ordinaire (2).Prenons au hasard un recueil de chansons, même de date ancienne : par exemple ce volume imprimé par Attaignant en 1529, édité par M. H. Expert dansla 5e livraison des Maîtres de la Renaissance française. On y verra du premiercoup d'œil combien l'écriture de ces gracieux morceaux s'éloigne en général decelle des ouvrages pour l'église et quel emploi extrêmement limité les composi- teurs y ont fait des procédés savants.Il se peut qu'ils aient d'abord songé à faciliter l'exécution d'une musique des- tinée surtout aux amateurs. Mais il faut aussi ne pas perdre de vue que ceschansons sont écrites sur des thèmes populaires, ou sur des mélodies originalesde caractère tout pareil. Le charme du thème, autant que l'art du musicien, fai- sait ici l'agrément de la pièce. On le laissait donc assez en dehors, sans risquerde le dénaturer au cours de combinaisons trop compliquées. En définitive, hor- mis le cas, assez rare, où la chanson complètement intriguée ne met en œuvrequ'une formule mélodique très courte circulant à toutes les voix, ce sont là cequ'en termes d'école on appelle des compositions sur chant donné. (A suivre.) (1) Les plus connus de ces recueils et les plus utiles à consulter, parce qu'ils renferment des airsde la plupart des auteurs du temps, sont les livres d'Airs de cour de différents ciutheurs mis entablature de Luth, publiés chez Ballard de 1602 à 1620 environ. Tous ces airs sont à voix seuleavec accompagnement de luth. Ces accompagnements sont faits d'ordinaire par les musicienseux mêmes. Cependant plusieurs recueils indiquent que les chansons ont été mises en tablaturepar Gabriel Bataille, un des maîtres les plus connus de cet art spécial. (1) Par conséquent, pour un théoricien de ce temps-là, toute la musique moderne, qui ne prati- que plus la mélodie sans accompagnement, serait du contrepoint. La notion relativement modernede l'harmonie nous a fait restreindre le sens du mot, bien que son extension soit rigoureusementexacte par définition.(2) On peut dépouiller le plus grand nombre possible de chansons françaises du xvie siècle ; onverra qu'il n'y en a qu'un assez pet t nombre qui soient en écriture véritablement figurée. Ce sontles plus développées: leur forme n'est plus celle de la véritable chanson, à deux reprises, avecplusieurs couplets toujours relativement assez courts. Publications nouvelles GEORG CAPELLEN : Musique exotique enmineur, pour piano (cahiers I et 11,Leipzig, chez Breitkopf, 2 fr. 50). Cerecueil est une collection d'airs orientaux,intéressante pour les pianistes plus quepour les savants, car ces airs sont « ar- rangés », d'ailleurs avec talent.DR. FR. X. MATHIAS : Plain-chant har- monisé. A l'occasion du dernier con- grès de Strasbourg, M. Mathias, le cé- lèbre organiste, publie avec une bro- chure érudite et très claire, disant tout l'essentiel l'harmonisation de chantsvariés : Séquences, Introïts, Alléluias, etc..., où la mélodie est rythmée d'après lesprincipes de la Paléographie musicale des Bénédictins de Solesmes (Orgelbe- gleitung... zusammengestellten Varii Cantus, i br. in-40, 40 p., Ratisbonne, chezPustet). ALBERT SCHWEITZER ; J.-S. Bach, le musicien-poète, préface de CH.-M WIDOR(Leipzig, chez Breitkopf, I vol., 454 p.). J. C. — Un livre sur Bach, sérieux, précis,très compétent et écrit en français, est une bonne fortune pour quiconque nepeut lire l'admirable mais coûteuse et difficile monographie consacrée au grandcompositeur par Philipp Spitta. Ceux qui ne sont pas familiers avec l'auteur dela messe en si mineur apprendront beaucoup dans cet ouvrage ; nous le leurrecommandons. Malheureusement, quelques réserves s'imposent. M. Widor,qui était mieux qualifié que personne pour en écrire la préface, présente le livrede M. Schweitzer comme le « couronnement » des travaux antérieurs ;il y voit le« monument » définitif, dont les autres critiques (y compris Spitta) n'ont donnéque les fondements ou les matériaux. Il y a là sans doute un excès de bienveil- lance dont l'éminent organiste de Saint-Sulpice n'est pas dupe. i° M. Schweitzern'étudie nulle part le contrepoint de Bach ;20 il n'étudie pas les modes (anciens)dont Bach a fait souvent usage ; 30 il ne donne, au point de vue technique, au- cune idée de ce qu est le « Clavecin bien tempéré » (1722), sur lequel nous vivonsencore, et qu'il appelle lui-même une « oeuvre révolutionnaire » (p. 192) ;40 auxœuvres de musique de chambre, il consacre à peine quelques mots (p. 204-209) ;50 en parlant des chorals, dont il s'occupe surtout, il ne dit rien d'une questiontrès délicate : la façon de traiter les points d'orgue, etc. M. Schweitzer voit, enBach un coloriste-symboliste, un peintre. Ce jugement paraît bien contestable.Enfin le livre est maladroitement composé :il débute par un parallèle entreBach et Hândel ; et il faut aller à la p. 105 pour lire : « Bach naquit à Eisenachle 21 mars 1685, etc... » L'erreur a été de vouloir (probablement après coup)transformer une bonne étude particulière sur les chorals, en étude générale, etsurtout de nous dire que cette œuvre « couronne » toutes les autres. Cette étude n'en est pas moins très estimable. PIERRE AUBRY : Les plus anciens monuments de la musique française (Paris,Welter, édit. Un vol. Prix: 30 fr.). J. C. — Volume très soigné (qu'il a fallu imprimerchez Breitkopf, à Leipzig, pour reproduire avec exactitude les vieilles notations) ;travail de haute et élégante érudition, où notre collaborateur et ami, selon sonhabitude, se montre, par sa concision, un peu trop dédaigneux du profane IIest vrai qu'une telle publication intéresse plus les bibliophiles, les philologueset les historiens, que les musiciens préoccupés d'art pratique. M. Aubry, qui netravaille que sur des documents authentiques examinés directement, et qui veutpermettre au lecteur de suivre son exemple, donne les photographies de XXIIIpages de manuscrits (xie siècle — fin du xve), en les accompagnant de leurdouble traduction, littéraire et musicale : chansons de croisade, pastourelles, ron- deaux, fragments de « Passion », etc... Le Canon ènigmatique du chansonnier deChantilly (xve siècle) est reproduit, avec une résolution de M. Riemann. M. Aubrya traduit les autres textes musicaux en suivant les règles traditionnelles expo- sées dans les traités du moyen âge ; il se sépare nettement (cf. p. 11) de l'écolede M. Riemann, qui ne tient aucun compte de ces règles, en alléguant qu'ellesont été faites pour la composition à plusieurs parties et non pour la monodie.Nous croyons que M. Aubry est dans le vrai. Une des raisons nombreuses quirendent suspecte la thèse allemande, c'est qu'elle aboutit à d'étranges consé- quences. M. Riemann est obligé, avec son système, de considérer comme «notesd'agrément » les notes qui, d après toutes les apparences, ont une valeur rythmiqueréelle ; il arrive, par exemple, — lui qui pourtant est aussi artiste quesavant, — àdonner (dans sa Grosse Compositions lehre, Stuttgart, chez Spemann, 1902,p. 247) des traductions comme celle-ci (tirée du Chansonnier de Saint-Germain,xi 11e siècle) : Cette charmante mélodie (mode dorien antique, modulant sur le lydien et lephrygien) paraît singulière, ainsi comprise ! mais il y alà une grave question, que nous ne prétendons pas traiter en quelques lignes. D. HUGUES GAISSER : Les « Heirmoi » de Pâques dans /'Office grec, étude rythmi- que et musicale. (Un vol. in-8° de xi-108 pages, dont 24 de musique, avec untableau de neumes grecs et deux fac-similés de mss. de musique byzantine. Rome, Imprimerie polyglotte de la S C. de Propaganda Fide. Prix : 4 fr.).Le but de l'auteur est de montrer, à l'aide de ces hymmes attribuées au lERIER ?mode ecclésiastique grec :i° que ce mode (ré gàré g, avec mi set si a une tona- lité dorienne ; 20 que le rythme del'hymnographie grecque est strictement mesuré,fondé, selon lui, non seulement sur le nombre des syllabes et sur l'accent tonique,mais encore sur la durée musicale des syllabes.Après une courte introduction sur le rôle de heirmos (strophe-type servant demodèle aux autres strophes de la composition) dans l'hymnodie grecque,D. Hugues Gaïsser reproduit en notation musicale les huit odes de Pâquesd'après trois manuscrits grecs d'époques différentes, en donnant pour la premièrespécialement trois versions conservées par tradition orale et deux autres récem- ment éditées. Il expose la nature du rythme de l'hymnographie grecque en gé- néral ; il étudie ensuite la structure rythmique particulière de chacun de ces huit&lt;( heirmoi » et en fixe le schéma rythmique. L'étude de chaque ode est accom- pagnée de la liste des anomalies qui se rencontrent dans les diverses strophescomposées sur le même modèle, anomalies que l'auteur essaie de rectifier à l'aidedes manuscrits. Cette étude se termine par un essai de restauration rythmiqueet musicale des huit odes.L'examen critique des textes, de même que la solution absolument neuve duproblème de la rythmique ecclésiastique grecque, assurent à ce travail un intérêtparticulier, comme la science bien connue du savant bénédictin, professeur auCollège grec de Rome, en garantit la haute valeur scientifique. Notre Concours Vingt-trois compositions nous ont été envoyées. Sept ont été éliminées, soitqu'elles aient dénoté une inexpérience trop manifeste (Musica me juvat Celuiqui ne va pas en mesure ressemble àun homme ivre) ou que la pensée musicaleait paru trop vulgaire (775692), soit enfin qu'elles nous aient été remises aprèsle délai fixé (C an tus pro patria Sursum corda A vaincre sans péril). Quatreautres n'ont pu être classées, parce qu'elles ne remplissaient pas les conditions ;ce sont : Dites, la jeune belle, où voulez-vous aller r Aima mater. Qui vivraverra (compositions déposées les 27 et 28 juillet). Quant aux autres, nous allonsrendre compte d'abord des meilleures : dans l'ordre tout fortuit où nousles avons examinées, de façon à faire assister pour ainsi dire le lecteur à notrepropre travail. Nous donnerons ensuite le résultat.Nous ignorons et voulons ignorer encore les personnes. Nous étions àla recherche du talent. Voici, en toute sincérité, le résultat de notre enquête.Parmi les pièces envoyées, il en est plusieurs d'un mérite solide et qui nepeuvent être parties que de la plume de musiciens habiles et instruits. Néanmoins toutes ou presque toutes témoignent d'une gêne réelle. Le style en estsouvent bien plus instrumental que vocal, au grand détriment de la facilitéd'exécution. D'inutiles recherches y viennent parfois obscurcir la pensée, tropsouvent faible et sans couleur. Le développement, malgré les artifices les plusingénieux, ne procède pas toujours avec aisance II est visible que les musiciens,a qui l opéra moderne ne fournit plus l'occasion de chœurs formant un toutcomplet, s'y trouvent un peu dépaysés dès qu'ils ne se satisfont point de la vul- garité monotone des effets de presque tous les « morceaux d'orphéon ». Ceci,au grand détriment de l'art.Il faut donc espérer et la Revue musicale s'y emploiera de toute sa force qu'aboutiront les efforts tentés pour infuser une vie nouvelle à la musique cho- rale, pour en faire naître le goût parmi la jeunesse des établissements publicsd'instruction et pour créer partout des sociétés sérieuses et musicalement diri- gées. Une fois assurés de bons exécutants et d'un public intelligent, les artistesreviendront vite à un genre aussi naturel, aussi populaire, et qui a compté tantde chefs-d'œuvre.Pour aujourd'hui, en renouvelant nos remerciements à M. Daniel Osiris, nousfélicitons nos deux lauréats, les cinq compositeurs qui ont mérité une mentiontrès honorable, et nous les prions, pour surcroît de régularité, de nous envoyereux-mêmes les noms correspondant aux devises. Nous les publierons dans notreprochain numéro avec les compositions couronnées. LA REVUE MUSICALE. Voici maintenant les pièces retenues :En attendant mieux. Composition fort estimable, d une écriture correcte, maisd'un style un peu terne. Les oppositions entre le premier et le second couplet dutexte n'ont pas été rendues. Tout est écrit d'un même rythme et dans le mêmesentiment. Quelques gaucheries de réalisation dans le divertissement. Enfin lesidées musicales sont sans relief suffisant, sauf peut-être le premier thème « Vivat,vivat » assez bien venu. Elles sont aussi trop écourtées, et aucun développementn'est même esquissé. La pièce paraît ainsi monotone-Ai-je mieux réussi ? Quoique mieux venue et plus musicale, cette pièce mé- rite à peu près les mêmes critiques que la précédente. L'auteur a mieux rendule sens des paroles et usé à propos de rythmes plus variés. Les développementsrestent encore insuffisants et l'entrée fuguée du divertissement syllabique Tra la1a... est faible. Ces deux compositions sont encore, à peu de chose près du moins,de la « musique d'orphéon » très honorable.Lutter pour vaincre. Ce chœur se présente accompagné, bien que l'accom- pagnement n'y soit rien de plus que la transcription au piano des voix. Cettefois les idées, suffisamment variées, correctement présentées, sont développées ;peut-être même un peu trop, car le morceau est bien long sans que l'intérêt pro- gresse ! Malheureusement ces idées ont peu de relief, et l'écriture est bien peupolyphonique. Un style plus intrigué eût été pourtant nécessaire en une pièced'aussi grandes dimensions. La seconde partie surtout, où s'expose un thèmeassez expressif « Vers la montagne ou vers la plage » a d'inutiles répétitions. Lefugato du divertissement est peu dans le style qu'il faudrait. Enfin on peut signa- ler quelques fautes de prosodie assez choquantes. Cependant ce travail, malgréses imperfections, témoigne d'un effort sérieux. Vivat ! Voici les vacances. Encore un chœur accompagné, cette fois dansle véritable sens. Le style en est élégant et facile. C'est l'œuvre d'un artiste,maisun peu trop superficiel. Le tort principal du morceau, c'est qu'il n'est pas assezchoral. Presque tout le temps les voix alternent, exposant monodiquement lethème, et l'accompagnement de piano réalise seul l'harmonie. Il y a là l'excèsd'une louable intention. C'est un procédé bon au théâtre et ce chœur feraiten effet un très joli chœur d'opéra comique mais il convenait assez peu ici. Lesecond couplet est spirituellement traité et la fugue du divertissement est unebonne fugue de Conservatoire, d'un effet probablement piquant à l'exécution.L'œuvre est gracieuse en somme, quoiqu'elle manque de force et d'ampleur.Spiritns Jiat übi vult. Composition curieuse et de valeur réelle, gâtéemalheureusement par d'inutiles complications. Pourquoi cette mesure à cinqtemps qui ne répond guère au rythme des phrases et qui n'est conservée qu'auprix d'efforts trop visibles? L'auteur a fait preuve d'un sentiment harmoniqueremarquable, encore qu'un peu trop directement emprunté à l'art de M. Debussy.Mais il se complaît à des hardiesses difficilement admissibles dans un chœurà voix seules. L'accord de seconde (sz, do, mi, sol) par lequel il débute est pres- que inexécutable, ainsi présenté fortissimo, sans préparation. Tant pour le rythmeque pour l'intonation, ce morceau présenterait d'extrêmes difficultés : il ne seraitaccessible qu'à des chorales de premier ordre. Il paraît aussi de proportionstrop restreintes Ce qui s'explique, puisque l'auteur s'interdit toute répétition deparoles et que le caractère beaucoup plus harmonique que mélodique de sesthèmes rend le développement musical difficile. Cependant la phrase, à peineesquissée et si bien venue pourtant, du second couplet, eût pu sans peine êtreétendue davantage. Malgré ces partis pris et ces défauts, cette composition resteextrêmement intéressante.Le mal temps passe et retourne le bon. Celle-ci est très supérieure, et s'estplacée du premier coup, au-dessus des précédentes. C'est l'œuvre d'un musi- cien maître de sa technique et à qui cette pleine possession du métier n'enlèverien de sa spontanéité ni de sa vigueur. Ici aucune recherche de l'effet pour l'effet,ni de la difficulté pour elle-même. Il y a sans doute des passages malaisés à bienrendre encore qu'aucun ne soit au-dessus des forces d une chorale exercée •- mais on voit qu'il n'en pouvait être autrement sans diminuer le bon effet del'ensemble. Presque tout est à louer dans le détail. Le « Vivat » du début esténergique, brillant et tumultueux comme il convient : la phrase expressive dusecond couplet, originale et pénétrante, s'unit délicieusement aux harmonies fineset recherchées qui la soutiennent en un ensemble mouvementé d'une charmantecouleur. Tout le divertissement, traité à deux chœurs, est très ingénieux : lethème, franchement vocal, s'accompagne de son propre renversement et se com -bine de façon très variée avec les traits en tierce du second chœur. Ce mêmethème se superpose, pour la conclusion, avec les accords du « Vivat » du début ;le tout forme un finale mouvementé, très vivant et certainement d'un excellenteffet.Il est inutile de poursuivre l'examen détaillé de cette composition de très grandmérite. Ce qu'il faut faire ressortir cependant, c'est l'équilibre de l'ensemble,l'exacte proportion des parties, la variété et l'originalité des motifs, mais plusencore peut-être la très bonne écriture polyphonique, grâce à quoi les combinai- sons en apparence les plus complexes se présentent avec une aisance et une clarté parfaites. Assurément l'auteur s'est rendu familiers les maîtres du contre- point vocal du xvie et du xvne siècle. Il use de leurs procédés les plus raffinéssans aucunement pasticher leur style. Son œuvre montre tout le parti qu'unartiste moderne en peut tirer, tout en demeurant original.Beethoven. Composition très sérieuse et de haute valeur, témoignant d'unegrande expérience de la composition musicale et d'une habileté technique peucommune. Les idées mélodiques sont de très bonne qualité, l'écriture ferme,l'ensemble bien équilibré. L'emploi de la formule de début « Vivat ! voici lesvacances! » comme une sorte de leit-motiv est du plus agréable effet. Le diver- tissement est traité avec science et avec esprit. Dans la dernière partie, réminis- cence d'ailleurs légitime de Bizet. Ce travail considérable (26 pages) con- tient un accompagnement visiblement destiné à l'orchestre. L'exécution de lapartie vocale serait un peu difficile pour les élèves de nos lycées.Araignée du soir. Travail intéressant et de réel mérite; malheureusement,il n'a pas l'ampleur et l'originalité qu il faudrait pour que nous puissions le pro- poser à l'Administration universitaire pour des exécutions officielles.Après long examen, il nous a paru équitable de nous arrêter à la décisionsuivante :PREMIER PRIX (600 francs) :A partager entre les auteurs des deux compositions portant les devises sui- vantes : 10 Le mal temps passe et retourne le bon \ 20 Beethoven.MENTIONS TRÈS HONORABLES :i° Vivat! Voici les vacances !2° Ai-je mieux réussi ?30 Spiritus flat übi vult.40 En attendant mieux.50 Araignée du soir.6° Lutter pour vaincre.Les concurrents n'étant pas de ceux à qui on donne des encouragements pourun devoir d'écolier fait avec application, nous n'avons pas jugé utile d'établir d'au- tres catégories de mention. Nous publierons les noms, et un premier chœur,dans notre prochain numéro. Actes officiels et Informations. Opéra. — M. le Directeur du Théâtre national de l'Opéra vient d'être autorisépar l'administration des Beaux-Arts à engager Mlle Chenal, élève du Conserva- toire national, ier prix de chant et ier prix d'opéra au concours de 1905. Opéra-Comique. — M. A. Carré a été également autorisé à engager les lauréatsdu Conservatoire national ci-après :M.Lucazeau, ier prix d'opéra comique ;Mlle Mirai, ier prix de chant, 2e prix d'opéra comique ;Mlle Mathieu-Lutz, 2° prix d'opéra comique. Conservatoire. — La distribution des prix aux lauréats du Conservatoire na- tional a eu lieu le 3 août, sous la présidence de M. Dujardin-Beaumetz. A cette occasion, les distinctions suivantes ont été décernées aux professeursde cet établissement, savoir :Croix de chevalier de la Légion d'honneur : M. Hasselmans, professeur deharpe ;Rosette d'officier de l'lnstruction publique : MM. Rémy, professeur de violon,Lœb, professeur de violoncelle, et MmeVinot, professeur de solfège. Festival Bourgault-Ducoudray. La ville de Brest, agissant au nom de la Bre- tagne tout entière, vient d'avoir l'excellente idée d'organiser un festival Bour- gault-Ducoudray. Dans une soirée des plus brillantes, avec un succès très grandet très mérité, on a fait entendre la Chanson de Bretagne, la Rapsodie cambod- gienne?, le Carnaval d" Athènes, le prélude du 3e actede Thamara... Cette manifes- tation artistique a fait honneur à l'orchestre et aux chœurs de la ville de Brest. M. Pierre Séchiari. De Pavlosk (gouvernement de Saint-Pétersbourg), quiest « une sorte de Saint-Germain à côté de la capitale russe », nous recevonsune lettre disant le très gros succès obtenu en ce moment par notre compatrioteet ami Pierre Séchiari, premier violon solo des concerts Lamoureux. Pavloskparaît bien loin de Porstmouth ! Gabriel Soulacroix. Très vif a été pour nous le regret de sa mort ; GabrielSoulacroix était un chanteur exceptionnellement doué : très étendue dans le re- gistre aigu, sa voix fraîche et facile avait été longtemps applaudie au théâtre dela Monnaie, à l'Opéra-Comique, à la Gaîté (rôle de Rip)\ à Monte-Carlo. Lecomédien et l'homme étaient aussi charmants que le chanteur ! Digne. Par arrêté préfectoral du 31 juillet, M. Fabre (Edouard) a été nomméprofesseur de solfège et de clarinette à l'Ecole nationale de musique, en rempla- cement de M. Gouven, démissionnaire. La musique aux fêtes d'Orange. X. — Les représentations organisées par les soins de la Société des Grandes Auditions musicales de France ont eu lieu avec grandsuccès au Théâtre antique d'Orange. Il est à regretter seulement, en ce quiconcerne la partie musicale de ces fêtes, qu'une fâcheuse circonstance soit venuefaire perdre à la représentation des Troyens de Berlioz son caractère véritable.Une indisposition du ténor chargé du rôle d'Enée a entraîné, au cours de lapièce, la suppression de tous les épisodes où figure le héros troyen dans ladernière partie de l'œuvre.Il est inutile d'insister sur le résultat de cette mutilation, peut-être forcée, maisà coup sûr déplorable. Ce n'était plus les Troyens, mais une sélection, desfragments de l'opéra que le public était convié à écouter. Et l'économie du drametout entière se trouvait faussée d'autant plus que, pour ceux qui ne le connais- saient point et qui n'étaient pas avertis des coupures, tout, ou presque, devenaitdifficile à comprendre.Ces réserves faites, il convient de louer l'excellence de l'exécution musicale.M. Ed Colonne l'a dirigée comme il le sait faire, avec cette intelligence profondeet pénétrante du génie du maître dont il a restauré le culte en France. Mme Lit- vinne fut, dans le rôle de Didon, pleine de vaillance et de style. Les autres rôlesne furent pas indignes d'une telle protagoniste. Les chœurs et l'orchestre semontrèrent précis, robustes et expressifs à souhait. La mise en scène, confiée aux soins de M. Raoul Gunsbourg, fut fort belle,malgré les difficultés qui résultent de la représentation sur une scène telle quecelle du Théâtre antique. Il est certain que les chefs-d'œuvre du théâtre mu- sical moderne ne sont pas parfaitement à leur place devant le mur illustre etgigantesque d'Orange.Destitués de leurs décors, bien des scènes deviennent d'une signification peuprécise, d'autant moins précise que l'auteur s'est efforcé de joindre plus indisso- lublement la musique au drame.Enfin l'acoustique, excellente pourtant, du monument n'est pas parfaitementconvenable à la musique, à celle-ci surtout, d'expression intense et de réalisationminutieuse et fouillée. Cet orchestre merveilleux de Berlioz donnait parfois l'im- pression qu'il sonnait en plein air, et bien des effets délicats et importants ont étéobscurcis plus qu'il n'eût fallu. En somme, si le théâtre d'Orange doit s'ouvrirà la musique, il conviendrait que cette musique fût faite pour lui. C'est un artqu'il appartient à nos maîtres de créer.Le Mefistofele de Boïto ne viendra pas aider à leur recherche. Le style violent,brutal et conventionnel de cet opéra trop célèbre, son emphase et sa trivialité,son romantisme démodé et puéril, jurent avec la majesté du lieu. La vogue in- termittente mais prolongée de cette musique médiocre a de quoi surprendre. AOrange il n'a pas paru qu'elle ait plu grandement. Le talent des interprètes, deMme Cavalieri, Marguerite un peu plus gracieuse qu'il n'était nécessaire, et deM Chaliapine, Méphistophélès étonnant, en fit tout le succès. Mais M. Chaliapineest un chanteur et un comédien si merveilleux, il joue ce rôle avec une tellepuissance et une telle grandeur qu'il arrive presque à transformer la musique.Beaucoup penseront qu'il n'est pas possible de lui décerner un plus bel éloge. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 juillet au 19 août 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 juillet24 —26 —28 —31 —2 août4 —7 —91 1 —14 —16 —18 —Les Huguenots.Aida.Le Trouvère. — Coppélia.Faust.Les Huguenots.Tannh'duser.Guillaume Tell.Les Huguenots.Faust.Roméo et Juliette.Tannhauser.Les Huguenots,Faust.Meyerbeer.Verdi.Verdi. L. Delibes.Gounod.Meyerbeer.Wagner.Rossini.Meyerbeer.Gounod.Gounod.Wagner.Meyerbeer.Gounod.17.938 4116.162 41I5.O59 7618.076 4114.582 4114.783 761 5.375 4114.826 4117.818 2616.576 9118.024 4114.599 2618.837 5°1 N. B. H abondance des matières nous obligea renvoyer ait prochain numéro lasuite des cours du Collège de France (Introduction à l'histoire de la musique) etune très remarquable étude de notre collaborateur Michel Brenet.