Der Sturm 1 26 25. August 1910 nabg_1910-08-25_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 26 Himmlische und irdische Liebe Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 INHALT: 1 Über Kultur III Kurt Hiller cre 1-2 Weg im Vorfrühling Arnold Oppel cre 2 Der Fluch des Magiers Anateiresiotidas Albert Ehrenstein cre 2-3 Frank Wedekind als Ästhetiker Kritik seines Glossariums ,Schauspielkunst' Rudolf Blümner cre 3-4 Simson und Delila Herwarth Walden cre 4 Wintergarten Oskar Kokoschka cre 5 Gymnastische Evolutionen im Riesenreifen Illustration 5 Lyrik-Abende K. H cre 5 In der Morgenfrühe Else Lasker-Schüler cre 5 Eine Predigt Geliebteste! C. O. —E cre 5-6 Dem deutsche Schriftstellers Die Redaktion cre 6 Erlebnisse Minimax cre 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W35, Potsdamerstr. 111 / AmtVl 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark ; Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 25. AUGUST 1910/ WIEN NUMMER 26 Schluss folgt Schiass Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Auslieferung far Österreich-Ungarn A. MQhlhans-Smital Wien IX / Pür den Buchhandel: M. Brannschwelg Wien IX / Verantworte fBr die Schriftleitnng in Österreich-Ungarn: Otto Soyka Yerantwortl. f. d. Anzeigenteil: A. Bot« / Verlag Der Sturm Berlin Halengee Geschäftsstelle and Anzeigen - Annahme: Berlin W. 31 / Druck ▼. Ha» Walter,! Berlin SW.I 3 Himmlische und irdische LiebeZeichnung von Oskar Kokoschka INHALT: KURT HILLER: Über Kultur / ARNOLDOPPEL: Weg im Vorfrühling / ALBERT EHRENSTEIN :Der Fluch des Magiers Anateiresidtidas / RUDOLFBLÜMNER: Frank Wedekind als Aesthetiker / HER- WARTH WALDEN: Simson und Delila / OSKAR KO- KOSCHKA: Wintergarten / K. H.: Lyrikabende /ELSE LASKER-SCHÜLER: In der Morgenfrühe /C. O. E.: Eine Predigt / TRUST: Dem deutsche Schrift- stellers / MINIMAX: Erlebnisse Über Kultur III Von Kurt Hiller Ich überlege mir, ob es( angängig ist, psychischeFakta zu „widerfegen"... Jedenfalls widerlegt manjene komplexe Art neumenschlichen Erlebens undGestaltens nicht damit, daß man sie „romantisch"schilt. Und wenn es heute eine Dichtkunst gibt,welche das Erlebnismäßige und den Gefühlston in- tellektischer Problematik zum Gehalt hat, eine Dicht- kunst, geschaffen von solchen und für solche, dieweder ihre Seele aushängen, wenn sie nachdenken,noch den Relevanzen ihres} geistigen Selbst denEintritt in die Reviere des Erlebnisses verwehren —:so möge man dies ah eine wundervolle Errungen- schaft begrüßen, ah einq göttliche Gabe letzterVerfeinerungen, als das glitzernde Zeichen einer ge- steigerten Kultur.Pedanten dös Systems und Fanatiker der Schach- telung haben für dergleichen natürlich keine Finger- spitzen; so wenig, wie sie etwa ein Organ für denDenkstil Nietzsches haben. Gründlichkeit und Aus- schöpfung einer Sache ist ihnen nichts anderes alswiderspruchslose Einordnung ihrer in ein logischesSchema; Probleme betrachten sie dann als gelöst,wenn es ihnen gelungen ist, sie einzuweben in dasNetz ihrer öden Terminologie, deren einziger Vorzugeine gewisse formale Vollständigkeit ist; undScharfsinn (meinen sie, wenn sie Von Tiefereden. Ihr Denken, das1 niemals die bewegendenInhalte, sondern stets bloß die starren und kate- goralisch-leeren Fortmen der geistigen Existenz zuGegenständen hat, aber anmaßend genug ist, sich„Philosophie" zu nennen, spielt sich in der Ober- schicht ihres Bewußtseins ab, ohne Verbindung mitdem Zentrum und Mark der selbstbewußten Leben- digkeit, mit der Seefe, der Persönlichkeit, dem.Willen; spielt sich! ab', fremd unserer gebenedeitenPanheit, als das lebenslose Surren einesi selbsttätigenApparates — mechanisch und nicht organisch. —Sind dies alles Kriterien der Unrichtigkeit jenesDenkens ? Keineswegs. Aber es sind Kriterien seinesspärlichen Belanges!Und nun die andere Seite des! Daseins dieser Re- flektionsbölde, lpgischen Sägemühlen und schaftlichem" Philosophaster: das (auch bei ihnenunvermeidliche) Gefühlsleben, ihre Relation zu allen Geschenken des Lebens, zu Menschen, Natur, 'Ge- staltungen der Kunst: da lächelt uns dann ernsthaftund wässrig die moralisch nuancierte Schlichtheitdes Landpfarrers, die herzige Ahnungslbsigkeitdes Gänselieschens, die sentimentale Begrenztheitdes Ladenschwengels und die impertinente Unduld- samkeit des Börsianers aus ihren bebrillten Ange- sichtern entgegen. Das sind dann die Herrschaften,denen, trotz jahrzehntelanger Beschäftigung mit denSchriften der Denkheroen, die anthropologischenTypen des Forschungsreisenden oder des sozial- politischen Agitators oder des treuen Beamten —Gipfel der Menschheit bedeuten, denen ein Bier- scherz Fritz Reuters, ein Kapitel yom Camenzin- dischen Seichpeter, der Vollzählig ausgestirnte Nacht- himmel oder ein mäßig gemaltes! Stück Odenwald mitKühen — Gipfel des| Geistes und der Schönheit sind;Herrschaften, die, in unbewußt-richtiger Erkenntnislästhtetischer Zurückgeblieihenheit und Plebeität, fort- während nach Einfachheit und Volkskunst schreien;aber vor alles Neue, das tiefer, zarter und verwickelterist, mit spöttischter Ueberlegenheit, dem bekanntenMienenspiel des Unverstandes, hintreten und onkel- h;aft-feixend es „maniriert", „pervers", „überspannt"oder „dekadent" nennen. Diese Schär — um einWort aus dem „Willen zur Macht" heranzuziehen —„sie nimmt die Partei der Idioten und spricht einenFluch gegen den Geist aus". Das nennt sie dann„wissenschaftlich" und „gesund".Es1 ist der extreme Flügel des Intellektualismus,der sich in seiner Taktik gegen das Erlesene engberührt mit der äußersten NiChtintellektualität, mitden Bäurischen und den Bourgeois. Trotz der Stil- reinheit, die ihm die raffiniert-einseitige Ausbildungdes Verstandesmechanismus verschafft, ist er von„Kultur" so unermeßlich weit entfernt, durch un- überbrückbare Klüfte von ihr getrennt — dieserGeist der deutschen Professorenphilosiophie, dieseunbeSCelte Phalanx der Nur-Begrifflichen, diekalten Dämonen der Erkenntnis! (mit Nietzsche zureden) oder, etwas1 weniger feierlich: die Hotten- totte.nder reinen Vernunft.Aber ebenso kulturfeindlich ist die Gegengat- tung: der deutsche „Dandy"; dessen Prototyp HerrRichard Schaukai in seinem Andreas von Balthess ergeschaffen hat; der indes auch die idealen Land- schaften des Herrn G. Ouckama Knoop bevölkertund sich selbst bei viel feineren Geistern, wie etwabei Herrn Oskar A. H. Schmitz, einiger Beliebtheiterfreut.Allerdings1 war es längst notwendig, Protesteinzulegen gegen die Gleichgültigkeit, mit der manin unserem Vaterlände die Formen behandelte,gegen die GesChmacksverwilderung, die im Auf- treten und in den Kundgebungen deutscher Intel- lektueller einriß und d;iese dem ständigen Spottdes eleganteren Westeuropa aussetzte; gewiß mußteeiner hypertrophischen Cerebralkultur einmal derSpiegel vorgehälten werden, damit sie sehe1, wie ab- stoßend ihre Gesichtszüge und wie lachhaft ihreGeberden steien: aber wenn dergleichen Bestre- bungen dahin tendieren, zu Gunsten einer Exteri- kultur die Cerebrale zu beseitigen, so wird manSein Veto einlegen müssen. Herr von Balthessersteckt die „kultivierten" Menschen in den Moquier- rahmen der Gänsefüßchen, und alles, was sie inAnspruch nimmt, sie aufregt, das, in dessen Besitz:sie sich erhaben fühlten, das ist ihm so gleichegültig wie lein unappetitliches! halbgeleertes Bier- glas. Die wahre Kultur, predigt er, liegt in derKorrektheit von Kleidung, Gestus und Benehmen;das Gespräch erzogener Menschen meidet jeglicheAuseinandersetzungen. Nur kein Hervorkehren vonIndividualität; nur kein psychologisches Gezappel;nur kein Brüsten mit Wesentlichkeiten! Gute Gesell- schaft ist ohne Meinung, Urteile in der Causeriesind ein Zeichen schltechter Erziehung, und zu denAufdringlichsten gehört ein Mensch, der sich recht- fertigt. Was ist für Herrn Von Balthesser das Ekel- hafteste, was er auf der Welt kennt? „Der Schön- geist... der im Coenakel gefeierte Schriftsteller, derden Weltmann spielt und auf Schritt und TrittNuancen fallen läßt wie Knallerbsen" — eine für- wahr diabolische Karikatur des Typs, den wir Un- heilige lächelnd (als1 heilig Verehren: Lord HenryWottons.Diese sozusagen m'orphlo logische Wer- tung der Persönlichkeit, dieser Grundsatz, das Heerder Menschten nicht unter dem Gesichtspunkt ihrerintellektuellen und musischen Valeurs, sondern unter dem Gesichtspunkt ihres somatischen Stils einzu- teilen, diese Ethik des geordneten Scheitels, desmonistischen Oberhemdes und der Ungeistigkeit,die unter den geschmackvoll angezogenen, sport- liebenden und sensitiven, aber unbedeutenden jungenLeuten neuester Salons so zahlreiche Anhänger zählt— sie irrt sich eigentlich in ihrer Nomenklatur; dennmit dem „Dandysmus" der klassischen Pariser De-Cadence und OsCar Wildes hat sie gar nichts gemein!Nicht nur, weil ihr völlig der ironische Timbrefehlt, sondern hauptsächlich' aus diesem Grunde:der klassische Dandysmus geht auf bestimmte neueFormung der Geistigkeiten, der deutsche auf Ab- schaffung der Geistigkeiten ; der klassische sprichtdas Tiefe in einem gewissen heiteren Tonfall aus,der deutsche spricht es gar nicht aus; und wennHugo Von Hofmannsthal klagend feststellt, es fehlebei uns den repräsentativen Dingen an Geist und; dengeistigen an Relief, so übersieht der deutsche Dandydie erste Hälfte dieses Satzes und mißversteht diezweite; denn er sorgt zwar fanatisch für Relief,aber verleiht es1 nicht den geistigen Dingen... Dasist die Bormel dieses Unterschiedes: Der klas- sische Dandy protestiert mit G r a z i egegen den intellektuellen Ernst, derdeutsche Dandy protestiert mit Ernstgegen d i e i n t e 11 e k t u e 11 e Grazie. Und wasnoch obendrein den deutschen als läppisch er- scheinen läßt: er protestiert gegen das Protestieren,er macht Opposition gegen den Typus des Oppo- nenten, er verachtet voll Begeisterung den Enthu- siasmus. So werden das Balthessertum und dieihm verwandten Richtungen in Leben und Litteraturzu Beispielen dessen, was man eine Real-Unlogiknennen kann: indem sie ihre Theoreme ausspre- chen, handeln sie ihren Theoremen zuwider.Kultur nach unserem Begriff also bedeutet nicht:bloße Verfeinerung einer einzelnen Funktion; auchnicht: eine Addierung von zufälligen Verfeinerungenverschiedener Vermögen; eher schon: eine Verfei- nerung des Unsagbaren, das zwischen ihnen fließt;eine synthetische Verfeinerung der Ge- samtheit eines geistigen Daseins. Dem kultiviertenMenschen weist seine Kultur überall a priori denOrt an, von dem aus1 er die Gegebenheiten des so- zialen Lebens, der Philosophie, der Kunst betrachte;ganz instinktiv, ohne daß seine Kriterien ihm immerbewußt werden, fühlt er überall heraus, wo etwasgesteigert, verfeinert und neuen Wesens ist. Undfalls er selber schafft, so wird jedwedes, das er aussich herausstellt, das CaChet des höher differen- zierten Geistes tragen (wenigstens für ein kenne- risches Auge); alles, mag es nun ein Liebesbriefoder ein Fachaufsatz sein.Diese Eigenschaft der synthetischen Verfeine- rung, „Kultur", h|at mit besonderen, für sich be- stellenden Fähigkeiten, „Talenten", sehr wenig zutun. Man kann völlig talentlos1 sein und doch' Kulturhaben, so wie man Völlig kulturlos sein unddennoch Talente besitzen kann. Mehr ähnelt dannschon Kultur dem Genialen; als einem Fluidum,das die Gesamtpersönlichkeit durchdringt in allenihren Aeußerungen; als1 einer Sache, die man nichtwegzudenken vermag, ohne zugleich den ganzenMenschten wegzudenken. Freilich ist das Genie schöp- ferisch und junterscheidet sich darin fundamentalvom Nur-Kultivierten; allein, was man so häufigvom Genius gesagt hat, daß er die Besonderheiten,Ideen und Begehrungen seines Zeitalters in seinerSeele zusammenraffe und in seinem Einzel-lCh' ver- körpere, daß der Geist seiner Epoche sich in ihmkondensiert habe und aus ihm nun wirke —: dasgilt gerade auCh' vom Kulturmenschen.So überbrückt diester durch sein einfaches Da- sein jenen bösen Abgrund, Von dem Simmel spricht ;und was weder dem Gebildeten, noch dem Begriffs- schmied, noch dem geistfeindlichen Aestheten ge- lungen ist und je gelingen kann, das gelingt demKultivierten, dem Wesen der synthetischen Ver- feinerung.Sofern aber dieste Eigenschaft dem, der sie hat,bewußt wird und er alles! daran setzt, sie zu be- wahren, zu pflegen und zu steigern, sie auch, woes nottut, in ihrem Werte zu rechtfertigen — verliertdas Ideal, das hier entwickelt Wurde, all jenes Pas- sivistische, das ihm Zunächst wohl anhaftet und,das1 es ethisch gestimmten Naturen vielleicht anti- pathisch oder verdächtig macht. Dies Passivistischeverschwindet; denn was bisher nur Qualität ge- Wesen, transformiert sich alsdann in Gesinnung.Ein starkes Willenselement mischt sich bei, und dieWerte, die man meint, wenn man von „Charakter"redet, erhalten Gelegenheit, sich zu realisieren. Unddies in der Tat ist es, was ich' an einem Menschen,wenn nicht am höchsten schätze, so doch am lo- derndsten liebe: die kulturelle Gesinnung.Ich hoffe, man darf heute endlich wieder un- gestraft und unbeladht das Wort „Ideal" ausspre- chen. Den Bemerkungen wohnte als1 Leitmotiv innedas1 Ideal der Persönlichkeit, wie es mir vorschwebt.Ideale lassen sich durch Vernunftgründe niemals le- gitimieren ; ihr oberstes Kriter bleibt stets ein Wille.Und wenn viel Glück zusammentrifft, dann findetsolcher Wille Gefährten. Gefährte aber ist in diesenheiklen und schwer faßbaren Dingen, in diesenzwischenrassigen Wundersamkeiten, die jenseits desAlltags1 und jenseits der Wissenschaft ihre irisie- renden Flügel entfalten, sChon der Verstehende. Weg im Vorfrühling Von Arnold Oppel Daß mir aus Wald und weitem SeegeländeVorfrühlinghaft milde Verheißung blüht,kann ich nicht missen. Und so neue Spendebeschwert mit Fülle meine leeren Hände:Geburtenbang strömt reiner mein Geblüt.Wie meine Sinnen erdenwärts1 siCh neigen,fühl ich mit Wald und Wolke mich vertauscht;und meines eignen Daseins Fluten steigen,wenn mir zu Häupten in den hellen Zweigender Frühlingswind wie hohe Brandung rauscht... Der Fluch des MagiersAnateiresiotidas Von Albert Ehrenstein In einer alten Handschrift, an Hundert Jahrejvergilbter als die Stormsehen zu sein pflegen, habe;ich folgende wahre GesChichte gefunden, welchenicht uneben in ein neueres! Deutsch gekreidet zuhaben meine einzige Hoffnung ist, wenn nicht derTrost meines Greisenalters.Es war einmall eine Königstochter, Jezaide ge- heißen, aus dem uralten Geschlecht der Sirvermor.Ueber ihre Familie war, wie Sonst nur in Märchengebräuchlich, ein Fluch verhängt, dessen Größe;groß war. O geiziger König Zizipe der Siebenund- siebenz,igste, warum hast du, als einst zur Taufedeines Erstgeborenen dreizehn glüdkwünschendeZauberer erschienen waren, und der Hofjuwelier,eingedenk trauriger Erfahrungen und Abzüge, er- klärte, die goldenen Stiefelzieher nur mehr dutzend- weise abgeben zu können, warum hast du damalsdie verhängnisvollen Worte gesprochen: „Ach was,der eine wird sich halt so gefretten." Ja, er be- gnügte sich diesmall mit einem silbernen Stiefel- knecht, der große Magier Anateiresiotidas, in- grimmig zwar, und so gewaltige Sprüche in seinenBart brummend, daß der Vor SdNreCk jeden Momentdie Farbe wechselte. Mit einem violetten Bart er- schien er bei der königlichen Tarockpartie, zu derer geladen war, und alle anderen Zauberer wußten,wieviel1 Uhr es geschlagen hatte. Nur der König be- merkte die Anzeichen fürchterlich aufziehenden Ge- witters nicht, derart war er mit der Mondjagd be- schäftigt. Er bot ihm in der Hitze des Gefechtsweder die Teilnahme, noch einen Stuhl an, viel- leicht um sich nicht noch einen Hexenmeister zumFeinde zu machen. Und So mußte Anateiresiotidaskiebitzen, stehend kiebitzen. Auch dies hätte derZauberer vielleicht noch ruhig hingenommen, aberihm offerierte Zigarren trugen zwar die Leibbindenimportiertester Havanna, waren jedoch mörderischeSchusterkuba. Diesmall hatte wiederum HoftrafikantMotschker die Upman nicht in minimalten Quanti- täten zum Engrospreise liefern wollen und der könig- lichte Geizhals aus diesem Verhalten dieselben Kon- sequenzen gezogen. Nur daß ein anständiger Hexen- meister in punkto Zigarren keinen Spaß Versteht.Mit einem Griff Hatte der Beleidigte seine Sprech- werkzeuge auf den Tisch1 geltegt und sich entfernt. J£ein besserer Zauberer hat so viel Zeit und Geduld,seine eigenen Reden anzuhören. Und jetzt kam derFluch: „Von nun an werden alle Kinder aus1 demHause Sirvermoor, je nadh! dem Geschlecht, mit dem1Dinge oder Wesen, das ihrem Vater oder ihrerMutter am liebsten ist, zur Welt kommen. Bis einstein Jurist erscheint, dessen Namen dieselben Buch- staben wie „Sirvermor" besitzt, und nicht genug andem: ohne das geringste Plagiat ein Buch [überRechtsphilosophie schreibt!"„Wer gibt?" fragte guter Laune der Königydessen geheimer Gram es längst war, daß justa- ment auf seinem Stamm kein vornehmer Erbfluchitag. Und ehe noch die Sprechwerkzeuge des Ana- teiresiotidas aus dem Spielzimmer ihrem Inhaber1nachgeflogen waren, gab es! bereits ein Solovalatnpagatul'timo, wie er in solcher Schönheit ohnstreitig,noch nie dagewesen war. Das hatten die anderenZauberer getan, um den König zu trösten.Denn eines! Trostes bedurfte Haus Sirvermor.Da doch1 gemeinhin »die Männer «die Frauen am!liebsten haben und umgekehrt — wenn wenigstens,jenem Fluche nach, Hermaphroditen zur Welt ge- kommen wären! Die Dynastie hätte zwar zumlängsten bestanden, aber Skandal, durch Jahr- hunderte fortgesetzter Skandal wäre vermieden:worden. Nein, deutlich getrennt von dem jeweiligenKinde und für sich bestehend, stieg das dem Vateroder der Mutter geliebteste Ding oder Wesen ansTageslicht.Wo soll ich anfangen, wo soll ich enden! Mitdir, Dofgoruki, dem sein Weib außer einem Nach- folger eine ewig volle Kognakflasche gebar ? Solches)wäre lustig anzuhören, aber wem geraten nichtunwillkürlich die Tränen in die Augen, wenn ervon dir vernimmt, SeeheM Aquavit? Wohl wurdedir deinem Wunsch gemäß ein Ueberdreadnoughtgeschenkt, aber starb nicht dein Weib daran, ohnedaß ein anderes! sich' hätte finden lassen, todesj- verachtend genug, bald oder später ein ähnlichesEnde nehmen zu wollen? Trotzdem dein Reichgrößer war, als selbst das des Sultans von Babylon ?Starbst nicht bald hernadh du selbst infolgedessenan Leibschneiden und Weltschmerzen, die ein räu- diger Journalist prosaischer: „Langeweile" zu nennensich1 unterfing, bloß weil keiner deiner ungeschicktenIngenieure im stände war, Weibautomaten zu fabri- zieren. Allerdings1 gelang nicht lange darauf deinemLeiberfinder Heureka die Herstellung jenes Instru- mentes, dem wir alle unser Leben verdanken, dieHerstellung des Fernzeugers. Doch waren damit die,Leiden dieser Tantaliden abgeschlossen ? Panji- matna, unter dessen glorreidher Regierung Apabauruund Tenteriki an Sirvermor kamen, geriet eben wegendieser für den Ackerbau seines Landes äußerst wich- tigen Guanoplätzen in Streit mit dem OberkaiserAdikran von Alazir und den Zentralkönigen vonLygien. Als gar zu dieser an sich1 übermächtigen!Liga Araumenes der Große von Paphlagonien seinesieggewohnten Truppen stoßen ließ, und die Kunde;schrecklicher Gefahren in Sirvermor sich wie Po- saunenschall und Tubaklang ergoß, was konnte dader verzweifelte LandesVater anderes tun, als seinWeib eines mit den erforderlichen Kanonen undVorräten ausgerüsteten Heeres von soviel MillionenMann genesen zu lassen. Sogar Rabelais schütteltedarüber sein weises Haupt und gab den heirats- fähigen Königstöchtern der Erde den Rat, bevorsie sich mit Prinzen von Sirvermor in Verbindungeneinließen, den Herren einen Eid abzunehmen, lautdem diese in Zukunft von derart gattinnenmörde- rischen Liebhabereien abzusehen hätten. Und alseinem Herrscher, der wie es scheint, sich selbst ammeisten liebte, die Gemahlin einen Doppelgänger ge- tragen hatte, worauf bemeldeter Monarch elendigin Wahnsinn verfiel, unwissend, wen er am meistenliebe und welcher der bei|den eigentlich er sei; einandermal ein in sich verzücktes Liebespaar ein Dop- pelgänger-Liebespaar hervorrief, was unendlichenJammer und blutige Bürgerkriege erregte — da,von Grauen überwältigt, bildeten die Fürstinnen denihnen anempfohlenen Trust. Das wird ihnen nie- mand verargen, der esr sich' ins Gedächtnis zurück- ruft, daß neben dem jeweils! Regierenden in Sirver- mor auch eine Menge Prinzen existierten. Und wiebald zarte Prinzessinnen es müde werden, Ballett- ratten, Vollblutrennpferde, Küchenchefs, Aebtis- sinnen und Jagdhunde in die Welt zu setzen, dasläßt sich' denken. Waren nun zwar die Prinzes- sinnen vor einem durch1 die Neigungen ihrer Ge- sponsen bewirkten frühen Tode sicher, so hättennach' dem Vertrag ihre Gebietiger den Leidenskelch bis: zur Neige zu leeren. Wenn dies nicht früher derFall gewesen war, lag das an dem: die Gemahl- innen derer von Sirvermor blieben den Männernmerkwürdigerweise immer genau eine Sothisperiodeilang treu, dann waren sie wieder untreu. Und der!gesetzmäßige Umschwung trat zufällig erst jetzt;ein, also daß jenes von einem hochweisen und vor- sichtigen Rate erlassene Verbot, betreffend Ehenzwischen den Operntänzerinnen männl'icherseits undetwa zu erwartenden Stierkämpfern weiblicherseits:dieses sogleich nach dem Fluche angeschlagene! Ver- bot fand dergestalt gar keine Gelegenheit in Kraft'und Wirkung zu treten.Vorerst war keine Veränderung bemerkbar. Aufdem Throne saß gerade Frau Ordilschnut, die Ur- großmutter Jezaidens1 und Schwester der berühm- teren Ordilgund von Undulur, ein Mägdlein annoch,so unschuldig, daß sie außer einem Töchterleinnamens Bamalip nur einer Puppe das Leberischenkte, worüber sich der ganze Hof vor Lachenfast ausschütten wollte. Das zweitemal — ich willnicht, fügen — kam s|ie mit einem Mops und Zwil- lingen nieder, die jenem Töchterchen Bamalip ausder Massen ähnlich sahen. Man nannte sie daherauch Barbara und Fres'apo, und alle drei spielten,wie man weiß, in der sirvermorschen Geschichtenachmalen eine außerordentliche Rolle. Ihr Gattewar ein in der Räudherkammer der Zeit früh grauund faltig gewordener Flerr in den kalten Vier- zigern, den slie nicht Heben konnte und der durchausund eigensinnig noch1 selbst etwas für die Thron- folge tun wollte. Als' er die junge Königin in Armenhielt, klammerte sich die Bedauernswerte, schau- dernd wie vor dem Tode, in der Angst an das!wenige Liebe, das sie, besaß, an ihr TöchterchenjBamalip und etwann nodh! einen kleinen Mops, dersie in ihrer Einsamkeit zerstreut hatte. Als Aspra- mont die Zeichen der Kälte seiner Lebensgefährtinsah, die Kinder, deren Mutter sozusagen auch Ba- malip war, schlug er ob dieser Blutschande dieHände über dem Kopfe zusammen, ja, er hätte Ordil- schnut verstoßen, wenn nicht eine fetzte Ueber- legung für sie, die dodhl noch ein Kind war, ge- sprochen hätte. Und so zog er denn in den Kriegwider die Orilanen, Menschen, denen der Bart aufder Nase entkeimt, und die sehr sonderbare Speise- gesetze haben — gebratene Eidechsen essen sieunter keinen Umständen, Sauerkraut mit Leberwursthingegen ist ihnen erwünsdht.Nach Beendigung der über diesfe Leute ver- hängten Züchtigung, auf dem Rückwege, geriet As- pramont — wenn die sirvermorischen Annalen nichttrügen — mit den Sultanen Von Marabu und Taliiiin einen Kampf um die Weltherrschaft, und dielHeimkehr verzögerte sich dadurch. Inmitten desgewaltigen Schlachtenlärmes hatte man es wenigbeachtet, daß die Königin glücklich von einem Eu- nuchen entbunden wurde. Dies hätte eine Warnungsein sollen, war es aber nicht. Wie denn in geheim- nisvoll alten Büchern zu lesen ist: Leute, denendas Schicksal bevorsteht, vom Blitze getroffen zuwerden, haben kurze Zeit vorher so stumpfe Sinne,daß sie den Donnerschlag, ja einen noch stärkerenHall nicht vernehmen, während andererseits selbstvernunftlose Wesen, wenn das Wetterleuchten na- hender Gefahren am Himmel1 aufzuckt, ahnend dieVorzeichen der Götter beherzigen und das tiefsteStillschweigen zu bewahren pflegen, was nachste- hende, sehr bekannte Tatsadhe beweisen mag. Wennnämlich die Gänse der Hitze wegen den Orient ver- lassen haben, und auf ihrem Zuge nach dem Abend- lande zu Gebirgen gekommen wo es Adlerin Menge gibt, nehmen sie aus Furcht vor diesenmächtigen Vögeln Steinchen in den Schnabel, da- mit ihnen selbst der dringendste Notfall keinenLaut zu entlocken vermöge; so sie aber das Gebirgein beschleunigtem Fluge hinter sich haben, lassensie die Steinchen fallen und setzen ihre Wanderungnun in Sicherheit lärmend fort. Nicht alsto Ordil- schnut. Sie ergab sich einem ungezügelten Lebens- wandel; eine Liebelei mit dem Prinzen Karfiol vonder Mondscheinküste blieb nicht die einzige, die"Leute vom Hofstaat wagten keine Vorstellungen zumachen, die Königin alfe die Höherstehende be- trachtend, weil1 nicht sie durch einen Eid zur Ent- sagung verurteilt war, sondern der Gatte.Die kurze Pause eines mittlerweile eingetretenenWaffenstillstandes benützend, um an das abermaligeerfreuliche Wochenbett der geliebten Gemahlin zueilen, welche Ueberraschungen wurden da demguten, alten Aspramont zu teil. Reitknechte, Tenore,Schwergewichtsathleten, Chauffeure, französische Sprachlehrer! Und so oft der besorgte Gatte: „Haltein" oder strenger: „Jetzt aber Schluß" rufen wollte,kam noch irgend ein Kaminfeger, Leutnant, Fleisch- hacker oder Kammerdiener zum Vorschein, bis erdie Hand, die schwertesschwere, wider die Pflicht- vergessene erhob und zustieß. Fiel aber dann selbstim Duell mit dem Leutnant...Es wird niemanden Wunder nehmen, wenn,durch so entsetzlidhe Ereignisse in höchstem Gradebeunruhigt, geradezu außer Atem infolge wieder- holt eintretender ähnlicher Vorfälle, die immerhinnicht so drastisch, weil sie auf die Hervorbringungeines einzelnen Jünglings beschränkt blieben, dochnicht ohne einige Mitwirkung höchstgeborener Prin- zessinnen von statten gingen, ich sage, es wird nie- manden Wunder nehmen, wenn eine löbliche Prie- sterschaft von Sirvermor da sich ins Mittel zu legenbeschloß. Waren doch an diesen BegebenheitenWeltgesetze zuschanden geworden, vor allem jenes,eine, gefaßt in das weiseste Wahrwort, welches jeüber die Lippen eines Lateiners kam : Pater Semperincertus.Außerdem waren die Privilegien der Gottes- diener durdh die bei den Gesandtschaften tätigenAusländer lädiert worden, deren mangels Einhei- mischer, Ordischnut sich zur Befriedigung ihrerLüste bedient hatte. Sirvermor nämlich gehört zuden Ländern, wo, den Satzungen der Religion ent- sprechend, die Prinzen des königlichen Hauses aus- genommen, die Epheben sich kastrieren, und dieFortpflanzung auf eine wunderbare Weise durch diePriester der Göttin Kibla bewerkstelligt wird. Frank Wedekind als Ästhetiker Kritik seines Glossariums,Schauspielkunst' Von Rudolf Blümner Herbert EulenbergFür „Leidenschaft", Drama Von Herbert Eulen- berg, wird eine (morsdh'e) Lanze gebrochen. DasStück ist noch überall, wie ich mir schmeichle,sogar unter meiner Regie, durchgefallen und Eulen- bergs übrige Dramen haben, trotz Hardens „regsterAnteilnahme" und jahrelangem Geschrei der Eulen- berg-Entdecker, das gleiche Geschick erduldet, wasnatürlich an sich weder für noch gegen die Qualitätder Dramen sprechen würde. Eulenberg war stetsder Typus des Epigonen und Eklektikers. Er be- gnügt sich nicht, historische Dramen zu schreiben,sondern datiert auch' seine eigene Autorschaft umfünfzig oder sechzig Jahre zurück. Und was bei ihmnichts als Niederschlag der Lektüre aller deutschenDramatiker ist, das halten die urteilslosen Eulen- bergschreier für Originalität und wenn es bei Eulen- berg von angelesenen geschmacklosen und unsinni- gen Bildern wimmelt, jauchzen sie über die herrlichepoetische Sprache. Freilich immer nur bis zur Auf- führung, die es selbst den Kritiklosesten klar macht,daß diese „ewige Hoffnung" hoffnungslos ist. Nurdie Theaterdirektoren kommen noch immer nicht zurRaison. Sie wissen längst, daß mit Eulenberg nichts;zu verdienen ist, halten es aber für eine Ehrenpflidht,sich von Zeit zu Zeit einen Durchfall seiner Dramenzu leisten.Albert SteinrückNeue Lanze, diesmal1 für einen Schauspieler,Albert Steinrück. Der hat es Wedekind ganz be- sonders als Gabriel Borkmann und BaumeisterSolness angetan. Also doch Ibsen. Aber vorhermeinte Wedekind, Ibsien zu spielen, sei eine Bagatelle.Nun, ich kenne kein halbes Dutzend Sdhau- spieler, die Ibsen spielen können. Und Steinrückstammt aus der Zeit des Naturalismus. DurchSchillerspielerei wäre er eben nicht der gute Schau- spieler geworden.Die U n 112 e h 1 b a r e nNeues Schimpfen auf Naturalismus und Presse.Wedekind scheint nie Berliner Zeitungen zu lesen.Sonst wüßte er, daß die Herren von der Tages- presse noch immer glauben, wir leben in der Zeitdes krassen Naturalismus'. Sonst wüßte er, daßdie Journalisten und er ein ästhetisches Herz undeine kritische Seele sind. Genau wie er, schimpfen sie auf den Naturalismus, genau wie er, nennensie nie einen Namen; genau wie er, verwechselnsie Naturalismus und Realismus. Und nur daringehen feie auseinander, daß sie Wedekind für denKrassesten aller Naturalisten halten,D i l'e ta n tism usWedekind appelliert an die Standesehre derdeutschen Schauspieler, es ihm in der Darstellungseiner Rollen zuvorzutun.1. Die Standesehre der SchauspielerEs gibt keinen Stand der deutschen Schau- spieler. Zwar kann kein Schuster oder Arzt be- streiten, daß sein stümpernder Kollege dem Schuster-oder Aerztestand angehört. Denn zum Schuster wirdman nicht erst durch die verblüffende Haltbarkeitder Stiefelsöhlen oder zum Arzt durch den Nach- weisl einer richtigen Diagnose oder gar einer Hei- lung. Aber so wenig jeder, der sein Leben der Be- schmierung von Leinewand und der Lieferung für'dieGroße Berliner Kunstausstellung widmet, zu denMatern zählt, so wenig Jemand, dadurch, daß erStatuen für den Tiergarten zurechthämmert, zumBildhauer wird, ebensowenig ist es das Kriteriumeines Schauspielers, daß man an irgend einemTheater als „Schauspieler" engagiert ist. Die über- wiegende Mehrheit der sb Beschäftigten steht demGeiste der Kunst fern. Oder kennt wohl Wede- kind einen Stand der deutschen Dramatiker? Wirdman zum deutschen Dramatiker, wenn man Stückeschreibt? Wer tut das nicht?Sollte aber Wedekind an die Ehre jener appel- lieren, die sieht durch die künstlerische Qualitätihrer Leistungen verbünden fühlen dürften, dannruft er ein Forum an, dem anzugehören er Selbstfür sich in Anspruch nimmt. Ein Regierungsrat,der in seinen Mußestunden erstklassige Schuhe her- stellt, darf bestreiten5, daßi er ein Schuster sei, undalle Schuster der Welt bei ihrer Schusterehre auf- fordern, bessere Schuhe 2XI erzeugen. Aber ein Dra- matiker, der $e.it zehn Jahren Theater spielt und be- hauptet, er stelle die Rollen seiner Stücke besserdar als irgend ein anderer, prätendiert damit, einSchauspieler zu sein und darf die anderen nicht beider StandeSehre zu einem Wettkampf heraus- fordern. Denn selbst wenn es sich unwidersprochenfeststellen ließe, daß Wedekind der beste Darstellerseiner Rollen ist, so würde sein Sieg den anderenzur Ehre gereichen.2. Wedekind als' SchauspielerBegreiflicherweise war Wedekind bisher nichtzu überzeugen, daß er ein schlechter Darsteller,,insbesondere seiner eigenen Stücke sei. Man hätteerkennen und ihm beweisen müssen, daß er über- haupt kein Schauspieler ist. Was er auf der Bühnetreibt, ist nichts als ein „Zu Gehör bringen" derRolle. Er teilt dem Publikum den Text mit. Wenigermonoton und langweilig als! andere Dichter, wenrf sieihre Werke vorlesen, sondern deutlich (unter beson- derer Berücksichtigung des Konsonanten r) und ein- dringlich. Vom Standpunkte der Schauspielkunstaus1 ist aber damit noch! nichts getan. Man führtkein Stück auf, damit esl das Publikum kennen lernt.Dazu dient die Lektüre. Das! Theater kann gar keineGedanken vermitteln, sondern nur Klänge und Be- wegungen. Wie ich' nun allerdings weiß, wünschtWedekind gar nicht, daß Seine Rollen schauspie- lerisch dargestellt werden. Er gehört zu jener Rich- tung von Dramatikern, die den Schauspieler zueinem temperamentvollen „Priester am Worte desDichters", wie der kindische Ausdruck lautet,inachen wollen. Als1 Kunstwerk ist so etwasi aberundenkbar und das1 Interesse an einer solchen Text- wiedergabe kann nie künstlerischer Art sein. Bleibtes' also leidlich1 interessant, Herrn Wedekind alsTemperament und in einem absonderlichen (aufReste schweizerischen Idioms zurückführbaren) Ton- fall sprechen zu hören, so reicht das nicht aus, einenkünstlerischen Genuß zu gewähren oder das An- sinnen zu rechtfertigen, Wedekind in der Mitteilungdes! Textes zu überbieten. Darin bleibt er unüber- troffen, mag es' auch! mit Schauspielkunst nichtszu tun haben. Dafür kann aber der Schauspielerlmehr: auf Grund der Rolle etwas Neues gestalten.Denn die Dichtung ist für den Schauspieler nichtmehr Kunstwerk, sondern Rohstoff. Auf diesenStandpunkt freilich kann sich kein Dichter seinenWerken gegenüber stellen. Er sieht, befangen in der Zeugungs-Idee, nie das vollendete Werk und weißwenig von der Unendlichkeit der Darstellungsmög- lichkeiten. So glaubt er, seine Idee sei schauspiele- risch' projizierbar und verlangt, daß der Schau- spieler hörbar und sichtbar mache, was der Drama- tiker vielleicht gewollt hat, was' aber im Drama garnicht zu finden ist.Darum kann der Dramatiker seine eigenenStücke nicht spielen, sondern höchstens seine Ideeninterpretieren.EtceteraWas Wedekinds Broschüre noch enthält, bringtnichts Neues. Daß seine Stücke in den meistenStädten schlecht gespielt werden, mag man ihmglauben. Nur ist das nicht ihr spezielles Schicksal,sondern eine allgemeine Erscheinung. Vor allenDingen müßte Wedekind die Erfahrung gemachthaben, daß der Schauspieler und Regisseur Wede- kind noch nichts für den Dichter Wedekind geleistethat. Er ist selbst schuld, wenn die» mangelnde Plastikseiner Clown-Interpretationen keinen Begriff Vonder Gestaltungsmöglichkeit seiner Werke gibt. Werwie ich den Dramatiker Wedekind verehrt, muß;versuchen, seinen Einfluß auf Darstellung und Ins- zenierung zu eliminieren.* **Jene Herausforderung aber, ihn in der Darstel- lung seiner Rollen zu übertreffen, nehme ich an. Simson und Delila Herwarth Walden Ich billige das Bestreben der Schauspieler, ihreKunst als eine selbständige zu empfinden. Siewollen nicht nur „Diener des! Dichters" sein. Ums'o weniger, als sie echter Dichtung fast ohne Aus- nahme yerständnislbs gegenüberstehen, wol aberfühlen, daß sie mehr bedeuten, als das üblicheWortgesCh'meiß. Man kann sich und andere nichtmit Fliegenflügeln erheben. Ist das Theater abereine Kunst für sich, sind Schauspieler Künstler,dann müssen ihre Leistungen auch als schöpferische,und nur als' solche, gewertet werden.Sofort scheidet alles aus, was sonst dem The- ater als widhtig gilt: die schöne Figur, die edleGestalt, das sonore Organ. Das Fachspielen isterledigt. Die Menschheit wird nicht mehr in zehnbis zwanzig Abteilungen eingeteilt, in Heldenväterund Heldenmütter, in Bonvivants, Naive, komischeMütter und jugendliche Liebhaber. Was! selbst dieTheatererfahrung hätte längst erkennen lassenmüssen. Die Kunst ist die Todfeindin der soge- nannten „Wahrheit des! Lebens". Nidht das per- sönliche Erlebnis spielt die Rolle, sondern die künst- lerische Persönlichkeit. Mußte etwa Hedwig Wangelerst fünfzig Jahre alt werden, um in das „ältereFach" überzugehen? Blieb nicht Ida Orloff dieechte Hilde Wangel, trotzdem Sie Mutter wurde?Zerstörte das Alter den Hamlet des Josef Kainz?Die Frauenschaft der Agnes Sorma ihr Rautende- fein? Ist die Rhbdope der Tilla Durieux nicht eben- sb glaubhaft, wie ihr Bordeilmäddhen in demDrama „Gott der Rache"? Hängt die Komik andem dünnen oder dicken Bauch1 desl Darstellers?Oder die Liebe an den Locken? Oder dasl Helden- tum an den Waden? Muß Leidenschaft durchausbrüllen und Schwermut seufzen und Entsagunglispeln ?Solche Scherze wirken auf der Marionetten- bühne künStlerich glaubhaft, weil sie den Pol einerGefühlslinie sinnlich wahrnehmbar festhalten. Undwirken aus dem gleichen Grund grotesk: Fließendeswird verkörpert.Will der Schauspieler als Künstler gelten, sogiebt eS! nur eine Voraussetzung für seine Tätigkeit:die künstlerische Persönlichkeit. Das heißt: dieSdhaffensfähigkeit aus dem eigenen Ich1. Er darfnidht photographieren wollen, also Gesehenesfixieren, auch wenn er es noch so talentvoll macht.Sidii verstellen ist keine Kunst. Unpersönliches in- teressiert nicht. Der Künstler ist aktiv, er kannSidh! nicht vom Objekt beherrschen, vergrößern oderVerkleinern lassen. Er erfüllt das Objekt, das durdhihn Sich zum Subjekt gestaltet. So erklärt sichnatürlich die Verschiedene „Auffassung" derselbenRolle durch1 gleich starke Künstler-Schauspieler.Diese Ansicht bestätigt mir die Uraufführung des fälschlich Tragikomödie genannten Werkes vonSven Lange „Simsbn und Deläla" im DeutschenTheater zu Berlin. Persönlichkeiten: Lucie Höf- lich, Jakob Tjedtke, Rudolf Blümner;Talent: Paul Biensfeldt; talentlos: Josef Klein undHarry Liedtke. Diese drei Möglichkeiten des Schau- spielers. Denn Talentlosigkeit hindert nidht amTheaterspielen, sie ist dem begabten Regisseur so- gar sehr willkommen, die andern beiden Kategorieenempfindet er hinderlich. (Welcher gute Dirigentwürde §ein Orchester mit Solisten besetzen!) Manmuß SiCh1 dieses Drama wegen Lüde Höflich an- sehen. Sie ist eine Künstlerin, denn sie sfpfelt nursidh'; sie besitzt den Reichtum einer Persönlichkeit.Und sie ist eine Meisterin der Beschränkung, wasSagt: sie kann organisch gestalten. Ausi ihrer Fülledas1 w,ähien, was dem Zweck des einen Kunst- werks dient. Man betrachte die Zeichnungen VonOskar Kokoschka. Jede betont eine Linie, öbwol ertausende kennt. (Wagt es ein Schwacher, ein Talent,so entsteht ein kunstgewerbliches Ornament.) LucieHöflich betont in jeder Zeichnung eine Linie. DieKargheit der Fülle. Grade in dieser Rolle einerSchauspielerin zeigt sich ihr Künstlertum. Sie istdas Weib. Sie Verstellt sich! nicht als „Schau- spielerin", sie hebt nur diese Linie im Typus Weibhervor, die Instinkte und Gefühle, die am stärkstenin die Erscheinungswelt treten. Sie! kann abernidht vergessen, daß in jedem Menschen alle vor- handen sind, weil sie eberi eine küjnstlerisdhe Per- sönlichkeit, weil sie eben Lucie Höflich ist.Ein einheitliches! Kunstwerk schuf auch JakobTiedtke als! Th'eaterdirektor. Einige Kritiker schrie- ben, Sb ein Theaterdirektor wäre unwahrsdheinlich.Ja, meine Herren, aber Tiedtke war esl nicht. Schließ- lich kann doch auch ein Theaterdirektor nicht an- dauernd hüren oder Geschäfte machen. Er wirdsich1 dodh gelegentlich eventuell ein Gefühlchenleisten dürfen. Und abgesehen von der kühnen IdeedeS Dichters : Tiedtke glaube ich diesen1 Menschen.ES ist doch1 nicht ausgeschlossen, daß jemand ausInteresse am Theater Direktor wird. Was Tiedtkemit der nun sdhbn des öfteren erwähnten einenLinie betonte. Man giebt diesem Könner leider nur„Episoden" zu spielen. Er weiß sich zu bescheiden.Und eine gute Sdh'warz-Weiß-Zeichnung ist keingeringeres Kunstwerk als ein Oelgemälde, und mehr,als ein schlechtes.Rudolf Blümner kämpft mit der Schwindsuchtseiner Rollen, ein kräftiger Körper gegen die Blut- losigkeit der eingesetzten Lungen. Er weiß sich1nicht zu bescheiden. Eine künstlerische Persönlich- keit, die sich im Drang zur Offenbarung seinerFülle verzehrt. Und die Einheit verzerrt. Er spielteinen Regis'seur. Auf zehn Worte hundert NuanCen.Ein) Auskostenwollen der gegebenen Momente. Undjede Nuance Seines Ichs ist stark genug, diese einebewußte Linie zu zeichnen. Ohne Material geht esnicht in der Kunst. Blümner in solchen Rollen wirktauf mich' wie ein Maler, der alle Farben und keineLeinwand besitzt. Ich' wünsche Ihnen, lieber Freund,endlich die Rolle, die Ihrer künstlerischen KraftZukommt.Biensfeldt ist nur ein Talent. Er täuscht Fülledurch Buntheit Vor. In jeder Szene ein anderer,weil er niemand ist. Alles sehr talentvoll gemacht,aber nicht gestaltet. Er ißt zum Beispiel mit derBehaglichkeit des' Großkaufmanns, dessen Gegnerer darzustellen hat. Trotzdem nach dem Willen desDichters1 seine Eßlust äußerster Unruhe entspringt.Biensfeldt hat aber mal gesehen, wie jemand ko- misch ist. Das kopiert er, man1 lacht und sein Erfolgist da. Wenn zwei essen, ist es aber nicht dasselbe.Die phbtographische Wirkung versagt selten. UndTalente werden schneller herausgefunden, als Per- sönlichkeiten.Die Talentlosen werden am Theater so ver- wertet, daß ihr Manko (meistens auch hoch einkörperliches) als Eigenschaft gilt. Karl Kraus prägtefür diese ;Herrsdh!aften das sChöne Wort: Defekt- schauspieler. Ein guter Regisseur kann mit ihnen dieschönsten Effekte erzielen, wenn er ihnen die rich- tigen Plätze anweist. Im Vorliegenden Fall sprichtHerr Klein trocken, wie er ist. Als ob nicht Phi- listeriüm auch1 gestaltet, Nüchternheit dargestelltwerden muß. Wie Dummheit. Dasl kann HerrLiedtke nie begreifen.Regie: Emil Geyer.Ueber das' Drama in der nächsten Nummer. Wintergarten Oskar Kokoschka Gymnastische Evolutionen im Riesenreifen Archie A. Goodale Cinquevalli, der Jongleur Er soll nicht täglich harte Eisenkugeln mit demKopfe fangen, weil es auch uns wehtut. Aber dieserSeehund, fast japanischer Nervendompteur, hat dasGefühl der Schwere verloren und kehrt sich trostlosvon unserm Entsetzen ab und fängt harte Kugeln. The eagle and the girl Das arme kleine girl (dieses unschuldigste Worthabe ich für das Kind erfunden) wird von einemgrossen weissen Adler in die Luft getragen und keinervon den zehntausend hinaufglotzenden Gentlemenzittert und weint wie ich, obwohl es ganz finster ist.Sie singt glockenhell. The 12 Sunshine girls Ein ermattender, linder Schnürlregen von süssenweichen Aermchen und Beinen. Zwölf keuscheMädschenhosen flattern im Wind. Der englischeWohllaut der lispelnden twelve Sunshine girls ist einzwölfstimmiger Dankgesang für die Erhaltung derJungfrauen. Ich war der einzige, der es heraushörte. Lyrik-Abende K. H. Vor einer Anzahl Wochen gastierte bei denBerliner Freistudenten (sympathischen jungen Her- ren) der Episodier Reinhardts, Herr Hartau. Er, las neuere deutsche Lyrik, untermischt mit sanftemBörsengeklingel eines unberufenen Felix Josky. Dieswar allenfalls verzeihlich; unverzeihlich war, daßer Hofmannsthals „Vorfrühling" als ein Mime hin- legte, zarte Worte durch1 dicke dramatische Nüancenzerklüftete, daß er gräßlich gebärdenzuckte,schwitzend.Dienstag, bei Cassirer, empfand ich: endlichnun ist ein Mensch da, der unserm Ohr die großenDichter vermitteln kann, der Worte wunderhoheFüger in diesen schönen Tagen. Armin Wasser- mann hat fast keine Technik, er verschluckt halb- betonte Silben, gelegentlich bayert er noch, er gerät,wo sein Pathos schreit, ins Krächzen —: aber erweiß, was ein Gedicht ist, was ein flamingöider As- soziationentanz der Lasker-Schüler, was ein feuer- flüssiges Brausen Nietzsches, was eine heilig-dröh- nende Nachthymne des Stefan George ist. Er zer- hackt nicht die Gestaltungen in Verständlichkeitenund Effekte, er gibt Rhythrnengebilde, gleich- mäßig Schwebendes, Einheiten, Bei geschlossenenAugen geschah mir, daßi drei, vier geliebte Schöp- fungen, „Weltgeheimnis", „Der Herr der Insel",Wunder des1 „Algabal", täglich; stumm gelesen ge- betet — groß und fürstlich zu Klang wurden...Hartaue als Vorleser sind virtuos und kitsehen;Wassermann ist der Vollendung sehr fern, kredenztaber Kunst. Er kultiviere sich1; er ist eine Hoffnung.(Fräulein Hilde Laßwitz, ein blondesi Kind, mohn- rot eingemullt, lieb, auf den Brettern gewiß eine ent- zückende Naive, las ohne viel Ahnung Verse vonRilke und Dehmel.) In der Morgenfrühe Von Else Lasker-Schüler Ich' gehe an Mandelbäumen vorbei, aber dieblühen in den Gärten fremder Häuser und dieFenster sind noch geschlossen hinter Spitzenge- weben. Ich bin unendlich müde, gewohnheitsmäßigbewegen sich meine Füße vorwärts, Maschinen sindes und sie müßten eigentlich1 unverhüllt in blauenSandalen gehen, denn sie sind von goldzagemWandel, wie die Sonne, die aufstieg. Ich1 kennedie Menschen nicht, die mir begegnen, ich weicheihrem Dünkel aus und ich brauchte nur meinengrauen Mantel abzulegen, um König zu sein. Ich1 binunendlich müde, ich glaube, ich bin im tiefstenLeben erkrankt, aber die Vorübergehenden merkenes nicht, sie heben auf, was lärmend auf den Straßenliegt, aber siie hören nicht das schmerzliche Murmeln,das tätliche Verrauschen einer Seele. Da liegt einNachtfalter vor mir — er stirbt — wie dürftig seineFlügel sind, ein Lumpenhändler war es, ein Va- gabund, der sich nachts auf den Straßen herumtriebund am Feuerrausch der Lampen endete. Er stirbt— ich trete ihn tot. Ich denke an ihn — wenn es[für ihn doch einen Himmel1, einen blauen Strandgäbe — er würde dort ein schöner Schmetterlingsein. Ich bin unendlich müde — wenn ich nun aucheines Morgens so daliege, wie der graubrauneStrolch — welcher Fuß würde mich zertreten.Es kommen Männer an mir vorbei in weißen Sport- schuhen und Frauen schreiten hastig über denDamm. Ich mag diesb Frauen nicht im Ornat,derbgewordene Philisterinnen sind sie — was wissensie von der Knabenzeit. Aber das kfeine Mädchenmit der Bubenbluse, es! wird midi' übermütig zer- treten im Scherzwort, im Frühlingslachen. Ich binunendlich müde und es! beginnt der rücksichtsloseTag. Der Mann aus! Glas mit der Vollstreckungs- mappe unterm Arm wartet vor der Haustür aufmich', heute klebt er die Siegel. Ich muß ihn zartam Henkel fassen — so ganz vorsichtig, liebevoll,daß er nur keinen Sprung bekommt. Draußen andem fremden Hause blühen die Mandelbäume: derFalter ist tot, ich1 vergaß ihn vom Weg in einen derGärten zu werfen. Eine Predigt Geliebteste! C. O.—E. Ich will zu Euch sprechen heute von der Herr- lichkeit und der( Größe des1 Priesters, ihr Jung- frauen. Meiner Betrachtung will ich das Wort deshochehrwürdigen Fürstbischofs Katscht h a l 1 e rvon Salzburg zu Grunde legen, wie es in dessenHirtenbrief vom Jahre 1905 alblo lautet:Wo ist im Himmel eine solche Macht, wie diedes katholischen Priesters? Bei der Mutter Gottes?Einmal hat Maria das göttliche Kind zur Weltgebracht! Und sehet, der Priester tut dies nicht ein«mal, sondern hundert- und tausendmal, sooft er zelebriert. Geliebteste, habt ihr jemals bedacht,welche Gewalt hiermit den Priestern, und wieder nurden katholischen Priestern, gegeben wird? Ihnen hatJesus Christus das Recht über seine heilige Menschheitübertragen, ihnen gleichsam Gewalt über seinen Leibgegeben Christus, der eingeborene Sohn Gottesdes Vaters, durch den Himmel und Erde geschaffensind, der das ganze Weltall trägt, ist dem katho- lischen Priester hierin zu Willen. —Amen.O, Geliebte, Christus selbst hat dem katho- lischen Priester Gewalt gegeben über seinen gött- lichen Leib, über sein Fleisch und Blut; solltei:nicht da auch ihr ihm mit Freuden alles geben, wasihr seid und was ihr habt? Ich will euch warnenin Liebe, ihr Jungfrauen, auf daß ihr nicht in un- rechtes Tun verfallet gegen die Vertreter des Herrnauf Erden, auf daß ihr nicht gestrafet werdet, wiedas Dienstmädchen von Kalbermoor und wie dieKöchin von Ganacker. Wenn euch je das1 höheGlück zu teil werden sollte, als Köchin die geweihteSchwelle eines Pfarrhauses überschreiten zu dürfen,o so seid eingedenk des Wortes: Was1 ihr demPriester getan, das habt ihr Gott getan! Trachtetdanach, eures hochwürdigen Gebieters Leib mitjedem Tage aufs neue mit gut und kräftig Essenund Trinken zu versorgen. O Geliebte, der Lohnwird nicht ausbleiben. Ueber ein Kleines wird derGebieter an euer Kämmerlein klopfen und sprechen:„Steh auf von deinem einsamen, harten Lager, Jungfrau Pelagia, und folge mir!" — Geliebteste,dann seid nicht stehet auf, gießet Oel aufeure Lampe und folget ihm. Er wird euch in seintrauliches Schlafgemach geleiten und euch zumDank für eure Fürsorge, die ihr ihm angedeihenließet, die Erlaubnis geben, sein weiches, warmesBett mit ihm zu teilen. Und muß es nicht köstlichfür euch sein, dem ungestümen Drängen seinerDankbarkeit willig nachzugeben und ihm freudigeuer Blümchen zum Opfer zu bringen — dennwas ihr ihm das habt ihr Gott getan —?Und wenn ihr aber über ein Kleines eines Knäbleinsgenesen solltet und ihr entdecktet an ihm das gleicheMuttermal1, wie es der geweihte Vater an verschwie- gener Stelle trägt, o sägt, muß euch das nicht miteitel Jubel und Glück erfüllen? — Und Geliebte,,wenn dann der Herr Pfarrer Spricht: „Gehe von mir,ledige Pelagia," solltet ihr dann nicht gehorsamsein, wo ihr durch ihn so reich beschenkt wurdet?O, dann gehet hin in Frieden und verschließt daseuch widerfahrene Glück tief im Herzen und be- haltet es für euch. So ihr es aber ausplaudert/werdet ihr jäh aus1 euerem Paradiese vertriebenwerden und Gott der Herr wird euch schon hierauf Erden mit sechs bis zehn Monaten Gefängnisstrafen, sintemalen ihr euch des Vertrauens und derLiebe, die der hochwürdige Herr um euer selbstv illen verschwendete, unwürdig zeigtet.Und nun Vernehmt zum Schluß, was der hoch- ehrwürdige Herr Fürstbischof Katschthäler in seinemHirtenbrief vom Jahre 1905 weiter über den Priestersagt und was ferner in einem „Schutzengelbrief"von 1908 darüber geschrieben steht:Und wenn ihr an einem Priester etwaswirklich Tadelnswertes findet, was sollt ihrtun ? Wie die Feinde unserer heiligen Kirche esmachen ? Es ausposaunen, vergrössern, generalisieren ?Geliebteste, bleiben anch nicht im unheiligen Priesterdiese Gewalten? Ihr wisst es alle, Gott hat es inseiner Weisheit und Güte so eingerichtet, dass auchdann die heiligen Sakramente gültig sind, wenn dasLeben des Priesters kein heiliges ist.Fluch solchen Lippen, die eine heimliche Sündedes Priesters ans Licht ziehen oder auch ein schweresAergernis desselben anderen mitteilen! — Hingegensorgt gut für sein leibliches Wohl, seidpünktlich im Zahlen der Gebühren und Lasten! Wasihr ihm vorenthaltet, das verweigert ihr Gott selbst,[ dessen Stellvertreter er ja ist.O, Geliebte, tuet also und gedenket der war- nenden Exempel von Kalbermoor und Ganacker! Dem deutsche Schriftstellers Die Redaktion Die folgenden, durchaus ernstgemeinten Buch- besprechungen entnehmen wir der Zeitschrift „DieFeder", Halbmonatsschrift für die deutschenSchriftsteller und Journalisten. Wir fussen uns Dr. Bergmann, Lebenskraft—Heilkraft. Berlin,Priber u. Lammers. — Der Verfasser fußt seine Rat- schläge auf der Ansicht, daß durch die Lebenskraftjeder seine Krankheit selbst heilen kann, daß es ein untrügliches Mittel zur Erkennung der Krank- heiten gebe und daß die Homöopathie diesen Stand- punkt allein Vertrete. Man spricht mit A. F. Seligniann, Kunst und Künstler. Gesam- melte Aufsätze. Carl Konegen, Wien. 4.50 M. —Wer dies Buch auch nur flüchtig durchgelesen hat,kann schon über moderne Kunst, zu deren Ver- ständnis auch die Vorläufer herangezogen werden,mitsprechen. Keinen gedankenlosen Unsinn Oskar Wilde, Weisheiten. Globusverlag, Berlin.— Eine von den zwei oder drei modernen Apho- rismensammlungen, die durchweg gute Aussprücheund keinen gedankenlosen Unsinn enthalten. Nutzen Grazians1 Handorakel1. Deutsch von Arthur Scho- penhauer. Alfred Kröner, Leipzig. TaschenausgabeIM. — Wenn auch1 manche dieser Lehren veraltetsind, so bilden sie dennoch! einen Schatz, aus demman mit Nutzen schöpfen kann. TrustDie Kritiken sind bis auf die Ueberschriften geistigesEigentum des Verfassers und stehen im redaktionellenTeil der erwähnten Zeitschrift Wir bitten den Autorum Namensnennung, damit Wir ihm das Nachdrucks- honorar überweisen können. Erlebnisse Minimax TanagraDie Tageskritikaster stoßen ins Horn, und derBesuch des Lunaparks, eben noch Monopol1 desVorstädters und Radauproleten, wird mit einemSchlage oder zwei Strichen geheiligte Pflicht des1Kunstfreundes. Ich winke ab; dies ist der dritteStrich'; mag wieder zu sich kommen. Nach- dem man sich auf der Riesenrutschbahn nicht hin- reichend vergnügt hat, betrete man das' Tanagra- theater und rutsche weiter. Das Lokall hat mit Kunstso viel zu tun, wie der kleine Jakobsohn. EinePantomime Von derart erstaunlicher Fadheit wirdvorgeführt, daß man nur den Wunisch hat, sie HerrnJ. Pappe rlä-Bab als Gipfel der Dramatik vorzu- führen. Durch einen optischen Trick erscheinen dieAkteure der Pantomime auf einer Miniaturbühne inZentimetergröße und empfehlen Herrn J. Papperla-Bab angelegentlich, siich einer gleichen Behandlungzu unterziehen. Ich begrüße Tanagra in diesemHinblick; möge es 'vorbildlich wirken und alle Dingeauf ihr richtiges Maß reduzieren. Zum Beispiel auchdie neuen Häuser am Kurfürstendamm, die sichals Buchschmuck vorzüglich ausmachen werden.Oder die aufgeblasene „Neue Rundschau", die mankläglich! am Wege weinen sehen wird, als lahmesLiteratur-Dozentchen, das! allmonatlich Bildung für2,50 Mark verzapfen muß. Eine geistreiche Er- findung, dieses Tanagraprinzip. Am letzten Sonn- abend aber sagte ich wehmütig zu mir: „Um dieKunst ist es etwas eigenes: sofern sie nicht l'ang- weil't, ist sie lächerlich ; und sofern sie nicht lächerlichist, macht sie krank. Höre ich Musik von RichardStrauß, so bekomme ich eine Mittelohrentzündung,geh!e idh zu Herrn Reinhardt ins1 Theater, so schlafeich ein und komme um meine Nachtruhe; undhier werde ich mir eine Bindehautentzündung zu- ziehen." Idi wußte mir keinen Rat. Da idh keineZeitungskritik bei mir hatte, um mich durch Lachenzu erleichtern, setzte ich mich in den Wackeltopf.Von der LebensverlängerungDen wahren Kunstgenuß kennt nur der, derkein Theater besucht. Zu meinen größten Freudengehört die abendliche Lektüre der Litfaßsäulen. Ichlese alles, von den streng sachlichen Mitteilungender Königlüdifen Oper bis zu dem im LebenBerlins", dem herrlichen Uniontheater und grandKientopp, nach' meiner festen Ueberzeugung nebendem Kaiser Friedrich - Museum und dem ZirkusBusch das bedeutendste Kunstinstitut Berlins. MitVergnügen überfliege ich die Anzeigen der Ball- lokale mit oder ohne Weinzwang und überschlagerasch an Hand meiner Logarithmentafel,, wieviel Go- nokokken und Spirodhäten dort meiner beutegierigwarten. Endlich um 3/48 Uhr wähle ich mir vor- sichtigerweise einen Pllatz vor dem Theater. Ichbetrachte mit Wollust die Herrschaften, die in Auto- mobilen vorfahren, weiche eiligen Kommis aus, reißeentzückt die Türen auf Vor keuchenden Zuspät- kommenden. Billige Plätze bekommen sie nichtund sehen werden sie von den teuren wahrscheinlichdas linke untere Drittel der Bühne mit Einschlußdes1 Souffleurkastens. Ich ziehe meine Uhr: Jetztist es yS; um elf Uhr ist es aus. Ich bin jetztso weit. Das heißt: idh habe plus fünfzehn Markfür einen Sitz. Idh1 zahlle nie unter 15 Mark füreinen PMz, wenn ich nicht ins Theater gehe. DreiStunden meines' unsterblichen Lebens sind ge- wonnen. Der große Teppich-Rüden, der ermäßigteBillets verkauft, ist nichts gegen mich. Ich gehewieder auf die Straße. Ich werde meine Gedankenpropagieren: völlig gratis! Freibillets zum Nidht- besuch sämtlicher Theater zu verschenken. Gründenwir einen Bund : „Zur Beseitigung der Feuersgefahrin den Theatern". „Schon wieder drei Stundenge re 11 ettet, ge rette t te t!" Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in ketnem Fall stattALFRED MOMBERTAeon der WeltgesufchteVerlag Schuster und Loeffler BerlinJOHN BECKFORDVathek/Roman &lt;Verlag Julius Zeitler LeipzigCHARLES BAUDELAIREBriefe 1841—1856 / Deutsch von AugusteFörsterVerlag J. C. C. Bruns / Minden i. W. VVenn bas von Itynen bister gebraudpte (Dunbwafier 311€nbe ift, fo empfetyen wir tynen, an beffen Stelle einenVerjud) mit Kosntln 3U madden. Sie werben finben,bafe sie biefes in gan3 befonberem (Dafce befriebigt, bennKosmln fat überaus erfrifrf)enben Wol)lgefd)mack,Uonjerviert bie 3al?ne unb kraftigt bas 3al)nflei{d).§lajdje CDk. 1.50, lange ausreidjenb, überall fcauflicl). HB6EWIESE!KDWSTLEIOERBERLINER°M-IN DERGALERIE/WIMILIAIM•/HACHTBERLIN.WSOPANKE STr. 1 •• ~ •• «aw-INTRITfiHiTAPP£fZr&gt; Lesen und staunen!!Um unseren Sicherheits-Rasierapparat ,,Romiletiu, welcheralle bis dato auf den Markt gebrachten Rasierapparate ilber-trifft, schnell in alien Kreisen einzufuhren, haben wir unspn 1 OS^PTl5000 Stuck zum Setbstkosten-preise v. Mk. 6- (statt Mk. 15-)zu liefern.Dieser Apparat ist aus dem allerfelnsten Materialhergestellt, gchwer versilbert und wird in elegantemLeder-Etui mit 12 vorziiglichen Schneiden versandt.Lassen Sie sich diese gUnstigeGelegenheit nicht entgehen !!iBeachten Sie die grossen Vorteile, die Ihnen ein guter Apparat bietet:1. Grosse Ersparnis an Zeit und Geld! ::2. Stets sauber rasiert, da Schneiden und Kratzen voll-standig ausgeschlossen!3. Kein Warten beim Barbier!4. Keine Ansteckungsgefahr, wie Bartflechten usw.!5. Auf der Reise, auf See, im ManSver usw. unentbehrlich!30 mal benutzt, hat sich der Apparat bezahlt gemaclit!Die in jeder Beziehung vorziiglichen Messer besitzen einen derartigen durch ein speziellesVerfahren hergestellten Hartegrad, dass sie fur den stMrksten Bart verwendbar sind.Bestellen Sie sofort, denn diese 5000 Rasier-Apparate werden infolge ihrer nochniemals gebotenen Billigkeit bald vergriffen sein.Sie erhalten diesen tadellosen Rasier-Apparat gegen Nachnalime von 6,30 Mk. portofrei.Wir richten nur die bescheidene Bitte an Sie, diesen Apparat in Ihrem werten Bekanntenkreisezu empfehlen.Nach Absatz dieser 5000 Apparate kosten diese 15 Mark.Versandhaus cbemischer uad techaischer Neuheitea Hans FredrickBerlin SW. 68, Kochstrasse "3'Z mmr\.Verlag „Der Sturm"Wirubernahmen inunsernVerlagHerwarth WaldenDAFNISLIEDERFur Gesangu. Klavicr / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlung'en oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 ■•■ai«aaainaM«iMiiaaaa9iNMDER DEMOKRAT jWochenschrift fur freiheitliche !Politik / Kunst und WUsenschaft aEr.Aelnt jeden Mlttwoch ]Nummer 10 Pf. / Quartal MilProbenummern frei d. G. Zepler ICharlottenburg Bismarckstr. 103 § DieSacftelHERAUSQEBERKarl Krausm• ■• «3:: Nr. 305/6soeben erschienenPreis 50 Pfg.Aus dem Inhalt:Schonebeckmesser ::Die Kretensische FrageÜBERALL ERHALTLICH IMiil ll l ;l: II I I'll 111 |i )| | 11' |I II II I 111l lf^ Museum FolkwangHagen i. W.Gemalde-ftusstellungvonOskar Kokoschka """"V1. Eine hervorragende Neusrsoheinung an! dem Gebiete der Miidclnii-bildungr ist das Baeh„Braucliea wir noch Tochterpensiomite ?'•von Prof. D. Dr. Friedrich Zimmer. Preis Mk. S—Wlchtig fur Eltem beranwachsender Tochter, Padagogen, Pensionats-Yorsteherinnen.2. „Dle KnabejipenMionate, deren Sinrlchtußf, ibr lnnereeand Jtusseres Ijeben." Von L. Daniel. Ein Ratgeber fiir Elternund Pensionatsinhaber. Mk. I,B©.3. „Das Tik-hterpensionat" ist die einzige Zeitschrift, die die In-terressen der Vorsteherinnen vertritt. 7. Jahrgang. Reichhaltiger Inhalt.Aus der Praxis fiir die Praxis. Pro Halbjahr Mk. fc,SO.Durch sSmtliche Buchhdlg. Oder direkt vom Yerlag Dr. Paul Abel, Leipzig 10 \S— » Berufen Sie sichbltte bet Eink&amp;ufen an! dieAnzeigen dieser Zeitschrift Fritz Gnrlitt I Hofknnsthandlima Berlin wPotsdamerstrasse 113 Villa II□Ausstellung von dentschen Meisterwerken:gocklin ° I&amp;eibl n Tfyotna ° Iaiebertnanti ° Ttuibtiet? efc. etc.S)□IEWochentags von 10—5 / Sonntags von 12—22geoffnet :=KffflnttftPPt,£±1=31ti-ll4-EIEsttt\5M-Qv&gt;tCW.!*&gt;Ayl*3i-Vvia&gt;vEft12!?•/»«v?."fflraeCK**6ARIPPUPFERBERG RIESLING!Joustf- i*o*ll**l ha w»wi.. i«] Es ist nicht mehr als logisch, daß ein Stillwein, welchef schorl\ als solcher unerreicht dasteht, als Sect seine hdchste Voll*» kommenheit erlangen mu6. — •&lt;flj Unsere neue Marke "Kupferberg Riesling" besteht aus hervor-ragenden Weinen der Riesling-Traube, welche allgemein alsdie edelste Traube der ganzen Welt anerkannt wird. Kein Landerzeugt Weißweine, welche sich annahernd mit unseren deutschenRiesling-Weinen messen konnten. —Chr. Ad' Kupferberg &amp; C°Hoflieferanten MAINZ Gegrundet 18W1 Ueber Bedeutung voft "Riesling" gibt unsere neue Broschiire interessanten Aufschlufi.