La revue musicale 9 1 1er Janvier 1909 nabj_1909-01-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 1 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE. 1-10 Histoire du théâtre lyrique LE DRAME LITURGIQUE AU MOYEN AGE. INTRODUCTION. (D'après la sténographie de M. Flachat). JULES COMBARIEU cre 1-10 Untitled Music 4 Untitled Music 6 La musique et le budget de la République française en 1909. 11-22 L'Opéra. — L'Opéra-Comique. — Le théâtre lyrique de la Gaîté. — Les Trente Ans de Théâtre. L'Académie de France à Rome. — Le Conservatoire et ses succursales. Subvention des théâtres officiels. — Concerts populaires, sociétés musicales de Paris et des départements. GUSTAVE RIVET, Sénateur de l'Isère, Rapporteur du Budget des Beaux-Arts cre 11-22 Etudes sur la musique française moderne : Le «Requiem» de M. Ch. Lenepveu. H. Q cre 22-26 Exécutions récentes. 27-31 L'OPÉRA ET L'OPÉRA-COMIQUE. E. D cre 27 LA HUITIÈME SYMPHONIE (EN «FA») DE BEETHOVEN. J. C cre 27 Untitled Music 27 «RHAPSODIE, SUR DES THÈMES POPULAIRES», PARPH. GAUBERT. L. H cre 27-28 «JOYEUSE MARCHE», D'E. CHARRIER. E. D cre 28 LE SEPTUOR DE BEETHOVEN (CONCERT DU DOUBLE QUINTETTE DÉ PARIS A LA SALLE GAVEAU). H. BRODY cre 28-29 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 La matinée de gala donnée le 20 décembre, au Conservatoire, par la S cre 30 DE MONTE-CARLO. S cre 30-31 Théorie musicale : la gamme. 31-36 Nous recevons la lettre suivante : Maurice GANDILLOT cre 31-35 ERRATUM. Dans notre dernier numéro du 15 déc.? p. 672, lire : « Mlle 35 LE BAROMÈTRE MUSICAL. – I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 novembre au 15 décembre 1908. 35 Untitled Text 35 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 novembre au 15 décembre 1908. 36 Untitled Text 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 , ■ LA■ -■ . . m -rs. - i ■ s-J&amp; ë ■ ' '■ ■ ; ■*. ■ .. . ;... /-f . V?■ -REV UE \1 US I CALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'instruction publique.) N 6 1 (neuvième année)&gt;•• ' ler Janvier Am R M. I ■' COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DÉ FRANCE COURS DU COLLÈCTE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN IQOQ LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN 1909 LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN 1909 LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN 19Ô9 LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN 1909 LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN IÇOQ LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE EN I9O9 R, M. 2 LÀ MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN IQOÇ LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE EN 1909 LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE EN 1909 LA MUSIQUE ET LE BUDGET DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE EN IQOQ ÉTUDES SUR LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE ÉTUDES SUR LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE ÉTUDES SUR LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE ÉTUDES SUR LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE ÉTUDES SUR LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉGENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES THÉORIE MUSICALE T LA GAMME THÉORIE MUSICALE : LA GAMME THÉORIE MUSICALE I LA GAMME R. M. 3 THÉORIE MUSICALE ! LA GAMME LE BAROMÈTRE MUSICAL LE BAROMÈTRE MUSICAL Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE. Histoire du théâtre lyriqueLE DRAME LITURGIQUE AU MOYEN AGE. INTRODUCTION.(D'après la sténographie de M. Flachat). JULES COMBARIEU. {suite). Dans tous les pays, —-chez les Japonais, les Hindous, les Perses, les Grecsaussi bien qu'en France, le drame lyrique a des origines religieuses (1). Ilest en germe dans le culte, parce que, comme lui, il obéit à la loi de V « imita- tion")) (au sens qu'Aristote donnait à ce mot) : il est la reproduction vivante decertains faits, ou la réalisation symbolique, par des personnages agissants, decertaines idées ; de plus, comme tous les cultes sont associés au chant, le drame,nécessairement, est lui-même plus ou moiqs mêlé de musique. Peu à peu, il sedétache du rituel ; il s'organise à part, il se sécularise enfin, avec une doubletendance vers l'imitation profane et fa poésie pure, à moins que la volonté dequelques artistes-archéologues arrête cette évolution et cherche à reproduireartificiellement, dans des conditions toutes nouvelles, l'unité initiale de 1 idéereligieuse et des arts du rythme.II nous est impossible d'observer le drame lyrique des Grecs dans ses mani- festations premières et de voir ce qu'il a d'abord emprunté au culte dionysien*4* y • d'où il est sorti ; les monuments de la période primitive étant perdus, nous necommençons à le connaître que dans une phase d'évolution où il est déjà œuvred 1 « art » très socialisée, pénétrée de l'esprit critique, à moitié détachée du rituel.Nous sommes plus heureux avec le moyen âge à partir du xie, et peut-être duxe siècle. Ici, nous pouvons observer le drame lyrique depuis ses humbles débuts,dès le moment où il n'est pas encore un « théâtre » et où il reste comme incor- poré à la liturgie. Nous le voyons d'abord très près des offices ; son premierprogrès est de s'organiser en dehors des offices, tout en étant maintenu sousl'influence de leur esprit et de quelques-unes de leurs règles. Le lieu de la repré- sentation, c'est l'église elle-même ; les acteurs, ce sont les prêtres ; la langueemployée, c'est celle de la messe ; les sujets sont tirés des idées et des faits quireprésentent la source du culte, la Bible ; la musique, c'est le plain-chant.Le principe l'imitation rituelle reste donc le même que dans la civilisa- tion païenne ; il donne lieu à une nouvelle série de développements. Il est à peinebesoin de dire qu'en abandonnant Eschyle et Sophocle pour le moyen âge, nouspassons d'un monde dans un autre. Je ne veux pas établir des préséances ; com- parer, c'est toujours tuer quelque chose. Mais je dois marquer des différencesessentielles. Le théâtre chrétien n' « imite » pas, comme les Grecs célébrant lesfêtes de Dionysos, les manifestations ou le libre jeu de certaines forces de la vieuniverselle. Tard venu dans la civilisation, il hérite d'une tradition qui l'écartéde la nature pour l'organiser dans un domaine où les faits historiques, les tradi- tions, les idées morales, surtout les « textes », ont depuis longtemps substituéleur importance à celle des phénomènes physiologiques et cosmiques. Commedit E. Renan avec profondeur, le christianisme est surchargé d'écritures ; sonfondement est dans des témoignages livresques ; la source où il puise est unlivre, le Livre par excellence, lequel, avec son énorme surpousse de com- mentaires et &amp; addenda, impose une direction nouvelle à tous les instinctshumains. Entre l'incantation instinctive d'où sortit jadis le dithyrambe et lemonde vivant, il y avait communion étroite, rapport direct : ici, un abîme estcreusé entre l'homme et la nature. Le christianisme n'a cure ni du mystère quiproduit le vin ou le blé, ni du mystère qu'est la génération d'un animal ! Il necherche pas une solution à ces énigmes ; il n'a pas de doctrine précise là-dessus,et se contente de quelques idées très générales. Il détourne ses regards de laterre, où il ne voit que pièges et occasions de déchéance, pour les diriger vers leciel. Il n'a pas davantage de préoccupations esthétiques. Ce n'est pas une reli- gion de plein air. Il ne s'intéresse qu'aux choses de l'âme, au « salut ». Pourtantles modes de l'activité humaine restent les mêmes et, dans la pratique, les gestesobéissent à la même loi reconnaissable : un dogme étant constitué, le culteconsiste toujours à Y « imiter », soit par l'action réelle, soit à l'aide des arts durythme ; et le drame lyrique commence par n'être qu'une extension timide decette donnée. Il est liturgique (au sens non rigoureux du mot).Nous entrons aussi dans un domaine où ni la langue littéraire, ni la compo- sition, ni la musique n'offrent une beauté d'ordre très élevé. L'intérêt est cepen- dant très fort. Songeons que si nous connaissions les drames antérieurs à ceuxd'Eschyle et de Thespis, nous ne trouverions probablement rien de bien supé- rieur à nos « drames » du xie siècle. On leur a reproché de manquer d'action,d'avoir une psychologie trop sommaire, d'ignorer l'intérêt des grands conflitsmoraux où le bien lutte contre le mal avec des armes simplement humaines et où parfois un devoir est aux prises avec un autre devoir. On leur a reprochéde manquer de style ; de n'avoir pas créé un seul type ; de ne montrer nulle partune haute conscience morale et sociale. Ces critiques sont exactes et injustes.Un drame « liturgique » n'a pas à se préoccuper de créer le genre d'intérêt etde beauté inhérent à une pièce comme le Prométhée ou X Antigone : il s'acquittepleinement de sa fonction lorsqu'il réalise pour les yeux ce qui est contenu dansles dogmes, sans se demander si ce contenu suffît à arrêter l'attention d'un publiclettré ou a besoin d'un arrangement quelconque. La matière religieuse estacceptée comme étant au-dessus de toute discussion ; sa mise en œuvre touche authéâtre, puisqu'elle fait intervenir des personnages agissants dans des lieux déter- minés, mais c'est le seul lien qui la rattache à l'esthétique d'un Aristote ou d'unLessing ; par essence, elle n'est qu'une illustration animée des textes sacrés ; sielle est parfois « dramatique» au sens littéraire et moderne du mot, c'est parhasard et comme par surcroît : elle n'en a nul besoin pour atteindre son but.Quant à la musique, on se contentera de celle qui est chantée autour des autels, etqui, elle aussi, n'est pas discutée. La critique, littéraire ou musicale, n'existepas encore et n'aurait pas sa raison d'être.Donc, nous n'allons trouver rien de ce qui fait aujourd'hui l'art du théâtre :pas d'intrigue ; pas de « nœud » et de « péripéties » ; pas de passions violentes,pas de nouveautés, pas d'individualisme, pas de virtuosité mélodique, pas de« talent », pas de succès ou de chutes... Les spectateurs viennent assister à cesdrames pour participer à la célébration d'une fête ; ils savent d'avance tout cequi va se passer ; ils veulent s'identifier à une cérémonie connue et sacrée ; ils nesongent pas à applaudir, mais à assurer leur foi. En un sens, c'est bien peu ;mais, replacé dans son « milieu », rattaché aux traditions, aux idées et auxcroyances qui font son athmosphère, ce théâtre liturgique a un attrait singulier :c'est un document très net et très pur sur la façon de sentir et d'imaginer chezles primitifs. Et les œuvres des primitifs ont une saveur unique. Ce qui fait leurprix, c'est leur parfaite ingénuité. II J'ai dit que partout le drame est sorti du rituel. J'ai donc à donner l'indicationdes éléments ou des caractères du culte chrétien qui favorisaient la naissanced'une composition dramatique.a) D'abord, la première fête adoptée par l'Eglise fut celle de Pâques. A l'ori- gine, cette fête ne comprenait pas seulement la résurrection du Christ, mais sapassion et sa mort. « La cène eucharistique qui avait créé le dimanche et sanc- tifié la semaine, créa aussi, en un sens, la solennité pascale et projeta ses rayonssur toute l'année. Elle fut le noyau autour duquel se forma l'année liturgique »(Dom Cabrol). Quels souvenirs la passion et la mort de Jésus évoquaient dansl'esprit des fidèles ! «... Jésus, jetant encore un grand cri, rendit l'esprit. Et voicique le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas ; la terretrembla, les pierres se fendirent. Les sépulcres s'ouvrirent, et plusieurs corpsdes saints qui étaient dans le sommeil, ressuscitèrent ; et sortant de leurs tom- beaux, ils vinrent en la ville sainte et furent vus de plusieurs. Le centenier etceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et tout ce qui se passait, furent saisis d'une extrême crainte et dirent : Celui-ci étaitvraiment fils de Dieu î » Ainsi parle l'évangéliste (Matthieu, xxvii, 50-55).Aristote, faisant la théorie du drame lyrique (tragédie des Grecs), disait que leressort de l'émotion, dans le théâtre sérieux, était double : la terreur et la pitié(Corneille, plus tard, créa le théâtre moderne en ajoutant Vadmiration)- Or, lafête pascale sortait de cette source même : pitié, terreur, admiration...Ajoutons que, d'une façon générale, les cérémonies de l'année liturgique ne sontqu'une commémorationsymbolique del'histoire sainteou, comme dit Bossuet, « unmystérieux abrégé de l'Ancien et du Nouveau Testament » ; en d'autres termes,une figuration des dogmes. En cela, elles obéissent à une loi qui est celle duthéâtre lui-même : figurer les idées et les actes, les rendre sensibles à l'œil et àl'oreille. Ce caractère apparaît dans une multitude de particularités. Le samedisaint, à l'office du matin, le diacre entre dans l'église, revêtu d'ornementsblancs, et doit chanter trois fois : Lumen Christi. Cette « lumière », c'est la doctrine que le Christ a répandue dans le monde.Mais cette formule symbolique est réalisée : en chantant, le diacre allume suc- cessivement trois cierges attachés en forme de triangle à un roseau. L'idée mys- tique devient un spectacle. Après avoir énuméré les bienfaits de Dieu qui « meten fuite les crimes de la nuit, lave les fautes, rend l'innocence aux pécheurs etl'allégresse aux affligés », le souvenir du crucifiement s'impose, et ce souvenirse matérialise dans le geste qui attache au cierge pascal les cinq grains d'encensien forme de croix 1425. Au même office, il y a une prière qui a pour objet de3demander à Dieu la paix, la joie, la protection et le salut. Dans le texte de cetteprière, Dieu est comparé à l'étoile du matin, à Lucifer, « ille qui nescit occasum, illequi, regressus ab inferis, humano generi serenus illuxit ». Et on allume les lampes,pour représenter l'éclat du Verbe par celui d'un objet matériel, dont jouissentles yeux. Les idées les plus hautes se traduisent donc en images ; et les imagesne restent pas oratoires : elles prennent forme, couleur, mouvement...b) S'il en est ainsi, c'est que, à la suite des organisateurs du rituel, le peupledes fidèles, sancta plebs Dei, est un être de sentiment et d'imagination. Il necroit pas à la manière des philosophes, des poètes ou des mystiques ; il luifaut des représentations sensibles de l'idée religieuse. Il a déjà les statues del'église, les vitraux, les toiles peintes, les inscriptions, les objets qui sont surl'autel ; mais tout cela est immobile et mort. Il veut voir vivre et agir devant luisa religion elle-même'. La mère de Villon se contentait du paradis et de l'enferpeints sur les murs du moustier. Ses ancêtres sont allés plus loin. De là ungrand nombre d'usages que l'église a tolérés, provoqués même, et dont quel- ques-uns se sont perpétués à travers les siècles. Aujourd'hui encore, on a puobserver, en ce qui concerne la fête de Noël, des faits qui sont sur la limiteindécise de l'acte rituel et de l'art ou de la représentation, au sens profane dumot. Au couvent des capucins qui est sur la Bidassoa, pendant la nuit de Noël,on fait baiser aux fidèles une poupée emmaillotée, image de Jésus-Christ ! tandis que les castagnettes et les tambourins font une joyeuse musique. Dansla chapelle de l'abbaye de Maredsous, sur le coup de minuit, une étoile descendlentement sur l'autel, tandis que tous les cierges sont subitement allumés.Ailleurs, au moyen d'une cordé enroulée à une poulie, on fait tourner sans cesseune étoile au bout d'un bâton. Le rôle d'Hérode, anxieux à l'arrivée des mages,est reproduit par un homme tenant une lance à la main, ayant une chaîneautour du corps, et maintenu par deux aides. En Silésie, en plein xixe siècle, « onfaisait descendre du plafond de l'église un pigeon, usage général à la Pentecôtejusqu'au xvie siècle.« ... A l'office du vendredi saint, à Sainte-Croix de Jérusalem, on éteignait,l'une après l'autre, toutes les lumières, de sorte qu'à la fin du Benedictus delaudes, il n'en restait plus d'allumée qu'une seule, qu'on faisait disparaître der- rière l'autel. C'était le signe que la lumière du monde était éteinte, le Christmort, et que les ténèbres se faisaient sur la terre... C'est le même sentimentdramatique qui ailleurs fait éteindre tous les cierges pour rappeler le deuil de lanature à la mort du Christ, et figurer, par le bruit des marteaux et des crécelles,le tonnerre que Ton dut entendre lorsque la terre trembla et que le voile duTemple se fendit en deux » (Cohen).Ces usages ont persisté jusqu'à nos jours, comme témoins de l'esprit quirégnait dans la liturgie primitive et d'où le théâtre est peu à peu sorti. L'officedes pèlerins à Emmaus atteste la construction, dans l'église, d'un échafaud munid'un vrai décor représentant le château d'Emmaus, où Jésus et ses disciplesdînent à une table qui y est préparée. Dans le drame liturgique formé, des cha- noines vêtus de dalmatiques blanches figurent les anges ; ou bien encore, cesont des enfants de choeur vêtus d'aubes (à Tours), ou des diacres dont la têteest couverte de l'amict (à Soissons) ; on va parfois jusqu'à leur adapter deuxgrandes ailes dans le dos (à Narbonne). Le Christ apparaît avec une aube teinteen rouge, couronné d'un diadème, avec une barbe, la croix en main et les piedsnus. C'est un peu puéril ; mais le théâtre n'est-il pas un grand jeu d'enfants ?c) D'une façon générale encore, et indépendamment de son rapport avec lesdogmes, tout le cérémonial de l'église a une valeur décorative que l'on est bienobligé de comparer, malgré des fins si opposées, à ce que certaines « représen- tations » profanes ont de plus brillant. Autour de l'autel, à regarder leschoses simplement du dehors, il ya, si j'ose dire, une mise en scène qui agitsur le sentiment et la pensée en agissant sur l'imagination Et cette mise enscène n'est nullement immobilisée dans un rituel uniforme : elle est souple,pleine de ressources, offrant presque toujours un intérêt renouvelé. Ce ne sontpas seulement les textes qui, dans la messe latine, changent selon les momentsde l'année liturgique ; c'est, selon les divers objets ou les diverses circon- stances de la grand'messe chantée, l'ordre, la nature, le nombre des gestes quedoivent faire les officiers accompagnant le célébrant, et le célébrant lui-même ;c'est le détail de leurs attitudes et de leurs mouvements ; c'est leur costume et lacouleur de ce costume. Je n'entreprendrai pas de citer des exemples. Un tel déve- loppement appartiendrait à un cours spécial, et je manquerais de compétencepour le présenter avec exactitude. Il me suffit de marquer une idée très simple,en rappelant une observation que chacun a pu faire s'il est entré dans une égliseau moment de la célébration d'une fête. Ceux qui ont eu la bonne fortune d'as- sister, dans Saint-Pierre de Rome, à une cérémonie présidée par le Pape, tra- duisent rarement leurs impressions en employant le seul langage de la piété ; ilsexpriment surtout leur étonnement et leur émotion devant un spectacle grandiose,éblouissant, plein de magnificence. Je crois même que les fidèles, au moinspour une bonne partie,[tout en ayant les meilleures intentions du monde, ne vontpas plus loin que ces impressions-là : ils comprennent peu la significationexacte de tout ce qui se dit et de tout ce qui se passe devant eux ; ce sont des « vi- suels » et des « auditifs », qui se laissent bercer par le rythme des formules oucharmer par la pompe d'une solennité ; se rendent-ils bien compte ?Je n'oseraisI affirmer. Ils ressemblent à beaucoup de spectateurs assistant à un opéra degrand compositeur allemand. pliquée qu'un livret de R. Wagner 1d) Arrêtons-nous à d autres faits. Un élément essentiel du drame et du lyrismedramatique, c est le dialogue. Or le dialogue était employé et reste encore em- ployé dans les offices. On 1 y trouve même sous sa forme la plus haute, le chantantiphoné. On 1 appliquait aux « leçons », surtout aux lectures pendant lasemaine sainte (Évangiles de la Passion) ; quelquefois, on employait autant delecteurs qu'il y avait de personnages dont on rapportait les paroles. Ce mode derécitation est attesté, dès le ixe siècle, en principe tout au moins, par lessigles de 1 évangéliaire de Noyon (récemment interprétés par M. l'abbé Muller).II y a aussi un texte du Mont-Cassin (étudié par M. Wilmotte, en 1901) où letexte est divisé par les rubriques H, Su, P, que l'on a ainsi interprétées :H = Ikesus ;Su = Synagogue (peuple juif) ; P l'apôtre Pierre. Les Évangilesn étaient pas seuls dans ce cas. Dans beaucoup de diocèses, aux matines deNoël, on donnait la déclamation dialoguée d'un sermon attribué à saint Augus- tin (c'était, si l'on peut rapprocher ces extrêmes, quelque chose d'analogue à lapièce de théâtre qu'on tire aujourd'hui de certains livres).e) Voici un autre fait très important et auquel je m'arrêterai plus longtemps.Selon un principe maintes fois signalé, l'art dramatique proprement dit estdifférencié et constituéle jour où celui qui parle (aède, officiant, etc.), au lieu deraconter les actes d'un personnage réel ou mythique, s'identifie avec ce person- nage et agit en se substituant à lui.Or, c'est bien ce qui se passe dans certaines cérémonies de l'Église. Je vais lemontrer en prenant un exemple très curieux qui permet de suivre une lente évo- lution ;il fait voir comment le drame lyrique est peu à peu sorti de la liturgieproprement dite.A la messe du dimanche de Pâques, on chante un introit dont le premier motrésume très nettement le caractère de la fête, et dont voici le début, d'aprèsl'édition officielle du graduel : Resurrexi ?... mais il n'y a qu'une seule personne qui puisse parler ainsi:c'est le Christ ! Le prêtre s'identifie donc avec le Christ ; il parle en son nom ; ilV oi lie sa propre personne pour en prendre une autre. Et tel est bien le principed( ' « imitation » dramatique./ .'est sur un seul mot, c'est sur l'emploi d'une seule forme verbale que nousfc )ns, en quelque sorte, pivoter ici le rituel pour qu'il apparaisse avec lafc ae qui sera, plus tard, celle de l'art du théâtre... Mais voici qu'un instincto "ur développe ce mouvement et en tire des effets nouveaux. Le mot Resurrexi,placé en tête de l'introit, paraît trop soudain et trop sec ; on veut le préparerpour lui donner toute sa valeur ; on le rattache aux souvenirs de la Bible. Lesévangélistes saint Matthieu, saint Luc, saint Marc, racontent qu'après la mortde Jésus, les femmes qui étaient venues de Galilée avec lui, se rendent à sontombeau en y apportant des parfums ; là un ange leur apparaît, les interroge,les renseigne en leur disant : Jésus n'est plus ici, il est ressuscité. Tout cela, onl'insère dans le texte sacré comme une glose, une paraphrase, un complémentmusical (trope), et on l'y insère sous forme de dialogue. Dans un manuscrit deSaint-Gall, l'introit Resurrexi est ainsi présenté, avec les rubriques INT. et R.indiquant les questions et les réponses:« Qui cherchez-vous dans le sépulcre, ô adoratrices du Christ &gt;Jésus de Nazareth le crucifié, ô habitants du ciel.Il n'est point ici : il est ressuscité, comme il l'avait prédit. Allez, annoncezqu il est sorti du sépulcre. »On chante alors Resurrexi, préparé par cette introduction et enrichi par elle.C'est l'ébauche d'une scène. De la scène dialoguée à la mise en scène, en dehorsmais tout à côté del'office liturgique, il n'y avait qu'un pas. A Angers, encore auxvine siècle, on représentait les femmes venant voir Jésus dans son sépulcre pardeux Corbeliers en dalmatique, les anges par deux Maires-Chapelainsdu chœur ;et le spectacle était réglé de la manière suivante :« Le troisième et dernier Répons de Matines étant fini, les deux Maires-Cha- « pelains du Chœur qui sont chappez avec le chantre vont à l'autel, et y étant« cachés derrière le drap, deux Corbeliers en dalmatique, ayant l'amit simple« sur la tête et, par-dessus cet amit une espèce de calotte brodée appelée en&lt;( latin Mitella et des gants ou mitaines dans leurs mains, se présentent à l'autel.« Les Maires-Chapelains chantent en les interrogeant :« Quem quceritis ?« Les Corbeliers représentant les Maries répondent :« Jesum Nazareum crucifixum.« Les Maires-Chapelains :(( Non est hic, surrexit sicut prœdixerat ; venite et. videte locum übi positus erat« Do mi nus.« Les Corbeliers entrent, et les Maires-Chapelains continuent de chanter :« lté, nuntiate discipulis ejus quia surrexit.« Les Corbeliers prennent en entrant deux œufs d'autruche enveloppez dansune toile de soye, et vont au chœur en chantant :« Alléluia ! Resurrexit Dominus) resurrexit leo fortis, Christus, filius Dei.« Le chœur répond :« Deo gr alias, Alléluia.« L'orgue commence alors le Te Deum.« Les deux Corbeliers vont à l'Evêque, aux Dignitez, aux Chanoines et àtout le chœur, dire à l'oreille : « Resurrexit \ Alléluia î« A quoi chacun répond :« Deo gratias, Alléluia ( 1). »Voilà ce que donne déjà l'idée contenuedans le mot resurrexi : une compas1"tion lyrique, où chant et paroles sont inséparables. Elle contient tous les éb"ments d'un drame : personnages caractérisés, indication des costumes, acïtiq1'dialogue, jeu descène, décor rudimentaire, et même « accessoires ». Une foi-sengagée dans cette voie où elle s'ingéniait à réaliser les récits bibliques, l'imd*gination naïve devait se laisser entraîner assez loin. On a pu réunir jusqu a224 textes divers attestant la diffusion, dans tout le moyen âge, de cet office dumatin de Pâques, déjà « dramatique ». Il était favorisé, en certains pays, p^rune disposition spéciale. Presque toutes les églises possédaient, au centre ou al'entrée du chœur, une crypte abritant le corps du saint auquel le temple étaVconsacré, ou le tombeau de quelque autre dignitaire. On y descendait par quel"ques marches ftelle est la crypte de la cathédrale de Saint-Quentin, celle de lapetite chapelle de Sainte-Marie-Majeure), Elle servait pour représenter le tom "beau du Christ. Ainsi, à Wurzbourg, les anges c'est à-dire, en l'espèce, deu?chanoines vêtus de dalmatiques blanches franchissaient la porte du chœur ;se dirigaient vers l'autel de Saint-Pierre, descendaient dans la crypte, puis'?s'étant assurés de la disparition de Jésus, attendaient les trois femmes, les trois 3Maries à savoir le doyen et deux chanoines en chapes blanches (2).Ailleurs, sur le mot qui rappelle la résurrection du Christ, on greffe, commedéveloppement et comùie prélude, un trope d'un autre genre. Au lieu des'femmes, on fait intervenir deux disciples de Jésus. L'épisode dramatisé apparaîtainsi, dans une liturgie d'Augsbourg qui est de la fin du xie siècle ou du com- mencement du xne :«... Deux prêtres équipés pour cela, représentant les disciples Pierre etJean, s'empresseront vers le monument, de manière que l'un étant devant,qui n'entrera pas, le second entrera, le chœur chantant l'antienne : Currebaniduo simul. Cependant les prêtres susdits, après avoir découvert, aspergé etencensé la croix, annonceront à tous la résurrection en chantant l'antienne *Surrexit Dominas de sepulcro. Le chœur apprenant la résurrection et laissantéclater sa joie, entonnera à pleine voix et avec ensemble: Te Deum lau- damus. »En suivant ainsi les interpolations et les ajouts, nous arrivons jusqu'audrame liturgique de la Résurrection qui occupe les seize premières pages dumanuscrit de Tours (xne siècle), publié en 1856 par M. Luzarche. Là, on fait ,intervenir avec les trois Maries et l'ange, les disciples de Jésus, Jésus lui-même.Thomas qui veut voir et toucher pour être convaincu .. Cettecomposition suit :la loi des contrastes et des préparations, si importante au théâtre. Elle s'enrichi *très heureusement, dès le début, d'une scène nouvelle où Pilate appelle auprès de 'lui ses soldats et leur donne ses instructions ; « Allez, leur dit-il, au tombeau de 1Jésus, et faites bonne garde, pour empêcher que ses disciples l'enlèvent et disem v"ensuite qu'il est ressuscité d'entre les morts ». C'est déjà un vrai drame où l'oncherche la variété. Le théâtre est constitué. Peu à peu il s'organisera pour suivre la même évolution que le drame grec, mais il conservera longtemps et ne per- dra jamais d'une façon complète la marque visible de ses origines. III Après les drames a liturgiques », il y a les mystères et les miracles. Ilsappartiennent à une période avancée de l'évolution dramatique. Ils restent,selon la définition de Gaston Paris (i), « une démonstration représentative d'unmystère de la foi». Doivent-ils trouver place dans une histoire du théâtrelyrique ? Sans doute ; car, fidèles à l'esprit et aux usages de l'Église, ils ont néces- sairement des caractères musicaux. Ils associent même asssz souvent l'art sacréet 1 art profane. Ils ne se contentent pas du plain-chant grégorien et des piècesempruntées aux offices. Ainsi, dans le « miracle du paroissien excommunié,pardonné à la requête d'un bon fou », on dit un motet. Les chœurs d'anges, sifréquents, sont souvent à trois parties. Dans la Passion de Jean Michel, au mo- ment du baptême de Jésus par Jean-Baptiste, Dieu le père chante des paroleslatines accompagnées de l'indication suivante : « Est à noter que la loquence deDieu le père se doit prononcer entendiblement et bien atraict ou trois voix, cestassavoir un hault dessus, une haute contre et une basse contre ». Dieu chante doncun trio à lui tout seul (dans la coulisse), parce qu'il est la Trinité ! On va mêmeparfois jusqu'à la danse. Dans le mystère de saint Louis, aux fêtes du mariagede Louis et de Marguerite, les jeunes seigneurs et demoiselles dansent Y « Or- léanaise » « ou autre », dit la rubrique. Dans le mystère de la Passion, au coursd'un banquet donné par Hérode, la fille d'Hérode se lève, et, après avoir salué leroi, commence à danser en sonnant le tambourin, une entrée de « Morisque»,danse que nous retrouverons dans l'opéra moderne. Les instruments sontaussi employés habituellement : trompettes, buccins, cornemuse, harpes, luths,rebecs, tambourins, fifres, orgues. Ils servent pour la « monstre » ou annoncede la représentation sur la place publique, et plus particulièrement, dans chaquepièce, pour le « silete », c'est-à-dire pour annoncer l'arrivée de tous les acteursimportants et avertir le public de faire silence. Tantôt les instruments répètentla mélodie d'abord confiée aux chanteurs ; tantôt ils accompagnent l'action oula coupent par un intermède. Sans doute, cette musique est encore trop indéter- minée. (( Les instruments jouent », disent laconiquement les manuscrits, sanspréciser ce qu'il faut jouer. Cela fait songer aux scènes où Shakespeare intro- duit de la musique, sans dire laquelle, ou à tel poème de nos jours, où, d'aprèsl'argument, &lt;( un orchestre imaginaire joue une musique facultative de Berlioz,Wagner, Grieg ou Debussy (2) ». Ce manque de précision est regrettable ;mais il est impossible de négliger un groupe d'œuvres très considérable, sousprétexte que nous n'y trouvons pas un art aussi régulièrement constitué quedans les opéras d'aujourd'hui. IV Je commencerai donc cette étude du drame lyrique au moyen âge, par lesdrames (( liturgiques ». Il y en a une trentaine, dont le texte est accompagné denotation, et vingt-deux qui ont déjà été publiés avec leur double aspect, litté- raire et musical. (Ce chiffre de 22 semble résoudre sans examen la questionde savoir si chacune de ces pièces est un drame distinct ou si plusieurs pièces n'enforment en réalité qu'une seule, mais je réserve cette question.) Si je suivaisl'ordre historique, je devrais commencer par le plus ancien manuscrit, celui deSaint-Martial de Limoges (xie siècle) et par la première pièce qu'il contient : ledrame des Vierges sages et Vierges folles. Je préfère suivre un autre plan. Lethéâtre initial du moyen âge n'est pas autre chose que l'illustration vivante etpittoresque de la liturgie. Or l'année liturgique est établie sur deux principes :i° commémorer la vie de Jésus et les deux mystères principaux : la Nativité,la Résurrection de Pâques. De là, les deux grandes fêtes : Noël, avec sa prépa- ration de quatre semaines (l'Avent) et la fête de Pâques, qui a, elle aussi, sa pré- paration (le Carême), et sa suite (la Pentecôte, fixée cinquante jours après laRésurrection); 20 commémorer les saints et les miracles qu'ils ont accomplis.C'est le plan qu'il faut suivre dans un ordre de faits qui est presque paral- lèle. Je rangerai donc les drames à étudier en deux groupes : i° ceux qui serapportent aux principaux moments de la vie de Jésus ; 20 ceux dont le sujet esttiré de la vie des saints Dans le premier groupe, j'adopterai l'ordre suivant :a) les Prophètes, qui prédisent l'arrivée du Messie ; b) VAnnonciation ;c) le Mas- sacre des Innocents ; d) 1 Adoration des mages ; e) les Pasteurs ; f) les Trois Pois ;g) les Saintes Femmes au tombeau ; h) les Trois Maries ; i) la Résurrection... Dansle second groupe, je placerai les drames dont le sujet est tiré de la vie des saintscomme les Filles dotées, le Juif volé, le Fils de Gédron.J'aurais une tâche facile, mais beaucoup trop longue, et peut-être inutile, siavant d'aborder cette étude j'énumérais les sources manuscrites ou impriméesauxquelles il convient de puiser. J'aime mieux diviser ces indications et lesdonner au fur et à mesure des sujets traités. Je me contente d indiquer aujour- d'hui deux livres dans lesquels se trouvent tous les renseignements bibliogra- phiques. Le premier est celui de Coussemaker, les Drames liturgiques du moyenâge [texte et musique), publié en 1861 (Paris, librairie archéologique de VictorDidron) ; après une introduction où il fait l'historique sommaire des travaux an- térieurs, l'auteur donne un fac-similé en couleurs des sept manuscrits dont ils'est servi, la musique du drame avec les paroles, puis les paroles seules ; enfindes notices sur les manuscrits dont les drames liturgiques sont tirés : livrerare, aujourd'hui hors du commerce de librairie, et dont le prix, de toute façon,est élevé. Le second est Y Histoire de la mise en scène dans le théâtre religieuxfrançais du moyen âge, par Gustave Cohen, professeur de français à l'Univer- sité de Leipzig. Ce travail, couronné dans un concours par l'Académie de Leipzigen 1905, a d'abord paru en allemand, puis à Paris (chez Champion) sous formede traduction française. Il contient (p. 278-293) une bibliographie très com- plète, et même surabondante, où sont indiqués les manuscrits, les incuna- bles, les estampes et toutes les monographies parues jusqu'à ces dernièresannées. [A suivre.) • 4 y m •* m '(i) Je n'indiquerai que le terme de comparaison suivant avec le théâtre antique :« Nous sommes à "Téhéran : des milliers de Persans se pressent dans un carrefour, autour d'uneélévation carrée de 4 a 5 pieds de hauteur, où gesticulent quelques hommes richement vêtus.Pourquoi une érhotion sans borne agite-t-elle de trémblements convulsifs tous les spectateurs,depuis les riches juchés sur leurs échafaudages somptueux ornés de tentureset de tapis, jusqu'auxmiséreux accroupis sur leurs talons et que de longs sanglots secouent?... C'est que sur cette scèneprimitive où un fauteuil représente un trône, et un bassin de cuivre un fleuve bondissant, se joueun drame auguste et terrible, qui retrace le martyre affreux de Housseïn le vénéré et des autresimans, ses compagnons, massacrés jadis dans la plaine de Kerbélo par l'usurpateur Yézid. Etc'est pour honorer le nom du glorieux iman que les croyants se sont asserfiblés aujourd'hui dansce théâtre, comme pour une collective prière. Jadis, il avait suffi à cette foule de chanter lesmalheurs de ces héros religieux ; puis on les avait fait paraître, leur faisant réciter à chacun unecomplainte, et on avait abouti enfin à ces drames gigantesques dont s'émouvaient des villesentières. » De Gobineau, les Religions et les Philosophes dans VAsie centrale, 1866; Ad. Tha- lâssu, Le théâtre persan, dans la Revue théâtrale de juillet 190 s;et G. Cohen (vid. infra). (1) Cf. l'Office de Sens (Lange, Die lateinische Osteifeier, Munich, 1887).(2) Lange (loc. cit., p. 53). (1) Journal des savants, 1892, p. 673.(2) Prélude féerique, conte bleu en vers, par Fernand Gregh (Société du Mercure deFrance). La musique et le budget de la République française en 1909. L'Opéra. — L'Opéra-Comique. — Le théâtre lyrique de la Gaîté. — Les Trente Ans de Théâtre.L'Académie de France à Rome. — Le Conservatoire et ses succursales. Subvention desthéâtres officiels. — Concerts populaires, sociétés musicales de Paris et des départements. GUSTAVE RIVET,Sénateur de l'Isère, Rapporteur du Budget des Beaux-Arts. Situation des théâtres de musique. Sur le dernier exercice et la situationactuelle de nos théâtres de musique, voici d'abord quelques observationsgénérales :I. OPÉRA. L'Opéra, vaste machine emprisonnée, pour ainsi parler, danstant de services, paraît condamné sinon à la routine absolue, du moins auxévolutions d'une extrême lenteur.La nouvelle direction a fait un effort vers quelque chose de nouveau, et ceteffort a abouti à la reprise de Faust, du Faust millénaire de Charles Gounod, àla mise à la scène àé Hippolyte et Aride. de Rameau, et du Crépuscule des Dieux,dont la première représentation remonte à 1876.On peut faire crédit, il est vrai, aux directeurs de notre Académie nationale demusique : ils sont hommes de goût et d'entreprise, et ils nous promettent desœuvres nouvelles attendues avec quelque impatience dans le monde spécial dela musique.La reprise de Faust, malgré ses décors nouveaux, n'a pas été heureuse. Etait- il, du reste, d'une juste pensée esthétique de vouloir donner une réelle docu- mentation historique aux costumes d'une légende féerique ? où sera de mise laconvention sinon dans le merveilleux ? C'est un contresens de vouloir faire duréalisme dans le fantastique. Le Faust de la primitive tradition plaisait davan- tage. Et voilà un grand effort perdu.A cette reprise on a constaté que la lumière était mal répandue, et l'on en aaccusé le jeu d'orgues qui la distribue sur la scène.Il est regrettable que dans les travaux exécutés il y a onze mois, on n'ait pasfait une part, si minime soit-elle, aux réformes nécessaires pour mettre la scènede l'Opéra au niveau de celle de l'Opéra de Budapest, par exemple. L'Académienationale de musique coûte cher à l'Etat, qui n'en recouvre pas une gloire égaleà ses sacrifices. Et, puisque je cite une scène étrangère qui n'a pas coûté lesixième de la nôtre, je signalerai sa machinerie qui, du dernier dessous jusqu'augril, est mue par l'eau ; l'emploi du panorama qui supprime les découvertsdans la décoration ; les trappes qui s'élèvent séparément de 4 mètres et s'abais- sent de 2, s'inclinant à volonté sur une longueur moyenne de 12 mètres, pardes pistons hydrauliques, et suppriment tout ensemble les praticables dange- reux et les entr'actes démesurés. Je pourrais signaler encore les deux rideauxde fer d'avant-scène et d'arrière-scène, pouvant manœuvrer à la main au cas oùle système hydraulique ne fonctionnerait pas ; l'appareil de secours automatiquequi fait éclairer à plein feu toute la salle, dès qu'il se produit un court-circuitsur la scène; et bien d'autres choses intéressantes, mais je n'insiste pas, pour nepas humilier notre première scène.Les directeurs de l'Opéra ont fait débuter de nombreux artistes étrangers, etl'on a entendu ainsi chanter Roméo et Juliette avec des accents russes, anglais etallemands. Il n'est pas à souhaiter que ces tentatives se multiplient.Certes, il est intéressant pour le public français qui ne peut voyager de con- naître les artistes célèbres au delà de nos frontières, mais il ne faut pas décou- rager les artistes sortis de notre Ecole de chant et de déclamation, et il ne fautpas non plus que nos théâtres subventionnés laissent perdre la personnalitéartistique, le caractère national dont ils ont la garde. Ils vont à rencontre dessoucis démocratiques et centralisateurs qui orientent l'action de l'État dans lebudget des Beaux-Arts. L'État veut, avant tout, servir les intérêts moraux de lacollectivité qui l'alimente, et ses dotations n'ont pas pour but de favoriser lebruyant renom des artistes étrangers au détriment des nôtres, ceci soit ditsans aucun parti pris de protection quand même.Nous venons d'indiquer que l'Opéra, en cette première année, a remis à lascène Hippolyte et Aride, de Rameau, le père de l'opéra français. Cette œuvrefut montée avec soin. On a réentendu le clavecin d'antan renforcé par uneorchestration discrète et délicate. La mise en scène fut appréciée. Les décors deMM. Jusseaume, Carpezat, Ronsin, Rochette et Landrin ont le beau caractèreque ces artistes savent donner à leurs œuvres.Nous avons dit plus haut ce que nous pensons du nouveau Faust.Les directeurs de l'Opéra ont repris Namouna, le ballet d'Edouard Lalo, quin'avait pas été représenté depuis 1884. Le public, sévère pour cette œuvre à sonapparition, lui a fait cette année un accueil favorable.Puis ce fut le Crépuscule des Dieux, de Richard Wagner, dont l'exécution mu- sicale, sous la direction de M. Messager, fut d'une précision remarquable.Dans quelques jours, l'Opéra donnera une œuvre nouvelle Mona Vanna, deHenri Février, un des compositeurs les plus jeunes et les plus distingués denotre école française.La direction aura donc, en un an, monté une œuvre nouvelle française, Mona-Vanna, une œuvre classique, Faust, une œuvre étrangère, le Crépuscule desDieux, et remis à la scène un ouvrage négligé depuis vingt-quatre ans, Na- mouna.Pour le programme futur, les directeurs de l'Opéra ont reçu comme œuvresfrançaises : Bacchus, de MM. Catulle Mendès et Massenet. auteurs d}Ariane ; leMiracle, de Georges Hue ; la Fille de Ramsès, de Paul Vidal *, la Forêt, d'Augus- tin Savart ; Pénélope, de Gabriel Fauré.Comme ballets : la Fête chez Thérèse, de Reynaldo Hahn ; la Roussalka, deLucien Lambert ; Fêtes galantes, de Gaston Salvayre.Un compositeur français, prix de Rome, doit, comme on sait, être joué àl'Opéra tous les deux ans. Cette fois, c'est M. Bachelet, le distingué musicien etchef d'orchestre, qui a été choisi par MM. Messager et Broussan sur la listedressée par l'lnstitut avec l'approbation de M. le Ministre des Beaux-Arts.Comme ouvrages étrangers, on annonce : la Salomé. et Elektra, de RichardStrauss, et Sadko, de Rimski-Korsakoff.L'administration de l'Opéra se plaint de l'exiguïté des magasins de décorsdu boulevard Berthier.Ces derniers, en effet, installés à la hâte après l'incendie des magasins de larue Richer, sont hors de proportion avec un matériel qui s'augmente chaquejour et les complications de décors qu'exige la mise en scène moderne. Il estindispensable et urgent d'apporter un remède à cet état de choses.On demande beaucoup aux directeurs de l'Opéra, le nombre d'ouvrages qu'ilsdoivent monter est considérable : il serait juste de ne pas entraver leurs efforts ; la dépense serait mince d'un agrandissement suffisant pour parer au pluspressé.11. OPÉRA-COMIQUE L'Opéra-Comique a à sa tête un directeur intelligentqui a placé son théâtre au premier rang des scènes parisiennes ; mais il n'é- chappe pas à la critique que nous faisons d'abuser de l'étranger.M. Albert Carré a raison de représenter les œuvres des compositeurs italiensacclamés dans le monde entier, et on ne doit pas le blâmer de prendre un chefd'orchestre italien pour donner à ces œuvres l'accent qui leur convient. Il y a làune leçon de choses dont l'intérêt est évident pour tout le monde, même pournos chefs d'orchestre à qui il n'est pas besoin d'apprendre le style des musiquesécloses sous tous les cieux.Mais il est permis de manifester de la surprise quand M. Albert Carré donneles premiers postes de directeurs de la musique à un Belge et à un Suisse,MM. Ruhlmann et Doret.Ces messieurs ont demandé la naturalisation française, et M. Ruhlmann l'amême obtenue ces jours-ci, d'après une note communiquée à la presse. N'avons- nous donc plus de musiciens brevetés par l'État, de compositeurs que la Répu- blique a encouragés dans leur vocation, qu'elle a soutenus, qu'elle a récom- pensés, vis-à-vis desquels elle a pris de véritables engagements pour leui:avenir, n'avons-nous donc plus de prix de Rome capables de diriger l'or- chestre de l'Opéra-Comique ? XjMM. Paul Vidal et Rabaud sont-ils les seuls que notre Conservatoire ait pro- duits et qui soient capables d'interpréter les œuvres montées par M. AlbertCarré ? M. Gabriel Pierné pourtant supplée M. Colonne dans les grands con- certs du Châtelet, et M. Henri Busser a donné, à l'Opéra-Comique même, despreuves de son savoir et de son talent dans l'art de donner aux partitions toutesleurs nuances et toute leur valeur. Et, chaque année, l'lnstitut envoie à Romeet la villa Médicis renvoie à Paris des musiciens éprouvés, qui méritent de monterau pupitre de l'Opéra-Comique.Enfin, dans les compositeurs choisis par M. Albert Carré pour figurer surses programmes, on a pu s'étonner encore de voir certains noms qui prennentla place de compositeurs qui ne sont qu'artistes.Nous jugeons de notre strict devoir de rappeler sans cesse que tout l'effort denos théâtres nationaux doit tendre avant tout au développement, à la vulgarisa- tion, à la gloire de notre art national.Encore une fois, l'habileté du sympathique directeur de notre seconde scènelyrique n'est pas en cause, et les résultats financiers de l'Opéra-Comique sontsatisfaisants.Les recettes de Manon, de Werther et de Carmen atteignent des chiffres in- connus sous les directions précédentes Cela ne doit-il pas encourager le direc- teur à ne donner que des œuvres vraiment françaises ?Nous avons maintenant à présenter une observation au sujet des abonne- ments.Le chiffre des abonnements monte sans cesse. Il y a dix ans, ils atteignirent270.500 francs. En 1900 (suppression du mardi), 172.141 francs. En 1906-1907,308.738 francs. Le chiffre est bien plus considérable cette année, où le mardi a étérétabli ; il est heureux pour la gestion financière de M. Albert Carré. Il l'estmoins pour les auteurs nouveaux. Trois soirs d'abonnements et un soir de représentation à prix réduit le lundifont quatre représentations sur sept. Ne comptons pas les matinées. Que reste-t-ilaux auteurs d'ouvrages nouveaux ? Trois soirées. C'est peu, étant données lesœuvres à qui le succès, depuis longtemps établi, crée un droit d'affiche.C'est pourquoi disparaissent de Paris des œuvres bien accueillies à leur ori- gine. L'une de ces œuvres, le Chemineau, due à la collaboration d'un poète émi- nent et d'un excellent musicien, fait son tour de province, son tour d'Europe,et n'est même plus annoncée à l'Opéra-Comique.La raison ? c'est l'impossibilité de lui trouver une place dans le « répertoiredes abonnements », l'abonné n'aimant pas entendre plus de deux fois un mêmeouvrage.Cela n'est-il pas matière à réflexion ?L'Opéra-Comique a représenté cette année, c'est-à-dire la saison dernière :i° Le Chemineau, drame lyrique en 4 actes de M. J. Richepin, musique deM. Xavier Leroux ;20 Iphigénie en Anlide, opéra en 4 actes de Gluck ;30 Ghyslainef opéra-comique en 1 acte de M. Froger, musique de M. MarcelBertrand ;40 Habanera, scènes espagnoles, 3 actes, poème et musique de M. L. Lapara(prix de Rome) ;50 Snegoroutchka; opéra de Rimski-Korsakow, en 5 actes, traduit du russe parM. Pierre Lalo et Mme Halpérine ;60 Sanga, 4 actes de MM. Morand et Choudens, musique de M. de Lara.On prépare :Solange, 3 actes de M. Aderer, musique de M. Salvayre;Sapho, de Daudet, musique de iM. Massenet, avec un acte inédit ;Myrtil, 2 actes de M. Garnier.111. THÉÂTRE LYRIQUE DE LA GAITÉ. H y A longtemps que l'Etat, et surtoutla municipalité parisienne, sont sollicités de créer un théâtre lyrique sur le modèlede ceux qui existent en province, grâce aux subventions que donnent les villes,comme à Lyon, Rouen, Lille, Bordeaux, Toulouse, etc.Cette scène doit avoir, avant tout, un caractère démocratique et éducateur. Ladifficulté est d'assurer de bonnes représentations avec des prix de places peuélevés et n'assurant que de faibles recettes.Car les moyens financiers, l'organisation administrative et les chances desuccès se lient étroitement, et il est difficile de faire bien avec peu d'argent.Or, ce théâtre lyrique, si souvent et depuis si longtemps réclamé par les jeunesauteurs et par la masse énorme des amateurs de spectacles d'art, auxquels leprix élevé des places dans les deux premiers théâtres de musique de France nepermet pas de goûter aussi souvent qu'il serait souhaitable les chefs-d'œuvrecontemporains, cette troisième scène de musique qui semblait un rêve irréali- sable, est, aujourd'hui, une réalité visible et tangible, grâce à l'intelligence ini- tiative et à l'activité des deux directeurs du théâtre de la Gaîté, MM. Isolafrères.Il faut ajouter : grâce aussi au concours efficace que leur ont prêté la ville deParis et l'Etat, l'une en leur fournissant une salle spacieuse, élégante, d'uneacoustique exceptionnelle, une scène de vastes proportions, et l'autre en leurassurant, dans une large mesure, le concours de l'Académie nationale de musique et de 1' « Opéra-Comique », qui prêtent leurs artistes et diverses pièces de leurrépertoire au Théâtre lyrique de la Gaité.Après une année d'expériences que la prudence de MM. Isola avait demandéeavant de conclure avec la Ville une convention définitive, l'entreprise a vu sesefforts couronnés de succès. La critique a été unanime à reconnaître la valeurdu travail accompli et à se réjouir des projets en cours d'exécution, qui font mieuxencore augurer de l'avenir.Le Théâtre lyrique de la Gaîté est entré depuis le ier octobre dernier dans laseconde année de son existence. Le public a pris le chemin du square des Arts- et-Métiers, et chaque soir 1.500 à 2.000 spectateurs applaudissent des chefs- d'œuvre exécutés par des artistes de premier ordre.On peut se rendre compte de l'activité de la direction en jetant un coup d'oeilrapide sur la liste des ouvrages montés et sur celle des artistes produits depuisl'ouverture du Théâtre lyrique de la Gaîté :OUVRAGES REPRÉSENTÉS EN 1907-1908.La Vivandière (Godard).Orphée (Gluck),L'Attaque du Moulin (Bruneau).Lucie de Lammermoor (Donizetti).Mignon (A. Thomas).Mireille (Gounod).Lakmé (Léo Delibes).Le Barbier de Séville (Rossini).La Basoche (Messager).Les Dragons de Villars (Maillart).La Traviata (Verdi).La Fille du Régiment (Donizetti).Galathée (Massé).Les Noces de Jeannette (Massé).OUVRAGES REPRÉSENTÉS A LA GAITÉ EN 1908. —Du IERIER octobre au ier dé- cembre.Paul et Virginie.Jean de Nivelle.La Bohème.Lucie de Lammermoor (Reprise).Mignon (Reprise).La Navarraise,Philémon et Baucis.Le Jongleur de Notre-Dame.Soit quatorze ouvrages au cours de la première saison et huit ouvrages, dontdeux reprises, pendant les deux mois qui forment la saison actuelle.Voici, d'autre part, les noms des artistes principaux qui ont pris part à cesreprésentations :Mmes Delna, Rose Caron, Alice Verlet, Marié de L'lsle, Fierens, Vallandri,Tiphaine, Lamare, Angèle Pornot, Mathieu Lutz, Marie Thierry, Thevenet, Silva, Nelly Martyl, Mastio, Nicot Bilbaut Vauchelet, Guionie, Boyer deLafory,de Poumayrac, La Palme, etc.;MM. Lucien Fugère, Noté, Albers, Allard, Dufrane, Delvoye, Vieuille, Fran- cell, Devriès, Nucelly, Boulogne, Affre, Nuibo, Feodoroff, Azema, Blancard,Simard, Maxime Viaud, Feraud de Saint-Pol, Jacquin, Mesmœcker, Dousset,Lucazeau, Bourrillon, etc.L'énumération complète serait trop longue ; cette liste suffit pour montrer avecquel soin les spectacles ont été montés au Théâtre lyrique de la Gaîté.Il est important de souligner que les vingt-deux ouvrages cités plus haut équi- valent à autant d'oeuvres nouvelles puisqu'il a fallu les monter entièrement pourle travail de l'orchestre, chœurs, ballet et figuration. L'ensemble des spectaclesest d'une exécution qui ne laisse point prise à la critique.Nous nous trouvons donc en présence d'un labeur considérable et tel que bienpeu de théâtres parisiens peuvent en donner un pareil exemple.Les directeurs ont trouvé le moyen de réaliser une œuvre intéressante, biendigne d'être soutenue, de créer un théâtre lyrique qui, sans atteindre l'Opéra oul'Opéra-Comique, se tient dans une très belle moyenne.MM. Isola remettront à la scène des œuvres oubliées et des œuvres nou- velles.Ils feront en sorte que nos compositeurs se fassent connaître et apprécier, cheznous, qu'ils ne soient pas condamnés à travailler pour l'exportation, commecela arrive trop fréquemment.C'est dans un théâtre comme le leur que peut être exaucé le vœu, tant de foisformulé pour les théâtres populaires, de l'éducation des auteurs dramatiques parla foule, et de l'éducation de la foule par le théâtre.C'est dans ces milieux que les auteurs, soutenus par l'inspiration populaire,élargiront et élèveront leurs idées, leur conscience. Les œuvres sont fortes eefficaces quand elles reflètent, quand elles expriment les sentiments, les passionsde tout un peuple, avec les souffles qui le traversent, avec les tempêtes qui lerévolutionnent, et c'est alors que le théâtre, « synthétisant toutes les souffranceset toutes les passions d'un homme, d'un peuple, de l'humanité, rendra ce qu'onlui a donné et exercera une pression morale sur la foule dont il est sorti ».Nous avons indiqué dans quelles conditions l'Etat vient en aide à ce théâtre,en lui assurant le concours de l'Opéra et de l'Opéra-Comique.Les conditions de ce concours trop onéreuses au début seront désormaisplus équitablement réglées. Mais cela ne suffit pas, il faudrait que la Villede Paris ne se contentât point de prêter une salle, mais qu'elle donnât unesubvention..Elle est moralement obligée de ne pas laisser disparaître une œuvre quel'opinion publique considère comme une œuvre populaire nationale.Grâce à cette subvention, le Théâtre lyrique de la Gaîté, qui a déjà unebonne troupe, des décors pittoresques, un cadre de chœurs suffisant, pourraitrenforcer son orchestre un peu trop faible pour les compositions musicalesmodernes.L'orchestre est aujourd'hui la grande voix expressive de la musique : les audi- toires populaires y sont particulièrement sensibles. Il faut mettre les directeursde la Gaîté à même d'accroître leur phalange d'instrumentistes si vaillammentdirigés. Tout sera dès lors pour le mieux dans le meilleur des théâtres lyriques popu- laires.IV. LES TRENTE ANS DE THÉÂTRE. — J'ai constaté, l'an dernier, que l'Œuvrefrançaise et populaire des Trente Ans de Théâtre a réalisé la forme la plus pra- tique du théâtre populaire et qu'il y a bien des chances pour qu'on ne fasse pasmieux. J ai également indiqué que l'Œuvre de M. Adrien Bernheim apportechaque année un progrès nouveau. Reconnue d'utilité publique, elle ne se con- tente plus de faire connaître aux Parisiens de Belleville, de Montmartre, deGrenelle, de Ménilmontant et de Charonne, les chefs-d'œuvre de notre théâtrefrançais interprétés par les premiers de nos artistes ; elle a trouvé le moyen degrossir le traitement de tous ceux qui assurent le succès de ces beaux spectaclesen offrant à chacun, pour chaque représentation, d'importantes indemnités.Les Trente Ans de Théâtre donnent ainsi satisfaction à ceux qui, au Parle- /ment, à la Chambre comme au Sénat, ont judicieusement réclamé une augmen- tation de salaire en faveur des petits personnels de nos théâtres.L'année qui se termine n'a pas été moins féconde que les précédentes. Oncontinue à applaudir, dans nos faubourgs, Corneille, Molière, Racine, Regnard,Ma rivaux, Beaumarchais, et j'ai vu moi-même, un soir, au Théâtre de Belle- ville, que notre grand Corneille, représenté par Horace, y est particulièrementacclamé.Il sera pourtant bien permis aux admirateurs de Victor Hugo de demander h\Cla Comédie-Française, qui a grandement contribué à l'éclat de ces spectacles àtravers nos faubourgs, s'il ne serait pas possible de considérer le poète d'Hernani y;et de Rny Blas comme un vrai classique et si les spectateurs de nos faubourgs •ne pourraient pas, de temps à autre, applaudir des scènes et des actes, voire desœuvres intégrales de Victor Hugo, jouées par les premiers de nos artistes.Je suis bien certain que la représentation d'Hernani ou de Ruy Blas à Mont- martre, à Grenelle ou à Charonne. par la Comédie-Française, ne nuirait nulle- ment aux représentations régulières qui se donnent rue Richelieu, puisqu'àl'heure actuelle le goût de notre grand répertoire classique est tel qu'on a dûinstituer dans notre premier théâtre des matinées supplémentaires, le jeudi.Je remarque même —- et les moyennes des recettes de la Comédie-Française1sont concluantes à cet égard — que les représentations de nos œuvres classiquesdans nos faubourgs n'ont pas porté tort à celles de la Comédie Française, ainsique l'insinuaient naguère certains esprits chagrins : les Parisiens de Montmartreou de Grenelle qui ont applaudi chez eux, à leurs portes, au tarif habituel deleurs théâtres, nos chefs-doeuvres, ont tout naturellement le désir de les revoirensuite dans la maison mère. Plus on jouera notre grand répertoire, plus on eninculquera le goût à ceux qui l'ignorent, et j'approuve les directeurs des scènes )non subventionnées, la Porte Saint-Martin et le théâtre Sarah-Bernhardt, par j"exemple, qui jouent couramment nos classiques.Que ce répertoire soit mieux interprété à la Comédie-Française que partout. Ilailleurs, cela est indiscutable: il n'en est pas moins juste de tenir compte des]persévérants efforts des directeurs qui, n'y étant pas forcés par uja cahier des xicharges, tiennent à honneur de propager notre théâtre classique.Pour ce qui est des Trente Ans de Théâtre en tant que société de bienfaisance,(un immense progrès vient d'être accompli. La caisse de secours immédiats ajdistribué, en 1907, 80.000 francs, répartis entre les pauvres du théâtre et les petits personnels de nos théâtres ; elle atteindra cette année encore ce magniiiquerésultat. Mais elle aura fait mieux encore en organisant, sur 1 initiative deM. Paul Ferrier, l'auteur dramatique bien connu, vice-président de 1 œuvre, etde M. le docteur Barbarin, un dispensaire dont le conseil médical a pour prési- dent M. le professeur Pozzi:Ce dispensaire, ouvert aux pauvres du théâtre, qui y trouveront des consulta- tions et des médicaments gratuits, a ceci de particulier que les médecins préposésà son service vont voir les malades à domicile, les suivent et leur évitent toutefatigue de déplacement en cas de danger.On ne saurait trop louer M. Adrien Bernheim et ses collaborateurs d'avoir prisune telle initiative et d'avoir demandé àde hautes notabilités de la médecine etde la chirurgie le soin de mettre à exécution une idée aussi généreuse.Ce dispensaire, dont notre éminent collègue M. Raymonci Poincaré, présidentdu Conseil judiciaire des Trente Ans de Théâtre, nous annonçait 1 an dernier lacréation, est aujourd'hui debout et fonctionne. Au nom de la Ville de Paris,M. Chérioux, président du Conseil municipal, Ta inauguré ; au nom de l'Assis- tance publique, M. Mesureur Ta installé ; et, comme eux, je félicite les TrenteAns de Théâtre de grandir sans cesse, de consoler les imprévoyants du théâtre,de chercher à moraliser notre peuple de Paris trop accoutumé au café-concert ,je les félicite d'appliquer toujours et partout leur fière devise : a Le bien par lebeau ». Indiquons maintenant aux lecteurs de la Revue musicale la place occupée parla musique et ses accessoires obligés dans le budget du pays. En 1908, l'Etatconsacrait aux Beaux-Arts une somme de 18.688.138 francs. Pour 1909, lasomme est à peu près la même.' exactement, 18.497.706 fr. Il serait difficilede dire, avec une précision rigoureuse et absolue, quel est, dans ce total, lapart qui revient à la musique ; car les musiciens, compositeurs, artistes ouécrivains, peuvent bénéficier de certains crédits qui sont communs à tous les arts(comme le chapitre concernant les indemnités et les secours) ou de créditscommuns à des services très différents (comme les missions à 1 étranger) (1).Voici cependant, avec les observations du rapporteur, M. Gustave Rivet,sénateur de l'lsère, la part de cette subvention quiintéresse la musique : I. — Académie de France à Rome. i° Personnel :1 Directeur 10.000 fi.1 Secrétaire agent-comptable 3.400Indemnités de table et de voiture du directeur, indemnité de tabledu secrétaire agent-comptable 9.700Ensemble 23.100 2° Matériel :Dépenses permanentes :§ ier. Honoraires et salaires 11.640§ 2- Traitements des pensionnaires 41,580§3. Frais de table et représentation 23.400§4. Études des pensionnaires gQODépenses éventuelles :§ iei\— Dépenses diverses et d'entretien 21.200§2. Objets divers Q§ 3- Dépenses de l'architecte 800§4. Frais d audition des compositions musicales 6.000§s* Frais de voyage des lauréats au concours de 1908. . . 3.000Ensemble 129.100 II. — Conservatoire national de musique et de déclamation. i° Matériel :Les dépenses prévues se répartissent ainsi qu'il suit :Abonnements divers, indemnités annuelles, taxes diverses perma- nentes C 0/12 OC3*243 25Pensions, encouragements et secours aux élèves de chant et dedéclamation # 23.00 »Frais d'exercices d'élèves, examens et concours divers .... 14.000 »Service des classes : achat de musique, d'instruments, etc., entre- tien du matériel, frais de bureau, habillement des gens deservice 8.111 »Eclairage et chauffage, dépenses du bâtiment 11.145 75Bibliothèque et musée : acquisition, installations, entretien etréparations 7.000 »Total 69.100 »% III. - Succursales du Conservatoire et écoles nationales de musique dans lesdépartements. Crédit demandé par le Gouvernement et voté par les Chambres. 173.000 »Ce crédit se divise en subventions annuelles accordées à différentes écoles eten dépenses éventuelles.A ce jour, le total des subventions annuelles servies aux écoles et la sommenécessaire au paiement des bourses des lauréats du Prix de Paris montent à315.696 fr. 66. Ce sont les dépenses permanentes de ce chapitre. IV. — Conservatoire national de musique et de déclamation (Personnel). Subventions àl2 succursales du Conservatoire national. . . . 82.300 fr.Subventions à 18 écoles nationales de musique 42.500Subvention à l'école de musique classique de Boulogne-sur-Seine (entretien de 27 bourses) 13.500Bourses d'études. . . * 15.000Frais d'inspection des écoles. . » 2.866 Indemnité de direction à M. Lefèvre, directeur de l'école de mu- sique classique 4.000Acquisition d'ouvrages . ; 1.220 5Médailles, prix d'honneur 1.180Ensemble 162.566 fr.Restent disponibles sur le crédit total. . . . 10.434 »sur lesquels doivent être imputés les indemnités de voyage et de séjour à Parisdes élèves des écoles qui se présentent au Conservatoire national (1.560 francsen 1906, 2.045 francs en 1907), l'achat des méthodes et des instruments deman- dés par MM. les inspecteurs de l'enseignement musical (6.769 fr. 25 en 1908,8.048 fr. 90 en 1909), et une indemnité de 500 francs accordée annuellement àM. Bernheim, inspecteur général, commissaire du Gouvernement, près lesthéâtres subventionnés.Il n'est pas possible de déterminer encore la somme nécessaire en 1908 pourle paiement des indemnités aux élèves des écoles nationales de musique etsuccursales du Conservatoire qui se sont présentés, en octobre et en novembre,aux examens d'admission au Conservatoire national.En ce qui concerne les méthodes et instruments demandés par MM. lesinspecteurs d'enseignement musical, la somme totale de leurs demandes en1908 s'élève à plus de 14.000 francs. Il ne sera donc possible d'y faire droit quedans une faible mesure.Par décret du 30 mars 1908, l'École nationale de musique de Boulogne-sur-Mer a été érigée en succursale du Conservatoire national.Par arrêté du 19 mars 1908, l'Ecole municipale de musique de Lorient a étérattachée aux Écoles nationales de musique. V. — Théâtres nationaux. Crédit demandé par le Gouvernement et voté par les Chambres : 1.471.000 fr.Une augmentation de 200 francs était demandée par un fonctionnaire del'Opéra. Cette demande n'a pas été accueillie.Voici l'emploi du crédit :800.000 francs à l'Opéra.240.000 francs au Théâtre-Français.300.000 francs à l'Opéra-Comique.100.000 francs à l'Odéon.20.000 francs. Dotation de la Caisse de retraite de l'Opéra.6.200 francs. Bibliothèque publique de l'Opéra.5.000 francs. Dotation de la Caisse de pensions viagères et de secours del'Opéra-Comique. VI. — Concerts populaires à Paris et dans les départements et œuvres de décen- tralisation artistique. Crédit demandé par le Gouvernement 85 .900 fr.Crédit voté par les Chambres. ............ 80.900 » Ce chapitre et le suivant n'en formaient qu'un seul au budget de 1908, qui semontait à francs et qui servait à subventionner à la fois quelquesSociétés des « Grands Concerts » et les sociétés musicales. Le Gouvernement aproposé de faire deux chapitres, ce qui ne peut qu'éviter toute confusion.En ce qui concerne le présent chapitre, une nouvelle somme de 2.000 francs aparu suffisante pour venir en aide à de nouvelles tentatives intéressantes. Laville de Lyon s'est particulièrement signalée par la création de grands concertsqui rivalisent avec les concerts Lamoureux et Colonne. Ces derniers sont lesprincipaux bénéficiaires de ce chapitre,M. Gustave Rivet, rapporteur, accompagne ces indications des remarquessuivantes :Signalons à l'attention de M. le Sous-Secrétaire d'État des Beaux-Artsune œuvre particulièrement intéressante non pas d'art musical populaire, l'expression serait inexacte. mais plutôt de vulgarisation, de démocratisation Jde l'art musical. J'ai nommé les « Auditions lyriques du Jardin des Tuileries ». /Réveillant les ombrages endormis de ce grand parc désert, Un homme d'ini- 1tiave, M. Camille ServatTa réalisé ce qui, jusqu'à lui, n'avait été qu'un rêve: il amis à la portée de tous des manifestations d'art musical qui étaient le privilège de quelques-uns.Partout, à Paris, les théâtres et les concerts artistiques coûtent cher et, enété, les uns et les autres sont fermés.A cette époque de l'année, la capitale du goût ne peut offrir aux étrangers quila visitent que les refrains trop souvent ineptes des cafés-concerts ou lesexhibitions douteuses de quelques music-halls.M. Servat, luttant contre ce genre de spectacle et désirant faire une œuvrevraiment utile à la démocratie, a réussi à donner à la population parisienne il avait aussi, je crois, rêvé d étendre son œuvre à la province les ouvragesque l'on ne peut entendre que dans les concerts Lamoureux et Colonne, àl'Opéra-Comique ou à l'Opéra.Il a composé un orchestre important, une troupe de chanteurs solistes etchoristes, un corps de ballet, et tous ceux qui ont assisté aux auditions desTuileries ont été unanimes à louer le caractère artistique qu'a su leur donnerleur organisateur.Cette œuvre, qu'ont patronnée les hommes les plus illustres dans l'art duthéâtre et de la musique, est menacée de disparaître : les charges sont troplourdes pour un particulier.Il serait à souhaiter que, dans sa répartition du budget des subventions, onpuisse faire une place à cette œuvre des « Auditions lyriques du Jardin desTuileries ».Une autre œuvre est à signaler:C'est l'association qui groupe Y Ecole de Chant choral et la Société Le Chantchoral pour les chanteurs, YEcole a Harmonie et Y Harmonie des anciens musi- ciens de Varmée poulies instrumentistes. Cette association a été fondée en 1904.Elle s'est rapidement développée.Les cours offrent à ceux qui veulent apprendre hommes, femmes ou enfantsdes moyens d'éducation pratique. A ceux qui ont quelque expérience, lesréunions de musique d'ensemble permettent un heureux usage des connais- sances acquises, aussi bien pour les chanteurs que pour les instrumentistes. Le plan d'organisation comprend des succursales en province. Une auditionde propagande, ainsi qu'une charmante fête familiale, a déjà réuni cette annéeles adhérents aux environs de Paris. Les dimanches et jours fériés de la bellesaison seront de plus en plus l'occasion de semblables fêtes artistiques en dehorsde Paris, car elles répondent en même temps à la nécessité de propager l'effortde l'Association et au désir de faire bénéficier ceux qui le servent de tous lesavantages que comporte une œuvre collective.Toutes les bonnes volontés doivent venir à cette œuvre. VII. Sociétés musicales à Paris et dans les départements. Crédit demandé par le Gouvernement 16.100 »Crédit voté par les Chambres . 7 100 » (î) Voici un autre exemple. Aux traitements des instituteurs (moins les villes de plus de15.000 âmes), l'Etat consacre une somme de 175.593.5 14 francs. Dans 1 enseignement donnépar les instituteurs, figure la musique. Etudes sur la musique française moderne :Le «Requiem» de M. Ch. Lenepveu. H. Q. Il faut, de nos jours, un rare courage à un musicien et un amour de l'art assezdésintéressé pour se décider à entreprendre la composition d'un Requiem à grandchœur et à grand orchestre. Certes, l'office des morts offre bien à l'inspirationun thème magnifique, le plus varié peut-être et le plus grandiose qui soit en lamusique religieuse. A côté du mysticisme supra terrestre des chants ordinaires dela messe, ou du lyrisme impersonnel des hymnes de prière et de jubilation, laprose des morts, riche d'images sublimes et de tableaux dun pathétiquesurhumain, appelle l'expression des sentiments les plus variés, les plus propresà toucher fortement l'âme en ses profondeurs. Et ce sont vraiment des senti- ments humains, par là plus accessibles au commun des hommes. Cette prose,c'est un drame, après tout : drame colossal, sans doute, et qui, de sa majestésuprême, écrase tous les autres, mais fondé sur la terreur et la pitié, éternelaliment des émotions tragiques.Il y a là de quoi tenter un musicien. Toutefois, ces splendeurs, entrevues uninstant, il faut bien qu il se dise qu'elles ne sauraient prendre corps qu'excep- tionnellement, au prix de difficultés bien faites pour décourager les énergies lesplus robustes. Ce n'est point tout d'écrire la partition (et celle d'un Requiemégale presque en ampleur et en complexité les opéras les plus volumineux durépertoire). Il faut qu'elle soit entendue et, pour cela, exécutée. Et où exécute- t-on des Requiem ?De telles compositions seraient assez déplacées au concert, où d'ailleurs lesœuvres chorales ne sauraient guère, chez nous du moins, être produites. Leséglises, pour elles, s'ouvriront-elles ? Sans doute. Mais le culte catholique neles admet que très exceptionnellement. Outre les frais de semblables exécutions,qui les rendent nécessairement fort rares, il faut aussi que les circonstances s'yprêtent. Ce n'est point en des cérémonies funèbres d'ordre privé que de sem- blables musiques se pourront produire. Elles veulent un deuil public, la commé- moration de quelque événement considérable, un service national et solennel.Il n'est pas besoin d en dire davantage pour faire comprendre que l'ensemble deces conditions ne s'est jamais que rarement réalisée qu'il se réalisera plus rare- ment encore à l'avenir. C est pourquoi, s'il se trouve des musiciens curieuxd un aussi noble effort, c'est qu ils seront résignés à l'avance à ce que leurœuvre, écrite pour l'amour de 1 art, ne soit jamais révélée Quand M. Lenepveucomposait son Requiem, j'ignore si ces réflexions, décourageantes un peu, levinrent assaillir. En tous cas, elles ne l'arrêtèrent point. Ce fut heureux, car1 école française y eût perdu une œuvre, sans doute malheureusement peuconnue, mais qui par ses belles qualités de construction et d'écriture lui faitgrand honneur et que son évidente sincérité doit rendre recommandable mêmeà ceux qui en goûteraient mal l'équilibre, la sagesse et la sobriété.Voici près de trente-huit ans que ce Requiem fut produit en public. C'était en1871, dans les circonstances les plus tristes. Le 20 mai de cette année, l'œuvreétait exécutée, à Bordeaux, au profit des victimes et des orphelins de la guerre.L'heure n'était guère propice à l'exercice de la critique musicale. Cette premièreexécution, intégrale sans doute, si elle ne passa pas tout à fait inaperçue, servitpeu à la renommée du compositeur que put seulement apprécier un public assezrestreint.Le 29 mars de l'année suivante, au concert spirituel du Conservatoire, deuxfragments considérables, YIntroit et le Dies irœ, étaient enfin révélés au publicparisien, fragments que les concerts populaires faisaient encore entendre unefois en 1873. Bien que la presse musicale, en ces temps déjà anciens, n'eût pointcoutume de consacrer des comptes rendus détaillés à d'autres manifestationsmusicales que celles où la conviaient les théâtres d'opéra, il semble qu'onait rendu justice aux qualités de cette composition. La Revue et Gazette musicale,au moins, lui consacrait quelques lignes : « L'auteur, disait l'article, y révèlebien plus qu'en aucune autre des œuvres qu'il a produites jusqu'ici'unvéritable tempérament dramatique. L'expression est vraie, le discours intéresse,les instruments et les voix sont bien écrits. La phrase de l'introduction, répétéeavec effet à la fin du premier morceau, est vraiment belle. Le Dies irœ est trèsmouvementé. Un intelligent déploiement de sonorités lui donne un grandcaractère. »Ces éloges, d'une concision imprécise, dont nous ont déshabitués les musico- graphes modernes, s'atténuait d'ailleurs de quelques critiques malaisément com- préhensibles.Le Requiem restait d'ailleurs inédit. Il allait attendre vingt ans encore uneexécution grandiose, définitive et complète. Cette solennité avait lieu le 23 mars1893 seulement, en la cathédrale de Rouen, lors de l'inauguration du monu- ment élevé à la mémoire du cardinal de Bonnechose. $00 exécutants, chœur ouorchestre, y prirent part ; Mlles xMarie Lafargue et Guénia, MM. Thomas et Del- pouget, tous quatre élèves d'Edmond Duvernoy, y chantaient les soli. Le succèsde cette belle manifestation artistique, à laquelle assistait un auditoire d'élite, futconsidérable.Ce Requiem est en effet une œuvre de grand mérite. À défaut d'une auditionque malheureusement on ne saurait espérer prochaine, la lecture de la parti- tion, aujourd'hui acquise par.l'éditeur Heugel, permet de s'en rendre compte. C'est un bel ouvrage et aussi un ouvrage significatif. Un article tel que celui-ci,nécessairement assez bref, ne saurait assurément remplacer la lecture du textepour faire apprécier la sobre grandeur et l'émotion contenue des pages les plusachevées. Il sera suffisant de les signaler tout à l'heure. Mais il est assez facile,en revanche, d'insister sur l'importance de ce Requiem, considéré comme trèsparfaite expression des doctrines et de l'esthétique de l'enseignement officiel ouclassique de son temps.Ce mot d'enseignement officiel sonne assez mal, je le sais, aux oreilles desartistes. N'empêche cependant que de ce Conservatoire, chargé de le dispenser,sinon de l'imposer, est issu tout le mouvement musical de l'école française audernier siècle. Les révolutionnaires les plus hardis furent nourris de ses préceptestout aussi bien que les conservateurs les plus déclarés. Et si les premiers ont reniéleurs premiers maîtres, s'ils en ont suivi d'autres ou simplement s'ils ont marchésans guides dans la voie que leur traçait leur génie, il n'en reste pas moins vraique, s is eussent ignoré tout à fait les doctrines traditionnelles, ils ne seraientpoint ce qu'ils sont. On ne saurait réagir contre ce que Ton ignore.Au surplus, ne disons pas trop de mai de l'esthétique officielle. Elle ne futjamaî si fermée, si étroite, si rétrograde qu'on se l'imagine. Elle a évolué, elleaussi, comme tout le reste, et si son évolution retarde forcément un peu, ce n'estpas toujours un mal, car il n'est pas mauvais qu'une force conservatrice et latradition en est une - vienne à l'occasion faire équilibre aux poussées révolu- tionnaires, d'ailleurs si légitimes et si nécessaires. Assurément, une vaste com- posi ion comme 1 G Requiem de M. Lenepveu, nous permettra de juger plus favo- rablement que tout autre le corps de doctrines dont elle est l'expression trèscomplète. N oublions pas que cette œuvre date déjà de presque quarante ans,qu'elle fut conçue et réalisée à une époque où le prodigieux mouvement drama- tique et orchestral déterminé par Wagner était à peine soupçonné en Allemagneet, chez nous, presque complètement ignoré; où l'extension du sentiment har- monique que César Franck allait réaliser restait encore à venir ; où les grandesœuvres classiques même, celles de Bach par exemple, demeuraient pratiquementcomme si elles n'existaient point ; où enfin un opéra tel que YHamlet d'AmbroiseThomas semblait à tous une œuvre d'avant-garde où l'auteur avait reculé pluspeut-être qu'il n'était licite, les limites de son art !Cet Hamlet et ce Requiem, ce sont deux ouvrages du même temps, à trois ouquatre ans près. Et pour nous, maintenant quelle distance les sépare ! Quellespages de cet opéra ou de tant d'autres d'alors, quand l'opéra paraissait à peuprès toute la musique, supporteraient le parallèle avec l'écriture sobre et forte,limitée sans doute en ses procédés, mais si maîtresse de ce qu'elle entend faire,de ces vastes ensembles religieux dont la puissance et la majesté ne sauraientnous laisser insensibles ?Il y a beaucoup de grandeur sombre et contenue en cet Introït dont le thème,exposé d'abord harmoniquement dans le prélude d'orchestre, circule infatigable- ment, en unissons ou en accords tragiquement dissonants, à travers les voix duchœur. Cette musique fortement tonale n'est déjà plus celle de l'heure présentequi cherche à s'évader de ces entraves un peu étroites. Mais aussi les modula- tions les plus simples y prennent-elles une valeur expressive extraordinaire.Voyez par exemple (page 7 de la partition) l'effet saisissant que produit le brus- que passage de la dominante d'ut mineur à la tonique du ton de mi bémol (sol, ré, sol, si 5: mi mi?, sol, sz t&gt;) sur un decrescendo, quand pour la premièrefois le chœur prononce les paroles : ... et lux perpétua luceat eis.La polyphonie chorale de tout ce morceau 'comme de tout l'ouvrage du reste)mérite d'être attentivement étudiée.Harmoniquement, elle diffère du tout au tout de celle dont un César Franck,par exemple, usera dans ses Béatitudes. (Il faut bien prendre une œuvre déjà unpeu ancienne, puisque nos compositeurs négligent de plus en plus les ensemblesvocaux). Au point de vue de l'écriture du contrepoint, néanmoins, elle est visi- blement delà même famille, et l'on retrouverait ses caractères principaux, plusou moins parfaitement reproduits, dans toutes les œuvres vocales figurées d'ori- gine française. C est le contrepoint tel qu'on l'enseigne au Conservatoire, sidifférent, par certains côtés extérieurs et par l'esprit dans lequel il est conçu, decelui dont l'œuvre d'un Bach nous donne le parfait modèle. Le sens de l'enchaî- nement harmonique y apparaît beaucoup plus tyranmque au détriment de l'in- dépendance absolue des voix. Les différentes parties s'y meuvent bien encoreassez librement, mais d'un mouvement toujours déterminé par la forme anté- rieurement signifiée d'un accord à produire. C'est en somme de l'harmoniefigurée, même lorsque le morceau est écrit dans la forme classique de la fugue.Et l'on sent bien que ces contrepointistes étaient d'abord et avant tout des har- monistes.Si 1 on réfléchit aux théories musicales dont s'est nourri le xvine siècle alorsqu il cherchait à légitimer par les spéculations abstraites d'un Rameau la prati- que courante de son art, on demeure contraint d'avouer que renseignementofficiel, à défaut d autre avantage, a du moins celui de représenter une traditionfort ancienne et l'on peut ajouter, en notre pays, classique.On trouvera- un excellent spécimen de ce style dans la fugue de Vlntroit duRequiem, sur les paroles Te decet hymnus, et I on y saisira facilement les par- ticularités de réalisation qui lui appartiennent en propre. Le critique de la Revueet Gaiette musicale estimait, je ne sais pourquoi, cette fugue « déplacée », vu lecaractère de la composition. Au contraire, tout lecteur de bonne foi en convien- dra, elle ne saurait faire disparate avec les chœurs qui la précèdent. Commec est à peu près la règle chez tous les Français depuis le xvne siècle au moins, lesujet et les contre-sujets de cette fugue gardent toujours et partout le caractère dephrase déclamée, c'est-à-dire que les paroles et l'expression générale du texten'y sont pas traitées autrement que si chacune des parties qui les exécutentn'était pas engagée dans un ensemble contrapuntique. Il n'y a rien là de cetteliberté souveraine avec quoi Bach transforme si volontiers les contre-sujets (lessujets même) de ses fugues vocales en véritables traits d'instruments, attentif auseul effet musical et sans grand souci des mots que les chanteurs profèrent.Aucune partie de cet ensemble ne se résout jamais en série de vocalisesrapides, de caractère si nettement instrumental ; les figures rythmiques de toutessont aussi beaucoup moins dissemblables. Je ne dis pas, au reste, que ce soit làune supériorité évidente Mais enfin, ce style peut se défendre. Rien ne prouveau contraire qu'il soit, par définition, plus impropre que tout autre auxgrands effets. Et je lui reconnaîtrais volontiers l'avantage, par cela même qu'ildemeure moins opposé au style choral des ensembles de forme libre, de mieuxconserver l'unité d'une œuvre où le compositeur ne l'emploie qu'épisodique- ment. Au surplus, dans ce Requiem, le style fugué est employé fort rarement. Cen'est pas un reproche, puisque, en bonne justice, rien ne démontre la supérioritéde cette forme sur toute autre ni surtout qu'elle soit particulièrement appropriéeau style religieux. S'imaginer que style fugué et style d'église sont une mêmechose est une illusion de maître de chapelle, laquelle n'a pu prendre un sem- blant de raison que du jour où la fugue a cessé d'être usage constant en touteespèce de composition, profane au sacrée.M. Lenepveu s'en est abstenu presque partout. Le Dies irœ de son œuvre,dont il a fortement accentué le côté tragique, apparaît tout entier bâti sur unephrase sombre, un peu mélodramatique peut-être, mais d'un grand effet qu'ex- posent tour à tour, à l'unisson, sopranos et ténors, altos et basses, ou le chœurtout entier; un simple changement de mode du mineur au majeur suffit àla faire épanouir en une mélodie chantante, dite par le soprano solo, et dontl'expression tendre n'est pas au-dessous de celles des meilleures pages de Gou- nod. ?..Les autres morceaux tirés de la prose, le Rex tremendœ majestatis par exemple,où le quatuor des solistes et le chœur se partagent le développement d'un thèmeaussi conçu en large unisson, ou bien le Confutatis maledictis où reviennent l'en- semble haletant du Tuba mirum et la phrase principale du Dies irœ (Quantustremor), ne sont pas indignes des mêmes louanges. Il y faut reconnaître, commepartout d'ailleurs, une sobriété et une retenue dans les moyens employés quisont d'un artiste plein de goût. La partition réduite au piano assurément nepermet que très imparfaitement d'apprécier la façon dont l'orchestre est écrit. Ilest aisé cependant devoir que l'auteur n'a pas cédé àla tentation de lui fairejouer le rôle redoutable à quoi le conviait assez le texte de la prose. Qu'un Ber- lioz, en pareil cas, se plaise à déchaîner les plus terribles ouragans sonores, celapeut se concevoir et s admettre. Mais il y a grand danger, venant après lui, àvouloir faire la même chose.M. Lenepveu a fort heureusement évité, de donner dans ce travers en essayantde lutter avec les terribles fanfares et les foudroyantes timbales prodiguées parson devancier génial. C'est assez pour lui d'unir à l'occasion, en un vaste ensem- ble, le grand orgue aux sonorités de l'orchestre et des voix. Le Sanctus, où deuxchœurs, l'un soutenu des instruments, l'autre de l'orgue, s'interrogent, se ré- pondent ou se rejoignent, est un beau morceau au plan très simple, aux lignesdécoratives largement tracées, dont se dégage une indéniable impression demajesté et de grandeur.Il est permis de trouver puisqu'aussi bien il faut faire la part de la critiqueque toutes les pages de cette vaste composition n'atteignent pas la mêmehauteur; j'avoue que les morceaux destinés aux solistes me paraissent souventécrits dans un style qui pourrrait, au théâtre ou au concert, se défendre assezbien, mais qui, à côté des grands chœurs, paraît décidément un peu mince.Ajoutons que l'importance de ces passages n'est pas considérable ;la valeur del'ouvrage n'en saurait donc être diminuée. Il est à regretter seulement qu'il nesoit guère possible de donner de cette valeur mieux qu'une idée très impar- faite, par une énumération qui deviendrait fastidieuse en cessant d'être brève.Ce sera en avoir assez dit pour inspirer aux musiciens la curiosité de prendreconnaissance d'une œuvre que les circonstances n'ont point servie, mais qui n'en reste pas moins dignede leur attention et de leur respect. Exécutions récentes. L'OPÉRA ET L'OPÉRA-COMIQUE. E. D. (Notes.) — Les statistiques que nous donnons plus loin indiquent d'une façon encore plus nette la tendance du goût publicque nousavons récemment signalée. Les œuvres du répertoire un peu ancien sont délais- sées pour des œuvres plus nouvelles et plus hardies. Le Faust de Gounod nefait plus les recettes traditionnelles de 22.000 francs ; il est descendu jusqu'à12.000 î Aida a fait 11.2 o fr., Rigoletto 13.539 fr., et les Huguenots 12.215,d'où résulte une situation assez inquiétante pour l'Administration de notreAcadémie de musique. D'Hippolyte et Aride, il n'est plus question. En revanche,le Crépuscule des Dieux de R. Wagner se maintient aux recettes très élevées.A l'Opéra-Comique, toutes les œuvres italiennes sont en baisse (sauf les opérasde Puceini) ; la Louise de G Charpentier se maintient triomphalement au-dessusde 7.000, et parfois à o.ooo!; et M. Massenet est toujours le maître de la situation 7 ,, j-, - y(10.008 fr. avec Manon, le 5 décembre). LA HUITIÈME SYMPHONIE (EN «FA») DE BEETHOVEN. J. C. — Berlioz s'est d'abord ha- sardé à dire que la huitième Symphonie manquait d'ampleur, comme la pre- mière ; et beaucoup de critiques, dociles à la houlette de Panurge, ont repro- duit, adopté, exagéré cette manière de voir. Un journaliste disait récemment queM. Pierné, appelé à diriger cette œuvre en remplaçant M. Colonne, « n'avait pasde chance »... Je ne partage en rien cette opinion. Un des articles de la doctrineque nous défendons dans la Revue musicale, c'est que Beethoven est un génie pleinde jeunesse et de fraîcheur, nullement atteint par le «mal du siècle», héritierdirect, en la plupart de ses compositions, de la grâce du xvme siècle. Or cettehuitième Symphonie justifie, autant que les autres, notre manière de voir. Ellecontient même un Allegretto scherzando unique, poussant le « sourire» jusqu'àune pointe d'humour et d'ironie : C'est vif, aimable, léger, avec une pointe de malice, rare chez l'auteur d'A dé- laïde. L'équivalent, je le vois dans certains portraits de femmes de Largillière,Watteau, Boucher, Latour... Qu'ils relisent cela, ceux qui s'obstinent à voir en Beethoven un grand «malade»! «RHAPSODIE, SUR DES THÈMES POPULAIRES», PARPH. GAUBERT. L. H. - « M. Ph. Gau- bert n'est pas seulement un flûtiste remarquable... » Ainsi parle le programmedu concert Colonne, 20 décembre, p. 11. L'honorable M. Malherbe, rédacteur decette notice, le prend d'un peu haut ! Je remettrai les choses au point en disantd'abord que M. Gaubert est un flûtiste admirable, et que depuis la mort duregretté Taffanel, quelqu'un l'égale peut-être, mais nul ne le surpasse Telleest l'exacte vérité. M. Malherbe doit savoir la valeur du vocabulaire dans lacritique des prospectus de concert, et il fait vraiment tort à un grand artiste en parlant ainsi de lui, avec une sorte de «bienveillance» indulgente. Il ajouteque « né en Gascogne, Ph. Gaubert a évoqué le souvenir de cette régionmontagneuse et pittoresque ». Je m'étonne de cette évocation si précise, Gaubertétant né à Cahors, c'est-à-dire en Guyenne, et non en Gascogne...; mais n'in- sistons pas.Cette rhapsodie est une œuvre brillante, très colorée, qu'on écoute avec grandplaisir, sans que l'intérêt faiblisse jamais. Au point de vue purement musical,je lui reprocherais d'abuser (dans la première partie) du procédé qui consiste àrépéter très souvent un thème bref, par des transpositions et des changementsde timbre brusques. Je sais bien que, dans une rhapsodie, on ne développe pasles idées ; mais remplacer le développement par la répétition, limitation et latransposition à satiété, c'est un peu exagéré. Quoi qu'il en soit, voilà une œuvred'imagination et de science orchestrale qui fait honneur au virtuose et excellent compositeur Phc Gaubert (antérieurement prix de Rome). «JOYEUSE MARCHE», D'E. CHARRIER. E. D. Le concert Colonne du 20 décembre, sous la direction de M. G. Pierné, nous a donné après un programme trèsbrillant, mais un peu surchargé —la première audition de cette œuvre. Commela Bourrée auvergnate et tant d'autres pages de l'auteur d hspaha, cette marcheétincelle de verve, d'esprit, de cocasserie, de pittoresque, de couleur. Chabrier,maître de son art et de toutes les ressources techniques, aime la grosse farcemusicale et s'amuse à la parodie, àla caricature, àla mystification , avec une au- dace de pince-sans-rire, mais aussi avec une science et une imagination de grandartiste. Sa Joyeuse Marche est, assez visiblement, une manière de scandale pourles classiques. Il y règne une vulgarité massive et voulue ; certes, ce n est pas lavulgarité de l'opérette ou du café-concert, plutôt quelque chose comme la plai- santerie énorme d'un V. Hugo faisant des calembours. Mais la vulgarité restesensible, et un peu choquante même quand elle est le résultat dun partipris.Il faut dire qu'à la fin d'un concert où on avait entendu l'aimable et sereine8e Symphonie de Beethoven, la géniale Rédemption de César Franck, de trèsbeaux fragments de VOitragan et de 1 Attaque du moulin d'A. Bruneau et le con- certo en ut mineur de Saint-Saëns, une telle conclusion de séance était assez heureuse, comme « bouquet ». LE SEPTUOR DE BEETHOVEN (CONCERT DU DOUBLE QUINTETTE DÉ PARIS A LASALLE GAVEAU). H. BRODY. Le Septuor pour violon, alto, violoncelle, clarinette, cor, basson et contrebasse est une des œuvres les plus charmantes de Beethoven.Datant de Tannée de la ire Symphonie (1800), il est d'une inspiration fraîche etjuvénile.Les morceaux qui le composent manifestent d'ailleurs cette unité rythmiqueet modale par quoi se distinguent toutes les œuvres du grand compositeur. Dansl'adagio qui sert de prélude à l'œuvre se trouve par deux fois cette réponse(la ire fois sol naturel ;la 2e, sol p) : Ce rythme de 4 notes deviendra celui de l'allégro, et nous retrouverons trèsfréquemment la quarte si b mi b comme anacrouse des différents thèmes : Après un adagio cantabile dont la phrase initiale est doucement chantée parl'élégiaque clarinette, un menuet pimpant dans le trio duquel s'ébat le cor engaîté : Puis un thème varié, dont les cinq transformations ne lassent à aucun" mo- ment l'auditeur étonné de cette richesse de timbres et de cette verve qui trouvesans cesse de l'imprévu.Un amusant scherzo vient ensuite. Cette fois la quarte est descendante : et le trio de ce scherzo évoque l'allégro du début : Le finale est précédé d'une marche funèbre, une marche funèbre pour rire, necomptant pas plus de 16 mesures, larme furtive dans une œuvre où tout estjoie, où tout est sourire ; et la quarte leit-motiv explose de nouveau : MM. Sechiari, Vieux, Marneff, Lefebvre, Lamouret, Vizentini et Paul LeDuc ont donné au Septuor une interprétation vibrante et passionnée qui a sou- levé un enthousiasme bien légitime.La séance avait débuté par une sérénade pour n instruments, dans laquellel'auteur, M. Sehles, semble avoir plutôt recherché des combinaisons de timbrespiquantes que des développements de thèmes. Les motifs de cette sérénade sontprésentés un peu brièvement, et quelques-uns d'entre eux auraient gagné à êtretraités plus symphoniquement.Il faut louer le double quintette d'avoir exécuté cette œuvre peu connue etdont les études ont dû être assez ardues.Mlle Verlet, qui prêtait son concours àla séance, a chanté le Rossignol deHàndel, page célèbre, dans laquelle la flûte rivalise avec la voix et entame avecelle un duo qui est le plus doux du monde !La flûte de M. Hennebains vocalised'une façon aussi suave que la voix de Mlle Verlet, et ce petit intermède préparaagréablement nos oreilles à entendre le concerto en ré de Bach qui clôturait ce beau concert. S. La matinée de gala donnée le 20 décembre, au Conservatoire, par laSociété mutuelle des professeurs, au profit de sa caisse de retraites, n'a pas étéseulement une grande manifestation de sympathie pour cette association. Elle aeu un éclat artistique digne de mention II suffît de citer les noms des artistesqui ont apporté leur concours : Mmes Bartet, Sorel, Piérat, Provost; MM. Mou- net-Suliy, L. Leloir, Le Bargy, Georges Berr, Huguenet, de la Comédie-Fran- çaise ; ils ont dit, avec éloquence, avec grandeur, avec esprit et finesse tour àtour vers et prose, scènes et monologues.La partie musicale comprenait une rentrée sensationnelle de Mme Isaac, lagrande artiste qui avait prématurément quitté la scène, et que ses admirateursont retrouvée en possession de sa magnifique voix et de cet art du chant dontnous n'avons plus que quelques interprètes autorisés. Fugère, un autre éminentreprésentant de cet art qui tend à disparaître, s'était fait excuser, pris au derniermoment par une fâcheuse indisposition. M. Léon Delafosse a interprété uneTarentelle de Rubinstein, et une Paraphrase sur la « Valse des Fleurs » deTschaïkowsky, où sa brillante virtuosité s'est donné carrière et a tiré du pianotantôt des douceurs de sonorité à peine perceptibles, tantôt des tremblements etdes éclats de tonnerre.La Société des instruments à vent (MM. Mimart, Bleuzet, Ph. Gaubert,Gobert, Lebailly, Pénable, Delgrange, Letellier, Bourdeau) a exécuté troisparties de YOctett de Beethoven (op. 103) pour deux clarinettes, deux hautbois,deux bassons et deux cors ; puis, le Caprice sur des airs danois et russes deSaint-Saëns (pour flûte, hautbois, clarinette et piano, M. Grovlez). Ç'a été unrégal pour les délicats. Il n'est pas possible d'entendre instruments plus justes,mieux fondus, style plus simple et plus musical, articulation plus sobre et plusnette. C'est la perfection même.Enfin, les élèves de chant du Conservatoire, sous la direction de M. H. Busser,ont chanté deux chœurs sans accompagnement du xvie siècle, et, avec accom- pagnement de piano, deux chœurs de M. Gabriel Fauré, le Cantique de Racine,et ie Madrigal, qui sont d'un caractère différent, celui-là d'une inspiration nobleet haute, d'un style grave où les délicates recherches d'harmonie se fondent etsemblent disparaître dans la largeur de la mélodie ; celui-ci exquis de grâce,d'esprit juvénile et de fraîcheur charmante. L'auteur, qui était au piano, a étéchaleureusement applaudi ; le public a voulu ainsi féliciter le directeur quidonnait son concours à la fête de ses collaborateurs, et l'artiste qui a impriméà toutes ses compositions un incomparable cachet de distinction et de grâce. DE MONTE-CARLO. S. La Symphonie en si mineur, de M. Alfred Casella, que M. Léon Jehin avait inscrite au programme du cinquième concert classique, aremporté un éclatant succès. C'est une fort belle œuvre, d'inspiration élevée, desolide structure. Les thèmes', développés avec une rare adresse, et parfois enpolyphonie très savante, ont un caractère de noblesse et de solennité qui évoque1 idée d'un ample et majestueux choral. La science harmonique et les recherchesorchestrales, qui ne sont pas sans rappeler parfois la manière de Richard Strauss,prouvent un musicien consommé, en pleine possession de toutes les ressourcesde son art.Le succès fut des plus vifs pour cette œuvre ; et hauteur, qui dirigeait lui- même 1 orchestre, sobrement mais avec précision et autorité, a été l'objet d'unetrès flatteuse ovation.CONCERT RAYMOND MARTHE. — L'excellent violoncelliste vient de donner,salle Pleyel, son concert annuel, où il a affirmé une fois de plus ses qualités devirtuose et de musicien. Au programme, le concerto de Schumann, la sonate deValentini (de rythmes très simples, mais hérissée de traits, de doubles cordes etde difficultés) et la sonate en mi majeur de Théodore Dubois, accompagnée par1 auteur. Cette dernière œuvre, divisée en 3 parties (allegro d une teinte délicate,andante à variations et finale d'allure franche et gaie), est abondante en idéesmélodiques, variéeet colorée, et d'une écriture musicale irréprochable. Elle a étélonguement acclamée. MME Durand-Texte a complété ce programme en inter- prétant d une voix chaude et nuancée des mélodies de l'ancien Directeur duConservatoire (Par le Sentier, Effeuillement, Désir d'Avril) qui ont été bissées, et des mélodies classiques de Lulli. Théorie musicale : la gamme. Maurice GANDILLOT. Nous recevons la lettre suivante :Monsieur le Directeur,La Revue musicale a publié récemment (i) une étude de M. L. Boutroux sur lelivre où j'ai exposé ma façon de concevoir la théorie de la musique (2). Avantde répondre aux objections que mon critique m'oppose, je tiens à rendre hom- mage à l'admirable désintéressement scientifique dont il fait preuve, lorsque,partant d'opinions antérieures si éloignées des miennes, il arrive à me concédertant de choses. En effet, M. Boutroux critique bien mon postulat (principe desrapports simples) car, au point de vue arithmétique, il ne voit nettement ni ceque c'est qu'un rapport simple, ni en quoi un rapport peut être plus simplequ'un autre ; mais ces rapports ne sont en somme que la mesure des intervallesmusicaux ; le fait primordial, celui qui explique comment nous pouvons recon- naître et aimer nos sensations musicales, ce sont les coïncidences se reprodui- sant fréquemment et régulièrement entre les périodes vibratoires des sons as- sociés. Or, au point de vue musical, M. Boutroux veut bien reconnaître que ce faitfondamental s'exprime et se représente par une figure, « un schéma graphiquetrès expressif et très juste, faisant comprendre qu'on puisse considérer unrapport de fréquences comme plus simple qu'un autre» (p. 602). D'ailleursM. Boutroux ne condamne pas sans appel le postulat objet de ses critiques, « caron ne démontre pas qu'il soit faux et on est tenu de l'attendre aux conséquences »(p. 602). Or le postulat subit assez bien cette ultime et décisive épreuve ; M. Bou- troux reconnaît en effet que, quand on en déduit les conséquences, « la théo- rie explique rationnellement les faits qu'elle vise » (p. 603), et même « suggère encore des faits nouveaux intéressants » (p. 607). Ce sont là de sérieuses pré- somptions d'exactitude, et il vaut la peine d'examiner si les objections de moncritique ne peuvent pas recevoir des réponses aussi décisives que faciles àsaisir.La première objection de M. Boutroux, c'est qu'il considère comme peu vrai- semblable le principe des rapports simples, postulat sur lequel est fondée toutela théorie. En quoi consiste donc ce postulat ?Tout le monde sait qu'en harmonie, on associe souvent des rythmes un peudifférents ; ainsi, à une partie d'alto comprenant 2 croches par temps, ou allieraune partie de violon comportant 3 croches (en triolet) par temps ; cette associa- tion peut-être excellente si les instrumentistes observent bien la mesure et seretrouvent ensemble au début de chaque temps ; alors, le triolet du violon dureautant que le duolet de l'alto, et les rythmes associés sont en rapport simple(3 contre 2, c'est-à-dire rapport 3/2).Pour les hauteurs, la loi d'association est la même que pour les rythmes. Parexemple, si l'alto tient une note de 200 vibrations par seconde, le violon pourralui faire harmonie, notamment, avec une note de 300 vibrations par seconde(intervalle de quinte, caractérisé par la proportion de 3 contre 2, ou rapport 3/2) ;si le violon donne 320 vibrations, il réalisera un autre intervalle usité (intervallede sixte mineure, caractérisé par la proportion de 8 contre 5, rapport 8/5) ; maissi le violon faisait 310 vibrations (rapport 31 /20), il produirait un intervallecacophonique dont les musiciens n'ont jamais fait usage (correspondant parexemple à l'association de do avec une note intermédiaire entre sol et sol %).Ainsi, tant pour les hauteurs que pour les rythmes, nous trouvons la mêmeloi d'association : pour produire un résultat esthétique, les notes associées doi- vent être en rapport simple, tant au point de vue de leurs durées propres (me- sure) qu'à celui des durées de leurs vibrations constitutives (hauteur).Cette loi, que tant d'expériences de physique semblent confirmer de façon frap- pante, a longtemps été admise d'un consentement presque unanime. Elle aacquis récemment un nouveau caractère d'évidence, car j'ai démontré que si onl'adopte comme principe initial ou postulat, on peut reconstituer par le seul rai- sonnement tout ce que les musicien sont trouvé d'instinct (gammes et harmonie),c'est-à-dire ce que les théoriciens appellent généralement « les lois de lamusique ».xM. Boutroux reconnaît l'existence de ma démonstration, mais n'admet pas lavraisemblance du postulat d'où elle découle (1) ; celui-ci lui paraît peu scienti- fique parce que la conception du rapport simple lui semble en soi « obscure »,et parce qu il n'existe aucun « principe arithmétique » permettant de décider si telrapport est plus simple que tel autre (p. 601.)Mais, pourrais-je répondre à mon éminent critique, de tels principes vous pa- raissent-ils réellement indispensables à la clarté du langage ? Si vous voyezdeux dames assises, l'une sur un pouf, l'autre sur une chauffeuse, vous interdi- rez-vous de dire que ces dames sont assises ?Non, n'est-ce pas ! Cependant on pourrait vous retourner 1 argument et vous objecter que le mot « assis » est&lt;( obscur » et peu scientifique, puisqu il n existe aucun (( principe arithmétique » ouautre permettant de décider si l'une de ces dames est plus assise que l'autre (i).Assurément cette réponse n'a pas l'air aussi sérieuse que lobjection. Maiscelle ci 1 est-elle réellement ? Sincèrement, si vous permettez à des enfants deprendre pour leur goûter les 3/4 d'une tarte, ne comprendront-ils pas mieux1 étendue de leurs droits que si vous leur aviez accordé les 35/47 du gâteau ?Bien que ces fractions soient presque exactement équivalentes, tout le mondetrouvera que la première se conçoit infiniment mieux que la seconde : preuveque des rapports peuvent être inégalement simples, et qu'on peut appréciercette simplicité sans s'en référer à aucun « principe arithmétique » (2).Je me défends contre 1 objection de M. Boutroux, et cependant je suis bienaise qu il 1 ait formulée ; on m'a en effet parfois reproché d'être trop mathéma- tique : le reproche inverse m'est donc fort agréable, car il me justifie, semble- t-il, du premier et réciproquement (3).Il va de soi qu'une théorie digne de ce nom ne doit être en contradiction avecaucun des faits qu'il s'agit d'interpréter. M. Boutroux se demande si cette condi- tion primordiale est toujours observée par la théorie que j'ai tenté d'édifier. Ilaurait pu, semble-t-il, se répondre affirmativement, car voici les trois pointsqu'il juge dignes d'examen : i° D'après la théorie en discussion, dit-il, « les notes si mi\&gt; lci\&gt; peuventêtre considérées, dans le ton de do, comme notes diatoniques. Ce n'est pas con- forme aux idées reçues » (p. 604). Oh ! si, répondrai je, personne ne contestequ'en la mineur les sept notes naturelles soient diatoniques ; transposée en do,cette gamme reste diatonique, et la transposition fait apparaître les notes dedo mineur, notamment les trois notes incriminées mi\&gt; . Je ne vois pasce qui pourrait subsister de cette première objection.20 La suivante me paraît reposer sur une erreur, j'avais critiqué la défini- tion usuelle des demi-tons diatoniques et chromatiques, faisant observer qu'elleporte sur le signe employé, et non sur la chose signifiée (1). Mais M. Boutrouxestime qu'en gamme pythagoricienne, le signe est adéquat à la chose signifiée ;« le débat, dit-il, se trouve donc ramené à une question que nous ne pourrionstraiter ici avec les développements qu'elle exige, à celle du rôle qui appartient,en musique, à la gamme pythagoricienne » (p. 604). Toutefois, quelques lignesplus bas, M. Boutroux dévoile sa pensée en expliquant que si, en général, noussubissons l'influence de la gamme de Pythagore, en revanche, cette gamme « nesaurait être employée au moment de la modulation. »Ceci est diamétralement opposé aux résultats d'expériences exécutées en Italie,il y a peu d'années, par M. Zambiasi. D'après le compte rendu que ce savant abien voulu récemment me communiquer, l'artiste se livrant à,son sens musicalsuivrait d instinct la gamme des rapports simples, et n'emploierait les intervallespythagoriciens que temporairement , lorsqu'il réalise certaines modula- tions (2).30 Voici comment M. Boutroux expose le troisième point jugé par lui liti- gieux : « Faut-il classer aussi parmi les contradictions entre les conséquencesde la théorie Gandillot et les faits l'instabilité de l'intonation des notes au coursdes modulations, instabilité affirmée par l'auteur ? Oui, à ce que pensent beau- coup de musiciens ; non, à ce que montre l'expérience » (p. 604). On ne s'atten- drait guère à ce qu'un paragraphe ainsi commencé se terminât par une contra- diction. Cependant M. Boutroux conclut ainsi : «On peut donc affirmer que la musique existante n'est pas entièrement conforme aux indications fourniespar la théorie Gandillot » (p. 605).Cette affirmation a Vair d'être confirmée par certaines expériences ; mais queprouvent celles-ci ? En manquant le but le tireur prouve-t-il que la mire a étémal placée ?Je m'explique. Prenons pour sujet d'observation un chanteur qui,dans des expériences analogues à celles de M. Zambiasi, aura montré qu'il sentla musique conformément à la gamme des rapports simples, et invitons-le àjouer de certains instruments : suivant qu'il emploiera le piano (accordé à tem- pérament), ou le violon 'réglé par quintes), ou le cor (produisant les harmoni- ques d'une même fondamentale), etc... il aura Vair d'observer la gamme tem- pérée, ou la gamme par quintes, ou la gamme des harmoniques, etc ~ Devons- nous en conclure qu'à chaque instrument, l'artiste adopte une nouvelle manièrede sentir la musique ? Evidemment non ! c'est seulement son jeu qui est inévi- tablement influencé par le mode de réglage de l'instrument employé. Et c'est selaisser gravement duper par l'apparence que de confondre le but proposé et lesréalisations plus ou moins approchées, imposées par l'imperfection relative denos moyens d'exécution (1). (A suivre.) (1) Numéros des ier novembre (p. 576) et 15 novembre (p. 599) derniers.(2) Essai sur la gamme, Gauthier-Villars, Paris, 1906. (i) Cependant, ce postulat, si on l'examine avec l'attention qu'il mérite, apparaît comme fortplausible en soi et s'accordant admirablement avec la nature intime du phénomène psychique. Jecrois avoir établi ce point dans un article « Origine de la gamme D publié le 15 août 1908 par leBulletin de la S. /. M. (1) En vain tenteiait-on de prendre pour critérium le degré de confort des sièges pour ceconfort, comme pour la simplicité des rapports, tout le monde n'apprécie pas de la mêmemanière.(2) Quand deux notes ont des fréquences vibratoires en rapport simple, leurs périodes vibra- toiies ont des coïncidences iégulièies et fiéquentes i la réciproque est vraie, et il y a connexitéabsolue entre le principe des rapports simples, que M. Boutroux juge obscur, et celui des coïn- cidences multiples, pour lequel il est moins sévère. Mais si ce second principe lui paraît clair,sil reconnaît que, dans 1 audition d une quinte quelconque, do sol par exemple, 3 périodes solcoïncident toujours avec 2 périodes do, en revanche il nie que ces coïncidences puissent don- ner lieu à sensation, parce que nous ne percevons isolément ni les périodes sol, ni les périodesdo (p. 601).Si cette objection avait la portée que lui suppose son auteur, si, pour éprouver une certainesensation résultante, il fallait savoir discerner isolément les sensations élémentaires composan- tes, on pourrait aussi prétendre, contre toute évidence, que la périodicité d'une vibration n'estpoint ce qui détermine la sensation « hauteur du son. » En réalité, quand nous entendons unenote musicale, do par exemple, nous ne percevons isolément aucune des sensations élémentairesque nous causent les vibrations do, ce qui ne nous empêche pas d'être sensible à leur périodi- cité et d'éprouver, en définitive, la sensation résultante do ;de même, quand nous entendonsune quinte quelconque telle que do sol, nous ne percevons isolément aucune des sensations élé- mentaires que nous causent les coïncidences de 3 contre 2, ce qui ne nous empêche pas d'êtresensible à leur périodicité, et déprouver, en définitive, la sensation résultante quinte.(3) J'ai indiqué, dans l'Essai su?' la gamme, les causes .qui contribuent à augmenter ou à di- minuer la simplicité d'un rapport. Si ces indications ne satisfont pas pleinement mon critique.ilvoudra bien considérer que, dans la théorie d'un ensemble de faits réels, ce qui doit être ma- thématique, c'est la façon dont les résultats expérimentaux se déduisent du principe unique oupostulat adopté pour base de la théorie. Quant à ce postulat, il faut bien qu'il ait quelquecontact avec les faits qu'il prétend expliquer ; et si ces faits sont « ondoyants et divers » ainsique c est le cas, en Art, le postulat doit, de toute nécessité, posséder lui-même une certaine élas- ticité ; il n y a donc pas lieu de lui reprocher comme un défaut cette qualité indispensable ; onne doit pas non plus exiger qu'il soit démontrable à la façon d'un théorème : au début d'unethéorie, là où il ny a encore rien, le savant, comme le roi, perd ses droits. Ainsi, bien que lagéométrie soit sans doute la plus belie des sciences, elle n'en admet pas moins à sa base laconception de la ligne droite, dont nul n'a encore jamais pu trouver de définition parfaite :l'idée que nous nous faisons instinctivement de cette ligne est en effet plus claire que toutes lesdéfinitions imaginées et proposées depuis tant de siècles. (i) Pour montrer combien est fondée mon antipathie pour ces définitions portant sur le signe,j'en donnerai ici deux exemples, l'un sur les mots, l'autre sur les notes.Si je vous demande qu'elle est la différence entre les satyres et les satires, ne me dites pasque les premiers prennent un y et les autres un i simple ; cette réponse ne me renseigneraitguère ; définissez-moi la chose signifiée elle-même, et si jamais je lis un jour que tel tableaureprésente des satires (sic) épiant des bergères, je comprendrai fort bien, malgré la coquille,qu'il s'agit d'êtres fabuleux, moitié hommes, moitié boucs, et non point du tout de pièces devers.Si je présente à un musicien quelconque une copie du thème de Mozart ; «Ah I vous dirai-jemaman »en do majeur, nul doute qu'il ne la déclare diatonique ; mais si, en transcrivant, lecopiste a eu l'idée bizarre de substituer partout mifëà fa, l'air contiendra à la fois mi et mit£,en sorte qu un musicien formaliste, s'il se laisse influencer par l'apparence, déclarera que latranscription est chromatique. Cependant l'air est toujours le même ; vous auriez beau le jouersur un instrument réalisant exactement, au lieu de fa, la hauteur que vous attribuez à mi $ , lesauditeurs nen auront cure ; peut-être remarqueront-ils que vous jouez faux, mais quant à laphrase musicale, ils comprendront toujours la même De même si je vous écris que j'ai relu lessatyres (sic) de Boileau, vous ne vous figurerez pas qu'il vient de leur pousser subitement descornes et des pieds fourchus. Non ! le sens des choses n'est pas à la merci d'une faute d'ortho- graphe, littéraire ou musicale, et c est pourquoi les définitions parle signe sont vaines.,2) Ce résultat, qui contredit M. Boutroux, est au contraire en complet accord avec ce qui selit a première vue et sans calcul sur ce que j ai appelé « le plan de la tonalité » (Essai sur la- gamme, p. 562). (i) J'ai précisé ce point dans l'article précité « Origine de la gamme » (Bulletin de la S. I. M.du 15 août 1908). Il est curieux de constater que, sous prétexte de probité expérimentale, nousn'osons pas discuter et interpréter rationnellement les résultats de nos observations. Il est pro- bable que nous nous laisserons ainsi abuser par l'aspect extérieur des choses tant qu'un homme(savant ou artiste) possédant une autorité suffisante sur le public, ne sera pas venu attirerl'attention de tous sur ce point. ERRATUM. Dans notre dernier numéro du 15 déc.? p. 672, lire : « Mlle Hor- tense Parent ».4 LE BAROMÈTRE MUSICAL. - I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 novembre au 15 décembre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 novembreFaust.Gounod.12.495 41.8 -Tannhauser.R. Wagner.i 5.68 r 7620 —Thaïs.Massenet.13.665 752 I —Aï ta.Verdi.1 1.280 »i3 —Samson et Dalila. —Namouna.St-Saëns. —- Lalo.16.463 9125 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.22.071 262 7 —Faust.Gounod.18.77728 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.19.714 5o3o —Rigoletto. — A amounaVerdi. — Lalo.I3.539 412 décembreLe Crépuscule des Dieux.R. Wagner.21.002 764 —Samson et Dalila. — Coppélia.St-Saëns. — L. De-libes.18.172 255 —Les Huguenots.Meyerbeer.I 2.2 [ 5 »7 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.18.980 919 —Faust.Gounod.18.969 7611 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.21.693 2512 —Samson et Dalila. — Coppélia.St-Saëns. — L. De-libes.14.006 »14 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.17.416 41 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 novembre au 15 décembre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 novembreLa Vie de Bohême.Puccini.4.546 5ol7 ~La Tosca.Puccini.9.166 «18 —Werther.Massenet.8.72 3 »19 —Louise.G. Charpentier.Q.53O 5O20 —Manon.Massenet.8.034 5o21 —La Tosca.Puccini.9.885 6622 — matin.La Vie de Bohème. — Philé-1mon et Baucis.Puccini. — Gounod.6.706 5osoirée.Carmen.Bizet.7-999 »23 —Le Barbier de Séville. — Ca-valleria Rusticana.Rossini.— Mascagni.4311 b 024 —Mme Butterfly.Puccini.8.994 »2 5 —La Tosca.Puccini.8.320 »26 —Manon.Massenet.9.894 5o27 —Carmen.Bizet.7.116 5 028 -Louise.G. Charpentier.9.860 5o29 — matin.La Vie de Bohème. — Philé-mon et Baucis.Puccini. — Gounod.7.230 5O— soirée.La Tosca.Puccini.5.696 »3o —La Traviata.Verdi.4.039 5oier décembreLouise.G. Charpentier.9.227 »2 —Carmen.Bizet.7.74.1 5o3 —Mme Butterfly.Puccini.9.521 »4 —Werther.Massenet.8.737 5q5 —Manon.Massenet.10.008 166 — matin.Carmen.Bizet.8.214 5o— soirée.Louise.G. Charpentier.7.2 5 9 5 07 —La Basoche.Messager.4.108 »8 —Manon.Massenet.9.872 5o9 —Sanga.De Lara.2.142 5o10 —Mme Butterfly.Puccini.9.067 5o( 1 —Werther.Massenet.9.067 5o12 —Sanga.De Lara.9.556 5ol 3 — matin.Carmen.Bizet.8.545 5o— soirée.Manon.Massenet.7.998 5o14 ~La Traviata.Verdi.4.247 5o«5 —Sanga.De Lara.■ / • . '■ !6.376 » CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉECourses de Nice.TIR AUX PIGEONS DE MONACO.Billets d'aller et retour, de ire et de 2e classe, à prix réduits, de Paris pourCannes, Nice et Menton, délivrés du 3 au 26 janvier 1909.Ces billets sont valables 20 jours (dimanches et fêtes compris) ; leur validitépeut être prolongée une ou deux fois de ro jours (dimanches et fêtes compris),moyennant le paiement, pour chaque prolongation, d'un supplément de 10 0/0.Ils donnent droit à deux arrêts en cours de route, tant à l'aller qu'au retour.De Paris à Nice (viâ Dijon, Lyon, Marseille), ire classe : 182 fr. 60 ;2e classe :131 fr. 50.