Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 1 1er Mars 1890 naas_1890-03-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 1 SOMMAIRE : 1 SOMMAIRE : 3 A PROPROS DU VERS LIBRE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 5-13 DES POLITICIENS DEVANT LA QUESTION JUIVE PAUL ADAM cre 14-27 SOUVENIRS SUR LE DUC D'ORLÉANS HENRI DE RÉGNIER cre 28-34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 PRIX: VINGT-CINQ CENTIMES ENTRETIENSf fi! ■VV- W " T-" •-y |TOME I' PARISALBERT SAVINE, EDITEURRUE DES PYRAMIDES« JLer Mars 1§90 PRIX: VINGT-CINQ CENTIMES ENTRETIENS"(ILITIIIIIIS 4 U1TIU1IIIS TOME I PARISALBERT S AVINE, EDITEURRUE DES PYRAMIDES4ER MARS 1890 Nancy, imprimerie A. NICOLLE, 25, rue de la Pépinièret-- : " . • ' ' " SOMMAIRE : I. A propos du Vers Libre, par Francis VIELÉ-GRIFFIN.P ignominie des politiciens devant la (questionJuive, par Paul ADAM.III. Sou\enirs dun camarade d6 collège sur 1G ducd'Orléans, par Henri DE REGNIER. SOMMAIRE : I. — A propos du Vers Libre, par Francis VIELÉ-GRIFFIN.XL — L'ignominie des politiciens devant la questionJuive, par Paul ADAM.IXi. _ .Souvenirs d'un camarade de collège sur le ducd'Orléans, par Henri DE REGNIER. A PROPROS DU VERS LIBRE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. A l'occasion d'un trop hâtif article traitant des Poètessymbolistes je reçus la lettre suivante :Monsieur et chère confrère,Votre article qu'on vient de me mettre sous les yeux esttel que je serais curieux d'en connaître l'auteur; si vousne redoutez pas d'affronter un poète, trouvez-vous après- demain vers huit heures, au café Voltaire, place del'Odéon,j'aurais à vous causer. X...Je me rendis à cette invitation et, devant une boîte dehavanes, fumables en sirotant un café dont la réputationn'est plus à faire, la conversation s'engagea entre moninterlocuteur et moi.«Je vous avais reconnu, me dit-il, après qu'un signem'eût invité à m'asseoir près de lui, car le style c estl'homme, même au sens anthropométrique; voici ma carte ;et, maintenant, une prière : si vous faites usage, en repor- ter consciencieux, des faits de notre entretien, du moinsomettez mon nom ; cet anonymat suffira pour qu'on ne meconfonde pas avec M. Barrés, le député.v « — L'article qui me vaut l'honneur de ce rendez-vousest, vous voudrez le croire, l'expression fort peu adéquatede mes opinions, et, je puis vous l'avouer, ces opinions,quoique optimistes, sont sans fixité. » « — J'aime ce dilettantisme avoué, il contraste avec larigidité dogmatique dont s'ornent beaucoup de vos con- frères ; néanmoins, n'êtes-vous pas exposé à recueillirpeu de sympathies, si tant est que vous vous destiniez à lacarrière de critique ; et pensez-vous que M. Brunetière,dont, à ce titre, vous ne sauriez que jalouser l'autorité,ne doive son prestige à l'inflexibilité de ses principes ? »« — Évidemment ; une même opinion, criée vingt ansdurant aux carrefours, impose la semblance d'une mis- sion sacrée; la lâcheté la plus commune est celle deVintelligence, dit quelque part, je ne sais plus en quelstermes, Barbey d'Àurévilly; c'est la fable, aussi, du Lionet du Rat; affirmer n'importe quoi, mais l'affirmer avecpersistance c'est avoir raison, mais...... »« — Oui, mais — et je crois que je complète votre pen- sée — le triomphe ainsi obtenu sur la vague intelligencedu public qui réclame surtout des formules, ne dure pasune génération. A une affirmation succède une autre : LaHarpe, avant M. Brunetière, a tenu le sceptie anserin dela critique officielle ; il n'est qu'une intuitive sincérité quiobtienne grâce devant notre héritière, la Postérité, alorsqu'elle trie les paperasses où toute une époque a griffonnéson rêve ou son ambition. »«— Je vous écoute » dis-je ; car mon interlocuteuresquissait sensiblement un exorde.« — Oui, c'est par cette réflexion, dont on ne peut nierla justesse...« — Effectivement », dis-je, à demi voix avec un souriredu quiproquo.« — que je voulais vous amener à parler de cemouvement littéraire où vous m'avez assigné une placeque je ne revendique ni ne refuse à condition que l'on nem'attribue de penchants ni à la maîtrise ni au discipulat.Ce mouvement né en tant que mouvement, d'une vanitéexaspérée de poètes, propagé par le gros rire de fatuité suffisante des chroniqueurs, accéléré jusqu'au néant, ouje crois ses forces dispersées, par l'orgueil illuminé de telsou tels (et non des moins doués) qui voyaient, en un mi- rage puéril, se reconstituer pour le Poète-Roi, dans unorient intellectuel, ces empires soudains et éblouissantsde l'Inde et de la Perse. »« — Ainsi, selon votre persuasion, le mouvement quidébuta déliquescent, se développa décadent, et se pro- clama symboliste serait un phénomène de vanité ? »« — Sans aucun doute ; et, pour vous en donner unepreuve concluante, je vous livre, au hasard, l'œuvre com- plète de deux quelconques de ceux qui s'en proclamèrentou s'en vinrent proclamer les chefs. Y trouvez-vous uneappréciable communauté de principes, une œuvre mêmequi justifie cette aussi bruyante équipée ? Ce n'est doncque la vanité exaspérée, à bon droit peut-être, par des né- gations stupides, qui ait pu conduire des écrivains non- méprisables de vingt-cinq à trente ans, et nécessairementà la recherche de leur formule, à se comparer familière- ment au Dante, à Shakspeare, que sais-je ?et à détour- ner ainsi d'eux les sympathies possibles. »« — Je m'étonne, cher Monsieur, de vous voir si acri- monieux pour une campagne littéraire dont certes, fût-ceà votre corps défendant, vous avez dû profiter ; assuré- rément tout ce bruit, dont vous ne fûtes pas fauteur et quim'apparaît avant tout, très risible, un peu fatal et pasdu tout tragique — vous a valu des lecteurs..... »« — C'est là un point qu'il n'est point oiseux de discu- ter ; une coalition littéraire est profitable seulement à celuique ses seuls efforts n'eussent pas suffi à discerner de lafoule (admettons que je sois dans ce cas) mais à conditionque ce mouvement soit mené par un homme, ou des hom- mes indubitablement popularisables. Or, en fut-il ainsi?ce symbolisme hydrocéphale proclamé à la hâte, au profit,espérait-on, d'un groupe exclusif et quelque peu préten- tieux, manque de bras. On s'est retourné alors désorientéet derrière eux les promoteurs étonnés de la manifestationpériclitante ont vu d'autres poètes inattentifs à ces que- relies sans noblesse mais ennemis des vieilioteries commeil sied à vingt ans. La manœuvre était fatale : en nousmontrant on s'écrie : « Voilà encore des symbolistes, noussommes en nombre » vous voyez, c'est le dilemne : dupeou complice, pour parler comme M. Barrés, le dé- puté. »« — Vous faites entrevoir d'étranges complots et laissezdeviner de bien madrés compères. »« — Non pas; tout cela fut aussi inconscient que futile,car un instant de réflexion laissait prévoir l'issue; le sym- bolisme mal-né, en tant que groupe littéraire, ayant rap- pelé, trois ans durant, ces brigades boliviennes où vingt- huit généraux rivalisèrent à commander un caporal sanssubalterne, ne pouvait prétendre qu'à l'aumône de cer- tains talents; — il en a tenté l'asservissement — il en estmort. »«.— .Vous dites cela avec une satisfaction apparente,mais, je vais peut-être, désorienté que vous me laissez,vous paraître vraiment naïf ; quel avenir voyez-vous àla poésie française ? » Mon interlocuteur eut un sourire ;il but une gorgée de café, respira longuement et dit :«Je me trouve, cher monsieur, dans la situation de telancien membre d'extrême-gauche de l'assemblée nationaleque les déplacements successifs de ses collègues ont finipar laisser au centre sans qu'il ait changé de place : Auvers libre a succédé le vers plus libre, puis le vers très- libre, enfin en attendant mieux, la mélopée rhythmée ; desorte que ma poétique, si radicale autrefois, prend unfaux-aspect de réaction qui ne me chagrine pas d'ailleurs ;et, chose singulière, je me trouve aujourd'hui plus prèsdes grandsièclards que du plus avancé de nos poètesfindesièclistes. » « — Yoilà qui dépasse les surprises de l'inattendu. »« — Et cependant rien n'est plus vrai » dit-il en aspi- rant la fumée qu'il rendit par le nez.« — Alors vous n'admettez plus la liberté du vers »répliquai-je non sans une nuance de supériorité.« Pardon ! nous n'avons jamais sympathisé M. de Ban- ville et moi ; j'admets en art toutes libertés, même cellede la bêtise dont l'abus est cependant scandaleux. Neme confondez pas, néanmoins, avec ceux qui croient (et,si je ne me trompe, vous confirmez leur opinion) avoirdécouvert la liberté du vers ; de pareilles découvertes sefont à un âge, que je n'ai plus hélas ! et parallèlement àd'autres telles que : deux et deux font quatre et que troisfois trois font neuf. Mais la personnalité de l'artiste étantsa seule raison d'être je suis aussi soucieux de celle demes confrères que jaloux de la mienne, et redouteraisautant influer sur ieur sincérité que voir entraver lamienne ce qui équivaudrait à un renoncement. L'avenirde la poésie française sera donc glorieux ou non selon quede fortes personnalité se révéleront ou pas. Ma réponseest à dessein impersonnelle mais nullement évasive. »« — Vous oserais-je interroger en ce cas, sur votrepoétique, car incontestablement, pour le simple chroni- queur que je suis, votre vers est libre de bien des en- traves. »«— Je veux, dit mon interlocuteur visiblement flatté,pour que vous me discerniez de tels de mes confrèresaux théories un peu elliptiques vous exposer, trèsnettement, cette technique nullement préétablie d'ail-Aeurs, et vous prouver que le hasard n'est pas libre,d'allonger ou de raccourcir mes vers, suivant une sorte decaprice optique — car cette accusation a été formulée :La Strophe (je parle sans dogmatisme et admettant d'a- vance toutes les objections) n'est autre que la période :une idée formulée avec ses compléments de qualité, de temps, de lieux, etc. dans le mesure qu'indique le tactintuitif qui est précisément le don poétique. Lastrophe se compose de vers, alinéas perpétuels : le verss'adresse à Y Intellect d'une part à Y Oreille de l'autre; con- sidérons-le donc successivement selon ses deux objectifs:Il existe instinctivement une répulsion pour l'enjambe- ment ; une époque l'a si bien éprouvée que le cuistre Boi- leau l'a pu formuler avec l'approbation et selon lesœuvres de ses grand contemporains ; or, le romantismedans sa dislocation passionnée du vieux moule classique,l'a brutalement pratiqué ; et la joie iconoclastique fut tellequ'on oublia, pour ce leurre de liberté qui est la négationmême du vers , cette autre réforme accomplie de nos jourset qui mobilise lacesure jusque-là hypocritement respec- tée par les plus farouches. Mais prenons un exemple sivous voulez de période en prose. »«—En prose?»« — Oui, ma démonstration y gagnera en clarté. » (Etmon interlocuteur scandait par des arrêts cette période deFléchier, je crois).Mais rien n'était si formidable,Que de voir toute l'Allemagne,Ce grand et vaste corps,Composé de tant de peuplesEt de nations différentes,Déployer tous ses étendards,Et marcher vers nos frontières.Pour nous accabler par la ,Après nous avoir effrayés par la multitude. »« —Je perçois, concluai-je : à chaque complément del'idée vous allez àla ligne. »« —Parfaitement; voilà une première raison pour cet étagement, mystérieux pour beaucoup, de petites lignesinégales, maintenant un exemple en vers :• » ,O toi,Haine, amour, double joie,Que rêves-tu,Assise ainsi vêtueDe pâle soie,Pour que mon cœur s'émeuveEn l'ombre qui l'entoureDe terreur folle et neuveA notre amour.Ces vers (dont nous n'avons pas à discuter la valeur in- trinsèque, puisque je les improvise pour éclaircir d'unexemple la technique que vous voulez bien examiner avecmoi) sont, typographiquement, comme vous voyez, l'ana- lyse logique de la période qui en fait une strophe diviséeen deux demi-strophes bien apparentes par le sens com- plet que constituent déjà les cinq premiers vers et quesouligne le changement de rimes.Mais ceci nous amene à considérer le vers selon sonautre objectif : l'oreille. Ici la théorie n'a pas à intervenir :« poète est maître chez lui ». Quelques remarques seule- ment: le rôle de la rime est à mon sens autrement essen- tiel que pour les Carnassiens et la basse séquelle de leursplagiaires (que le moindre poète est en droit de mépri- ser, je suis en cela de votre avis); à ces manœuvriersendimanchés de rêve la rime parut une breloque bour- geoise, destinée à rehausser la banalité du gilet cérémoniede leur âme. La rime est l'instrument de précision du•tact: voyez Verlaine, voyez souvent Hugo, voyez lesmorceaux réussis des moindre poètes dignes de ce nom.L'allitération, à l'analyse, apparaît aussi double: celle devoyelles et celle de consonnes : la dernière plus percep- lible à l'oreille inhabile et, partant, la moins délicate :par exemple, dans Bossuet, celle alitération en P:, « Parmi lesquels à Peine Peut-onles Placer tant la mort est à remPlir lesPlaces. » L'allitération a toujours existé chez les bonspoètes :« MignOnne allOns vOir s . est allitérésur les différentes valeurs del'O; et souvent c'est la rimequi donne la dominante comme dans l'exemple actuel.Voici des vers plus modernes allitérés sur le T, com- biné avec différentes voyelles :« Et Tel se hâTe et Tel s'aTTarde à s'éTonnerAu long de la roulée.0 Toi qui vas, écouTe, écouTe.Les cloCHes du Nord Se Sont miSeS à Sonner. » Cedernier vers allitéré sur des sifflantes. »« — Permettez-moi une question : que pensez-vous desvers de vingt et trente pieds? »« — Je doute qu'un vers aussi long ne puisse se décom- poser et alors il n'y a pas lieu, à mon sens, à cette dispo- sition typographique ; puis, la sonorité du dodécasyllabeest telle que je croirais bon, quant à moi, ramener par untravail de synthèse les syllabes surnuméraires et conden- ser le vers au cas improbable d'indivisibilité ; aussi aulieu de :'.( Et ses voix lointaines et brusques nuits à sesprunelles et brèves fragrances. »J'eusse peut-être écrit plus volontiers :Et ses voix lointaineset brusques nuits à ses prunelleset brèves fragrances.Le lien entre ces trois sensations aurait pu être établipar la rime et l'allitération. En résumé — liberté de toutpoint de règles, comme vous l'avez fort bien dit, permet- tant à « Y excellent poète médiocre » de florir vainqueurénorgueilli « des difficultés. » Puis, personnellement :lastrophe flexible et mobile aux vers logiques et musicaux.Y a-t-il là quelque nouveauté tellement absurde qu'ilfaille pour l'imposer par l'affirmation tenace dont nous par- lions en commençant, faire braire aux carrefours un trou- peau d'adeptes virtuels encore et, par hypothèse sans gé- nie ? Je ne le pense pas et il se pourra bien que la logiquemême de cette idée si ample de l'art libre emporte laconviction des générations qui viennent. ». jIl se faisait tard. Je pris congé de mon interlocuteur quime tendait la main attentif maintenant à quelque doctediscussion, où luttaient des messieurs décorés et d'âge,juxtaposant des affirmations contraires, inhabiles à fairejaillir une idée du laborieux choc de leur intelligenceanémiée ; au reste aussi peu soucieux de convaincre quede se laisser persuader." J'estimerais beauEtre ces vieillards ,,me dit-il en souriant. A quelque autre soir, n'est-ce pas ? » DES POLITICIENSDEVANT LA QUESTION JUIVE PAUL ADAM. Il est à la Chambre certains orateurs dont les discoursont coutume d'affoler les parlementaires, ces bêtes har- gneuses, parce qu'ils menacent toujours leur Dieu d'or.De tels discours évoquent aux talons de ces orateurs etpendues à leurs gestes les hordes des faméliques innom- brables qu'une période exhortante lâcherait peut-être enfureur contre la sécurité des coffres et l'orgueil des viergesriches.L'hémicyle grouille de colères hideuses, d'ententes hypo- crites et de chuchotenients. Dans cette arène, comme dansun cabinet d'affaires rempli d'avoués en litige, l'effarementdu capital se démène à vide, pour la seule gloire du tri- bun.Peut-être entendis-je parler ainsi l'un d'eux :« Messieurs les Députés !Cela commençait par une dédaigneuse comparaison deses collègues avec des écoliers méchants, paresseux, et de1 hémicycle avec une classe en désordre, du Présidentavec un maître sans autorité. Sincèrement, mais par lasure gymnastique oratoire qui lui permettait de dire toutsans encourir la censure ou le rappel à l'ordre, il dévoilaitla pietre impression produite dès le premier jour à sonintelligence altière par ces mesquineries individuelles&lt; » ces insultes imbéciles, ces manières de spadassins furi- bonds à Droite ; ces affectations de cant et de respectabi- lité au Centre endormi ; ces hurlements de plèbe à laGauche indécente. D'autant plus ridicules, ces masquesque personne d'entre eux n'y croyait, sachant trop bienles dessous finauds et les ambitions ténébreuses. Le peu- ple ? la France ? On s'en moquait pas mal ! Les lois pré- sentées ? Elles étaient bonnes si elles servaient les ambi- tions de la Coterie, mauvaises si elles les combattaient.Allons donc ! Qu'une fois au moins on dépouillât ces tra- vestissements ! Qu'une fois on avouât ces faiblesses fran- chement. Qu'une fois au moins on jouât à la face de l'Eu- rope loyalement.Ah ! les forts arguments, les belles répliques, les récri- minations mutuelles qui tenaient lieu de logique, de théo- ries, d'humanité. Humanité!Belle plaisanterie, ce nom sonnant entre ces quatre mu- railles. Quels crimes n'avaient-ils point commis contreelle, tous ! Leur drapeau à chacun, qu'il fût blanc, rougeou tricolore, n'avait acquis autorité qu'en roulant dans lesfanges des révolutions, qu'en essuyant le sang de toutesles flaques, les bavures des baïonnettes et de la guillo- tine. Pour une fois au moins qu'on laissât ces tristesévocations de lambeaux humains, sinistres rognures duPeuple — Hostie dont chaque parti, sans vergogne s'étaitrassasié l'ambition.Oh ! que de nulle part ne s'élevât une parole pour con- tredire. Tous n'avaient-ils pas su, au gré de leurs appétitscupides, nourrir la colère valeureuse des plèbes miséra- bles, des foules saigneuses grugées ensuite et toujours aubénéfice des triomphateurs. Egalité ! Liberté ! Mots fanto- ches d'idées indéfinissables qui furent les trop faciles ex- cuses des bestiales tueries et des ruines, des guillotinadeset des guerres . En ce siècle seul, en ce siècle près de finirquelqu'une des factions avait-elle gardé de souillures san- glantes sa toge et son hermine ? Etait-ce la Droite avec lesMassacres de la Terreur Blanche ? Etait-ce le Centre quiprolongea deux années les fusillades du Camp de Satory?Etait-ce la Gauche extrême qui assassina des otages, desprêtres, des femmes de religion ?Une monstrueuse clameur roula sous le plafond de l'hé- micycle. Debout, les Honorables tendaient la menace deleurs poings vers l'orateur impassible et qui, attendait leterme des vociférations.Comme elles tardaient à se perdre, il reprit sa prome- nade indifférente dans la tribune, le dos presque tournéaux insultantes rumeurs.L'Extrême Gauche demeurait stupide. Soudain le tribuns'arrêta devant son silence et comme pour ce groupe seulil reprit le discours.Mais les temps allaient venir ! Les temps que prépa- raient la vigilance et l'exemple des rares mandataires so- cialistes. Dégoûtés des leurres et des traîtrises séculaires,bientôt, les prolétaires sauraient requérir par force le droitde participer à ces institutions nourricières édifiées duciment humain. Ils commençaient à connaître le charla- tanisme hurlant: « Liberté » à leur naïve croyance, ilscommençaient à savoir cette monstrueuse plaisanterie duSuffrage Universel inventé par le génie d'une bande dé- prédatrice. Le deux décembre avait scellé de symboliquefaçon cette charte libérale. Donc, qu'un individu enrichipar les plus odieux trafics spéculant sur la perpétuellefamine des travailleurs, payât en un jour de bombance lesac des cabarets électoraux, cela suffisait pour qu'il fûtjugé digne de régir l'Etat! Et ces votes arrachés à l'ivresseon les qualifiait effrontément de suffrage libre! Quelleodieuse tromperie ! C'était l'ancien, l'inique mode d'élec- tion par le cens. Rien pratiquement ne le modifia jamais.A nouveau la Chambre écuma d'insultes et de cris. Lesgradins supérieurs désertés versèrent leurs auditeurs jus- que sur le socle de la tribune. — Parlez pour vous.— En effet il faut des canailles ivres pour l'élection d'unCommunard.— Laissera-t-on impunément outrager la Chambre?— Laissez-le finir. Qu'on voie jusqu'où peuvent aller lecynisme et l'aberration.— C'est une honte qu'un citoyen traite ainsi son paysdevant l'étranger.— Le Président carillonna, ce qui rétablit un silencerelatif.— Monsieur X..., dit-il, la France appréciera votre pa- triotisme. Je vous engage à modérer votre langage et sur- tout à ne point faire d'allusions personnelles, car alors jen'hésiterais pas un instant à vous retirer la parole.L'orateur s'inclina, et s'arrêtant face au centre, il dé- clama :« Ainsi parvenus au pouvoir à quelles nobles tâchess'efforcent-ils pour ne point compromettre le sort de la lé- gislature suivante ? Il faut d'abord payer l'influence desagents électeurs. Quelle abjecte comédie! Basses, tristesintrigues des couloirs parlementaires, marchandages delicences industrielles ou financières, honteux commerceoù peine chaque honorable enchaîné par ses besoins auxcaprices de chef de parti qui dispense la faveur, lui-mêmeétant devenu le manœuvre salarié d'une banque qui lesoutient en ses difficultés ; subventions votées aux victimesdu vingt-quatre n'importe quoi, aux parents des victimes,aux collatéraux des victimes, et qu'empochent toujoursles agents d'élection et les indignes sicaires des partis. »La foule des crânes amassés sous la tribune hurlaencore :— Assez !— A l'ordre ! A l'ordre !— Qu'il descende !— Quelle honte ! — De qui voulez-vous parler î— Nommez-les. Qu'il nomme !— Je n'ai point à rendre un homme responsable desturpitudes communes. Si les chefs agissent ainsi, c'estqu'ils connaissent notre ignoble servilité. Nous seulssommes coupables de leurs fautes. Notre bassesse les arendus tels.— A l'ordre ! A l'ordre !— Qu'il descende î— Messieurs, fit le Président, les pouvoirs que me con- fèrent les règlements m'autorisent bien à retirer la paroleàM. X.... Mais à lui seul appartient de mesurer jusqu'oùil convient de donner carrière à ces virulentes diatribesdont il s'est complu à se faire une originalité que personnecertes ne lui enviera. Quelque pénible que puisse être àdes cœurs français le spectacle d'u-n pareil dévergondaged'esprit, il nous appartient de le subir jusqu'au bout àl'honneur de notre belle devise : République et Liberté.Des bravos s'écroulérent le long des gradins ; on se tut.L'orateur se redressa :« Liberté ! République ! Les fiers mots de comédie. Et« quelle comédie! Ces discours prononcés, les termes s'en« trouvent convenus d'avance avec les conséquences et les« répliques. Ces votes promulgués, le mot d'ordre en est« reçu dans l'officine d'un ambitieux principal, d'un bas« bleu influent ou d'une hétaïre. Entre nos mains l'éten- « dard de la France sert à moucher toutes excrétions, et« les plus basses.« République ! Depuis dix-huit ans les trompettes« bourgeoises clament la triple devise de fraternité, d'é- « galité, de liberté inscrite aux frontons des monuments.« Et quels fruits ? Or, depuis dix ans l'ennemi nous cra- « che l'outrage à la face chaque jour avec la conscience« d'un sérieux devoir; jamais on n'a tiré ce fameux glaive« trempé dans l'or national. Seulement des fournisseurs «se sont enrichis, des dispenses se sont vendues, des« grévistes ont été massacrés. L'instruction publique?« Soit. Mais plus on instruit le peuple, plus il connaît« de biens possibles. Il les rêve ces biens, il les désire ;« ces désirs deviennent par l'habitude d'impérieux ap- « pétits que le salaire dérisoire ne suffit point à assouvir.« Et si nos aînés socialistes ont demandé l'instructrion du« peuple, leur but n'était point d'atteindre à de plus sa- « vantes tortures. Les désirs créés qu'on les réalise qu'on« termine le supplice :« Ou bien elle s'accroîtra de plus en plus la haine des« anisérables contre le jouissenr, et répudiant envers l'ou- « vrier des villes cette antique hostilité qui forme l'unique« sauvegarde des castes aurifères, ie rustre même revêtu« de vos livrées militaires se refusera enfin au massacre« des plèbes urbaines lorsqu'elles combattront pour som« affranchissement.« Quelle déroute alors au temple de l'or, quel tonnerre« dans ce sol frappé par la course mortelle de trente mil- « lions de faméliques se ruant sur les palais, arrachant« les couronnes aux convives et l'amphore au festin ! »Inconsciemment émus d'instinctifs atavismes, les Hono- rables hurlèrent pour détourner l'anathème et ils étendi- rent leurs mains les doigts écartés en pantacles propi- tiatoires.Le désespoir de songer l'inévitable destruction de l'Œu- vre d'or, et des banques, et des Commerces, et des Justicescomplaisantes et des philantrophies faciles, ce désespoirconvulsionna ces visages vaincus que noyait la verticaleblafardise de la coupole.Alors l'orateur délira, avec l'assurance que dans sa for- midable vocalise parlait l'ardeur des plèbes impatientes.Il dit les grands barbares des champs aiguisant leurs faulxet leurs socs sur le rouge Occident d'un dernier soir de.souffrance. Les féroces Kobolds des mines allaient surgir des souterrains éternels munis de brandons et de pics, tan- dis que les colosses des forges lèveraient les massues pourbattre à chaux le dur métal des égoïsmes, le laminer ensouples instruments de leur jeune indépendance. Aprèsde si longues semailles ils se présenteraient terriblesmoissonneurs des voluptés, avides de rouges récoltes et depourpres vendanges. Elles disparaîtraient les Villes d'or,et leurs idoles humaines et la fierté des hiérodules, ellesdisparaîtraient au souffle haineux des peuples, sans lais- ser même aux mémoires le vain nom de leurs tyrannies.« Elle résonnera enfin, la voix du peuple libre jus- qu'aux confins du monde, elle résonnera pour tirer de leurmisère les prolétaires asservis au despotisme de la plou- tocratie bourgeoise ; et l'élan universel des travailleursbrisant les derniers égoïsmes, établira l'harmonie finaledu communisme et de l'entente sociale. »Tant s'exalta sa parole prophétique que la stupeur dela Chambre admira. Une sympathie frissonnait aux épau- les onduleuses de l'auditoire. Et les approbations soudainfrémirent spontanément.(. Humainement, avec des paroles de trêve, la transmuta- tion toutefois se pouvait encore tenter. Encore sauraient- ils quelque temps, ces hercules du travail, dompter lemâle courage de leur cœur et se satisfaire de loyale en- tente. Q'on avisât ! Surtout qu'on retranchât de la com- munion civique ceux-là inopportunément choisis pourpervertir les intentions pacifiques des misérables, et rap- procher par leur arrogance les inévitables jours de sang.Ces ministères de mal-propos devenaient réceptacles deleurs vices communs, l'efflorescence de tous égoïsmesfermentant aux âmes parlementaires. Il n'insisterait passur les tares de leurs Excellences. Avantlui, telles et tellesfautes graves, d'autres plus compétents, et dans les par- tis divers, les avait signalées. » Lors des débuts du mouvement boulangiste, l'orateuravait entendu un personnage influent du sémitisme direquelqu'un qui s'étonnait que ce danger politique nel'émûtpas davantage, et même qu'il soutint en quelque sortecette épopée naissante :« Enfant, penses-tu que l'on trahirait les téraphim etl'éphod, par caprice puéril ! Si nous tous favorisons occul- tement la fortune du général, c'est que nous savons parlà attirer un sourd courant plébéien de relèvement et degloire. Unifié dans cet homme, il tombera avec lui. CarBoulanger sera vaincu par nous. Lasse de l'avortement decette suprême fierté, la nation des Francs se soumettrapour toujours aux pasteurs du Jourdain !Et même, les rejetons de vieilles races compromisdans une coalition que reniera la simplicité de leursserfs, perdront là tout le prestige conservé par des annéesde lutte contre nous. »En ces descendants des grands prêtres de Sion,le dogmede l'Unité essentielle et génératrice du Dieu Iévé, brûlait,flamme du sanctuaire renouvelée d'âge en âge au sein féconddes épouses, des mères d'Israël. Et l'instinct d'Ahasvérus,renforcé par des siècles de labeur et de voyages à traversles nations, se manifestait maintenant, dans l'appétit del'or, résultante de tous génies, de toutes conquêtes, detoutes tâches humaines. L'or demeurait le symbole del'esprit d'Adam réalisé en son principe. Né du soleil,l'effort du monde peinait depuis les temps de vie, pourreproduire l'essence de l'astre père, parce que c'est loique tout œuvre entreprise d'après le principe reproduisece principe même.En cette race d'Israël intégrale, n'ayant jamais laisséson sang se corrompre au sang des familles rencontrées,l'unification des pensées du monde tendait à s'accomplir. A l'heure présente, le temple de Salomon allait se re- constuire dans l'antique Paris, Bar-Isis, arche d'Isis (1),nom prédestinépar la Genèse. Enfin les sacerdoces des tri- bus hiératiques avaient reconnu le lieu saint, et sur lestables de proposition, bientôt, les lévites sauraient offrir auDieu Iévé, les prémices de la volonté planétaire recueil- lies par le soin d'Israël, fille chérie des Elohim!Des quatre points du monde les Sémites arrivaient main- tenant, par tribus. On les tuait dans l'Oural, on les mas- sacrait sur le Don. Ils étaient brûlés en Herzégovine, mal- traités en Alsace, chassés du Maroc, rejetés d'Espagnepar le mépris des foules.Et ces misères nombreuses se réfugiaient vers la Jérusa- lem nouvelle, la terre promise à l'Ahasvérus après dix- huit cents années de pérégrinations lamentables.Aux guichets des Banques ils s'amassaient dans l'attentede secours ; et parfois, ils se courbaient en leurs souque- nilles huileuses pour apercevoir les rois des tribus, pom- madés, luisants et gras qui se solennisaient parmi les sa- luts obséqueux des huissiers.Peu de jours après on les rencontrait travestis, rasés,les breloques au ventre, le portefeuille en mains, déjàrompus aux habiletés de la Bourse, déjà merveilleuse- ment aptes à primer le producteur et le consommateurdans leur éternelle besogne d'entremise.Intermédiaires entre l'achat et la vente, entre les peupleset Dieu.Quelle perte de temps la vie terrestre, dans le cycle desexistences sidérales, et que lentes à s'accomplir les desti- nées humaines ! Oh ! s'asservir à Israël, nous les affran- chis des vieilles civilisations occidentales, quelle sinistredéfaite ! L'orateur montrait ce troupeau de juifs maîtres de la Banque, leur idée, leur fille, ce troupeau dégorgépar les trains du soir, rampant entre les feux verts etrouges des gares.« Les amoureuses d'antan, vos belles amoureuses deFrance vendent leurs baisers à la pesée, maintenant, malapprises par les hommes des ghettos triomphants.Ah ! malheur aux Parsifals qui ne veulent connaîtrele graal et le garder ! Le sang précieux du Christ s'estécoulé en mains profanes. La Vierge reniée, l'Esprit renié,le Fils renié, le rachat de la Passion s'est épuisé en vain.Voici que la Trinité se renferme dans l'Unité terrible duSinaï. Christ a désespéré des hommes. Le père de Sion vachâtier par. la main de ses lévites et de ses sacerdotesanciens. L'Arche d'Isis bée pour les sacrifices ! Paris,Paris, les destinées de ton nom évoluent dans toute larigueur du symbole perpétué par les histoires !Peuple Caïn, Iévé repousse la fumée de tes sacrifi- ces ; parce que tu as détourné ton cœur de la charité duG-olgotha ! Toi, sans espérance et sans foi, Ville-hostie,voici ta passion qui commence plus amère que celle duNazaréen ! Tes filles, les passives, deviennent les instru- ments de ta mort et de ton anéantissement. Tes fils, lesactifs se noieront dans la mer d'airain du tabernacle ré- tabli,* esclaves de la tribu d'Israël couronnée de tesgloires, maîtresse de ton passé, de l'avenir fructueux. Ettes petits germés au ventre des mères connaîtront avantla lumière du jour le joug du Dieu offensé. La splendeurde l'origine solaire s'obscurcira comme un mirage regrettépar les aspirations du cœur. Plus rien ne te luira durantdes siècles, avant la purification définitive !A quand le nouveau Messie ? — 0 toi qui, plus hum- ble que le charpentier de Bethléem, Prostituée Sainte,incarneras la seconde émanation de l'Esprit. ;D'abord les hommes administrés par les préceptes prisaux dogmes de révélation vécurent dans le communisme pastoral des républiques primitives; et tout le secret del'hamonie civile restait inclus sous le paraboles religieusesdont seuls quelques sages détenaient l'explication philoso- phique et la cause. Plus tard, l'émigration des forces sura- bondantes hors la patrie, le morcellement des nations,l'accroissement des coutumes d'échange déterminèrent l'u- sage d'un symbole monétaire, qui représentât une sommedéterminée de vigueur intellectuelle ou manuelle déployéepour une résultante. Les hommes créèrent l'argent quin'eut d'autre valeur que celle correspondant à une dépensede forces fixe, à une possession acquise, à une conquêteconsacréé. Mais dans la suite des temps, des gens vinrentqui trompèrent le contrat passé entre les peuples ; ilspoursuivirent l'or pour lui-même, ils s'entremirent dansles échanges, et, sans produire, ils prélevèrent une dîmesur les relations des hommes. Cette dîme multifiée, accrue,composa le premier capital constitué entre les mains deces écumeurs du travail et de la création humaine.Une sorte d'association lia dans tous les lieux du mondeces parasites de l'humanité souffrante et peinant à rétablirl'équilibre sauveur des rythmes sur la planète déchue. Usconstituèrent une nation parmi les nations, un état parmiles états, une religion parmi les dogmes. Les prêtres duVeau d'Or érigèrent en loi l'idolâtrie du symbole moné- taire, et, négligeant le sens merveilleux des théodicéeschaldéennes adoratrices de l'Essence génératrice du Soleil,ils sombrèrent dans l'ignoble respect de la matière dupantacle.En chaque partie du globe une race spéciale s'attribuace sacerdoce; et, dans le cours des ans, les tribus juivesabsorbèrent toutes ces races._ Maintenant, sans patrie et sans toit, l'Ahasvérus con- tinuait sa marche légendaire à travers les peuples, pauvreet persécuté en Orient, trafiquant haï dans les pays slaves,vendeur de biens en Allemagne, prêteur partout, roi à Paris, Vienne, Londres, Berlin, New-York. Il règne sansconteste sur les labeurs des hommes, suçant les profits ducréateur, spéculant sur ses bris et sur son esprit, ruinantet enrichissant tour à tour par ses coups de bourse lesvalets innombrables que lui procure sa richesse toujoursrenouvelée,Qu'importent àla tribu cosmopolite et errante les be- soins, la gloire du pays où elle passe; qu'importent lemalheur ou la prospérité des citoyens qui lui sacrifientl'effort national et les générations des travailleurs. De lalutte générale, des rivalités belliqueuses, la tribu prospèreet se gorge, grasse de calamités universelles et puissantede tous les épuisements.En ce pays de France, le Juif s'était taillé une boursedans l'étendard de la liberté. Appelant à lui les castesintermédiaires exaltées par la justice révolutionnaire dusiècle, il s'était servi d'elles pour .mieux soumettre aujoug l'essence productive du peuple ses forces vives etagissantes.Aussi n'existe-t-il plus à l'heure présente qu'une massed'hommes transformée en rouages de la machine à or qu'ilsmanœuvrent; et, d'autre part, eux-mêmes, Eux et les ser- viteurs de leurs trafics, leurs élèves, parfois leursémules.L'orateur démontrait ensuite comment la politique destrafiquants modernes n'avait jamais visé qu'à servir lesbanques sémites qui créditent les partis au pouvoir. Enrécompense de cette aide, les ministères leur accordent leslois nécessaires à l'extension de leur suprématie. Toutl'appétit des hommes du Parlement ne tend qu'à obtenirun office ministériel pour vendre à son tour et le pluscher possible sa part d'influence à la Haute Banque deslévitesLà tient tout le secret de tant d'intrigues, de tant deroueries, de tant de haines, de tant de factions. On en- dort la vigilance du peuple avec des devises, et durant sonsommeil on le saigne jusqu'à la dernière goutte de forcerendue en or dans les coffres d'Israël.Le bouc d'Israël s'est accroupi sur le solde France etil y pâture à pleine gueule. Dans votre insouciance vousavez jusqu'à ce jour jeté plein son auge l'avenir et la for- tune du pays !Etait-ce pour cela que nos pères ont tant combattu ?Où s'arrêtera cette soif du gain que n'apaise aucunerichesse imaginable que ne refrêne pas la proximité ducrime? Accaparer les métaux ! Commettre à la dispositiond'un seul intérêt le motif de travail et de vie de milliersd'individus ! Doubler le prix de la matière qui engendre,chaque heure, une merveille industrielle ou suscite uneinvention capable d'alléger le labeur humain, mais celac'est attenter au droit d'existence, au droit de découverte,à l'idée même du développement rationnel des forces. Etpourtant vous avez songé que ce prix subitement doubléserait pour les entrepreneurs métallurgistes l'obligationde diminuer de moitié les salaires, ou de fermer l'usine ;vous avez bieu songé que les grèves, que la famine sui- vraient, poussant les mâles au vol et les filles à la prosti- tution. Yous avez songé cela, et vous n'hésitez plus !Parbleu, que vous font grèves et famines ; les troupes quepaye l'impôt fourni par les travailleurs quand ils achètentleur sel ou leur vin, ces troupes, les vôtres, assassinerontn'est-ce pas, les misérables, sous le prétexte d'imposer lerespect de l'Ordre, c'est-à-dire celui de votre bourse alour- die ! • jAccaparer les métaux ! les métaux mères de l'avenir,mères des mécanismes compliqués qui rachèterontl'homme, un jour, des labeurs originels, qui le sacrerontnoble maître de la planète, maître intellectuel et contem- plateur, pouvant enfin songer à la communion de soi et deDieu, — quel forfait inouï ! Hommes de trafic, reprit-il, ne comprenez-vous pas,comme vous gisez plus bas, dans votre égoïsme que ceux- là, que vous méprisez !Quoi constitue votre gloire, votre raison d'exister dansla Patrie ?Vous n'êtes parvenus qu'en exploitant les fatigues devos semblables, les inventions des savants, les bras dupauvre, l'économie des vieillards. De tout cela vous aveztrafiqué, sans vergogne, opérant sur le sol conquis pard'autres, à l'abri de lois pour la naissance desquelles d'au- tres moururent que vous haïssez encore. Grâce au peuplequi se militarise pour défendre la propriété, votre bien,grâce aux nobles qui existèrent pour créer une patrie àvos comptoirs, vous prospérez en spéculant sur la ruinede ceux-ci, et sur la naïveté de celui-là. Et si, maintenantvous dominez, vous ne le devez qu'au trafic de toutes leschoses généreuses où vous ne parûtes pas dans l'histoire,et dont le résultat ne vous appartient que par fiction.Or, dans tout trafic il y a un dupant et un dupé. Aussijamais le trafic n'a-t-il pu s'accorder avec la justice niavec l'honneur.Si vous voulez être les princes du trafic, vous n'avez pasaffaire avec nous. » Ainsi avait parlé le tribun de la France à mon imagina- tion attentive/Depuis, il me semble que ces idéesbruyantes ne sont pas oiseuses ; et je suis fort porté à leschérir. (I) V. Fabre d'Olivet, La Langue Hébraïque restituée. SOUVENIRS SUR LE DUC D'ORLÉANS HENRI DE RÉGNIER. J'ai connu — d'assez loin du reste ! de toute la distancequi sépare à l'âge scolaire les joueurs de billes, barreset de saute-mouton des péripatéticiens plus rassis, qui,sous un quinconce d'arbres ou un préauasphaltique et auprétexte de rhétoriques ou de philosophies que leur ensei- gnent de Doctes gradés, échangent, en des promenadescirculaires de bêtes en cage, leurs premières idées surl'amour etla littérature, opinions qui corroborent des exhi- bitions de photographies subreptices et des citations, tro- pheés de lectures illicites — ce jeune duc d'Orléans qu'aarrêté à Paris, un fonctionnaire, fort poli d'ailleurs, qu'uneplaisanterie à contre cœur de ses prisonniers, évidem- ment, semble avoir désigné du sobriqret euphémique deClément.Ce simple fait d'avoir renoncé à un exil qui avait pourprincipal ennui l'inconvénient de lui donner l'illusiond'être toujours en villégiature en excluant du nombre deses résidences Paris et ses environs, la France, le seul sé- jour qui soit, en quelque sorte, urbain, et d'être revenud'une façon inattendue (si inattendue certes, que cette lé- gendaire police qui est notre sûreté à tous, nos oies ducapitole, ne flaira pas même le retour du subit prétendant,et, cela par suite de la précaution qu'il eût de ne la pointmettre au courant de ses projets et d'enfreindre la fron- tière sous la dissimulation d'une 'missive peu anglaise) etpour une revendication inopinée et juste en sommed'un droit civique qu'il est d'un bel exemple d'avoir exigépour en sauvegarder l'égalité, lui a constitué une de ceséclatantes célébrités que Gabrielle Bompard est fière d'à- voir encourue pour de menus faits de son métier et dontelle comprend si bien la valeur qu'elle y a sacrifié saliberté.Ce qui double l'effet du retour du duc d'Orléans est lacirconstance que tels qui auraient pu être les instigateursde cette rentrée, en calculer et en conseiller le profitpolitique possible, sont loin assez pour qu'on ne les soup- çonne d'être les fauteurs de cette escapade juvénile, maisqui peut donner, à qui l'osa, une sorte de popularitéfaite d'approbation ou du moins du sentiment qui récom- pense, en France, une action prime-sautière.Il est peu probable, en effet, que le comte de Paris, siréservé, si songe-creux, si peu désireux de risques, soitpour quelque chose dans cette décision (on sait, du reste,que les pères ayant la mauvaise habitude de ne pointconsulter leurs enfants, ceux-ci le leur rendent) et vrai- ment il est bien difficile de croire que cet homme, assezgrave, soit parti pour la Havane en prévision que son filsserait sous peu incarcéré pour le fait que l'on sait, et dansle but de lui acheter, sur place et à meilleur compte, pouren distraire les deux à cinq années de solitude qui incom- beront peut-être à l'entreprenant prince, d'excellents ci- gares ! et d'ailleurs le duc.d'Aumale, en ce cas, serait lepremier à offrir à l'intéressant reclus, par une complai- sance tout avunculaire, en avance d'hoirie sur l'énormehéritage qu'il lui destine presque intact, les quelques mil- lions que semblent nécessiter la table et les aisesdu jeunedétenu.Il sied donc d'attribuer à sa propre initiative l'acte parlequel le duc d'Orléans a voulu définir dès aujourd'hui sapersonnalité.Il est évident que cette allure décidée et nette sort desdonnées traditionnelles et familiales et dément presquecette inertie célèbre, cette indécision légendaire, brouil- lonne et intrigante dont le type le plus parfait fut ce cu- rieux Philippe-Egalité qui joua à cligne-musette avec la Révolution et finit mal après avoir mal vécu. Il ya làcomme l'inauguration d'une manière d'être plus francheet plus libre et comme un souci, dans toute la tenue géné- rale, de « rebéarniser » un peu la race, et çà et là un arrièreécho factice de mot historique.Cette façon d'agir n'est point mauvaise. En France, oùle « vaisseau de l'Etat » ressemble à une de ces balan- çoires navales qui tournent en rond et joignent à leur cir- cuit des oscillations souvent néfastes, le goût de l'actionest venu après un piétinement de 20 années. L'opinionpublique a des fourmis dans les jambes et, partout, surgitun vague désir d'appareillage ; il se pourrait donc que cejeune prince, ainsi posé en résolu, trouvât quelque jourdes partisans prêts à l'aider plus qu'à le conseiller si lui- même est plus prêt à agir qu'à parler et si, comme le luisuggérait un article du Figaro M. Philippe de Grand- lieu, jeune il s'appuyait sur la jeunesse. Et cela ne seraitautre chose qu'une utilisation de l'exemple boulangiste etne serait-il pas tout simple que ce prince que veut êtresoldat apprit la tactique d'un général célèbre et exilé.Mais, vraiment, ce retour inopiné est plus qu'un simplecoup de tête, une bravade d'après souper qui casse unevitre — et la paie — c'est un début et cela en a tout l'inté- rêt et il se pourrait que le débutant allât loin, surtout si legouvernement 'dont l'à-propos est la caractéristique trans- formait cela en affaire à la duc d'Enghien en dispropor- tionnant la peine à l'infraction afin de donner aux succes- seurs de M. Léon Hennique l'occasion d'en tirer quelquenoir fabliau pour un Théâtre Plus Libre de l'avenir.Espérons, mais n'y comptons point trop, que le gouver- nement aura une lueur de bon sens et adoptera l'attitudepatiente, sobre et modérée qu'eut jadis, au collège Sta- nislas, envers le même duc alors comme maintenant unpeu tapageur, un vieux professeur, homme excellent,mort depuis. Ce pédagogue, crâne pointu et chauve d'unbeurré exceptionnel, favoris au gré du vent, très sembla- bles à des queues de renard, myopie que nul lorgnon n'at- ténuait, avait pour soin d'enseigner la physique à dejeunes élèves plutôt indifférents, hélas ! C'était un êtredoux et vague sur qui planait l'accusation mystérieuse,que rien ne justifiait d'être aussi Pharmacien en quelquecoin de la ville et d'avoir pendant la commune collaboré,en de secrètes poudrières, à des panclastites prématurés ;ce qui donnait à sa bonhomie une sorte de prestige «d'Etnachez soi », très seyant. Or cet honnête démonstrateur desmystères de la nature, si le jeune duc se mêlait d'unefaçon trop active au légendaire chahut qui accompagnaitles manipulations professorales, se contentait de l'envoyerfaire un tour au jardin de même qu'aujourd'hui une sim- ple conduite à la frontière serait plus sage que quoi quece soit C'était un collège composé d'un nombre de bâtimentsdisparates, épars entre la rue de Rennes et la rue Notre-Dame-des-Champs où l'entrée principale se paraît d'undrapeau et à certains dimanches de sortie, sur les troisheures, d'une file de voitures dont l'attente honorait fortl'établissement et du frou frou des toilettes de claires ma- mans et de sœurs !A l'intérieur un ensemble de classes putrides et de courscailloutées où la moindre animation de jeu produisaitheurts et bosses, offrait aux élèves, des vitres grillées etau-dessus des assez bas murs de plâtre des basses fossesoù ils s'ébattaient, la vue interdite — autrement qu'à descirconstances particulières. — d'un fort beau parc où dehauts arbres vivants de brises et d'oiseaux acquéraient etperdaient leur annuelle verdure : catalpas à feuilles de ve- lours vert, acacias nuptialement fleuris de blancheurs,tilleuls papillonnants, maronniers jonchant de leursthyrses roses et blancs, la donceur des pelouses courbesque leur ombre rafraîchissait.Parfois à des jours liturgiques, le vaste jardin s'ouvraitaux familles, et la procession de la Fête-Dieu, bannières déployées, agneaux de carton portés sur des brancards,urnes fumantes, clergé caparaçonné d'orfrois, dais abri- tant le soleil irradié de l'ostensoir, parcourait la collégialeenceinte et s'agenouillait devant un reposoir de crépinesde velours et de fleurs, tandis que les roses effeuillées endes corbeilles s'éparpillaient des mains d'enfants pâles,vêtus de pourpres ecclésiastiques, parmi le chant des can- tiques et les musiques hymnaires !Collège mixte moitié séminaire moitié lycée où les psau- mes alternaient dans la petite chapelle polychrome et tran- quille où chuchottait le murmure des confessionnaux etoù l'encens des offices s'évaporait en bleuâtres spirales parle ventail ouvert des vitraux avec le rythme roide desexercices militaires que réglaient des gardes municipauxinstructeurs.La grande horloge, horaire des jours, s'y mêlait auxcloches réglementaires des études, aux cris des récréationssuccédait le piétinement moutonnier vers les réfectoireset les classes, et, aux heures de silence, y tintaient lespianos, tandis que quelque pas furtif de surveillant épeu- rait les bandes de moineaux épars dans les cours.De presbytériennes silhouettes y promenaient le fou- droiement de leurs tonsures et la gravité de leurs rabatset y croisaient les assez inoffensifs maniaques qui lessecondaient, sortes de convers vêtus de redingotes marron,tout à leurs tâches de surveillants rumineurs, perpétuelle- ment joués par l'inventive gaminerie de leurs ouailles,tristes figures ! vouées au célibat, à la prise, aux lunettes,au bréviaire et à la réapparition, chaque année, de généra- tions advenues qui les poursuivaient des mêmes sobri- quets les irritaient des mêmes tours et disparaissaientpour que d'autres leur succédassent.Tel était à peu près le Collège Stanislas où le duc d'Or- léans fit quelques études et qu'il énorgueillit de sa pré- sence. On comptait déjà parmi les anciens élèves M. EdmeCaro et quelques notabilités et même le roi d'Espagne Al- phonse XII, et la joie était grande de voir se continuer enla personne d'un prince de la maison de France cette clien- tèle plus qu'aristocratique qui se compliquait à la mêmeépoque de la présence discipulaire du duc de Chartres etdu duc de Luynes qui est mêlé aujourd'hui d'une façonpublique et confidentielle à l'aventure de son condisciplede jadis.La désillusion arriva assez vite, si je m'en souviens,pour les bons .frères; le duc était plutôt turbulent et netémoignait qu'un respect médiocre et peu apparent à ceshonorables pédagogues à qui il était difficile et désagréablede se fâcher.Pourtant, après une année de séjour le nom, si retentis- sant qu'il fallait peut-être l'y inscrire coûte que coûte, dePhi- lippe, duc d'Orléans, figura au Palmarès et la distributiondes prix fut présidée à cette occasion par le Comte de Parisqui inaugura ce jour là un mémorable pantalon gris, cou- leur poussière d'exil ! Et, peut-être, quand on couronna lejeune lauréat d'un laurier, œuvre d'un papetier ingénieux,y eût-il en quelques âmes présentes l'idée que ce couronne- ment scolaire n'était que préliminaire d'une autre céré- monie plus grave et possible en somme? Cependant, ilfaut l'avouer quand les dernièrs éclats d'une musique ap- probative et des applaudissements eurent dispersé vers laliberté des vacances et des désirs de campagne les assis- tants de cette nomenclature cérémonieuse je constatai quede si augustes présences qui avaient exhilaré les cœurspédagogiques m'avaient laissé fort froid car à cette époquele jeune Duc ne était pas encore l'Hoir, et l'existence d'unroyal Exilé en les brumes d'un lointain Frohsdorf et quiincarnait en sa tristesse tant de nobles splendeurs, Henri,duc de Bordeaux, — plus connu sous le nom de Comte deChambord — nuisait au respect qu'aurait pu avoir majeunesse monarchique envers qui participait de ce sang- illustre où allait ma foi en la personne qui en représen- tait, seul, l'intégrale pureté!... Mais bien des événements sont intervenus ; l'héritage etl'exil ont légitimé ceux qui alors n'étaient point consacrés,et qui, malgrérirréverence que peuvent excuser certains deleurs travers, restent empreints d'une dignité de race etd'attitude qu'il sied de respecter à travers même un légersourire, et puisque le duc d'Orléans a jugé à propos dequitter l'Hôtel Beaurivage que tant d'ombrages et le lacqui le mire recommandent aux oisivetés nomades de 1 été,et ce doux Lausanne où tant de blanches villas couvrentune douce colline que grimpe le raccourcis du funiculaireet qu'au lieu de voir, le matin à son réveil, l'immensebleuessement du lac Léman et les mouettes mener envols circulaires et en nageries paresseuses leur vie agréa- ble mais un peu oisive — une vie d'éternelles exilées —il a mieux aimé braver quelque chose — fût-ce une loiinapplicable sans ridicule et encourir des risques cellulai- res, qu'il soit le bienvenu dans nos mars, hélas, mais aussiqu'il parle moins d'Henri IV et qu'il évite comme le fit lejournal 44 le Soleil " ces jours derniers de laisser publierson portrait avec un parapluie ; quand on est petit-fils deLouis-Philippe on ne doit pas se permettre ces facéties etces souvenirs de famille. JEt finissons par une coïncidence. L'automne derniersur le bord de ce même lac, un autre prétendant, le princeJérôme Napoléon, faillit donner lieu à un incident, aussi,d'arrestation, mais cela involontairement; voulant traver- ser le lac il prit, sans s'en douter, passage à bord d'un ba- teau qui faisait, sans qu'il le sût, escale à Evian et pouréditer d'être reconnu à l'arrivée et par conséquent « empoi- gné » par les gendarmes français il dut se résigner à lais- ser dissimuler sa présence sous un tas de waterprooffs.bagages de prudentes anglaises qui rachetèrent, ainsi, letort que leurs compatriotes firent à un parent du prince enl'enfermant pendant quelques années dans une Ile qu'ilrendit célèbre ! AJEMiVl»»■ J:&gt;,. - «a* • •" v.;- "■■ .■ ; -, .ODR•r :SBLa GlèbeEtrePARAITRE PROCHAINEMENTROMAN SOCIAL SUR L'OR DES JUIFS.■ A?• rj■' &gt;- ; llenrl de REGNIERf£S*S .'•,•_• ® ? ?A&amp;Site»EpisodesDR PARAITRE PROCHAINEMENTOEMES ANCIENS ET ROMANESQUESVERSETS SYMBOLISTESte: *r, • v• . Les Cygn• . Aneaeus.* V&lt; ;-;r ■t. ''' • ■ ï"•. . Joies-.V- .