Dalibor 2 11 10. dubna 1859. nabd_1859-04-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 11 Venku hudba. Jos Barák cre 1 Český zpév. V. A. Crha cre 1 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči, Podává Adolf Pozděna. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Čásť theoretícká při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 František Tuma. Životopisný nástin. R cre 3-4 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 4 Z Milana. Crociato. — Ballet Kleopatra. — Tutti in maschera. — Pedrelli. — Don Chisciotte. V. T cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. V těchto dnech dávaly se čtyry velké opery: 6-7 (V.) Z Blovic. Slušno zajisté, by ze zásluhy mužů 7-8 (P.) Pešť. Tyto dny dávala zde mladá nadaná cellistka 8 Literatura hudební. P. A. Žaskovský, varhaník 8 Úmrtí. V Auteuilu blíž Paříže zemřel v 67. roku 8 Dur a moll. 8 (Roger). Když se nedávno opera "Herculanum" od F. 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 11. 10. dubna 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích ě. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2z1.30k,,cel. 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Meliá. Nakladatel:Robert Včil. Tiskem Antonína Renna v Praze, V Kolovralské střídě „u tří lip." Venku hudba. Jos Barák. hudba skočnou hraje,mladá chasa s sebou kráčí,noha bujně zveselenabujným, skočným zvukům stačí.Vedlé mne za tenkou zídkouplné tváře, modré očipodlé taktu hudby venkuvesele se kolem točí.Jenom já zde tiše sedím,slyším bujnou, zvučnou píseň,nevím, zvučí-li v ní radostnebo hrobová má tíseň.Moje srdce v prsou skáče,až zavlhly zmdlené očia má hlava, mdlá ta hlavav báječném se tanci točí. Český zpév. V. A. Crha. "llach zpívá krásně, uhlazeněba mistrem jmín, kde koli pěl ;než aby srdcem z hloubi pohnula ňadra zpěvem rozechvěl,By duch se mocně vzhuru nesl,a zrak se v slzách potápěl :tak posud — byť i zvučně zpíval —* syn jihu nikdy nezapěl.Ten pěje ústy, pěje hrdlema srdce mlčí v zpěvích těch,než od srdce a k srdci pěti,to dovede přec jenom — Čech. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči,Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) V prvním příkladu nalezli jste zajisté, že nápěv shury dolů ustavičně sestupuje, zde máme též něco po- dobného. V nápěvu tomto nalezneme juž větší pohyblivosf,nežli v nápěvu prvním a přece to není ještě všecko,co vlastně kolorn y j k u hors k o u od kra j sk éliší. Až posud vane z obou týž bol a žal s tím roz- dílem, že v první je téměř nevýslovný; v druhéale dosáhnul téhož stupně, že se vyjádřiti může. Prototaké rriá kolomyjka druhá ještě jednou takový objem,jako kolomyjka první. Ačkoliv pan doktor ianslík ve svém spisu „Bei- trag zum musikalisch Schonen" tvrdí, že se city hudbouvyjádřiti nedají, a dokázali chce, že hudba nic jinéhonení, než jen sestavení tónů do krásných forem; dou- fáme přece jistiti, že hudba, vyjímaje čistě duševní cityna př. lásku, naději, s to jest vylíčit cit bolu nebradosti.Vlastní rozdíl, jenž obě kolomyjky karakterisuje,obdržíme v těchto dvou periodách, které nyní nastoupí.Karakteristika jejich záleží v tom, že se v tónině D- dur nacházejí, kdežto první dvě periody v D-moll leží.Bezpochyby bude někdo myslif, že to jest protipravidlům harmonie, ale i zákony harmonie takový pře- chod dovolují. Každé sobě rovné tóniny: Dur a Mollt. j. tóniny, ježto obě jeden a týž základní tón mají,jsou v prvním stupni příbuznosti. Totéž máme v našempříkladě. D-dur a D-moll mají jeden a týž základnítón, jen že v dalším svém vývinu od sebe rozdílnéjsou. První část v D-moll se nacházející podává námnám obraz bolu ; část druhá D-dur vyjádřuje svo- bodu , z nížto se obyvatel v horách těší. A kdožby se necítil svobodným a veselým tam, kde jasnýzdravý vzduch vane, kdož by nezapoměl na nesnázepohledem na krásný kraj. jenž se před zrakem našímrozprostírá! Zbudí se v nás cit volnosti, radosti a svě- žesti a cit tento vyjeví se ve zpěvu bujarém a ra- dostném. Pomyslí si tuším mnohý, že jsem se zabral do ro- mantického popisování; ale takový hudební umělec, přiněmž materialismus převláda, lépe učiní, pověsí-li hudbuna hřebíček.Bedřich Chopin má za své originální skladby ná- rodnosti polské co děkovali. Kdo slyšel nápěvy polskéaneb Rusínské, zajisté nalezne, že nejvíce čerpal Cho- pin z nápěvů červené Rusi (Rusínů), což jesf opak bíléRusi (Rusové).Všecky nápěvy, které lid Rusínský zpívá, a kteréjejich vlastnictvím jsou, náleží do oboru kolomyjek,všechny jiné, jež se od kolomyjek liší, patří jiným ná- rodům. Mimo kolomyjky jesf jen jeden nápěv, kterýžRusínůin náleží. Je to nápěv tak zvaný „Zel man."Počátek zpěvu tohoto padá do let 1765. Týž zpěv jevlastnictvím Rusínů, kolem města Drohobiče se nachá- zejících, kdež se v těchto udaných letech jakýs židZelman Woifovič*) nalézal. V těchto letech byly církveRusínské (kostely) právě tak jako krčmy od židů na- jmuty. Chtěl-li lid Rusínský své služby Boží konali,neb jiné obřady na př. křest' dětí, svěcení chleba nebvody odbývali, musel se k židu odebrati a mu clo,vlastně ale poplatek ze všech věcí církevních zaplatili.Žid byv zaplacen vydal klíče a obřady církve Rusínskémohly se napotom konati. Placení poplatku řídilo sevždy dle důležitosti předmětu. Čím větší slavnost nebsvátek, tím více židovi placeno býti muselo.Jako u nás v Cechách, tak i u Rusínů jsou svátkyVcikonoční největší svátky výroční, jen že je Rusínovévelkým dnem nazývají. Před těmito svátky odjel Zel- man do Přemysle s celou svou rodinou ke svým přá- telům na svatbu. Svátky se blížily a Zelman nepři- jížděl. Přišel „velký den." Lid i s knězem byl kolemcírkve (kostela) juž shromážděn, avšak do chrámu ne- bylo se možná dostali, jelikož se ještě žid Zelmanz Přemysle nevrátil. (Pokračo vání.) Čásť theoretícká při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Příbuznost tónin. Byloby jednotvárné zvláště ve skladbě rozsáhlej- šího objemu, kdyby se užívalo pouze jedné tóniny ; rozmanitost žádá aby se skladatel uchýlil do jiných s hlavnítóninou spříbuzněných tónin.Spříbuzněné tóniny nazýváme ty, které mají vícespolečných tónův. Příbuznost' tónin jest v té míře bližší,čím více mají tónův společně.U porovnání C s G nacházíme jenorn rozdílný tónfis, srovnáme-li F s C, vidíme, že se od sebe liší to- liko tónem hes, ostatní tóny přináleží obourn tóninám.Při srovnání C s D neb Hes najdeme rozdíl dvoutónů C s As rozdíl tří tónův atd.Tóniny, jenž se jenom jedním tónem od sebe liší,nachází se v prvním, které dvěma tóny, v druhém, kterétřemi, v třetím koleně příbuznosti atd.Příbuznost' tónin jesf způsobu trojího : a) tvrdýchs tvrdými, 6) měkkých s měkkými, c) tvrdých s měk- kými tóninami.Přehled příbuznosti tónin prvního a druhého způ- sobu nám poskytuje kruh kvintový neb kvartový. Kolikkvint neb kvart jest jedna tónina od druhé vzdálena,tolikátého kolena jesf také její příbuznost'. *)Co se dotýče příbuznosti způsobu třetího t. j. dur- s moll-tóninou, dlužno pamatovat, že nejbližší příbuznostmají mezi sebou parallelní tóniny, jako C-a, F-d atd.,an se jenom jedním tónem od sebe liší; v druhém ko- leně příbuznosti s C jsou parallelní tóniny obou do- minant d-moll a e-moll, jelikož se dvěma tóny od C- dur liší; měkké tóniny, jenž se třemi tóny od sebedělí, nacházejí se také v třetím stupni čili koleně pří- buzenství, jako s C-dur, h-moll, a g-moll.Konečně co se týče příbuznosti oněch dur- amoll-íónin, které mají jeden a týž základní tón, jakoC-c, A-a, D-d atd., třeba se i dvěma tóny od seberozeznávaly, mohou se přece za tóniny v prvním stupnipříbuznosti považovat', a to z té příčiny, poněvadž majínejhlavnější stupně jako toniku dominantu, spodní do- minantu (subdominanlu) i citlivý tón společně.Z toho následuje, že jedna každá tónina buď sikteréhokoliv pohlaví, se čtyřmi tóninami v prvním ko- leně spříbuzněna jest, a sice s tvrdou tóninou : 1) dur- tónina vrchní dominanty, 2) dur-tónina spodní domi- nanty, 3) parallelní mol-tónina, 4) stejnojmená rnol- lónina, na př. C, G, F, a, c.S tóninou měkkou se nachází v prvním koleněpříbuznosti: 1) moll-tónina vrchní dominanty, 2) moll- tónina spodní dominanty, 3) parallelní dur-tónina, 4)stejnojmená dur-tónina na př. a, e, d, C, A.Nebude od místa, když se zmíníme, že co do výrazutóniny tvrdé a tóniny měkké, nacházíme při oné jasnou zvučnosf, ráznosf, mužnosf, při této zase zvuk mutný,jemný, úpěnlivý.Tóniny s křížkami jsou větším dílem zvuku ostrého,kdežto tóniny s be zase spíše zvučnosf lahodnou pro- jevují. Aby učitel žáka poněkud o rozdílném karakterutónin přesvědčil, hraje mu jeden a ten samý kousek(pies) v rozličných tóninách.Z této lekcí jest pro začátečníka nejdůležitější: 1)aby měl jasné ponětí o dur- a moll-tónině; 2) abyznal obyčejné tóniny dle jména a předznamenání; 3)by věděl, v jakém pořádku a be po sobě stavětí.Ostatně poznání rozličných příbuzenství a karak.tery jednotlivých tónin přináleží učňovi, který mezeelementárního vyučování hudby překročil. Toto se dřívepřed se nebere, až když hraje žák karakteristickéskladby rozsáhlejšího objemu pozůstávající z více nežz jedné tóniny, a při analysí (r°zk°N.O skladeb pozů- stávajících z vícero rytmicky uspořádaných oddílův. (Pokračování.) "") Ze]man, žid bydlel v Drohobiču. V tamějším ar- chivu kostelním nalezlo se v aktách pojednání ožidu tomto, které roku 1856 v „Dzeniku literác- kém" uveřejněno bylo. Výtah tento jest nejenvelmi zajímavý ale iv pravdě historický a máloznámý. *) Mají-li tóniny o jednu posuvku více neb méně,jsou v prvním, o dvě pósuvky v druhém, o třípesuvky v třetím koleně (stnpni) spřibuzněny. František Tuma.Životopisný nástin. R. (Dokončení.) Nyní procitla v Tůmovi stará jen dřímající náklon- nost' k venkovské samotě a zátiší domácímu. Odřeknuvse ruchuplného sídelního města zvolil si praemonstra- tenský klášter Geras v romantické krajině ležící, zasvé útočiště. Tam žil obíraje se s přírodou a rnusousvou. Mnoho velkolepých skladeb vytvořil zde Tumave svém šestiletém dobrovolném vyhnanství, jmenovitěvýborná responsoria k lamentacím a lectiones od ma- tutina in tenebris. Avšak ostrý vzduch lesní nezdál sedobře účinkovali na zdraví jeho ; počalf postonávat avrátiv se do Vídně odebral se do kláštera milosrdnýchbratří a zesnul tam r. 1774 tiše a klidně oddán jsaTvůrci svému. Tři dcery a čtyři synové stáli lkajíce ujeho lůžka. Dva synové žili ještě okolo r. 1828; je- den byl setníkem v Pražské invalidovně, druhý byl po- kladníkem v klášteře Korneuburgu, oba byli 801etíkmetové.Tuma pracoval velmi lehce, ale s důslednou setr- valostí, as neunavenou vytrvalostí stoje vždy u pulpitua maje dvéře zamčeny. Ve 3 dnech dokončil oby- čejně jednu mši, nejsa vytrhován a od vší společnostijsa odloučen. Oběd a večeře jeho sestávala v těchtopřípadech toliko ze šálku čokolády. K nastínění skla- deb sloužila mu gamba, s nížto on mistrně vládnoutiuměl. V obcování byl jemný, přívětivý a něžných mravů a dovedl se v latine, frančině a italčině se stej- nou obratností vyjádřit. Jeho podobizna nachází se vespisu „Abbildnngen bóhmischer und máhrischer Gelehr- ter und Kunstler" díl I. strana 179.Turnovy skladby kostelní patří k těm nejdokona- lejším plodům v tomto oboru. Vynikajíf původnostímyšlenek, mistrovským provedením a kontrapunktickýmuměním. Zevrubnější pojednání v skladbách jeho slíbilnám podati výborný znatel Tůmových komposicí, panJosel Krejčí, ředitel školy varhanické, kterýžto člá- nek pak uveřejníme. Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Celloneb basička čili basetl, italsky violoncello. Neméně důležitý nástroj hudební je cello, na něžtose jako na Gambu sedě hraje. Cello vynalezl fran- couz , Ta r di e u (visi. Tardié) , duchovní v Ta- rasconu, jenž se r. 1705 ve Francii narodil. Tardieubyl veden k vynálezu cella violou da gamba, jížto sev koncertech k průvodu užívalo , kteráž však mu za- dost uciniti nemohla. Tardieu potáhl nástroj nejprvépěti strunami střevovými, ježto v kvintách naladěnybyly, a sice strunami: C, G, d, a, pak jednoučárkova- ným d, z nichžto dvě poslední drátem potaženy byly.S tímto nástrojem odebral se Tardieu do Paříže, dal sev koncertech slyšeti, a došel velké pochvaly. Po 25 le- tech vynechala se poslední vysoká jednoučárkovaná d- struna pro pohodlnější applikaturu docela, kteroužtoopravu bezpochyby B e r d a u t, nástupce Tardieu-aučinil.Co do karakteru je cello v tenorové poloze spří- zněno s hlasem lidským, hodí se výborně k vyjá- dření rozličných vášní a mluví v melodických zvukáchk srdci.Co do instrumentací přispívá cello v každém or- kestru nejen k sesílení základního bassu, nýbrž můžese i za nejvýtecnější solový a koncertní nástroj pova- žovat!. Tóny velkého poctu cell dýchají, hrajou-li uvýši nešený zpěv v jednozvuku, jistou rozkoš- nickou trudnosf, za jakoužto příčinou se častocellu provozovati dávají nyjicí themata (úlohy) v ušlech- tilejší taneční hudbě. Mimo to hodí se cella k dopro- vázení hlasu v kusech kostelního karakteru, než pak to záleží na skladateli by dobře struny volil, na nichžtose věta přednášeti má. Obě nejhlubší Ca G, dovolu- je-li tomu tónina na prázdných strunách hráli, majíplný, vážný pro tyto případy výborně se hodící zvuk.Zpěvná místa berou se však na obou vyšších strunách.V novějších bohatších orkestrách, kdež se mnohocell nachází, dělí se nástroje tyto na dvě skupení ;první kráčí samostatně, a druhé zdvojnásobňují kontra- bassy v oktávě aneb v jednozvuku. Místa doprovázecív dvojhmatech a lámané ak kordy hodí sevelmi dobře pro cello ve forte, rozmnoží se tím har- monická bohatost', jakož i jasné zvučení orkestru velmiznačně. Flageolettové tóny cell neposkytujížádných zvláštních výhod, neboť jesť pohodlněji, kdyžse téhož účinku pomocí dušených houslí, které na struněE hrajou, docílí. Obě tyto barvitosti tónů jsou sobě takpodobny, že jesť téměř nemožno, je od sebe rozeznati.Velké pověsti co virtuosové na cello požívají:Arnold J. G.., Boch Fr., Bandiot Ch., Berger M.,Bideau (Bidó) Dominik, Boccherini Fuigi, Bóhin Leo- pold, Bohrer Max, Braun Daniel, Calmus, Cervetto Ja- mes, Dotzauer Justus Jan, Duport (Dypor) Jean, EisertJohann, Ferrari Carlo, Gatti Theobald, Hus-Desforges,Kraft M., Kletzer, Iíummer Bed., Legrand Peter, LinkeJosef, Mangold Vilém, Ma r a Hynek z NěmeckéhoBrodu v Čechách, zemřel 1784 v Berlíně, Megelin Jin- dřich, Merk Josef, Moralt Filip, Múnzberger J., OrslerFrantišek, Paxton (Angličan), Prell August, RombergBernhard, nestor a tvůrce nynější hry na cello a nej- znamenitější ze všech cellistů , Sandonati (Italian),Schetky Krištof, Schródl Bedřich, Servaís Adrien, nej- větší nynější cellista, Voigt Karel, Werner, Čech fv Praze 1768, Willman Max, Wocilka František, ZappaFrancesco, Zýka Josef, Čech. (Pokračování.) Z Milana.Crociato. — Ballet Kleopatra. — Tutti in maschera. —Pedrelli. — Don Chisciotte. V. T. Opera „Crociato" od Meyer beera se provo- zovala minulý týden v divadle „alla scala." Nad vý- sledkem by byl míval p. skladatel, kdyby byl býval pří- tomným, bud velmi malou neb docela žádnou radost a100 louisďorů, jež r. 1825 p. Rossinimu vyplatil, bylby musel Rossini navrátit. Že opera na prosto nepro- padla jesf snad příčinou, že obecenstvo „scaly" zná„Roberta" od Meyerbeera. Opera „Crociato" ač slohuitalianského, není s to, obecenstvo rozehřátí, formy jsouzastaralé a effekty r. 25- nečiní žádného effektu po 30letech. Tenkráte ještě pan M. studoval a učinil až po- dnes ohromný pokrok. Obecenstvo se tedy důkladněnudilo, a že se nerozešlo, byl příčinou ballet „Kleo- patra" od Roty, hudba od Giorzy. V balletu dosáhliItaliani stupeň nejvyšší snad dokonalosti a „Kleopatra"jesf nový a nezvratný toho důkaz. Látka jesf zpraco- vána podlé starořímské historie, uvedení na jevišti to- hoto děje jesf mistrné ano klassické; mimika, provo- zování, tance, rozličná skupení a téměř luzné obrazytvoří celek, o němž sobě nejtvornější, nejživější a nej- horoucnější fantasie jinonárodovce ani nejslabšího obrazuutvořili nemůže. Kleopatra převyšuje vše, co jsem bylv tomto způsobu v Itálii už byl viděl. Hudba odGiorzy jesf přelíbezná, živá, naskrze národní, nikdežtriviální a balletním efFektňm přiměřená. Mnohé partieby dělaly česf i velmi dobré opeře. V divadle „St.Radegonda" se provozovala a opakovala opera „Tuttiin maschera" od Pedrelii-ho. P. náleží mezi ná- ramné množství italianských skladatelů, jemuž se alepodařilo pozornost' obecenstva na sebe vzbudili, cožv Itálii, jmenovitě v Miláně není věcí snadnou. V skutkujesf nadzmíněná opera velmi zdařilá, vynikající boha- tostí a elegancí myšlenek, novostí forem a důkladnouinstrumentací. To vše bylo možná pozorovati navzdorne uměl os ti zpěváků, chatrného orkestru a neakustic- kého divadla. Však o tom budoucně, ač dovolítc-li p.Redaktore, chci Vám příležitostně o zdejších divadlecha umělcích divadelních něco obšírnějšího podati. *) V seznamu oper, jež této stagiony v „alla scala" ještěprovozovány býti měly, byla, jak jsem Vám již psal,nová zvláště pro toto divadlo složená opera od Pe- dre 11 y „Duca di Scilla" nazvaná. Obecenstvo bylovelmi napnuté, obzvláště již příznivými úsudky ze zkou- šek vyplývajícími. Předevčírem tedy, dne 24. bylo di- vadlo přeplněno obecenstvem, ježto mělo rozhodnoutnad osudem nové opery. Takovéto večery bývají v Mi- láně večerní slavností a jich výsledek bývá v skutkurozhodujícím nad osudem oper i umělců. I Váš dopi- sovatel se tam rozložil, očekávaje výbuch spokoje- nosti neb nespokojenosti nad skladatelem opery „Jony."První dějství nové opery jest výtečné ap. Pedrelli byltéměř v každé scéně vyvolán, naděje obecenstva a vý- hlídky skladatele začaly ale v 11. dějství klesaf, iv 111.dějství neučinilo se zadost'a jenom rázný závěreční sborv IV. dějství rozehřál zase rozmrzelé již obecenstvo.Po opětném provozování této novinky Vám podám ob- šírnější úsudek. Právě jsem se dočetl, že jakýsCarlo Rispo v Neapoli složil komickou operu „DonChisciotte" nazvanou. Hudba prý má být výstřední ala Wagner, jako snad i látka. '*) S radostí. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Zach sotva že vyslechl slova přítelova, měl hlavuplnou myšlenek a prsa plná tesklivosti. Tak bývá uměl- cům mnohdy, když nějaká idea je naplňuje a téměř navyslovení a utváření své doléhá. A byly to idey vel- kolepé a krásné, jež v okamženích těchto nitro jehonaplňovaly a na venek se hrnuly, ohlasy hlubokého,zbožností nadšeného zármutku. V tesklivém tom nala- dění napadlo skladateli našemu vše, co kdy nemiléhov životě jej potkalo. Napadla mu hořící lípa a mrtvýpod ní chlapec, napadla mu nevděčnost a nespravedl- nost světa, která nadějného umělce téměř z vlasti jehovyháněla. Na účel procházky své docela pozapomněl.Zapisuje si noty s hbitosti improvisační, nevšímal si anikrásného počasí, pálícího slunce, libého zápachu lučina šumu řeky na blízku, ani na Vyšehrad se nedíval avzpomínky na minulosf jeho se nepohřížel, jakž bylzamýšlel. Celá duše jeho se ustředila v skladbě, v za- počatém requiem!Volf mezi tím se procházel po břehu a požívalkrásné přítomnosti všemi smysly. Bylo tak teplo ajasná hladina Vltavy tak vábná. Svlékl zprv boty a svla- žoval si nohy. Voda byla vlažná, doba příhodná, žádnýna blízku.„Což bych se ještě jednou nevykoupal v českévodě? Budeť to na posledy!" pomyslil sobě, a v něko- lika okamženích se vrhl do stříbrného proudu,Zach pořád ještě psal. Tu zaslechl, že ho někdo volá.„Jene! Jene!" snášel se hlas z daleka.Pozdvihnuv oči, kolem se ohlížel, nebylo živéduše viděli.„Jene! Pomoz!" ozval se hlas znova. Zach vy- skočil. To byl Volfův hlas. „Kde jsi?" vzkřiknul Zachcelý jsa ustrašen ani nevěda proč.„Jene!" Nesl se hlas od řeky ještě jednou a naposledy. Zach spatřil jen hlavu, pak obě ruce na oka- mžik nad vodu vyzdvižené, jež se rychle ztopily nedalekoVyšehradské skály. Pak se nad skleslým přítelem spo- jily vlny a nebylo více památky o něm. IV. Před velikým panským domem přímo na náměstíMohučském stála equipage. Čtvero bujných koňů ne- dočkavě hlavami pohrávalo před nekrytým kočárem, naněmž hraběcí se jevil znak. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. V těchto dnech dávaly se čtyry velké opery:dne t. t. m. „Troubadour" od J. Verdiho, dne 3. „Hu- genotti" od G. Meyerbeera, „Lohengrin" od R. Wagnera,a „Zauberflote" od W. A. Mozarta, z nichžlo Lohengrinsilným chraptěníin p. Bachmanna slabého výsledku do- sáhl. Ku prospěchu p. Hassela dávala se dne 2. t. m.pikantní operettka „Sanger und Schneider" z francouz- skéhoa „Kapellmeisterv.Venedig" quodlibet od L.Schneidra,v němžto pan Markvart svou drastickou komikou aobratným zpěvem velmi dobře celné obecenstvo bavil.Repertoir. Na neděli dne 10. t. m, ozná- mena jest opera „Nešpory Sieiliánské" od J. Verdiho, nastředu dne 13. „Nordstern" od G. Meyerbeera, na čtvrtekdne 14. „Koncert konservatoria," na sobotu dne 16. „DonJuan" od W. A. Mozarta.VČtvrtý koncert Cecilianského spolku dne 2.podal nám opět důkaz o výborné volbě skladeb, jížto sepovzdy dotčený spolek pod obezřelým vedením pana Aptahonosí. Juž 11a začátku poutala posluchače ouvertura kopere „Stella*4 od J. Netzera, ježto pěknými myšlénkamia obratnou instrumentací vynikajíc mnoho 11a skladby K.M. Webra upomina. Touž měrou zajímala nás Hillerovapoetická skladba „Wandererslied44 (op. 25), jižto slečnaMíková významně a cituplně přednášela. „Eifenfragen,44báseň pro tři ženské hlasy s průvodem orkestru od J.Stana je velmi karakteristická a důmyslně pojatá, jenškoda, že přenáhlením slečny Schmidtovy provedení hned11a začátku uvázlo a opět se zacíti muselo. Že touto ne- hodou celistvý dojem utrpěl, dá se mysliti. Mnohem vícelíbila se velmi puvabna a obratné zosnovaná komposicí„Máhrchen44 pro 4 ženské hlasy od F. Mahringa, ježtood slečen Kučerovy, Mikovy, Schmidtovy a Tipkovy vý- borně prednešena a na všeobecné přáni opětována byla.Zvláštní zajímavost měl pro nás mužský sbor „die Hoff- nung" od našeho slovutného W. H. Ve i ta, z něhožíohluboká poesie a pravdivý cit vane a v němž mistrné ve- dení velkého účinku docílila. Neméně zajímavá byla kom- posicí „der Geisterkranz44 pto sbor a orkestr od velminadaného Fr. N ěmc e, nyní v Rusi žijícího. Pan Němecje skutečně český Berli o z, o tom jsme se južz dřívějších jeho skladeb přesvědčili a dotčené dílo násv úsudku našem dokonale utvrdilo, Karakieristickou,pravdivou a mistrně naznačenou malbou hudební illu- struje nadaný skladatel slova Mathissonova tak věrně, žeposluchače při slovech „die bretterne Kammer der Tod- ten erbebt, wenn zwolfinal den Hammer die Mitternachthebt44 cit hrůzy obejiti musel ato tím více, jelikož ne- méně významný zpěv ucinek ten dovršil. Zpěv při všechslohách je ušlechtilý a slovům úplně přiměřený, instru- mentace je důmyslná, plná žádoucích efektů a' skutečněmnohem karakteristicnejší než instrumentací Lisztova. Ko- nečně provedena byla ouvertura „scherzo a finále44 odRob. Schumanna (op. 52), v nížto jsme se geniálnímuduchu slavného mistra obdivovali museli.První koncert konservatoria Pražského dne3. t. 111. poskytl spoluúcinkováním našeho věhlasnéhomistra, pana Alex. Dreyschocka rozkošné zábavyčetnému obecenstvu v sále na Žofíne. Alexander hrál pátý koncert od L. Beethovena do Es, a osvědčil patrně,jak vysoko strmí co do pojmutí i provedení skladby ténad virtuosy, které jsme až posud slyšeli. Dreyschockproniknul všechny tajiny krás koncertu tohoto a podalnám svým nevýslovně dokonalým přednesem úplně duchatéto mistrovské skladby, ano, podal nám ho s takým ci- tuplným přednesem, že si ho sotva lépe Beethoven my- sliti mohl. Ve své skladbě „der Triumpfmarsch44 s prů- vodem orkestru, v nížto alpy všech těžkostí nakupenyjsou, osvědčil koncertista báječnou technickou sběhlost aúžasnou vytrvalost. Nejvyšší vrchol všech nesnadnostínachází se v střední větě této skladby, kdež oktávovéchody k melodii rakouské hymny každého podivením aúžasem naplní. Slyšeli jsme slavné virtuosy Búlowa,Rubinsteina, Schulhofa, Wehle, Klausovou, Schumanno- vou a t. d., avšak co do techniky nemá sobě rovnéhoDreyschock hraje chody sextové, terzové a oktá- vové s bleskuletou rychlostí as takou jistotou, jakojiní jednoduché škály; 011 vymazal ze slovníka své hryslovo „nemožnost" docela, 011 jest Paganinim piana aideálem technické obratnosti, jehož dosáhnouti pianistémarně se snaží. Dreyschock jest Perunem při pianě, ne- bot dotkna se klávesnice porazí všechny nám známé pia- nisty. Výrok tento potvrzuje také věhlásný Heine, jenžuslyšev Dreyschocka takto se o něm vyjádřil: „lehglaubte den Pianisten Dreyschock zu hořen, und ich habeDrei-schock (tři kopy) Pianisten gehort." Avšak dosti otom. Dreyschock byl juž 11a začátku hlučně uvítán amnohokráte volán, načež ochotně ještě svou Sonátu obe- censtvu přednesl. Co úvod provedena byla od mladist- vého orkestru, ze žáků konservatoria sestávajícího, symfo- nie do D, od W. A. Mozarta. O symfonii této, kterážpod výtečným řízením ředitele pana Kittla od mladist- vého orkestru velmi precisně provedena byla, vyjádřil seAlexander Ulibišev ve své knize „Mozarts Leben44 ná- sledovně : Symfonie do D, složena jest r. 1786 po opeře„Hochzeit des Figaro,44 z nížto mnoho upomínek 11a soběnese. Ouverturu této opery, kteráž také z D vychází,kladu mnohem výše, než první allegro symfonie,, v nížtose slabé melodické myšlenky a velmi učené kompinovanéimitací ale i příliš scholastické pravidelnosti nacházejí.Naproti torna jest andante z G-dur kus idyllické pro- stoty a okouzlujícího půvabu, jest melodické, lehké krozumění a zaručuje tím většího účinku; anto některéjeho věty k vokálnímu zpěvu se hodí a k dramatickémuorkestru schopny jsou. Tato symfonie nemá žádného me- nuet tu. Reminiscence z opery „Figaro?s Hochzeit44 podalamotivu k prestu na konci D-dur &lt;2/4, pieca to, kterážjako ulitá z jedné myšlenky sestává, jest to podivuhodnáthematická práce, skvělá a ohnivá hudba. Ze žákůslyšeli jsme Josefa Rebí č k a, jenž adagio a rondo zpátého koncertu (A-moll) od Moliquea přednášel. Re- bíček překonal s velkou jistotou všechny těžkosti tétoskladby, a přednesl obě věty velmi čistě, obratně a uhla- zeně a osvědčil velké nadání, které mu šťastnou bu- doucnost zaručuje. Méně vyznačila se slečna OttilieBubnová, která arii od Mozarta přiměřeně zpívala.Hlas její jesť silný a zvučný, avšak není ještě vytříbený,Pan ředitel Kittl, jenž levou rukou taktiroval, byl hlučnoupochvalou odměněn. Taktéž došel J. Re biče k a sl.Rubnova velkého potlesku. Koncert chovanců Jiránkova pianního ústavudne 7. t. m. potvrdil 11a novo dobrou pověst', jížto tentoústav po mnoho Jet se honosí. Chovanci se drželi vesměsdobře. Symfonie do C-dur od F. Schuberta pro 6 pianzřízená, pak koncert (op. 25), od Mendelssohna od pětislečen v unisonu přednešený, jakož i ouvertura k „Tann- háusera od Wagnera od 6 slečen a 6 pánů provedený,došly velké pochvaly. Chvatně počínali si panové A.Kirschbaum a K Kunz, kteřížto adagio a fugu pro 2piana od Bacha přiměřeně provedli. V „Bercense" av „Impromptu" od Chopina osvědčil pan R. Altschulvelkou technickou sběhlosť a pružný úhoz. Nejvíce vy- nikla slečna Anna Vávrova, kteráž „Caprice de Con- cert" sur „Oberou" od Goria s velkou bravourou, uhla- zeností as citem provedla a takové hlučné pochvaly do- sáhla, že ještě jednu skladbu „Zefír" od Kittla přidala.V koncertě tomto zpívala táž žákyně kapelníka pana F.Š křoup a. Slečna R as t e 11 i o v a přednesla arii z Fi- garovy svatby s velmi příznivým výsledkem, mnohem vícevynikla však mladá nadaná altiska slečna M lilie rov a,ježto' píseň „Warum" od J. Cavalcaby s výrazem asněžným citem zpívala. Hlas slečny Múllerovy je silný,okrouhlý, zvučný a juž nyní hezky vyrovnalý; zaručí jí,pakli ve studiích zpěvu pokracovati bude, zajisté skvě- lou budoucnost. Dueíto „Barcaiola" od Kúckena, ježobě slečny přednášely, bylo s hlučným potleskem přijatoa na všestranné přání opětováno. Jak jsme se přesvěd- čili, jest methoda páně Škroupova výtečná, 11a pevnýchzákladech zbudována a nepochybujeme, že v několika le- tech více zpěvaček vzdělá, než naše konservatorium, kdežsign. Gordigiani zpěvu vyučuje; výsledek koncertu vůbecbyl velmi příznivý.Koncert 11a rozloučenou operní zpěvačky sl.Louisy Tipkovy, jenž se v neděli dne 10. t. 111. odbývatibude, slibuje velmi zajímavá čísla a sice: Ženský kvar- tett „Mahrehen" od F. Mohringa, jejž přednesou slečnyMikova, Schmidtova, Kučerova a koncertistka;deklamací od L. G. Safíra přednese sl. RudloíFova; va- riací od J. Nesvadby, zpívané od k o n c e r ti s t k y ;písně „Lotosblu m eu od Schumanna a „Auf Fiúgelndes Gesanges" od Mendelssohna. přednese paní Mellerová,nocturne (op. 15, c. 2) od Chopina a Re mi 11 i s- eences de Lucia, od Liszta provede 11a piano slečnaVilemina Čermáková, žákyně A. Dreyschocka ; písně „F 0-re 11 o od Schuberta a F r ti h li 11 g s 1 i e d od Mendels- sohna, zazpívá koncertistka, ženský terzett „Blumen- gruss" od F. Curschmanna přednesou paní Mellerová,Mikova a Schmidtova ; duett z „Jesondy" od L. Spohrapřednese slečna Mikova a koncertistka, písně „die Biene"od F. Jáchymka, „Ungarisches Lied" od S. Bognara, „dasBluinlein" od Procha, přednese koncertistka.Dne 15. t. m. uspořádá slečna Rudloffovakoncert na rozloučenou, jehožto čistý výnos věnuje z po- lovice jednotě pro dostavení chrámu sv. Vita, z poloviceústavu chudých u sv. Bartoloměje.Dne 16. t. m bude v Žofínském sále velká„hudební a deklamatorní akademie" ve prospěch slepců,při nížto bude divadelní orkestr a pan Lukeš, kterýžk tomu cíli z Brna sem přijede, spoluucinkovať.Koncert ku prospěchu „jednoty k zamezenítýraní zvířat" bude, jak doslýcháme, dne 28.1.111. uspo- řádán. V tomž koncertě vystoupí pan Schonbruck (Vu- kovic) od dvorního divadla z Vídně, jenž ve ŠtýrskémHradci skvělého výsledku došel.Znamenitý virtuos na cello pan Servais vystoupíjak doslýcháme v druhém koncertě konsérvatoria.„Bohmische NalionaJtanze" (České národní tance),kulturní studie od Alfreda Waldau-a, jest titul novéknížky, kteráž u H. Dominikusa v Praze vyšla a vše- stranného povšimnuti zasluhuje. Je to důkladné pojednánío všech téměř tancích národních , jejichžto jména zdeuvedeny buďtež: Ambit, Baboracka, Baborák, Břitva,Cukrabant, Cvrček, Čepení, Dudacka, Dudák, Dupák, Fu- riant, Hambalky, Hulán, Chytavá, Kačer, Kalamajka, Kal- hoty, Kedluben, Kíekavá, Klempák, Klouzák, Kolíbavka,Komárna, Kostelák, Kozačka, Kozel, Krakovec, Kráva,Kukavá, Kuželka, Latovák, Manšestr, Marjánka, Minet,Motak, Motovidlo, Mrkvička, Myška, Nabíhaná, Obkrocák,Obrok, Pančava, Plačtivá, Polka, Rejdovacka, Rejdovák,Rokycanská, Rusák, Řezanka, Sasák, Sedlák, Skočna,Slepička, Sin eska, Strašák, Strniště, Šoufek, Šoupák. Š taj ryš, Švec, Talian, Tkadlec, Tocák, Trakař, Třasák, Tří- nožka, Valčík, Vosňák, Vošatka, Vrták, Zahradnická, Zá- kolanská, Zákonopí, Zbraslavák, Zpatecná, Zouvák, Žežhu- licka, Žid atd. Upozorňujeme 11a toto malé, avšak prohudbu dulezite dílo podotýkajíce, že z něho obšírný vý- tah poyději podáme.vŘeditel konsérvatoria pan J. B. Kittl obdržel vneděli dne 3. t. m. při prvním koncertu konsérvatoriapatrný důkaz úcty, jížto ve všech kruzích požívá. Kdyžtotiž pan Kiltl k ředitelskému pulpitu přistoupil, našel 11aněm velmi vkusně zhotovenou taktovku s písmeny J,B. K., jižto mu jistý neznámý dárce věnoval.Pianistce páni T e i n z 111 alln o v é roz. Iínilickovédoslalo se minulou neděli cti, že u J. M. císaře Ferdi- nanda u přítomnosli celého dvoru několik piec na pianopřednášela. Paní Teinzmannová odebeře se co nevidět kukoncertům do Vídně. (V.) Z Blovic. Slušno zajisté, by ze zásluhy mužův hudbě vynikajících oceňovaly, avšak věšeli z jistýchpříčin ua vránu peří pávích je směšné a urážlivé. Nechťtento výrok slouží po druhé panu dopisovateli (?) z na- šeho města za měřítko při oceňování jistých pěstitelůklassi c ké a zvláště kostelní hudby! Móžná-li pakkoho pěstitelem kostelní hudby nazvali, jenž jednou zadlouhý cas 11a kůru se objeví, by na housle, a to co dotechniky dosti nuzně zahrál? Zajisté nikoliv! Jediný hor- livý a vzdělaný pěstitel kostelní hudby je vzorní učitelpan Josef Hyan, pod jehož obezřetnou direkcí lze sly- šeti skladby výtečně provozované. Chvatné zmínky zaslu- huje též pan Václav Kur sa, jenž v akademii dne 20.dávané, velmi obratně přednesl brillantní valčík odSchulhofa a „Grillchen Polka" od L. Meyera.(A. P.) Z Domažlic (Taus). Dne 29. března pro- vozovalo se za zesnulého c. k. krajského raddu pana M.S packa, jenž dne 21. března v Jičíně zemřel, slavné„Requiem" od W, A, Mozarta. Na to dávala se tak ře- cená „andělská/4 při kteréž slavná mše do D od Riehi- niho, graduale od CherubiniLo a offertorium od Diabellihoprovedeny byly. Oceníme-li zdejší poměry a síly hudební,kteréž pod řízením našeho výtečného a důkladného ředi- tele kůru pana Severína Blátterbauera účinkovaly,může se provedení zdařilým nazvali. Velké zásluhy do- byli si o toto provedení také hudbomilové z Nové Kdyně,kteří při skladbách těchto spoluúcinkovali. Sola nachá- zela se v rukou Cecilie Blatterbaurové (soprán), panaDoubka c. k. kancelisty (tenor), pana V. Burgeta (bass),jakož i pánů J. Čapka a Danglera. Počet hudebníků azpěváků obnášel 40. Díky všem spoluúcinkujícím!(J. P.) Z Litomyšle. Naše ryzé „české44 městodočkalo se „německého koncertu.44 Pan J. Růžička,který se do Chrudimi odebeře, dával zde dne 30. březnakoncert na rozloučenou v sále u „černého medvěda.44 Vcelku vypadl tento „německý44 koncert skvěle a došelhojné pochvaly ze strany zdejšího „českého" obecenstva.Pan J. Růžička provedl svou „Hirten-Melancbolie" a va- riace nfv housle od Beriota s velkou obratností a seznačnou routinou, zácež se mu ohromného potlesku do- stalo. Pan Vaniček vyznačil se v potpourri na cello.Největší pochvaly dobyla si slečna Bobrovská, jež arii zopery „Nachtwandlerin44 od Belliniho a „der Hirt amFelsen4, od F. Schuberta krásně zpívala. Ovšem vyniklaby ještě více, kdyby bývala nějaké české písně od Lauba,Pivody atd. přednesla, nez naše krásná pleť miluje ra- ději vlašské cukrovinky a . , . než mluvu a zpěv český,lo též platí o panu F. Krausovi, jenž dobře přednesl„die schonen Sterne4* od L. Spohra. 0 dvou německýchdeklamovánkách v koncertě přednesených nebudu mluviti,zmíním se toliko o panu Menšíkovi, jenž Rubšovu de- klamací v kaputě velmi uhlazeně a významně přednesl,zacež všestranné pochvaly došel. (P.) Pešť. Tyto dny dávala zde mladá nadaná cellistka Rosa Suková koncert v sále musea. Koncertistkapodstoupil si ulohu, z mužského cella něžnou ženskou ru- kou plné, krásné tony vyluzovati, pokročila velice od tédoby, co jsme ji posledníkráte slyšeli, Těžké komposicede od Servaise, Baškyrské písně odPiattiho, jakož i nocturna od Schuberta podaly důkazu ovytecne technice, o okrouhlém tónu, vynikající čistotě avýborném přednesu této virluosky. Že nadaná koncer- tistka mnohokrát volána byla, netřeba podolýkati.Sondershauseii. Slečna Rosa ďor (Pietsch- mannova z Piahy) vystoupla zde dne 25. března v dvor- ním divadle, rhalat šestý koncert od Beriota, melancholieod Prumea a Fantasie caprice od Vieuxtempse se skvě- lým výsledkem.Paříž. Paní Szarvadyová. roz. Klausova z Prahyhrála nedávno ku prospěchu dobročinného ústavu s pia- nistou Krugrem duo pro dvě piana od R. Schumanna, paknocturnu do Es, studii do Cis-moll a impromptu do Cis- inoll od Chopina. Pňvabnosť, praví Stef. Heller, byla sesilou, ozdobnosť s výrazem spojeny a účinek byl nejšťast- nejsi, jejž umělkyně tato na posluchače učinila. Jejípřednes byl nepřekonaný. Paní Szarvadyová dá v tétosaisoně ještě dva koncerty, dne 31. března a 14. dubna.Dne 4. dávala se ponejprv nová opera „Le pardonde Notre Dáme de Ploermep4 od G. Meyerbeera a došlask\eleho v)sledku. V představení tomto nacházel se takécísai Napoleon a císařovna Eugenie, kteříž slavného skla- datele do své lože povolali, by ho za tak výtečné díloosobně pochválili. Literatura hudební. P. A. Žaskovský, varhaník hlavního chrámu v Jagru (Erlau), jenž si o hudbua zpěv kostelní v Uhrách velkých zásluh dobyl, vydalnedávno k službám božím maďarský zpěvník „Enekko- nyv,*4 jenž pro první třídy gymnasialní mládeže v Uhráchurčen jest, 0 činnosti pana Žaskovského promluvíme připříležitosti trochu obšírněji. Kníže J. Poniatowskivydá co 11 vidět francouzský spis pod názvem: ~Postupyhudby dramatické.u M. Kurasowski sepsal „Nástin hi- storické zpěvohry polské.^ Úmrtí. V Auteuilu blíž Paříže zemřel v 67. rokusvého stáří Francois Henry Musard (Mysár), znamenitý taneční skladatel a ředitel orkestru. Dur a moll. (Roger). Když se nedávno opera "Herculanum" od F.Davida opětovala, stal se v divadle v Paříži velmi dojímávý výjev.V 3. jednání vystoupil režisér, oznamuje, že znamenitý zpěvákRoger (Rožé) náhle ochráptěl. Brzy na to přišel na jeviště sámRoger, a byl ode všech s velkým potleskem přijat. Chtěje zpí- vatj, nadarmo se namáhal, vyraziti tóny z hrdla svého. Ve svézoufalosti ztrhl s hlavy diadern a mrště jím o zem, potácel seza kulisy. Avšak v sále se volalo »Rogcr, Roger !« Roger byljako omráčen, a jsa jako smrt bledý objevil se po druhé Obe- censtvo tleskalo ještě více. Zakryv si obličej rukama, plakalhořce neštaslný pěvec. Nikdy neobdržel umělec skvělejších dů- kazu sy mpathie jako Roger. Obecenstvo tleskalo bouřlivě adámy vály šátky svými. I volalo se na Rogera: »Když nelzeVám zpívali, mluvte, inluvle aspoii'!« Co se toto dálo, panovalona jevišti ještě větší pohnutí. Slavná zpěvačka, paní Borghi- iMamová, majíc slzy v ocích, uchopila Rogera za ruce a posky- tovala mu útěchy. Konečné dodal si Roger, jsa hluboce dojat,zmužilosti, vděčnost vdechla mu pevnou vůli a hlas jeho se na-Mátil. Roger vystoupil opět, zpíval, ač ne tak výborné, přec světším výrazem než jindy. Roger se může těšit' z té myšlenky,že všechni ti, kteří se jeho talentu obdivovali, vroucí jsou jehopřátelé. Listárna. Panu T. y K. Takové vzory vyšly nedávno od p. prof. M u ž á k 11 pod jmenem „Školskévzory krasopisné," ježto 12 vzorů latinskéko písma ob- sahujíce směle se k anglickým neb francouzským vzor- kům téhož druhu postaviti mohou. Stojif 30 kr. r. č.