Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 9 3. März 1866 nabi_1866-03-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 9 Inhalt. 1 Franz Schubert’s religiťöse Compositionen. 1-5 Aus Hamburg. R cre 5 Aus Bremen. 5-6 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 20. Februar 1866. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Hitflgtfmutfre ttuit Äütter.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 0. KÖLN, 3. März 1866. XIV. Jahrgang. 9 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber,: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Schubert's religiöse Compositionen. Aus Hamburg (Concert der Sing-Akademie). Von R. Aus Bremen (Theater Concerte). VIII. Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. (Schluss.) Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln,vierte Soiree für Kammermusik Aachen, fünftes Abonnements-Concert Hamburg, Julius Stockhausen Brüssel, Servais und LeonardLüttich, grosses Concert Rotterdam, deutsche Oper). Franz Schubert’s religiťöse Compositionen. Es lässt sich nicht anders erwarten, als dass ein sobegabter musicalischer Geist, wie Franz Schubert, demdie Lieder-Melodieen so reichlich entquollen, auch zurComposition grösserer Vocalwerke sich gedrungen fühlte.Dass er dazu, wie alle seine Vorgänger und Zeitgenossen,hauptsächlich religiöse und kirchliche Texte benutzte, gehtaus dem Ueberblicke seiner gedruckten und ungedrucktenWerke und aus den Notizen über seine künstlerische Ent- wicklung— Beides in dem Buche: „Franz Schubert" vonDr. H. Kre issle, seinem neuesten Biographen—hervor.Die ersten Versuche in dieser Gattung gehören nachZeugnissen von Gewährsmännern schon in die Jahre, dieer von 1808 an als Sängerknabe mit hübscher Sopran- stimme im Convict zubrachte; sie verstiegen sich selbstbis zu ganzen Messen, die er aber später vertilgte. Ausseinem fünfzehnten Jahre rührt ein undKyrie her, welches mit drei anderen Kyrie später auchgedruckt worden ist.Als Hülfslehrer in seines Vaters Elementarschuleschrieb er im Jahre 1814 seine erste Messe in zurFeier des hundertjährigen Jubiläums der lichtenthalerPfarrkirche für vier Singstimmen und Orchester. Schu- bert, damals in seinem siebenzehnlen Jahre, dirigirte dieAufführung, bei der Jos. Mayseder an der ersten Violinemitwirkte und eine Dilettantin von fünfzehn Jahren, The- rese Grob, mit einer Sopranstimme, die das hohe d mitLeichtigkeit anschlug, begabt, die Solo-Partie sang. Fürsie schrieb Schubert auch ein Tantum ergo und ein SalveRegina*). Nach der Aufführung umarmte Sali er i denjungen Componisten mit den Worten: „Franz, du bistmein Schüler, der mir noch viel Ehre machen wird." Die Messe wurde bald darauf in der Augustinerkirchewiederholt, ist aber nicht in Druck erschienen. Das Auto- graph*) besitzt Dr. Schneider in Wien. Auch ein SalveRegina für Tenor (mit Violine, Viola, Contrabass, Oboe,Fagott und Horn) ist aus dieser Zeit ebenfalls handschrift- lich bei Dr. Schneider vorhanden.Im Jahre 1815 schrieb der achtzehnjährige Jünglingdie Messe in G,welche als „eines der gediegensten Kir- chenwerke bezeichnet wird, das im grossen Ganzen selbstvon den später entstandenen Kirchen-Compositionen Schu- berts nicht mehr übertroffen worden ist; namentlich sinddas Kyrie, Credo und Agnuo von tiefer Conception"(Kreissie, S. 61). Sie ist für vier Singstimmen und Orche- ster ebenfalls für den lichtenthaler Chor componirt undist gedruckt in Prag bei Marco Berra erschienen, abernicht mit F. Schubert's, sondern mit Robert Füh- rer's Namen**), der sie der Erzherzogin Maria Carolina,Aebtissin des Stiftes am Hradschin, gewidmet hat. Wiedies zugegangen, darüber schweigt Dr. Kreissie, der obigenackte Notiz (S. 617) gibt.Eine zweite Messe in für Chor und Orchesteraus demselben Jahre 1815 ist als Op. 141 in Wien beiHaslinger erschienen und wird in Wien öfter als andereMessen Schubert's aufgeführt. Ferner einin Bfür Chor, Orchester und Orgel, Copie bei Spina inWien, und ein Magnificat (wo?). Das Jahr 1816 brachte'„die dritte (eigentlich vierte)Messe in C für Chor und Orchester, als Op. 48 beiDiabelli erschienen, das grosse Magnificat in C für Solo-Quartett, Chor und Orchester (das Autograph mit demDatum 25. Sept. 1816 bei Spina), ein grosses kirchlichesDuett mit kleinem Orchester in (Autograph ebenda- selbst), das Siabat Mater nach Klopstock's deutschemTexte, und Klopstock's Halleluja dreistimmig (mit Clavier-Begleitung in Lieferung 41 enthalten).„Unter diesen Rirchen-Compositionen ist das StabatMater für Soli, Chor und Orchester die umfangreichsteund unstreitig auch bedeutendste. Es besteht aus einerArie für Sopran, zwei Arien für Tenor und einer fürBass, Duett für Sopran und Tenor, zwei Terzetten fürSopran, Tenor und Bass, von denen das eine mit Chor,und fünf Chören. Die letzteren bilden den gelungenstenTheil des ganzen Werkes und ist namentlich der Wechsel- gesang Nr. 5 zwischen Männer- und Frauenchor vonschönem Ausdrucke. Auch das Sopran-Solo Nr. 2 unddas Terzett Nr. 10 sind in edlem, echt kirchlichen Stilegehalten und namentlich das erstere von ergreifender Wir- kung. Die Bass-Arie ist ganz mozartiscb." —Es trägt dieAufschrift: „Februar 1816." Das Orchester besteht ausViolinen, Viola, Bass, Oboen und Posaunen. Im Jahre1841 wurde es zu Wien im Musikvereins-Saale aufge- führt, wobei Fräulein Tuczek, Lutz und Staudigl die Solisangen; im Jahre 1858 kam in der Sing-Akademie dasTerzett mit Chor zu Gehör, 1863 den 3. April das Ganzevollständig in der altlerchenfelder Kirche. Im Clavier-Aus- zuge von Ferdinand Schubert; Copieen bei Spaun undSpina. Nach dem vor Kurzem gemeldeten Tode desFreiherrn von Spaun ist vielleicht Hoffnung auf eine voll- ständige Herausgabe zu hegen.Aus den Jahren 1818 und 1819 sind nur einRegina in A für Sopran und Streich-Instrumente undeinige geistliche Gesänge handschriftlich vorhanden.Im Jahre 1820 entstand das Oratorium oder, wieSchubert selbst es genannt hat: die Oster-Cantate „La- zarus, oder die Feier der Auferstehung". Der Textist aus den religiösen Gedichten von Aug. Herrn. Niemeyerin Halle genommen. Die Veranlassung zu dieser Compo- sition und alle dieselbe betreffenden äusseren Umständesind selbst den nächsten und vertrautesten UmgebungenSchubert's, ja, einem grossen Theile von ihnen sogar dieExistenz derselben unbekannt geblieben. Als ein Pröbchenvon der Verwahrlosung der Kinder der Schubert'schenMuse theilen wir Folgendes aus Kreissle's achtem Ab- schnitte mit:„Selbst nach mehr als dreissig Jahren nach des Com- ponisten Tode wirkte die erste Kunde von der Existenz eines Oratoriums von Franz Schubert noch immer über- raschend, obwohl die Original-Partitur der ersten „ „Hand- lung"" sich wahrscheinlich durch einen beinahe gleichlangen Zeitraum bereits in dem Besitze der Musicalien- handlung Diabelli und Comp, (derzeit Spina) in Wien be- funden hat. Es bedurfte der Entdeckung einer in derSpaun'schen Schubert-Sammlung enthaltenen Abschriftdieses Werkes durch den Verfasser dieses Buches im Jahre1860 und des im Spätherbste des darauf folgenden Jah- res eben demselben beschieden gewesenen Fundes desgrössten Theiles der Original-Partitur der zweiten „ „ Hand- lung" ", um das Werk aus dem Dunkel, in dem es solange gelegen, endlich ans Tageslicht zu fördern und (imMärz 1863) in Wien zur ersten öffentlichen Aufführungzu bringen.„Schon im Jahre 1859, als ich mich mit der „ „Bio- graphischen Skizze"" beschäftigte, war mir bei der Durch- sicht der Witteczek'schen (Spaun'schen) Schubert-Samm- lung die Cantate „ „Lazarus"" bekannt geworden, derenauch in der „ „Skizze"" (S. 26 und 95) mit dem Bemer- ken Erwähnung geschieht, dass von ihr nur die ersteHandlung componirt sei. Ich zweifelte an der Richtigkeitdieser Angabe um so weniger, als dem Schubert-Enthu- siasten Witteczek nicht leicht eine Composition seinesFreundes (zumal eine bedeutendere) entging, und Ferdi- nand Schubert (dessen Unzuverlässigkeit hier abermals ingrellem Lichte erscheint) in seinen Aufzeichnungen nurvon Einer Handlung spricht. Bald aber sollte ich einesBesseren belehrt werden. Im Spätherbste 1861 lud michder als musicalischer Schriftsteller geschätzte Herr Alexan- der Thayer aus Boston (derzeit der nordamericaniscbenGesandtschaft in Wien zugetheilt) in seine Behausung ein(damals in Neu-Wien), um mir Schubert-Manuscripte vor- zuweisen. Da wurde mir bei der Durchsicht des Noten- packes, den mir der zuvorkommende Mann zur Verfügungstellte, eine freudige Ueberraschung zu Theil. Ich fand da- selbst die Original-Partitur der Opern „ „Alfonso undEstrella"", jene der „ „Zwillingsbrüder"", Streich-Quar- tette, Ciavierstücke, Lieder und die zweite Handlungdes „„Lazarus"", diese leider nicht ganz complet. Esschien mir geboten, von diesem Funde die Directions-Mit- glieder des Musik-Vereins, Herrn Dr. Bauer und HerrnHerbeck, in Kenntniss zu setzen, welchen es auch gelang,von dem Besitzer der Manuscripte die Herausgabe dersel- ben gegen angemessene Entschädigung im Rechtswege zuerwirken und sohin die sämmtlichen Autographe demwiener Musikvereins-Archiv als eine werthvolle Bereiche- rung seiner Schätze einzuverleiben. Glücklicher Weise fandsich bei der W7itwe des Ferd. Schubert nachträglich nochein Heft von „ „Lazarus"" vor, womit ein passender Ab- schluss gewonnen war. Weitere Forschungen nach demletzten Bogen blieben bis jetzt resultatlos.„Ob der dritte, umfangreichste Theil, in welchemauch dem Chorgesange eine hervorragende Stelle ange- wiesen ist, von Schubert ebenfalls componirt wurde, dar- über fehlt zur Stunde jeder Anhaltspunkt.„Die in der Cantate auftretenden Personen sind: DerBethanier Lazarus (Tenor), Maria und Martha, Schwe- stern des Lazarus (Sopran), Jemina, die Tochter des Jairus(Sopran), Nathanael, ein Jünger des Herrn (Tenor), undder Sadducäer Simon (Bass)*).„Jemina und Nathanael ausgenommen, deren Gesangs-Partieen minder umfangreich, aber musicalisch auf dasschönste ausgestattet erscheinen, sind die übrigen hier auf- tretenden Personen von dem Dichter und dem Compo- nisten ziemlich gleichmässig bedacht. Letzterer hat sich indem Texte mehrere Aenderungen erlaubt, durch welcheer das Original für seine Zwecke gefügiger, mitunter auchpoetisch bedeutsamer gestaltete.„Der musicalische Theil besteht— dem Gedichte ge- mäss aus Arien und Ariosen, Chören und Recitativen.Dem Arioso und dem eigentlichen Recitativ ist aber indieser Schubert'schen Tondichtung eine hervorragendeStelle eingeräumt, gegen welche die dünngesäeten Arienund die zwei Chöre, welche jede der Handlungen ab- schliessen, entschieden zurücktreten."Im dritten Theile vermied der Dichter die Erschei- nung des Heilandes; die Erweckung des Lazarifc wird nurberichtet und geht aus der Handlung hervor.In dasselbe Jahr 1820 fällt die Composition des 23.Psalmes: „Gott ist mein Hirt" (Manuscript mit demDatum: „December 1820", wonach im Katalog beiKreissie S. 610 die Angabe von 1828 als irrthümlicherscheint), für vier weibliche Stimmen. Als Op. 132 ge- druckt, auch für Männerstimmen eingerichtet. Zu dersel- ben Form gehört der religiöse Gesang: „Gott in derNatur", für vier Frauenstimmen 1822 als Op. 133 er- schienen.— Auch den achtstimmigen Männerchor mit Or- chester von Streich-Instrumenten, Goethe's „Gesang derGeister über den Wassern" kann man zu den religiösenGesängen rechnen; er rührt ebenfalls aus 1820 her undist als Op. 167 bei Spina erschienen. Bei der ersten Auf- führung Hess er die Zuhörer ganz kalt; die Allg. Musik-Zeitung (N. 23, 1821) nannte ihn „ein Accumulat allermusicalischen Modulationen und Ausweichungen ohne Sinn, Ordnung und Zweck". Bald darauf gefiel er sehr in einemPrivatcirke!; dennoch kam er bis 1858 nicht mehr zurAufführung, wo ihn der wiener Männep-Gesangvereinzwei Mal mit grossem Beifalle gab. Wir machen die Män- ner-Gesangvereine darauf aufmerksam.Im Jahre 1822 schrieb Schubert die vierstimmigeMesse in As,eine der bedeutendsten von seinen Kirchen-Compositionen. Das Autograph besitzt der wiener Musik- verein.— Aus dem Jahre 1823 finden wir bloss ein Offer- torium für Sopran oder Tenor mit Quartett- oder Ciavier-Begleitung, als Op. 153 erschienen. Uebrigens war die- ses Jahr in anderer Hinsicht eines der fruchtbarsten: „Dieschöne Müllerin", die Opern „Rosamunde", „Fierabras",„Der häusliche Krieg" entstanden in ihm. Aus 1824rührt das bekannte Salve Regin für Männerstimmen (mitOrgel ad libitum), als Op. 149 gedruckt, her.Eine, deutsche Messe in Text von ProfessorJoh. Phil. Neumann, componirte Schubert im Jahre 1827(ursprünglich für die Schüler des Polytechnicums) fürChor und Orgel oder mit Begleitung von Oboe, Clarinette,Horn, Posaune und Contrabass. Sie besteht aus acht Sätzen.Als Einleitung dazu hatte er in derselben Weise „dasGebet des Herrn" in Musik gesetzt. Eine Copie besassFreiherr von Spaun. Für Männerstimmen eingerichtet,wird sie, wie Kreissie meldet, noch jetzt in Wien mitOrgelbegleitung gesungen.In seinem letzten Lebensjahre, 1828, gestaltete sichFranz Schubert's Thätigkeit zu einer in Hinblick auf Zahlund Bedeutung der von ihm geschaffenen Werke ganz er- staunlichen. Es schien, als wollte er, von einer Ahnungseines nahen Endes bewegt, noch seine ganze Kraft zu- sammenraffen, um auch von jenen Zweigen der musicali- schen Kunst den Lorber sich zu holen, wo ihm dieser nochvorenthalten wurde. Die grosse Sinfonie in die grosseMesse in Es, das herrliche Streich-Quintett in C, dieCantate „Mirjam's Siegesgesang", in welchem Schu- bert's Eigenthümlichkeit sich mit Händel'scher Grösse ver- bindet, die achtstimmige „Hymne an den heiligenGeist", die letzten drei Clavier-Sonaten, welche er Hum- mel widmen wollte*), durchweg hervorragende Werke,entstanden in rascher Aufeinanderfolge. Ihnen reihen sichan: eine Kirchen-Arie für Tenor-Solo mit Chor, einTantum ergo,die Cantate „Glaube, Hoffnung undLiebe", der 92. Psalm, endlich mehrere Lieder.„Mirjam's Siegesgesang", Text von Grillparzer,für Sopran-Solo und Chor mit Clavier-Begleitung, die spä- ter von Franz Lachner instrumentirt ist (zuerst 1858 inWien also aufgeführt), ist als Op. 136 veröffentlicht. Die „Hymne an den heiligen Geist" ist für acht- stimmigen Männerchor mit Harmonie- oder Clavier-Be- gleitung geschrieben, als Op. 154 gedruckt und ragtüber die ähnlichen Cantaten bedeutend hervor.—Die Can- tate „Glaube, Hoffnung und Liebe", Text von FriedrichReil, hat Schubert zur Weihe der neuen Glocke in derDreifaltigkeitskirche in der Aiser Vorstadt als Chor fürMännerstimmen, zu welchem zuletzt Sopran und Alt hin- zutreten, mit Begleitung von Oboen, Clarinetten, Fagott,Hörnern und Posaunen geschrieben. Sie besteht nur aus26 Tacten und ist nicht gedruckt.Der 92. Psalm ist auf hebräischen Text fünfstimmiggeschrieben, und zwar für Sopran, Alt, zwei Baritone undBass. Er ist noch nicht gedruckt; Abschriften mit deut- scher Uebersetzung, die zur Musik eingerichtet ist, besassvon Spaun und besitzt Frau Dr. Lumpe in Wien, wo auchdas Original mit dem hebräischen Texte noch im Besitzedes israelitischen Cantors Jul. Sulzer vorhanden ist*).Ueber die Kirchen-Compositionen Schubert's im All- gemeinen spricht sich Dr. Kreissie folgender Maassen aus,wozu wir nur bemerken, dass die letzte grosse Messe inEs-dur noch nicht veröffentlicht war, als Kreissie seinBuch schrieb.„Der innere Werth dieser Compositionen erhebt sichfreilich nicht bei allen zu gleicher Höhe; denn währenddie Offertorien, die Graduale u. s. w. sich als leicht hin- geworfene, wenngleich in melodiöser Beziehung reich aus- gestattete Tonstücke von minderer Bedeutung darstellen,beanspruchen mehrere Messen wenigstens zum Theil ver- möge ihrer Schönheit in der Form und ihres echt religiö- sen Ausdrucks die volle Beachtung des Kunstfreundes.„Die im Ganzen genommen bedeutendste der (be- kannt gewordenen) Schubert'schen Messen ist jene incomponirt im Jahre 1815 von dem damals achtzehnjäh- rigen Jüngling und darum vor Allem geeignet, von derwunderbar rasch entwickelten Reife unseres Tondichters,die sich merkwürdig genug gerade in einem Ton- werke religiösen Charakters manifestiren sollte, glänzendesZeugniss zu geben.„Das Kyrie der 6r-Messe beginnt vierstimmig miteiner jener unscheinbaren Weisen, wie sie Schubert auch anderwärts vorzuführen liebt, um sie allmählich schön undbreit sich ausgestalten zu lassen. Ungeachtet der G-dur-Tonart ist die in dem Kyrie eleison waltende Stimmungeine vorwiegend wehroülhige und gewinnt nur flüchtig—in Folge einer Wendung von der Tonica zu ihrer Domi- nante eine etwas heitere Färbung. Das erste Thema,an das bekannte Segenlied „ „Heilig"" gemahnend, trittin den Vordergrund und tönt in G-dur aus. Nun intonirtjede der vier Gesangstimmen selbständig eine in derTonart sich bewegende Melodie, der Klageruf dessteigert sich zu sehnsüchtigem Drange, bis er in chroma- tischer Bewegung auf dem Dominant-Orgelpunkte inanlangt, dessen die Melodie führende Oberstimme vomBass tactweise nachgeahmt wird. Sofort leitet das Musik- stück wieder in die Haupt-Tonart über, der bereits vor- übergezogene Inhalt kehrt abermals wieder, um in be- schwichtigend ruhigen Accorden diesen ersten Theil abzu- schliessen. Das Gloria hält sich vorwiegend in conventio- nellem Kirchenstil; das Gratias darin erfreut durch einejener lieblichen MeJodieen, wie solche Schubert's Füllhornentströmen; das Quoniam aber, an sich musicalisch schön,trägt Mozart-Haydn'sches Gepräge, und dieser ganze Tbeil,etwas flüchtig und ängstlich (?) ausgeführt und nur hier undda die Eigentümlichkeit des Tondichters hervorkehrend,schliesst in unverkennbar gezwungener Weise ab. Nunfolgt das Credo,ein mächtiger, lang und breit gestreckterChoral, der, obschon 'pianovorzutragen, doch mit sanfterGewalt voll und kräftig aus dem Innern tönt. Die contra- punktische Behandlung des Tonstückes, das Arbeiten derübrigen Stimmen gegen den Choral, die Chor- und Or- chester-Begleitung zu dem von Tact zu Tact sich steigern- den Gesänge, die sinnige Charakterisirung der einzelnenTheile des Glaubensbekenntnisses von sanfter Klage biszu lautem Jubel, endlich die schöne Umkehr zu dem Haupt-Thema und seiner vollständigen Entwicklung in der schonda gewesenen Art, so mancher werthvollen Einzelzügenicht zu gedenken, machen dieses Kirchenstück zu einemder bedeutendsten, die geschrieben worden sind.„Das Sanctusbietet keine hervorragenden Momente;dagegen stellt sich das Benedictus, ein inniger Lobgesang,an welchem in canonischer Stimmführung alle, mit Aus- nahme der Altstimme, Theil nehmen, als ein Tongewebevon zartem, lieblichem Charakter dar, das selbst unterSchubert's schönen lyrischen Ergüssen eine hervorragendeStelle behauptet. Auf gleicher Höhe, wie das Benedictus,erhält sich das Agnus Dei, dessen an Rückungen undVorhalten reiches Vorspiel einer andächtig elegischen Stim- mung schönen Ausdruck verleiht, der durch den Wechsel- gesang der Solisten noch gesteigert wird. Die merkwür- dige Folge der Tonarten, welche das durchläuft, die charakteristische Begleitung (namentlich das Seufzender tief gehaltenen Bratschen), die homophone Weise desKlageliedes, welche sodann dem mehrstimmigen Gesängeweicht, endlich das freudig erregte Dona nobis und derAbschluss des Ganzen durch das Kyrie der Messe sichernauch diesem letzten Theile ein ungeschmälert hohes In- teresse.„Nebst der 6r-Messe sind auch jene in B und invon nicht zu unterschätzendem musicalischen Werthe. DasGloria und Agnus in dem erstgenannten Kirchenwerke,vor Allem aber das Credo, und in diesem wieder das In- carnatus in der J.s-Messe, erheben sich in jeder Beziehungweit über die Kirchen-Compositionen gewöhnlichen Schla- ges; das Incarnatus in der reiht sich unbedingtdem Bedeutendsten an, was die moderne katholische Kir- chenmusik aufzuweisen hat."(Schluss folgt.) *) Sie lebt noch in Wien als frische, heitere Frau, seit zwan- zig Jahren Witwe des Bäckermeisters Bergmann, *) Nach den Notizen auf diesem Autograph schrieb Schubertdie Messe mit Unterbrechungen vom 17. Mai bis 22. Juli 1814. **) Robert Führer war Dom-Capellmeister in Prag und einbedeutendes Talent; er galt für einen der hervorragendsten Kirchen-Componisten und starb, erst fünfzig Jahre alt, am 28. November1861 in Wien, wo er seine letzten Lebensjahre zubrachte, da ihneigene Verschuldung und Anderer Missgunst gezwungen hatten, seineStellung in Prag aufzugeben. Nach dem oben erwähnten Factumkann man freilich von seinem sittlichen Charakter keine vorteil- hafte Meinung fassen. Vgl. über ihn und Skraup Niederrh* Musik-Zeitung, 1862, Nr. 16. *) In der ersten Aufführung des „Lazarus" in Wien (am 27.März 1863) unter der Leitung des Herrn Johann Herbeck wirktenals Solisten mit: Fräulein Tellheim (Maria), Fräulein König (Martha),Frau Wilt (Jemina), Herr Olschbauer (Lazarus), Herr Schultner(Nathanael) und Herr Meyerhofer (Simon). *) Sie wurden später von den Verlegern R. Schumann dedicirt. [*J *) Aus dem Jahre 1815 herrührend, sind nachzutragen: „Gottim Ungewitter", „Gott der Weltschöpfer" und Schiller's„Hymne an den Unendlichen" Quartette für Sopran, Alt,Tenor und Bass mit Clavier-Begleitung, Op. 112. **) Diese Messe gehört (im Gegensatze zu der As- und Es-Messe) zu den kleinen. Sie ist für vier Singstimmen mit Beglei- tung von Violinen, Viola, Bass (Orgel) und Trompeten und Paukenad libitum geschrieben. Der umfangreichste Theil (188 Tacte) istdas Credo. Schubert hat die Messe am 2. März begonnen undam 7, März beendet. Aus Hamburg. R. Wir haben Ende Januar hier ein Concert der Sing-Akademie von Julius Stockhausen gehabt, welchesdurch die treffliche Aufführung zweier Meisterwerke:„Die erste Walpurgisnacht" von F. Mendelssohn-Bartholdy und die neunte Sinfonie von Beethovendem Publicum, das den grossen Sagebiel'schen Saal füllte,einen erhebenden Kunstgenuss bereitete.Den Chor bildete in beiden Werken die Sing-Akade- mie des Herrn Stockhausen, und ihre in der That rechttüchtigen Leistungen erschienen als Höhepunkt der ganzenAufführung. Die Stimmen sind nicht allein gut und auchfür den grossen Saal hinlänglich zahlreich besetzt, sondernauch gut geschult; man merkt den Einfluss eines Leiters,der selbst vortrefflicher Sänger ist. Die Einsätze warenstets fest, präcis und frisch; man hörte jederzeit einen be- stimmten, einmüthigen Anschlag des Tones, nicht das be- kannte schüchterne Eintreten einzelner Koryphäen, denendann erst allmählich die Nachzügler sich zugesellen. Da- bei gab sich Alles recht frei, leicht, schwunghaft und mitAusdruck, wirklich wie von innen heraus, in der Decla- mation und Rhythmik prägnant, während zugleich dieDeutlichkeit der Aussprache erfreute, jedes Wort verstandenwurde. Der Gesammtklang hatte neben steter Reinheit Fülleund Sonorität und edle Färbung; der Bass schritt markigund fest einher, der Sopran zeigte häufig recht frischenGlanz. Sogleich der erste Chorder Walpurgisnacht wirkteangenehm durch Belebung und frische Farbe, und nichtminder befriedigten die übrigen Chornummern; überallfand man feste Haltung, Sicherheit und musicalisches Ver- ständniss. Eben dasselbe gilt von der Cb r-Partie der Sin- fonie, womit nicht wenig gesagt ist; denn um Einhaltungder Gesetze guter Vocalität hat Beethoven nicht sonderlichsich bemüht, vielmehr ist er unbekümmert um alle Sang- barkeit seinen Ideen nachgegangen, welche, wenn auchan sich bedeutend und sinnvoll, doch stellenweise, wennder Chor nicht sehr gut ist, gar leicht in wahre Schreck- gestalten sich verwandeln können. Nicht so in diesemFalle: der Chor griff alle Schwierigkeiten muthig an undüberwand sie mit Glück; selbst das berüchtigte, dreizehnTacte lange Aim Sopran blieb rein und wohlklingend,eben so die darauf folgende Stelle im „Brüder über'mSternenzelt" (Part, bei Schott, S. 195), ferner „DeineZauber", „Küsse gab sie uns" u. s. w. „Seid umschlun- gen" machte prachtvolle Wirkung (namentlich zeichnetedas Unisono der Bässe und Tenöre mit den Posaunen sichaus), dessgleichen das „Freude" u. s. w. (S. 160). Nurim Chor mit den zwei Themen S. 117)wurden die Stimmen mitunter durch das Orchester ge- deckt und blieben nicht immer verständlich. Im Ganzenist dem Chor demnach eine unumwundene Anerkennungauszusprechen.In der Walpurgisnacht sang Herr Director Stockbau- sen selbst den Barden, folglich bedarf es keiner Schilde- rung des Eindrucks dieser prachtvollen Partie. Die neunteSinfonie leitete derselbe mit dem Verständnisse und derSicherheit, die wir an ihm kennen und die er allen Mit- wirkenden mitzutheilen weiss. Das Orchester that dasMögliche, namentlich imponirten die Recitative der Bässe(sieben Contrabässe und acht Violoncelle) im Finale; das ganze Concert hatte etwas Musikfestartiges. Aus Bremen. Den 25. Februar 1866.Die verflossene musicalische Woche war an interes- santen Abenden fast überreich. Sie begann mit der Wie- derauffübrung des Wagner'schen „Lohengrin", der seiteiner Reihe von Jahren geruht hatte. Dann folgte imUnionssaale das Sinfonie-Concert, unterstützt durch Vor- träge der Liedertafel; hierauf im grossen Börsensaale eineWiederholung des Concertes der „Neuen Liedertafel" mitverändertem Programm der ersten Abtheilung und in derzweiten abermals Max Bruch's Frithjofs-Scenen, aber miteinem durch den Zutritt der älteren Liedertafel vergrös- serten Chor und mit dem Coroponisten als Dirigenten sei- nes Werkes. Den Schluss der Woche endlich machte inder Oper die Aufführung des „Postillon von Lonjumeau"mit Dr. Gunz als Gast. Bezüglich des „Lohengrin" sei vorläufig erwähnt, dass die Oper üeissig einstudirt, inChor und Orchester gut ausgestattet war und die Haupt-Partieen mit warmer Hingebung an das Werk gesungenwurden. Die Vertreter der Hauptrollen waren FräuleinEhrhardt, Fräulein Lehmann, Herr Mayr und HerrLang. Das Orchester-Programm des Sinfonie-Concertes(Beethoven's Eroica,Mendelssohn's Hebriden- und We- ber's Euryanthen-Ouverture) war ein tadelloses und dieAusführung von gewohnter Tüchtigkeit; unter den Lieder- tafel-Chören befanden sich auch zwei neue CompositionenReinthaler's. Der Empfang des Gastes im letztenConcerte, Herrn Max Bruch, von Seiten des sehr zahl- reichen Publicums war natürlich ein recht warmer undlebhafter; die Ausführung der Chöre hatte selbstverständ- lich gewonnen, und gleicher Weise kam das Orchestermehr zur Geltung. Die Partie der Ingeborg sang wiederFrau Mayr-Olbrich, von der ausserdem in der erstenAbtheilung die grössere Sopran-Arie aus der „Schöpfung"sehr husch und sehr beifällig vorgetragen wurde. HerrStägemann in Hannover, der abermals den Frithjofübernommen hatte, war leider in letzter Stunde verhindertworden, sein Wort zu lösen; um so dankenswerther da- her der Ersatz, der ihm aus den hiesigen musicalischenKreisen gegeben ward. Das Programm und die Ausfüh- rung der ersten Abtheilung waren der zweiten mehr ent- sprechend, als das vorige Mal; den Anfang machte We- ber's Jubel-Ouverture, welche, im Ganzen trefflich ausge- führt, eine würdige Einleitung des Concertes bildete. Un- ter die Chorsachen war anstatt der Kreutzer'schen Vater- landslieder Dürrner's „Sturmbeschwörung" aufgenom- men; die Composition ist nicht hervorragend, der pompöseTitel lässt mehr erwarten. Fischer's „Studenten-Nachtlied"mit theilweiser Orchester-Begleitung verfehlte auch dies- mal seine Wirkung nicht; desselben Componisten „Mee- resstille" und „Glückliche Fahrt" wurde wieder trefflichgegeben; die Steigerung vom zum in dem Schluss- satze war jedoch wieder nicht vollkommen nuancirt. DasInteresse des Abends concentrirte sich natürlich auf dieFrithjofssage von Maxßruch, und zwar um so mehr,als das Werk mit verstärktem Chor und unter des Com- ponisten eigener Leitung gegeben wurde. Durch den Hin- zutritt der alten Liedertafel war die Sängermasse auf un- gefähr 150 angewachsen. Nach des Componisten Bekennt- niss reiht sich diese.Aufführung den beiden besten, welcheauch unter seiner Leitung Statt fanden, nämlich der aache- ner und der wiener, würdig an. Herr Bruch entwickeltebei seiner Leitung ein ausgezeichnetes Directions-Talerit; erdirigirte ohne Partitur. Das Werk, dessen Stoff und musi- calische Behandlung eine vollkommen gediegene ist, halteeinen durchschlagenden Erfolg; dazu trägt wesentlich bei, Dass Bruch die Kunst, Contraste von Schatten und Lichtin ausreichendem Maasse anzubringen, vortrefflich gehand- habt hat; in den mächtigen Männergesang ist dann ausser- dem, was wesentlich war, der Gegensatz der sanften weib- lichen Stimme der Ingeborg hineingetragen. Der Beifalldes sehr zahlreichen Publicums steigerte sich nach jederScene. Am Schlüsse gab es ein allgemeines Bravo mitHervorruf, Orchestertusch und musicalischem Hoch desChors.Ueber die Privat-Concerte nächstens mehr. Ueber- morgen haben wir das neunte, worin zwei Damen einebedeutende Rolle spielen, oder vielmehr singen und spie- len werden. Fräulein Asminde Übrich aus Hannoverwird Arien von Mozart und Rossini und Lieder von Men- delssohn und Taubert singen, und Fräulein Dekner, dietalentvolle ungarische Geigerin, Mendelssohn's Concertund ungarische Volkslieder von Remenyi spielen. DazuSchumann's dritte Sinfonie in Es, die am wenigsten popu- läre von allen, auf deren Erfolg beim Publicum wir neu- gierig sind. Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 20. Februar 1866. (Schluss. S. Nr. 8.)Wir hoben (am Schlüsse des Concertberichtes in Nr. 8) hervor,dass der Artikel über Goldmark's Sakontala-Ouverture in der wienerZeitung „Vaterland" wenigstens erwähne, dass die Aufnahme der- selben beim Publicum eine getheilte gewesen. Leider wird selbstdas rein Historische, Thatsächliche die Aufnahme eines Werkes.beim Publicum oder bei Concert-Directionen von der Coterie-Kritik oft genug, wenn es der Parole auf Lobpreisung widerspricht,wenigstens verschwiegen, wenn nicht gar verfälscht. Es ist alsobereits dahin gekommen, dass ein ehrliches Verfahren, das sich vonselbst versteht, gerühmt werden muss, ja, in besonderen Fällen so- gar Erstaunen erregt! *) Doch kehren wir zu erfreulicheren Ergebnissen des achtenConcertes im Gürzenich zurück, welche es vom Anfange mit derklaren, anmuthigen Sinfonie Haydn's an bis zum Schlüsse mit dergrossen Leonoren-Ouverture Beethoven's in reichem Maasse brachte.Beide Orchesterstücke wurden vorzüglich gut ausgeführt, und mehrbedarf es nicht, um unser „zurückgebliebenes" Publicum durchsolche Compositionen zu erfreuen und zu erheben, so dass es aufeinmal auf den stürmenden Wogen des Applauses „vorwärts" kommt.Schliessen wir hier gleich das Spohr'sche Violin-Concert in D-mollan, so sind wir so dreist, es ebenfalls für eine ausserordentlichschöne Composition zu halten und sind mit gesteigerter Theilnahmeund stets wachsender Spannung dem ausgezeichneten Vortrage derHauptstimme durch Herrn Concertmeister Leopold Auer gefolgt,welcher zu einem Meister auf seinem Instrumente herangereift ist,der mit vollem Rechte in die Reihe der Besten tritt. Herrn Auer'seminente Technik hatten wir schon öfter Gelegenheit zu bewundernund zu rühmen, allein sein jetziges Spiel und vor Allem der Vor- trag des gesangreichen Adagio hat -gezeigt, dass der Virtuose trotzseiner Jugend zu einem Künstler geworden ist. Düsseldorf kannauf ihn stolz sein, und wir wollen hoffen, ihn noch länger zu denKünstlern zählen zu können, welche die Blüthe des Musiklebensam Rheine darstellen und unsere Musikfeste zieren.Den Sologesang vertrat Fräulein Friederike Grün, frühereines der beliebtesten Mitglieder unserer Bühne, gegenwärtig Sän- gerin am Hoftheater zu Kassel und zur nächsten Saison für diekönigliche Oper zu Berlin engagirt. Fräulein Grün hat sich zu einerSängerin heraufgebildet, welche die herrlichen Mittel, die ihr dieNatur durch eine jugendfrische, voll- und wohllautende Mezzo-So- pranstimme verliehen hat, welche ohne alle Anstrengung die gröss- ten Räume füllt, wie sich das hier in dem Gürzenichsaale wiedergezeigt hat, durch fleissige Gesang- und Bühnenstudien bereits soausgebildet hat, dass sie, da sich das musicalische Talent auch miteiner schönen Persönlichkeit verbindet, für die dramatische Lauf- bahn geboren erscheint und jedenfalls einer bedeutenden Zukunftauf dieser Laufbahn entgegen geht. Da sie ganz und gar für dieBühne lebt und webt, so mochte daher wohl ihre Wahl der zweiArien (der Anna in Marschner's „Hans Heiling" und Carlo Broschi'szweite Arie von Auber) für ein Concert nicht die geeignetste sein:dennoch ärntete sie durch den Vortrag, der die glänzenden Eigen- schaften des Organs und des dramatischen Ausdrucks geltendmachte, grossen Applaus und Hervorruf.Ueber Eranz Schubert's Messe in Es siehe den ersten Ar- tikel der heutigen Nummer.Neu war ferner ein Gesangstück kleineren Umfangs von C. Jos.Brambach: „Trost in Tönen", aus dem Englischen von Her- der, für Chor und Orchester componirt. Es ist immer eine schwie- rige Aufgabe, einen Text, der die Verherrlichung der Musik aus- spricht, in wirkliche Musik zu setzen, die den Worten entspricht.Compositionen wie „Der erste Ton" von Weber, „Die Macht derTöne" von Winter, selbst „Die Weihe der Töne" von Spohr liefernBeweise. Brambach hat die Klippen, die ein solcher Text für denMusiker hat, glücklich umschifft und ein recht liebliches Gesang- stück von melodischem Fluss in anspruchsloser Form gegeben, dasmit Beifall aufgenommen wurde. (Vgl. Jahrg. 1865, Nr. 16.)Schliesslich erfüllen wir noch eine angenehme Pflicht, wennwir der vortrefflichen Leistungen des Herrn Capellmeisters Barg- he er gedenken, der in der musicalischen Gesellschaft das Violin-Concert von Beethoven und Tartini's Teufels-Sonate mit schö- nem Tone, wohlthuender Reinheit und eminenter Fertigkeit beirauschendem Applaus vortrug. Das schöne Instrument, auf dem erspielte, das dem Vernehmen nach ein Bestandtheil der berühmtenSammlung italiänischer Geigen im Besitze des Fürsten von Schaum- burg-Lippe, eines ausgezeichneten Kunstbeschützers, ist, trug nichtwenig zu dem Erfolge in den Händen eines solchen Künstlers bei. *) Diese Erfahrung haben wir -vor Kurzem bei Gelegenheit un- seres Berichtes über die „Serenade" von Brahms gemacht, worüberwir von vielen Seiten nicht nur mündliche, sondern sogar schrift- liche anerkennende Zustimmung erhielten. Seine aufrichtige Mei- nung zu sagen, muss also eine seltene Erscheinung geworden sein.Aus diesen Mittheilungen von auswärts ergab sich denn auch, dassdasselbe Werk in Leipzig, wo es bereits auf dem gedruckten Pro- gramme eines Gewandhaus-Concertes gestanden, nach der Probetrotzdem wieder zurückgelegt worden, und dass in Dresden undin München dasselbe geschehen sei. Somit wären denn nach demAusspruche der leipziger Allgemeinen Zeitung (welcher doch dasFactum von Leipzig bekannt sein musste!) Männer wie Reinecke,Rietz, F. Lachner und ihre Collegen in den betreffenden Con- cert-Vorständen ebenfalls „dem alten Schlendrian" verfallen! Nun,wir sind mit so ehrenvoller Gesellschaft ganz zufrieden. L. B. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mfiln. Am Dinstag den 27. v. Mts. hörten wir in der vier- ten Soiree für Kammermusik durch die Herren Jap ha,Derckum, von Königslöw und A. Schnait das Violin-Quartettin D-dur von F. Mendelssohn und das Quartett Op. 59 Nr. 2in E-moll von Beethoven, beide in vortrefflichem Vortrage, dernur bei dem Mendelssobn'schen vielleicht etwas energischer hättesein können, weil der Stil der Composition sich an und für sichschon sehr zur Glätte und Eleganz hinneigt; indess mag uns dasauch nur im Gegensatze zu Beethoven mehr aufgefallen sein. Zwi- schen beiden spielte Herr Isidor Seiss die grosse O-cZwr-SonateOp» 53 von Beethoven für Pianoforte mit technisch vollendetemund feurigem Vortrage eine eminente Leistung, die den lebhaftenBeifall und Hervorruf sehr wohl verdiente.In nächster Woche wird Frau Louise Dustmann ihr Gast- spiel auf dem Stadttheater beginnen, dem Vernehmen nach mit derLeonore in „Fidelio". Im Laufe desselben werden wir den seltenenGenuss haben, eine Gluck'sehe Oper, die „Iphihenie auf Tauris",zu sehen.Äaciiefil, 23. Februar» Die Reihe der Abonnements-Concertewurde durch das gestrige fünfte in schönster Weise fortgesetzt undliess nur einen Wunsch unerfüllt: eine lebhaftere Theilnahme desPublicums. Es ist dieses letztere um so auffallender, als von Seitender Direction ein reiches Programm aufgestellt und ausserdem einhervorragender Gast gewonnen war. Düsseldorf hat uns im Laufedieses Winters zwei solcher Gäste herübergesandt, die Herrende Sweert und Leopold Auer, zwei Künstler, auf welche dieMusenstadt stolz sein kann. Herr Auer, den wir gestern kennen,oder richtiger gesagt, von Neuem schätzen lernten, ist ein würdigerSchüler seines grossen Meisters Joachim und längst als solcher an- erkannt, als dass es noch langer Lobeserhebungen bedürfte. Sorein, so correct und doch so voll Genialität und Poesie hört mandie Geige selten behandeln, und der rauschende Applaus und Her- vorruf, welcher dem Künstler zu Theil wurde, bewies, wie empfäng- lich das Auditorium für das wundervolle Spiel desselben war. Der Chor, der dieses Mal nur zwei kleinere Compositionen vonHaydn und Beethoven vortrug, schien auf seinen Lorbern auszu- ruhen : Alt und die Männerstimmen waren namentlich schwach ver- treten und wollten vermuthlich Kräfte sammeln für die bevorstehende„Passion". Um so besser war unser Orchester aufgelegt und leistetein der Sommernachtstraum-Ouverture und in der Schumann'schenSinfonie (B-dur) Ausgezeichnetes. Die letztere, welche zu denschönsten, kräftigsten Compositionen des Tondichters gehört, deneinzelnen Instrumenten jedoch vielfache Schwierigkeiten bietet,wurde namentlich vorzüglich ausgeführt und zeugte von einer äus- serst gewissenhaften, fleissigen Einstudirung Seitens unseres Musik-Directors Herrn Breunung, dem dafür besondere Anerkennunggebührt. Bevor wir schliessen, bleibt uns noch eine Pflicht zuüben, nämlich unser Bedauern über den Entschluss auszudrücken,den unser achtungswerther Bürgermeister, Herr v. Pranghe, bekun- det, die Functionen als Präsident des Musik-Comite's u. s. w. nie- derzulegen, die derselbe Jahre lang mit einem Eifer, einer Hinge- bung und mit einem unbestreitbaren Erfolge für unsere Concertebekleidete, und die sicherlieh die höchste Anerkennung verdienen.Die in letzterer Zeit unseren Concerten von anderer Seite in denWeg gelegten Schwierigkeiten scheinen den Rücktritt des Mannesveranlasst zu haben, der es sich sicherlich zu einem nicht geringenVerdienste anrechnen darf, unserem Orchester die definitive Lö- sung der Versorgungscassen-Frage verschafft zu haben.* Hamburg« Julius Stockhausen ist in diesen Tagennach Petersburg abgereist, wo er zu zwei Concerten der philhar- monischen Gesellschaft engagirt ist und auch ein eigenes Concertgeben wird. Die von ihm hier in Hamburg errichtete Gesang- schule ist in voller Blüthe, und die Leitung der Sing-Akademiehat während der Zeit seiner Abwesenheit, die jedoch nur bis MitteMärz dauern wird, Herr Musik-Director Grädener übernommen.Brümsel« Grosses Aufsehen in der brüsseler musicalischenWelt macht die Neuigkeit, dass die Herren Servais und Leonardbeschlossen haben, ihre Stellung am hiesigen Conservatorium aufzu- geben und sich in Paris niederzulassen.* Xiütöicli, 25. Februar. Gestern veranstaltete die Societelibre Simulation ihr erstes grosses Concert. Alfred Jaell spielteBeethoven's jEfc-eZwr-Concert und in der zweiten Abtheilung dasConcertstück von F. Hiller, das ihm vom Componisten gewidmetworden ist und bei Cranz in Hamburg erscheint, beide mit enthu- siastischem Beifalle. Nach dem Vortrage seiner Paraphrase de VAfri- caine und des beliebten Sweet Home und dem Hervorrufe gaber noch seinen „Faust-Walzer" hinzu, der ebenfalls sehr durch- schlug. Er ist von hier nach Marseille zu Concerten gereist undwird am 25. März in Paris in Pasdeloup's Concert populaire spielen.Von Orchestersachen hörten wir einen Festmarsch von Lassen(Manuscript) und zwei Sätze aus J. Kaffs Suite für Orchester.In der ersten Hälfte des März wird am deutschen Operntheaterin Rotterdam zur Aufführung kommen eine romantische Oper indrei Acten: „Aleida von Holland", Text von Ernst inDarmstadt, Musik von dem holländischen Componisten W* F. T ho oft.Der Componist ist ein Schüler der leipziger Musik-Directoren M.Hauptmann und E. F. Richter. Grenzebach, EEtüden in fortschreitender Schwierigheit für dasPianoforte. Op. 8. Heft I—2. h 1 Thlr. 5 Ngr. 2Thlr. 10 Ngr.Toccata für das Pianoforte. Op. 9. 17lfe JSfgr.Senselt, AlO Etüden aus Op. 5. Arrangement für das Piano-forte zu 4 Händen. Nr. 1. Eroica. 15 Ngr.Junkelmann. Alb., La fille du meunier. Morceau pour Piano.Op. 18. 15 Ngr.Bondeau brillant pour Piano. Op. 19. 20 Ngr.Li e der kr ei s. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge füreine Stimme mit Begleitung des Pianoforte.Nr. 123. Haydn, Jos., Stets barg die Liebe sie. Aus denOeuvres completes, Cah. VIII. Nr. 14. 5 Ngr.„ 124. Schäferlied. Aus den Oeuvres completes,Cah. IX. Nr. 20. 7lj&lt;i Ngr.(Beide neuerdings hier mit grosstem Beifalle in den Gewand-haus- Concerten gesungen.)Liszt, F., Concerto pathetique pour deux Pianos. 1 Thlr. 20 Ngr.Les Preludes. Poeme symphonique pour grand Orchestre.Partition de Piano par K. Klauser. 1 Thlr. 12l/ri Ngr.ikleumann, ESonate pour Piano et Violon ou Violoncelle. Op.16. Edition pour Piano et Violoncelle. 2 Thlr. 15 Ngr.Mozart, W. ASonaten für Pianoforte und Violine. Zum Ge-brauche im Conservatorium der Musik und zum Vor-trage im Gewandhause zu Leipzig genau bezeichnetvon Ferd. David.Nr. 10. Sonate. B-dur. 28 Ngr.„ 11. Sonate. G-dur. 18 Ngr.Lieselben. Arrangement für Pianoforte und Violoncell vonFr. G rützmach er.Nr. 10. Sonate. B-dur. 28 Ngr.„ 11. Sonate. G-dur. 18 Ngr.Neumann, F., Une fleur. Impromptu elegant pour le Piano. Op.49. 15 Ngr.Pianoforte-Musik, Glassische und moderne. Sammlung vorzüg-licher Pianoforte- Werke von J. S. Bach bis auf dieneuesten Zeiten. Erster Band (eleqant qebundenJ, n.2 Thlr.Bei necke, Karl, Cadenzen zu classischen Pianoforte-Concerten.Op. 87.Nr. 5. Cadenz zu Mozart's Concert Nr. 16. C-dur. 10 Ngr.r&gt; 6. zu Beethoven's Concert Nr. 1. C-dur. 7xfi Ngr.Heiter, EOstermorgen. Gedicht für vier Männerstimmen (Solound Chor). Op. 15. Partitur und Stimmen. 1 Thlr.Schub er t ? Franz, Andante con moto aus der C-dur-Symphonie.15 Ngr. Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonUmiyl, JTerz und Pley eiin allen Preisen von Thlr. 275 bneigter Ansicht und Abnahme bestenj änkimMguwjen.Neue Mnsicalienim Verlage von ISreitJkopf und Härtel in Leipzig.Bach, Joh. Seb., 6 Sonaten für das Violoncelli zum Vortragebezeichnet von J. J. F. Dotzauer. Neue Ausgabe.1 Thlr.Beethoven, L. v., Symphonies. Partition de JPiano par F. Liszt.Nr. 3. Mi bemol maj. (Es-dur.) Froica. 2 Thlr. 15 Ngr.„ 4. Si Mmol maj. (B-dur.) 2 Thlr.„ 5. Ut min. (C-moll.) 2 Thlr.Behr, jF.: Phantasiestücke für das Pianoforte. Op. 81. Heft I—4.1—4.ä 20 Ngr. 2 Thlr. 20 Ngr.Loin de la patrie. MazourJca pour Piano. Op. 82. 15 Ngr.2me. Czardas de Concert pour Piano. Op. 84. 20 Ngr.Marche funÜbre pour Piano. Op. 87. 12l/% Ngr.Böve des fleurs. Valse brillante p. Piano. Op. 89. 20 Ngr.Chopin, FTrauermarsch aus der Sonate Op. 35. Arrangementfür Orchester. Partitur. 15 Ngr.Finhy Chr., Der 95. Psalm: Kommet herzu, lasset uns dem HerrnT frohlocken! für Männerchor, Blech-Instrumente undPauken. Op. 28. Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszuge und Chorstimmen. 1 Thlr. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhellten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.