Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 1er Novembre 1903 nabj_1903-11-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 1er Novembre 1903 3 supplement La Belle Arsène MONSIGNY. (1729-1817 cre 1-9 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 SCÈNE II 10-12 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 cSupplément à la "Vgviie Musicale " Novembre igo3 La Belle Arsène MONSIGNY.(1729-1817) Cette (( comédie-féerie )) en 4 actes, inspirée par un conte de Voltaire [la Bégueule), etdont Favart écrivit les paroles, fut représentée pour la première fois à Fontainebleau, parles comédiens italiens ordinaires du Roi, le 6 novembre 1773, avec un grand succès :Monsigny était, en effet, un musicien d'une sensibilité exquise, et né pour le théâtre. Ledébut du 4e acte que nous donnons ici décrit un orage, longtemps avant la Pastoraleet même avant Iphigénie en Tauride (1779) ; naïvement écrit pour deux petites flûtes, quireprésentent les éclairs, deux bassons, deux cors, et le quatuor à cordes, ce morceau estremarquable par sa hardiesse tonale et surtout par son allure emportée, ses violentesattaques, ses brusques accalmies, qui peignent les rafales et le silence inquiet qui leursuccède.« Le théâtre représente un désert affreux, entrecoupé de rochers d'où se précipitent des(( torrents ; dans le fond est une épaisse forêt, avec une cabane de charbonniers. » SCÈNE II