Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 2 9. Juli 1853 nabi_1853-07-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 2 Noch Einmal: Was wir wollen. 1-3 Die Einweihung des Denkmals von Orlandus Lassus in Mons. K cre 3-4 Aus München. E. Dr cre 4-5 Richard Wagner’s Lohengrin in Wiesbaden. L. B cre 5-6 Concert des Mäimergesang-Vereins. Köln, den 29. Juni. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiedeirheiuisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler. Herausgegeben von Professor L. Bisehoff.- Verlag der Jf. Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 9. Juli 1853. I. Jahrgang. 2 Die Hiederrlieinisclte Musilc-SEeitiiiisrerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln&gt; Breitstrasse 76 u, 78* Noch Einmal: Was wir wollen. II. Die ungeheure Verbreitung der Musik, welche in die- ser Beziehung alle anderen Künste überllügelt, der fabel- hafte Fortschritt in der ausführenden Kunst und in demvervollkommneten Bau der Instrumente jeglicher Art zwei Dinge, die zu einander im Verhältniss einer stets an- regenden Wechselwirkung stehen —, der dadurch erzielteReichthum an materiellen Mitteln zur Erreichung musica- lischer Wirkungen, in Verbindung mit der Möglichkeit derUeberwindung von allem dem, was man sonst Schwierigkei- ten zu nennen pflegte; dazu die allgemeine Theilnahme anden Erscheinungen der Tonkunst unter jeglicher Form,eine Theilnahme, welche alle möglichen Abstufungen desmenschlichen Interesses, von der wahren Liebe und Be- geisterung bis zum leichtsinnigsten Zeitvertreib und derBefriedigung selbstsüchtiger Eitelkeit herab, umfasst, unddem Geleier der Drehorgel eben so gut seine Freunde ver- schafft als den Leistungen eines trefflichen Orchesters undeiner vorzüglichen Oper; ferner das thatsächliche Musik- treiben, erstens in der ausschliesslichen Beschäftigung mitder Kunst, welche im Vergleich zu früheren Zeiten so aus- serordentlich zugenommen hat, dass da, wo sonst zehn,jetzt tausend Musiker auf die Quadratmeile kommen, undzweitens in dem Dilettantismus, der in seinem Kreise wie- derum alle Stufen von der erbärmlichsten Stümperei biszur künstlerisch vollendeten Leistung reichlich besetzt auf- zuweisen hat; endlich die Allgemeinheit des musicalischenUnterrichtes als eines fast nothwendigen Theiles der Er- ziehung und die gegen frühere Zustände sehr erleichterteGelegenheit zur Erlernung der Theorie der Musik aus treff- lichen Schriften und in guten Lehranstalten dies alleshat für die Tonkunst, und unter ähnlichen Bedingungen undVerhältnissen auch für die Poesie und Malerei, ein Zeitalterheraufgeführt, welches dem Umfange und der Zahl nach soerzeugungsfähig ist, wie keine frühere Periode, aber in Be- ziehung auf Gehalt und wahren Kunstwerth seiner Erzeug- nisse eher abgeschwächt als erstarkt zu sein scheint. Wir gewahren überall den Fortschritt in die Breite;an dem Fortschritt in die Tiefe müssen wir stark zweifeln.Jener, der Fortschritt in die Breite, hat zwei Erschei- nungen in der Kunst hervorgebracht, welche die gegenwär- tige Periode charakterisiren: die Mittelmässigkeit unddie Absonderlichkeit.Das Wuchern der Mittelmässigkeit auf dem Boden derTonkunst wird mit grossem Unrecht dem Dilettantismus indie Schuhe geschoben, während doch die immer zuneh- mende Zahl von Handwerkern unter den Künst- lern allein die Schuld trägt. Bei der Wahl des Berufes istheut zu Tage die Musik gleichsam die fünfte Facultät ge- worden. Dass der Vater für den Sohn, oder dieser auf seineeigene Hand, sehr häufig durch allerlei äussere Veranlas- sungen und Umstände bewogen, einen Beruf wählt, dieserwegen der Apotheke seines Bruders Arzt, jener wegeneines Familien-Stipendiums Theologe, ein anderer in Aus- sicht auf die dreissigjährige Dauer einiger Processe des Va- ters Rechtsgelehrter wird, das ist was Altes. Vor der Kunstaber hatte man doch bis vor Kurzem noch eine gewisseAchtung, eine Art von heiliger Scheu; wem die Natur nichtden sichtbaren Stempel ausserordentlicher Befähigung aul- gedrückt hatte, der blieb davon zurück. Jetzt ist aber dieKunst, und namentlich die Musik, ein Fach geworden, wiejedes andere nicht nur wissenschaftliche, sondern gewerbs-und erwerbsfähige Fach, ein Brod-Studium, ein so genann- ter Beruf, der eben so ohne Beruf ergriffen wird, wiehäufig genug jeder andere. Der Vater entdeckt im Söhn- chen oder Töchterchen ein Wohlgefallen an Klang undTon, oder gelenkige lange Finger, oder ein richtiges Gehör,oder ein Bisschen Stimme: wie ein Blitz fährt ihm derGedanke durch den Kopf, sein Kind als ein vom Himmelgefallenes Capital zu betrachten, das nicht vortheilhafter alsin Kunst angelegt werden könne. Gedacht, gethan; dieAbrichtung geht nach allen Regeln vor sich, sie glückt mehroder weniger, darauf kommt es uns hier nicht an, aber nacheinigen Jahren ist der ausübende Künstler, der Techniker,der Virtuose meinetwegen, fertig. Aber der Virtuose steht als solcher und bloss als sol- cher nicht in dem besten Rufe; er muss auch componi- ren. Gut! was ist's denn für Hexerei? Er wird zueinem Meister in die Lehre geschickt; die Elementar-Gram- matik der Tonkunst ist nicht schwerer zu begreifen als diegriechischen Conjugationen und die lateinische Syntax unddie Regel de Tri und der pythagorische Lehrsatz undsiehe, der neue Kunstjünger lernt componiren. Wie undwas: das fragt seine Phantasieen, seine Faultöpfe wollte sagen Potpourri's —, seine Nachtständchen, seineMazurka's, seine Polka's, seine Carnevals von Venedig, Romund nein, von Köln Gott sei Dank noch nicht.Kommt nun gar die Lehre der neuesten Schule hinzu,dass „wir alle Genie's werden können" (R. Wagner'sMittheilungen an seine Freunde, S. 36), so sehe ich garnicht ein, warum ein junger Mensch, derda kommt mit allem guten Muth,leidlichem Geld und frischem Klüt,diese interessante Laufbahn nicht machen soll. Es kommtja nur auf einen Versuch an!Dieser Versuch kostet dem Componisten etwas Dinteund Papier, dem Musik-Verleger einige Zinkplatten undetwas Druckerschwärze, den Neugierigen im Publicumetwas Geld und viel Aerger. Das ist Alles, und die Com- positionen werden „eingetragen in das Vereins-Archiv",wo sie den Motten und Milben verfallen.Ferner ist unsere ganze Erziehung und unsere Bildungdurch Schule und Leben der Gegenwart dazu geeignet, eingewisses Talent für Kunst überhaupt, und besonders fürMusik, wenn auch nicht geradezu zu erzeugen, doch mehr,als dies sonst der Fall war, aus dem Schlummer unent- wickelter Anlage zu wecken, durch allerlei äussere Mittelzu nähren und bis auf einen gewissen Punct zu treiben, aufwelchem es wenigstens ohne Verletzung der Form erzeu- gungsfähig wird. Ob das die Wirkung der Wagner'schen„communistischen Kraft" sei, welche „in ihrer einzig er- möglichenden Wirksamkeit (?) die individuelle Kraft, diewir blödsinnig bisher mit der Bezeichnung Genie er- gründet zu haben glaubten, als solche in sich schliesst",wage ich nicht zu bestimmen.&gt;Etwas Wahres liegt aber in diesem Wortkram, nurfreilich in ganz anderem Sinne, als Wagner es gemeint.Allerdings ist ein gewisses Talent in der Kunst zum Ge- meingut geworden, was wir aber gerade für den Tod desGenie's halten, nicht für dessen Erzeugung und Belebung.Das ist das Talent der Technik im weitesten Sinne, wozu die Gewandtheit in der Form, die Fertigkeit in der Machegehört.Das Bewusstsein eines gewissen Form-Talentes, oderauch nur die gewissenhaft erlernte Bekanntschaft mit denFormen, das Bewandertsein in denselben und die Leichtig- keit, sich darin zu bewegen, welche auch bei mangelnderAnlage zu künstlerischer Schöpfung durch Fleiss und Uebungerlangt werden kann, und durch vieles Hören und Selbst- musikmachen genährt und entwickelt wird dieses Be- wusstsein drängt nicht, sondern verführt zur Composi- tion, und an die Stelle des inneren Dranges der Empfin- dung, des unwillkürlichen Zwanges zum künstlerischenSchaffen tritt ein willkürlicher Vorsatz, ein Wollen, einEnt- schluss. Die lebendige göttliche Flamme soll ein nach lan- gen und mühsamen Versuchen aus Stein geschlagener Funkeersetzen; anstatt den Strömen der Begeisterung, die in derBrust sieden, eine Pforte zu öffnen, wird ein artesischerBrunnen gebohrt, der, wenn es glückt, endlich ein dünnesStrählchen Wasser hergibt, und auch dies nur periodisch.Statt des ewigen Dranges des Genius, der nicht ruhen undrasten kann, bis er sein Kunstgebilde gestaltet hat, wieRaphael, wie Mozart, wie Beethoven uns ihr Schaffen selbstschildern, treibt der Kitzel der Eitelkeit, die Bekanntschaftmit dem Handwerk, am Ende der Hunger und die Bedürf- nisse des Lebens zum Schreiben.Daher die Fluth der Mittelmässigkeit, welche das Landder Tonkunst überschwemmt. Ihre Erzeugnisse haben wohl,was wir gar nicht läugnen wollen, eine Art von musicali- schem Inhalt allein er besteht in nichts als in Wieder- erzeugtem, er ist nichts als die Frucht der zum Theil be- wussten, grossentheils jedoch unbewussten Ausbeutung derEmpfindungen und Ausdrucksweisen der früheren Ton- dichter. Bekannte Melodieen harmonisiren die Tages-Com- ponisten anders, bringen sie in anderem Rhythmus und mitanderen Modulationen wieder vor, umschlingen sie mit denbunten Blumengewinden der neueren Verzierungskunst,streuen die Blüthen und Glanzperlen der vollendeten Tech- nik darüber allein es sind doch nichts als die alten Ge- stalten in veränderter Tracht und in neumodischer Frisur.So haben wir denn eine zahllose Menge von Tonsetzern,aber sehr wenig Tondichter.Die besseren, mit wirklichem Talente begabten Musi- ker fühlten diesen Jammer und wandten sich mit Unwillendavon ab; aber der Ekel, den sie bei jenem ewigen Wie- derkäuen empfanden, machte sie krank und trübte ihrenBlick für das Vorhandene überhaupt. Ihre Losung wurdedas Neue, das noch nicht Gehörte, wenn es sich auch zum Unerhörten steigern sollte; und indem sie sich vor der Mit- telmässigkeit retteten, verfielen sie der Absonderlich- keit. Wir haben diese Richtung, deren Koryphäen RobertSchumann (besonders in seinen letzten Werken), HektorBerlioz und Richard Wagner sind, schon so häufig in derRheinischen Musik-Zeitung geschildert und bekämpft, dasswir uns hier um so eher kurz darüber aussprechen können,als uns die Folge oft genug Gelegenheit bieten wird, indiesen Blättern darauf zurück zu kommen.(Schluss folgt.) Die Einweihung des Denkmals von Orlandus Lassusin Mons. K. Sie haben am Niederrhein Ihr Beethoven-Denkmal inBonn, und wer denkt nicht noch mit Begeisterung an jenesdreitägige Fest, wodurch die Enthüllung desselben gefeiertwurde, an jene Augusltage im Jahre 1845, wo Bonn derVersammlungsort von Königen und Fürsten aller Art war,d. h. sowohl von solchen, welche die Völker von Thronenherab beherrschen, als solchen, welche mit Tönen die Ge- fühle der Menschen regieren! Und dennoch fand dieses herr- liche Fest und die Anordnungen bei demselben seine Tad- ler, und die Mühe und Aufopferung der Leitenden wurdevon vielen Seiten mit Undankbarkeit belohnt! Was würdendiese Niezufriedenen gesagt haben, wenn sie der Einweihungdes Denkmals von Lassus in dessen Geburtsstadt Möns imvorigen Monat beigewohnt hätten ? Das war eine zu merk- würdige Festlichkeit, als dass ich Ihnen nicht darüber be- richten müsste, da ich mit meinem Freunde S t. von Lillehinüber gegangen war, um dabei zu sein.Sie werden vielleicht sagen: „Lassus und Beethovendas ist auch ein Unterschied. Jener liegt uns, bei allseinen grossen Verdiensten, zu fern, um allgemein zu in- teressiren." Gut—musste man nicht eben desshalb, wennman ihm eine Bildsäule errichtet und diese feierlich ent- hüllt, dieser Feier vor Allem einen ernsten musicalischenCharakter geben und ihr von aussen zu Hülfe kommendurch ein Musikfest mit zweckmässigem Programm, welchesdie Musiker vom Fach und die gebildete Welt veranlassthätte, an der Erinnerungsfeier zu Ehren eines der grösstenComponistenTheil zu nehmen? Wenn je ein Musiker einenausgebreiteten Ruf bei seinem Leben hatte, so war es Las- sus (1520 —1594), der in den Niederlanden, in Italien,Deutschland, Frankreich und England gekannt, geliebt, ge- priesen und gefeiert wurde. In allen damals blühendenGattungen der Tonkunst galt er als Meister, seine Frucht- barkeit war fabelhalt. Seine Werke wurden in Venedig,Rom, Paris, Lyon, Antwerpen, Löwen, München, Nürnberggedruckt, z. B. eine Sammlung von Motetten als MagnumOpus musicum in 1 7 Foliobänden; und in den Bibliothe- ken und kirchlichen Archiven, namentlich zu Rom undMünchen, liegen noch eine Menge von Handschriften vonihm, z. B. in München die „Sieben Busspsalmen" in 4Foliobänden, auf Pergament geschrieben, jeder Band mit6 Pfund Silber beschlagen, jeder mit 2 silbernen vergol- deten Schlössern versehen, und durchweg mit kunstvollenMiniaturmalereien geziert.Wollte also die Stadt Möns den europäischen Ruhmdes vaterländischen Künstlers feiern, welcher der Gipfel- punct der nationalen Schule war, so musste sie, wenn auchnicht Europa, doch wenigstens die angränzenden LänderDeutschland und Frankreich dafür zu interessiren wissen,und vor allen doch wohl Belgien, doch wenigstens die Nie- derlande selbst. Aber daran hatte man nicht gedacht. We- der die musicalischen Institute Belgiens waren bei der Feiervertreten, noch die Berühmtheiten des Landes eingeladen;die Akademie der Künste in Brüssel und selbst ihre mu- sicalische Section erfuhr die Sache erst durch die Zeitungen.Und dennoch regte sich am Morgen des festlichen Ta- ges ein ganz ausserordentliches Leben in Möns, welches dieheiter strahlende Sonne begünstigte, was bei solchen Gele- genheiten stets eine erfreuliche Sache ist, um so mehr, alsdiese Beleuchtung nichts kostet. Es wogte und drängtesich durch die Strassen, allerlei Jubelruf erschallte, mansah nur geputzte Damen und Herren, selbst die niedrigsteVolksciasse war sonntäglich aufstaffirt und die Stadt sovoll im Hennegau wohnen 10,000 Menschen auf derQuadratmeile —, dass wir unsere Freude an dieser alleErwartungen übersteigenden Theilnahme gegen einige Bür- ger äusserten. „ Ei! erhielten wir zur Antwort wis- sen denn die Herren nicht, dass die Monser Frühjahrskir- mess die berühmteste im Lande ist?" Da war uns dasRäthsel gelös't. Das Nationalfest galt ganz anderen Dingen,als dem Koryphäen der Tonkunst in den Niederlanden;das Ballschlagen, das Armbrustschiessen, die Eselwettren- nen, die Waflefbuden hatten die Menge herbei gezogen,nicht der zu erwartende Memnonsklang der ehernen Bild- säule des Lassus. Der Stadtrath hatte den grossen Gedan- ken gehabt, den alten Tonmeister auf die Kirmess zu brin- gen eine treffliche Speculation, denn nun machten sichja die Festlichkeiten von selbst, und man hatte nichts zuthun, als die Carrousels, die Vogelschiessen u. s. w. auf dasProgramm zu setzen. Die eigentliche Feier der Einweihung war in jeder Hinsicht kleinstädtisch, und der musicalischeTheil derselben zeigte in sehr auffallender Weise, wie weitBelgien im Allgemeinen, trotz der einzelnen bedeutendenKünstler, die es besitzt, noch in der Würdigung der Musik,in der technischen Ausführung und in der wahren Empfäng- lichkeit für das Schöne in der Tonkunst zurück ist.Um 11 Uhr wurde die Messe coup von Las- sus, nicht etwa im Dom, oder in der Nikolauskirche, woLassus einst Chorknabe war, sondern in einer kleinen, we- nig für eine solche öffentliche Feierlichkeit geeigneten Kircheaufgeführt, nicht a capella, wie sie geschrieben ist, sonderndurchweg mit Orgelbegleitung, überhaupt aber zurecht ge- macht und mit neuem Anstrich eine wahre Schmach,zumal bei dieser Gelegenheit versehen. Dabei war dieKirche sehr leer; die Civil- und Militär-Behörden waren zu- gegen, und das Hauptschiff war den so genannten Honora- tioren gegen Eintrittsgeld vorbehalten; sie hatten aber ebenkeinen Missbrauch von diesem Vorrechte gemacht. Das Yoikkonnte umsonst in den Seitenschiffen Platz finden eswar aber mehr Platz als Volk da.Nach der Messe ordnete sich der Zug nach dem öf- fentlichen Garten an dem Platze, wo das Denkmal steht.Man hatte mehrere Musikbanden der Stadt und Umgegendheran gezogen, die denn während des Zuges abwechselndMärsche und Contretänze spielten. Ach, wär' es beidiesen bescheidenen Aeusserungen ihrer Kunst und ihresGeschmackes geblieben! Allein am Denkmal angekommen,vertheilten sich diese verschiedenen Chöre von Blasinstru- menten mit Blech und grosser Trommel rings um den Gar- ten und Hessen alle zugleich ihre Prachtslücke in aller- lei Tonarten durch einander schmettern. Nun, neu warallerdings diese Art der Ehrenbezeigung für einen Compo- nisten, und jeder, der den Meister nur einiger Massen zuschätzen wusste, pries ihn in diesem Augenblicke glücklich,dass er von Erz war und taub für diese Huldigung, welcheOhren und Eingeweide der Lebenden unbarmherzig zerrissund zerschnitt. Endlich brachten die Kanonen diese Katzen- musik zum Schweigen und den Bürgermeister zum Reden,der so gut oder so schlecht sprach, wie seine amtliche Stel- lung es ihm, einem Künstler gegenüber, erlaubte. Nach ei- nigen weiteren rhetorischen Blüthen Anderer, deren Duftuns entging, weil sie in den Wind sprachen, sang die Lie- dertafel Roland de Latlre ein Gelegenheitsstück, das rechthübsch kurz war.Das Standbild selbst hat mich nicht befriedigt. DerKopf ist schön, der Ausdruck der Gesichtszüge ist edel undvoll Begeisterung. Aber die Stellung ist gezwungen: die eine Hand ruht auf dem Manual einer Orgel, die andereist erhoben, als hätte sie so eben einen Griff darauf gethan.Dazu kommt das gewählte Costume, die Hoftracht. Hatder Künstler dadurch andeuten wollen, dass Lassus Hof-Capellmeister beim Herzog Albert von Baiern war? MitRecht nennt die Inschrift des Denkmals den Künstler Or- landus Lassus,und setzt in Klammern hinzu, weilder Beweis, dass dieses die ursprüngliche Form des Na- mens sei, durchaus noch nicht genügend geführt ist.Um doch etwas zu thun, das den Anschein eines Mu- sikfestes hätte, hatte der Stadtrath zwei Concurse ausge- schrieben, einen für Gesang, einen für Harmonie-Musik. Vonkünstlerischen Zwecken und künstlerischem Interesse kannbei solchen Wettstreiten, wo es sich im Grunde nur umdie Eitelkeit dreht, nicht die Rede sein. Allein sie kostender Stadt nichts, als höchstens einige Medaillen, und dieSieger wie die Besiegten sind den Gast- und Schenkwirthenwillkommen; denn Freude und Trost schöpfen Beide ausEinem Brunnen, dem edlen Gersten- oder Rebensaft. Aus München. E. Dr. Ende Juni 1853.Wenn sonst das Frühjahr, der Mai, sonnig und wonnig, duftigund luftig, glühend und blühend heran nahte, da raffte sich derConcert-lleferent mit neuer Kraft empor, weit von sich schleu- derte er die Blätter, worin er über Wunderkinder, über Fort- schrittsmänner, über zum Himmel auffliegende Genie's, über musi- calischcs Wissen und Nichtwissen sein gewichtiges Urtheil nieder- gelegt hatte, cntrunzelte seine Stirn, dankte dem Schöpfer, dass diegewaltige Concert-Saison vorbei, und schloss sich, ein neues Wesen,dem leichtbeflügelten Tross der Poeten an, welche der Lenz mitseinen Freuden neu belebte. Doch jetzt leider ist es anders gewor- den; die Natur, nicht allein dass sie uns die schönen Tage, dieuns sonst das Frühjahr bot, verkümmert, leistet noch dem Con- cert-Wcsen oder Unwesen, wie es gerade zu nehmen ist, Vorschub,so dass wir Ende Mai Concerte zu besuchen gezwungen waren.Soll ich Ihnen nun bloss über das letzte Concert, welches am30. Mai hier Statt fand, berichten? Das würde sich kaum der Mühelohnen. Ich will Ihnen lieber eine gedrängte Uebersicht, eineArt Panorama unserer musicalischen Zustände vorführen, wie siesich in der diesjährigen Saison der Reihe nach folgten.Bei unserem Opern-Personale muss ich natürlich mit den Da- men beginnen, Frau Palm-Spatzer (dramatisch), mit ziemlichverbrauchten Stimm-Mitteln, bringt dann und wann durch klugeBehandlung derselben manch hübschen Effect hervor. FräuleinRettich (Coloratur), schon seit Jahren als Bravour-Sängerin be- kannt, leistet noch recht Arerdienstliches und hat nur das eine Un- angenehme, öfters zu distoniren. Fräulein Hefner (lyrisch), einestrebsame und talentvolle Sängerin, welche zwar eine schwache,aber recht angenehme Stimme besitzt, entspricht grösstentheils denAnforderungen ihrer Partieen. Frau Diez (Soubrette), die verwend- barste Sängerin unserer Bühne, die heute die Adalgisa, morgen dieRegimentstochter, nächstens wieder in einer Localposse singt, bietetüberall höchst Anerkcnnungswerthes. Fräulein Stanke (Alt) isteigentlich gar nicht zu rechnen, da sie weder Alt noch Sopran, und fast immer falsch singt. Für zweite und dritte Partieen habenwir gar keine Sängerin: diese werden mit Choristinnen besetzt.Was für einen schmählichen Eindruck oft solch ein Gekreische(denn Singen kann man es nicht nennen) macht, können Sic Sichwohl leicht versinnlichen. Hr. Härtinger (Helden-lenor) weissdurch wirklich künstlerisch durchdachten A ortrag die Abnahmeseiner Stimme zu decken und in der grossen Oper noch glänzendeErfolge zu erzielen. Hr. Brandes (lyrischer Tenor), mit einersehr schönen Stimme, könnte sehr Verdienstliches leisten, wenn ermehr Fleiss auf deren Ausbildung verwenden würde. Dann undwann führt er eine Partie sehr gut durch; leidet, dass dies so sel- ten geschieht! Ausser diesen beiden Herren ist ein neuer Tenor,Hr. Gr i mm in g er, Schüler des hier lebenden, ehemals sehr be- liebten, jetzt pensionirten Hof-Opernsängers Beyer, an unseremThcaterhimmel erschienen und debutirte als Arthur in den „Puri- tanern" und als Joseph in „Jakob und seine Söhne" mit dem glän- zendsten Erfolge. Der junge Mann vereinigt aber auch mit einerherrlichen, klangvollen Stimme einen schönen, edlen Vortrag, sowie die beste Methode. Möge der dem jungen Künstler gespendeteWeihrauch ihn von der rechten Bahn nicht ablenken' Hr. Hoppe(zweiter Tenor) thut sein Möglichstes, nichts zu verderben. Hi.Kindermann (Bariton), im Besitze einer kräftigen, klangvollenStimme, ist leider ganz Natursänger; auch ist sein Spiel höchst or- dinär und in komischen Partieen bis zum Ekel läppisch. Hr. Kre- menz (erster Bass) mit kolossalen Stimm-Mitteln, welche aber nocheiner bedeutenden Feile bedürfen. Hr. Alfeld (zweiter Bass) ver- bindet mit einer ganz unbiegsamen, klanglosen Stimme ein so höl- zernes, eckiges Spiel, dass man bei seinem Anblicke an Marionet- ten erinnert wird; übrigens ist er lleissig. Hr. Sigl (Buffo), dasPendant zur Frau Diez, leistet sowohl als Schauspieler wie alsSänger immer Vorzüglichstes. ?soch Muss ich Herrn Pellegrini(Bass), eine Ruine der ehemaligen hiesigen italiänischen Oper, er- wähnen. Wenn er die Bühne betritt, was manchmal geschieht, em- pfängt das Publicum, in seliger Rückerinnerung einstiger trefflicherLeistungen, seinen alt gewordenen Liebling, der an körperlichemUmfange Lablache weit übertrifft, mit lautem Beifall.Sie kennen nun unser Opern-Personal und können daher leichtermessen, wie und auf welche Weise die Opern uns \orgcführtwerden. Uebrigens ist unser Repertoire gut undumfasst die Schöpfun- gen von Beethoven, Mozart, Gretry, Mehul, Weber, Spontini, Che- rubini, Gluck, Marschner, Meyerbeer, Bellini, Verdi, Auber, Ha- levy, Lachner etc. Neu hörten wir in diesem Winter „Traum einerSommernacht" von Thomas. Ich muss offen gestehen, dergleichenOpern darf man nur in der Opera comique in Paris selbst hören,wo eine Lefebre, Duprez, ein Bataille, Couderc u. s. w. so einherrliches Ganzes bilden, dass wir uns wirklich in eine Sommer- nacht versetzt glauben, wo all dieser tolle Liebesspuk sich zutiägt.Bei uns klingt diese Musik fad, leer und langweilig, weil man nichtsfür dieselbe thut. Arien, die mit halber Stimme vorzutragen sind,werden geschrieen; anstatt gescherzt und getändelt wird gepolteitund plump gespasst; kurz, jeder Sänger singt für sich, das Orchesterspielt für sich, und auf diese W eise können dergleichen Opern keinGlück in Deutschland machen. Sie wurde dreimal nur bei sehrschwach besuchtem Hause gegeben. Als zweite neue Oper beka- men wir die Schöpfung eines einheimischen latentes, Herin Baionv. Per fall, die grosse romantische Oper „Sakontala", zu Gehör.Der Text, nach dem indischen Drama bearbeitet, ebenfalls von ei- nem münchener Talente, Herrn 1 eichlein, ist weder I)risch nochromantisch und wenig zur Composition geeignet. In der Musik fin- den wir keine Melodie, keinen Rhythmus, keinen Zusammenhang,die Instrumente irren plan- und sinnlos einher, der Componist fängtan, es wird gespielt, es wird gesungen, er endiget auch wieder,und man weiss bei allem nicht, warum. Kurz, es ist ein Chaos, ein Unsinn. Man könnte Herrn Baron v. Perfall einen Fortschritts- mann nennen, wenn noch Originalität in diesem Gallimathias wäre;doch so klammert er sich zuweilen so fest an Meyerbeer und Men- delssohn an, dass wir diese Meister, zwar sehr verstümmelt, zu ver- nehmen glauben. Die Oper erlebte zwei Vorstellungen; beider er- sten war das Haus gedrängt voll, und was glauben Sie, dass zuerstapplaudirt wurde? Die wundervoll schönen Decorationen, mit wel- chen die Intendanz das einheimische Werk schmückte. Das Publi- cum war völlig erstarrt, als es die Musik vernahm, es wagte nicht,obwohl es fast zur Hälfte aus Freunden der beiden Talente be- stand, ein Beifallszeichen von sich zu geben. Am Ende des zwei- ten Actes, wo Meyerbeer dem Componisten bedeutend unter dieArme gegriffen und die Sänger alle ihre Kräfte aufboten, wurdeHerr Baron v. Perfall mit denselben gerufen. Bei der zweiten Vor- stellung wurde die Oper unter den lautesten Missfallens-Bezeugun- gen zu Grabe getragen. Möge sie für ewig im Theater-Archiv ruhen;ihr Geist wird uns nicht beunruhigen. Nächstens über unsere Theatergäste, Concerte und Conservatorium. Richard Wagner’s Lohengrin in Wiesbaden. L. B. Am 2. Juli wurde R. Wagner s Lohengrin zum ersten Male inWiesbaden gegeben, und so hat denn wieder diese kleine Bühneund ihr Capellmeister Schindelmeisser sich das grosse Ver- dienst erworben, das zweite musicalische Drama des berühmtendeutschen Dichters und Componisten zuerst am Rheine aufgeführtzu haben; ja, so viel wir wissen, hat überhaupt noch kein lheaterin Deutschland ausser Weimar sich an die Aufführung des Lohen- grin gewagt. Denn ein Wagniss kann man es allerdings nennen,eine Oper zu geben, welche von Seiten aller dabei wirkenden Sän- ger eine grosse Hingebung an die Sache und von Seiten des Or- chesters eine Masse von Instrumenten und eine Ausdauer fordert,welche das gewöhnliche Maass überschreiten. Ehre desshalb vorAllem dem wackeren Dirigenten, dessen persönlichen Eigenschaftenes gelungen ist, alle Mitwirkenden für ein solches \\ erk zu in- teressiren und die immer doch nur geringen Kräfte einer Bühnezweiten Ranges so zusammen zu halten und zu steigern, dass sieuns im Allgemeinen ein gelungenes Bild des neuen Kunstwerkesgeben konnten. Aber auch Ehre den sämmtlichen Darstellern inden Hauptrollen und im Chor ; denn diese Musik nur auswendigzu lernen, erfordert schon einen Eifer und eine Resignation, wieman sie selten finden dürfte.Auch die Scenerie und Ausstattung, die Decorationen und dieCostume waren recht befriedigend, zum Theil glänzend; mit EinemWorte: es war alles gethan, was die Verhältnisse gestatteten, undmehr, als man erwarten konnte. Das Orchester ist sehr gut inWiesbaden. Natürlich erfordert die gewaltige Instrumentirung, diestarke Besetzung der llolz-Blasinstrumente, das fast nie ruhendeDröhnen des Messings und der Pauken im Lohengrin eine stärkereBesetzung der Saiten-Instrumente, namentlich der \ iolinen; aberdie zwölf Violinisten, welche da waren, leisteten Vortreflliches.An die Hauptdarsteller den höchsten Maassstab der Kritik zulegen, würde eine offenbare Ungerechtigkeit sein. Verhältnissmässighaben die Herren Peretti (Tenor Lohengrin) und Minetti(Bariton - Telramund), die Damen Storck (Elsa) und Grimm(Ortrud) Vorzügliches geleistet, und auch Hr. Schiffbenker(Bass) hat aus dem König Heinrich gemacht, was sich aus dieserhölzernen Figur machen lässt. Auch der Chor, namentlich derMännerchor oder, um mit Wagner zu reden, der Chor der Man- nen, war recht brav. In der Scenerie müssen wir nur tadeln, dassder dritte Aufzug in zwei Acte zertheilt wurde, was den Eindruckausserordentlich schwächt; wir wissen freilich, dass das Anlegender Rüstung für den Darsteller des Lohengrin Zeit erfordert, allein sie scheint doch auch durch die Märsche und Chöre, welche in derletzten Scene seinem Wiederauftreten vorangehen, genügend gegeben.Das Haus war voll, jedoch nicht übermässig; viele Fremde wa- ren zugegen, welche die Aufführung allein herbeigezogen hatte.Auch wir waren der freundlichen Einladung des Herrn Capell- meisters Schindelmeisser gern gefolgt, und freuten uns, endlicheine Gelegenheit zu finden, die Eindrücke, welche die Einsicht derPartitur auf uns gemacht halte, verlebendigen und unsere Ansichtüber die Wagner'sche Dramen-Musik durch Schauen und Hörenwieder einmal prüfen, bestätigen oder berichtigen zu können. Wirwerden das Ergebniss dieser Prüfung in einigen ausführ- licheren Artikeln über den Lohengrin in den folgendenNummern niederlegen.Das Publicum nahm die Oper bei Weitem nicht mit der W armeauf, wie den Tannhäuser im vorigen Herbste. Zwar wurden derDirigent und das ganze Personal schon nach dem ersten Acte undauch am Schlüsse gerufen, und sie hatten diese Anerkennungwahrlich verdient; allein eine wirklich begeisterte Stimmung warnicht vorhanden ein grosser Theil der Zuhörer fühlte sich imGee;entheil mehr gedrückt und betäubt, als aufgeregt und erhoben. Concert des Mäimergesang-Vereins. Köln, den 29. Juni. Es war natürlich, dass ganz Köln begierig war, den Gesang je- ner achtzig Mitbürger, welche das stolze Britannien mit Tönen be- zwungen hatten, kurz nach ihrer Fvückkehr von der ruhmvollenFahrt einmal wieder zuhören und eine Gelegenheit zu finden, auchdie Anerkennung der Vaterstadt an die Huldigungen zu reihen,welche ihnen jenseit des Meeres geworden. So war es denn ganzin der Ordnung, dass der Vorstand des Männergesang- Vereins die- sem allgemeinen Wunsche entgegen kam und ein Concert, dessenErtrag, wie immer, zu wohlthatigen Zwecken bestimmt war, veran- staltete. Es war wohl von 2000 Zuhörern und darüber besuchtund mag trotz der mit Recht massig gestellten Preise zu15 und 10 Sgr. an 7—Boo Thlr. aufgebracht haben. Der Ver- ein und insbesondere sein Dirigent, Hr. Musik-Director F. Weber,wurde mit Zuruf und Aufstehen der ganzen Zuhörerschaft empfangen.Der Verein sang zwölf Lieder: C. M. von Webers SchöneAhnung und Schwertlied Mendels s oh n's Wasserfahrt undder frohe Wandersmann Rücke n's junge Musicanten und Nor- mannssang Silcher's schwäbisches Volkslied: „Jetzt gang iansBrünnele" F. Ries' Trallerlied Becker's Kirchlein Härtels „Mein" Hillers Quintett mit Sopran: „Die Lerchen''und statt der angekündigten spanischen Canzonetta von C. G.Reichardt Zöllners Doppelständchen. Es erregte allgemeines Be- dauern, dass Hr. DuMont-Fier, welcher mit der Reichardt'schenCanzonetta so ausserordentliches Glück in London gemacht hatte,durch Unwohlsein verhindert war, uns den erwarteten Genuss zubereiten.Wir können nach diesen Vorträgen nur wiederholen, was wiraus vollem Herzen über die Leistungen des Vereins bereits beiGelegenheit des letzten Concertes desselben vor seiner Abreise ge- sagt haben (Rhein. Mus.-Z. 111. Nr. 146 v. 16. April d. J.). Wirfügen nur noch hinzu, dass die Einheit des Vortrages durch dielondoner Proben und Concerte noch gewonnen hat; wir haben inder That eine solche Unterordnung des Einzelnen unter das Ganze,oder, richtiger gesagt, ein solches Aufgehen der verschiedenstenStimmgepräge in die jedes Mal erforderliche Klangfarbedes Ganzen bis jetzt kaum für möglich gehalten, und es ist keineFrage, dass gerade dadurch, bei so künstlerischer Vollendung, wiesie der kölner Verein jetzt erreicht hat, der vierstipimige Männer- gesang im Chor einen ganz eigentümlichen Reiz erhält, welcher in dieser Art schwerlich von dem von Männern und Frauen ge- mischten Chor erreicht werden dürfte. Woran das liegt, wüsste ichfreilich nicht genau zu sagen, und doch kann ich es mir erklären.Zu einem solchen Vortrage, zu einer solchen Einheit ist eine, we- nigstens für den Augenblick der Kunstleistung, gleiche Seelenstim- mung nothwendig, ein Sichhingeben nicht nur an die Kunst, son- dern auch an die Kunstgenossenschaft, damit die Empfindung wieaus Einem Herzen ausströme. Aber das wird beim gemischtenChor durch so mancherlei gehindert, was zum Theil in der Natur,zum grösseren Theil in der Sitte oder Etiquette u.s.w. liegt, wäh- rend die Jünglinge und Männer viel leichter die Worte des Dichters:Lass mich Deine Hand ergreifen,Bruderherz, auf Du und Du!zur Wahrheit machen, zumal wenn sie von Tönen getragen werden,wie in dem Mendelssohn'schen Liede, aus welchem sie genom- men sind.Unter den im Concert gegebenen Liedern müssen wir die Vor- träge der „Wasserfahrt", des „Trallerlieds", des „Kirchleins", der„jungen Musicanten", des „frohen Wandersmanns" und des Volks- liedes „Jetzt gang i an s Brünnele" auszeichnen. Wer den letz- ten Vers dieses Volksliedes in dem Pianissimo gehört hat, wel- ches auf das Piano des vorletzten wie der sanfte Hauch eines da- hinsterbenden Echo's verhallte, und darin verschwebte wie derletzte Duft der „drei Röselein" und wie eine Thräne zu dem„Jetzt weiss i nit, lebt mein SchatzOder ist er todt —,"der wird gern alles unterschreiben, was wir oben gesagt haben.Und welche Lehre liegt in diesem einfachen Liede für die Gesangs-Componisten! Man vergleiche damit einmal die fade Compositionvon Härtel über das reizende „Mein" von W. Müller; dort imSilcher'schen Volksliede Alles Herz und Liebe, hier Alles Zierereiund sentimentale Coquetterie, abgesehen von der ganzen Auffassungdes Gedichtes, die in ihrer Verkehrtheit ans Lächerliche streift.Wenn der ehrenwerthe Verein seinem Sinnspruch: „Durch dasSchöne stets das Gute", treu bleibt, so wird er es uns auch nichtverargen, dass wir an dem unsrigen: „Bei dem Schönen stets dasWahre", festhalten. Wir dürfen desshalb nicht verschweigen, dassKückens „Normannssang" viel zu schnell gesungen wurde und dassdie Auffassung des „Schwertliedes" von C. M. v. Weber wider denGeist des Gedichtes und der Composition und wider alle Traditionstreitet. Dieses Lied erfordert eine gleichmässige, durchweg majestä- tische Bewegung, die dem kräftigen Rhythmus sein Recht gewähreeinen dreimaligen Wechsel des Tempo's können diese acht un- sterblichen Tacte nicht vertragen.Ausser dem Männergesang-Verein hörten wir noch FräuleinBertha Wals eck in der grossen Sopran-Arie aus Rossini's Se- miramis und in der Sopran-Partie in Hiller's Quintett „Die Ler- chen". Frl. W. hat eine ziemlich volltönende Stimme, welche je- doch, wie es uns schien, gegen ihren früheren Klang nicht gewon- nen hat. Dagegen hat die junge Künstlerin die letzten Jahre sehreifrig angewendet, um sich in der Coloratur, dem Triller u. s. w.zu vervollkommnen, und hat darin sehr grosse Fortschritte gemacht.Indess sind diese noch nicht so bedeutend, dass die Sängerin dieschwierigen Aufgaben, welche Rossini in dem gewählten Stückegestellt hat, künstlerisch bewältigen könnte; so lange das aber nichtganz gelingt, thut man immer besser, mit dergleichen Studien nochnicht öffentlich aufzutreten. Wir zweifeln jedoch nicht, dass Frl.Walseck bei fortgesetztem Streben mit so anerkennungswerthemFleisse als Künstlerin eine Zukunft haben wird. Die Figaro-Ouverture, von Ed. Frank für Pianoforte gesetzt und gespielt, unddie Concertante für zwei Violinen von Kalliwoda, ausgeführt vonFr. Hartmann und Th. Pixis, waren willkommene Zugaben zudem Sänger-Concert. __ Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. Roger ist bei seiner diesjährigen Triumphreisedurch Deutschland zuerst in Breslau aufgetreten, natürlich mitungeheurem Erfolg. Von da ist er über Berlin nach Stettin ge- gangen. In Berlin wollte er nur als George Brown in der weis- sen Dame auftreten; indess hat er am 4. d. Mts. noch den Edgardoin der Lucia (Fr. von Marra) und am 6. noch einmal in derweissen Dame gesungen. Seit seinen Gastdarstellungen hat die kö- nigsberger Oper einen besseren Aufschwung genommen. In Be- nedix' Angela, einer Kleinigkeit, die für Fr. von Marra geschrie- ben ist, zeigte sich diese Künstlerin in den verschiedensten Gat- tungen. Das klangvollste Organ von allen Mitgliedern besitzt derBassist, Hr. Thelen; er gefiel sehr in Stradclla und in der Lucia.Der Gast Hr. Lieb er t, mit einer schönen Tenorstimme, willnoch nicht recht durchgreifen. Eine Rheinländerin aus Crefeld*Frau Johanna Findorf, hat in einem Kirchen-Concerte und ineiner Soiree bei Herrn Steifensand durch die Fülle und Weich- heit ihrer Stimme Aufsehen erregt.Berlin« Hier wird die Aufführung der „Stummen von Portici"von Auber, welche seit 10 Jahren nicht gegeben worden, auf glän- zende Weise vorbereitet. Die Fcnella wird von der Taglioni,Elvira von Fr. Tucz eck -He rrenbur ger, Masaniello von Th.Form es, Pietro von Salomon, Alfonso von Krüger dargestelltwerden.Aus Baden-Baden. Unsere musicalische Saison fängt anglänzend zu werden, die schöne Welt ist es schon seit mehrerenWochen, und die Natur kommt endlich auch nach. Es wimmelthier von vornehmen Gästen; Herzoge und Fürsten sieht man über- all. Auf dem Kiosk vor dem Conversationshause spielt ein Orche- ster von 50 Musikern drei Mal täglich unter Eichlers Directiones ist vortrefflich und zählt selbst gute Solisten unter sich. VonSängerinnen ist die Lagrange hier, und die beiden Cruvelliwerden erwartet. Vom 15. Juli an werden Ernst, Selig mann undEhrlich (Violine, Violoncelle und Piano) wöchentlich ein Concertgeben. Am 20. August wird ein grosses Musikfest Statt finden, aufwelchem H. Berlioz seine Sinfonie „Romeo und Julie" aufführenwird, mit dem Orchester und Chor von Karlsruhe und der treff- lichen österreichischen Regimentsmusik unter dem CapellmeisterKönemann. Auch Liszt wird dazu erwartet.Der Verein der deutschen Musicalienhändler inLeipzig warnt in öffentlichen Blättern die Liedertafeln, Gesang-Vereine, Unternehmer von Musikfesten u. s. w. vor der Anwen- dung des Ueberdrueks oder Umdrucks der einzelnen Stimmen, in- dem darin eine Rechtsverletzung gegen das Eigenthum der Verlegerliege, welche der Strafe des gesetzlich verbotenen Nachdrucks un- terliege. Dagegen lässt sich nichts sagen, als dass die HerrenVerleger die Ausstattung der Einzelstimmen weniger kostspielig ein- richten und dann vor Allem Partiepreise, wie beim Buchhandel,festsetzen möchten.Bisher erstreckte sich die überschwängliche Sprache nur auf dieCompositionen; jetzt dehnt sie sich auch auf die Leistungen derKünstler aus. Nach einem norddeutschen Blatte ist z. B. Frl. Jo- hanna Wagner „eine empfindungsreiche, von dem reizendsten Hell- dunkel des energisch Imponirenden erfüllte Gesangeswahrheit". EineWahrheit von Helldunkel erfüllt, welches energisch imponirt? Inwelcher Hexenküche ist dieses Gebräu gekocht worden?Wochen-Conto eines Schauspielers. Bauernfeld theiltin den „Oesterr. 81. für Literatur und Kunst" eine Skizze über diewiener Volksbühne mit; darin erzählt er unter Anderem Folgen- des: In den Hanswurst-Komödien, die in der ersten Hälfte desvorigen Jahrhunderts in Wien blühten, waren die Haupt-Schau- spieler vor Allem darauf bedacht, dass sie viele Arien zu singenbekamen; auch mussten die Zauberstücke zu ihren Zwecken soeingerichtet werden, dass die darin Auftretenden häufig mit Prügelnbedacht wurden, und dass sie wenigstens einmal in die Luft zufliegen oder ins Wasser zu springen genöthigt waren; denn jededieser theatralischen Actionen wurde besonders honorirt, wie ausnachfolgendem Wochen-Conto eines Schauspielers jener guten altenZeit erhellt:6 Arien a 1 Fl 6 FL Kr.Einmal in die Luft geflogen ... 1 „ „Ins Wasser gesprungen 1 „ „Begossen worden 1 „ - „2 Ohrfeigen 1 „ 8 „1 Fusstritt „ 34 „Summa . . 10 Fl. 42 Kr. Auf der pariser Ausstellung befindet sich ein grosses Bild vonL a e m 1 e i n, das „die Musik" vorstellt. Im Vordergrunde ruht inder Mitte Rossini, rechts vom Zuschauer unter einem Baume siehtman Meyerbeer und Halevy (mit der Brille), ferner Aubcr und Fe- licien David als Grosskophtha und beschäftigt, ein in Ohnmacht ge- sunkenes Weib, welches von einer braunfarbigen Araberin gehaltenwird, zu magnetisiren; hinter ihm A. Thomas und ein indianischerKazikcmit Papageifedern. Links fasst de Beriot die Hand derMalibran,welche begeistert zum Himmel blickt, hinter ihnen stehen Liszt undPaganini, noch etwas weiter zurück Händel mit seiner Staats- perrücke; auf einem Hügel sitzen in etwas weiterer Ferne Haydn,Mozart und Beethoven ihnen gegenüber rechts Guido von Arezzoin Mönchstracht. Im Hintergrunde scharen sich andächtige Völkerim Naturzustande um Orpheus, Linus, Amphion und Pythagoras.Im Himmel musiciren die Engel auf Rebab, Viola d'Amour, Psal- ter, Harfe u. s. w. Nun mache man sich ans Deuten!' VUnter den deutschen Gesang-Schülerinnen, welche sich gegen- wärtig in Paris ausbilden, erregt Fräul. Cäcilie Sämann ausKönigsberg, Schülerin von Panofka, Aufsehen durch Schönheit,Stimme und musicalische Anlagen. Neben ihr auch eine Schwedin,Therese Morin.Meyer beer gibt seine Composition des 91. Psalms in Pa- ris bei Brandus heraus. Er ist achtstimmig für zwei Chöre undSoli gesetzt, ohne Begleitung, auf den lateinischen Text, welchemin der pariser Ausgabe eine französische Uebersetzung von M a u- rice Bourges untergelegt wird.Am Conservatorium zu Paris ist Herr J. J. Masset als Nach- folger des verstorbenen Galli zum Gesanglehrer ernannt worden.Nach einer vorläufigen Mittheilung unseres Correspondenten inLondon ist die Oper von Bcrlioz: Benvenuto Cellini gänzlichdurchgefallen. Fräul. Clauss gibt ihr zweites Concert am 14. Juliin Willis' Rooms.Ole Bull (der übrigens trotz seines Namens nichts mit demel Ole der Camara und Pepita zu schaffen hat) fährt fort, in Nord- america Concerte zu geben, um seiner norwegischen Colonieauf die Beine zu helfen. Nach den neuesten Nachrichten hat er inPennsylvanien 120,000 Acres Land gekauft, an Einem Stück, vonfruchtbarem Boden und von Bächen und Flüssen durchschnitten.Dieses Land verkauft er in kleinen Abtheilungen von 20 bis 30Acres, für 3 Dollars den Acre, vorzugsweise nur an Norweger,Dänen und Schweden. Trotzdem sind von seinen 700 Ansiedlern bis jetzt zwei Fünftel Deutsche. Er hat ein Grundgesetz für dieColonie entworfen, welches unter Anderem auch den Paragraphenenthält, dass jeder Trunkenbold ausgewiesen wird und binnen einerbestimmten Frist sein Eigenthum verkaufen muss. Da er selbst einbedeutendes Vermögen besitzt, so gedenkt er Fabriken und dergl.auf eigene Rechnung anzulegen, wird aber auch aus seinen Mittelnfür Verbindungswege sorgen. Vier Eisenbahnen berühren seinGebiet. In Neu-Orleans hatte ihm seine Violine in den vier letztenConcerten 8000 Dollars eingebracht. Der Pianist Goldschmidt, Gemahl von Jenny Lind, soll diePartitur einer Oper vollendet haben. Ankündigungen.liieue Musicalien, im Verlage von Joli.Andre in Offenbach a, M.9 und durch alleMusikltaiidluiigen zu bezielien.Pianoforte mit Begleitung.Cramer, 11., Potpourri Nr. 19. Die Stumme von Portici für Piano f.und Violine. 1 Tlilr.dito dito für Flöte. 1 Thlr.Lindner, Aug., op. IS für Violine mit Pf. Nr. I. Ständchen vonSchubert. 15 Sgr.Nr. 2. Ave Maria von Schubert. 15 Sgr.Nr. 3. Lob der Thränen von Schubert. 15 Sgr.Nr. 4. Volkslied letzte Rose aus Martha. 15 Sgr.Nr. 5. Adelaide von Beethoven. 15 Sgr.Nr. 6. Hymne aus Stradella. 15 Sgr.op. 18. Dieselben Nr. I—6 in leichter Ausgabe. 15 Sgr.Pianoforte zu 4 Händen.Mozart, W. A., Sonate Gdur, nachgelassenes Werk. CZ3 25 Sgr.(Diese So?iate erscheint später auch f\-Format.)Pianoforte Solo.Burgmüller, Franq., Quadrilles. Nr. 7 aus Haymonskinder. 10 Sgr.Nr. 8 aus Indra. 10 Sgr.Vramer, 11., Potpourri, mittelschicer, Nr. 56. Linda di Chamounix.20 Sgr.Nr. 61. Indra. Nr. 62. Tannhäuser zu 20 Sgr.op. 104. Collection de Morceaux elegants.Nr. 1. Sedlianska, Polka de Petrak. 12]/2 Sgr.Nr. 2. Träume auf dem Ocean de Gungl. 12l/2 &amp;9r*Nr. 3. Sturm-Marsch, Galopp de Bilse. 12x/2 Sgr.Nr. 4. Amalien-Galopp de Lumbye. 12l/2 Bgr.Nr. 5. Fleurs de Fantaisie de Gungl. 12{/2 Sgr.Nr. 6. Wiener Polka de Strauss. 12x/2 Sgr.Clement*, M., Sonaten. Nr. 17. F. 17l/2 Sgr. Nr. 18. A. 20 Sgr. Nr.19. C. 15. Nr. 20. Es. 15 Sgr.Gretncher. Franq., op. 21. Accents de joie et de reconnaissance.12% Sgr.op. 22. Seconde Mazurka. op. 23. Barcarole zu 12*/2 Sgr.Kircher, J , op. 15. Deux Mazourkas elegantes. Nr. lu. 2 ä 12l/2 Sgr.Kuhe, Guill., op. 41. Au bord d'un lac, Idylle. 10 Sgr.Lutz, W., op. 17. Frühlingsgruss, Impromptu. 7x/2 Sgr.Neumann, Edm., Tänze. Nr. 10. La belle Jardiniere, Polka-Ma-zurka. 5 Sgr.Nr. 11. Grande Polka Infernale, op. 37. 10 Sgr.Nr. 14. L'Eclipse, Polka de Londres, arrangee. 5 Sgr.Nr. 16. Pepita-Polka. 5 Sgr.Nr. 17. Indra, Galop et Polka. 10 Sgr.Pentenrieder, X, Erinnerung an Schliersee, 2 Ländler. 7x/2 Sgr.Schmitt, Aloys, op. 114 B. Methode des Klavierspiels, 2te Stufe,Uebungsstücke. 1 Thlr. 4 Sgr.Spintier, Chr., Tänze. Nr. 3. Helenen-Galopp. Nr. 4. Mina-Polka.Nr. 5. 2 Polka-Mazurkas zu 5 Sgr.Nr. 6. Glöckclien-Galopp. Nr, 8. Wiener Polka zu 5 Sgr.Nr. 7. Frühlingsboten-Galopp. 7l/2 Sgr.Strahosch, M., Tremolo in Octaven. 10 Sgr.Szechenyi, C., Neue Tänze. Nr. 1. 42 Bäder in Wiesbaden, Polka.5 Sgr.Nr. 2. Palais-Galopp. Nr. 3, Georginen-Polka zu 5 Sgr. 1 oss, Ch.9 op. 148. La Dame blanche, Fantaisie brillante. 25 Sc/r.op. 150. Nr. 1. Der rothe Sarafan. Nr. 2. 's Mailüfterl,transcrits, zu 15 Sgr.op. 152. La Muelte de Portici, grancle Fantaisie de Concert.1 Thlr.Gesang-Musik.Abt, Franz, op. 90. Deutsche Volkslieder. Nr. 4. Herzeleid, mit Piano f.5 Sgr.Andre, J. 8., Acht Lieder für eine Singstimme mit Piano f. Heft 1,2. zu 12l/2 Sgr.Bach, J. S., Arie „Mein gläubig Herz frohloche" f. Sopr. m. Pianof.und Vlle. Fdur. 12l/2 Sgr.Dieselbe für Sopran mit Pianof. (olme Vlle.) und für Alt(Cdur) zu 9 Sgr.B rosig. M., op. 17. Fünf Lieder für eine Bassstimme mit Pianof.compl. 17 '% Sgr.Dieselben einzeln Nr. 1— 5. ä 5 Sgr.Buhl, Aug., op. 1. Sechs Lieder für Tenor oder Sopran mit Pianof.20 Sgr.Drinnenberg, J., Amaranth (v. Redwitz), 50 Lieder für 1 Singst,mit Pianof. in 1 Bd. broch. 4 Thlr.(Commissions-Artikel, wird nur auf Verlangen versendet.)Gumbert, Ferd., op. 34. Nr. 2. Scheiden, Leiden, von Geibel, fürAlt oder Bariton mit Pianof. 5 Sgr.Nr. 5. Ständchen von Stern au, für Alt oder Baritonmit Pianof. 5 Sgr.op. 52. Ländler „ Wie mir's im Herzen schweru, m. Pianof. 10 Sgr.op 53. Fünf Lieder für Sopran oder Tenor mit Pianof.compl. 17l/2 Sgr.Dieselben einzeln Nr. 1. Goridoliera. 5 Sgr.Nr. 2 In dieser Stunde denkt sie mein. 5 Sgr.Nr. 3. Es ist der Freund, der dein gedenket. 5 Sgr.Nr. 4. Sängers Ileimath. 5 Sgr.Nr. 5. Die stille Rose. 5 Sgr.Momart, W. i., Duett ~ Welch ängstliches Bebenu zur Oper: DieEntführung. 17x/2 Sgr.Pentenrieder, X., op. 30. Zwei Duetten für Sopran und Alt mitPianof. 13 Sgr. &lt;Daraus einzeln Nr. 1. ~Schwelle die Segel". 5 Sgr.Schmitt, G., Die stille Wasserrose, Lied für 1 Singstimme mitPianof. 5 Sgr.Struth, A., op. 16. Liederkranz für die Jugendnetto 12\/, Sgr.Verschiedenes.Momart, W. A., 2 Serenaden für 2 Ob., 2 Clar, 2 H. und 2 Fag.Partitur. Nr. 1, 2. ä 25 Sgr.Adagio für 2 Clarinetten und 3 Bassethörner. NachgelassenesWerk. Partitur. 7y/2 Sgr.Beissiger, C. G., op. 199. Quatuor für Pianof., Violine, Alt undVlle. 2 Thlr. 15 Sgr.Vorräthig in Köln bei B. BREUER. Im Verlage der Unterzeichneten erschien so eben das wohlgetroffene15i 1(1 iii,ss von Richard \Vagner,lithographirt und gedruckt von Hanfstängl.Kniestück in Fol. Chines. Papier. Preis Thaler.Leipzig, 24. Juni 1853. Breitkopf § Härtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln* Hoclistrasse Nr. 97.