Niederrheinische Musik 12. November 1864 nabi_1864-11-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Johann Friedrich Reichardt. 1-4 Die deutsche Oper in Rotterdam. X cre 4-5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Der Anhaltische Musikverein. L. Kindscher cre 6-7 Das fünfundzwanzigjährige Jubelfest des Vereins Concordia in Aachen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeiTheinische Musik-Zeitung- ffit Itraatfretmiie trait künstlet.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. i\r. 46. KÖLN, 12. November 1864. \II. Jahrgang. 46 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Johann Friedrich Reichardt (Fortsetzung, statt Schluss). Die deutsche Oper in Rotterdam. Von X. Der An- haltische Musikverein. Yon L. Kind scher. Das fünfundzwanzigjährige Jubelfest des Vereins Concordia in Aachen. Tages- undUnterhaltungsblatt (Köln, Sinfonie von J. Brambach, Programm-Musik Barmen, erstes Abonnements-Concert Leipzig, Feierfür Herrn L. Plaidy Dresden, Jubiläum der Liedertafel Torgau, Concert Hamburg, Fräulein v. Murska). Johann Friedrich Reichardt. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 45.) Wenn wir nun auch mit dem Urtheile des HerrnJ. M. Schletterer über Reichardt's Compositionen nichtüberall übereinstimmen, z. B. bei den Kirchen-Composi- tionen, denen er offenbar einen zu hohen Werth zuschreibt,wenn er von ihnen, ungeachtet der Anerkennung ihrergrossen Mängel, S. 11 sagt: „Nichts desto weniger sindseine in den zwei letzten Decennien des vorigen Jahrhun- derts componirten geistlichen Werke unstreitig (?) die be- deutendsten und würdevollsten dieser Periode", was sich,um nur Haydn und Mozart zu nennen, auf keine Weiserechtfertigen lässt: so theilen wir doch in gewissem Gradeseine Ansichten über das Verhältniss der Lieder-Compo- sition jener Zeit zu der jetzt vorherrschenden; das dama- lige musicalische Lied verhält sich zu dem jetzigen unge- fähr eben so, wie das Goethe'sche Lied zu der heutigenLyrik.Ein günstiger Umstand gibt dem Buche ein beson- deres Interesse. Reichardt hatte eine Selbstbiographiebegonnen, aber nicht vollendet. Bruchstücke derselben hater zu Anfang unseres Jahrhunderts in Zeitschriften, dieselten geworden sind, drucken lassen. Schletterer hat nunnicht nur diese Bruchstücke aufgesucht und zusammen- gestellt, sondern auch das, was Reichardt im Manuscriptevon seiner Selbstbiographie hinterlassen, von der Familiedesselben, namentlich der Tochter Reichardt's, der FrauHofräthin von Räumer in Erlangen, zur Benutzung er- halten. Er hat alles, was das Manuscript und jene Zeit- schriften enthalten, abdrucken lassen. Das ist sehr dan- kenswerth, nur ist leider die Flüchtigkeit zu bedauern,mit welcher der Verfasser, was Reichardt und was erselbst schreibt, in einem solchen Durcheinander gibt, dassman sehr häufig Beides nicht unterscheiden kann. Ueber- Haupt fehlt es Hrn. Schletterer an Aufmerksamkeit oder anFleiss für die Form seiner Bücher, was wir schon bei seiner„Geschichte des deutschen Singspiels" gerügt haben, unddaher machen sie mehr den Eindruck von eiligen Compi- lationen, als von wohl überlegten und sorgfältig gearbei- teten Werken. So hat denn auch das „Leben Reichardt's"eine wahrhaft ungeschlachte Gestalt, von der man sichleicht eine Vorstellung machen kann, wenn man erfährt,dass die 662 Seiten nur einen einzigen Abtheilungs-Ab- schnitt haben! Das erste Buch, die Jahre 1752 bis1775 umfassend, füllt 234 S. (S. 18—252), und daszweite, das sich auf den Zeitraum von 1776 bis 1794erstreckt, enthält 389 S. (S. 253 641), wozu dannnoch 20 Seiten „Anmerkungen und Berichtigungen" kom- men. Von Unter-Abtheilungen oder Abschnitten nach denverschiedenen Lebens-Perioden oder zur Unterscheidungder Erzählung der äusseren Ereignisse und Verhältnisse,von der Analyse und Beurtheilung der musicalischenWerke u. s. W.ist gar nicht die Rede; Alles geht in Einemfort, hier und da ist ein Strichlein vorhanden, welches diegar zu heterogenen Abschnitte trennt, aber nach einer Ueber- sicht des Inhalts oder gar nach einem Register sucht manvergebens. Ohne Beides ist aber ein solches Buch nur halbbrauchbar. Hätte der Verleger wenigstens vor dem zwei- ten Buche ein zweites Titelblatt (11. Theil) beigegeben,so liesse sich das dickleibige Buch, das übrigens rechthübsch gedruckt ist, wenigstens leichter handhaben. Wennaber der Verfasser zu bequem war, durch den dichtenWald Wegweiser zur Orientirung aufzustellen und Ruhe- plätze für den Wanderer zu bereiten, kann er sich dannbeschweren, wenn der Leser mit noch mehr Recht ebenso bequem die Lust verliert, sich ohne seine Hülfe durch- zuarbeiten? Indessen lässt sich das Mangelnde beimzweiten Bande nachholen, und nicht nur das Publicumhat die volle Berechtigung, das zu verlangen, sondern auchdas Interesse des Verlegers erfordert es. Da lesen wir aber am Schlüsse (S. 641): „Ob und wann es uns vergönntist, diesem Werke, an dem wir lange Zeit (?) mit Liebeund Interesse gearbeitet haben, seinen völligen Abschlussfolgen zu lassen, vermögen wir heute noch nicht mit Be- stimmtheit zu sagen, doch wollen wir hoffen, dass es baldgeschehen kann." Sollen diese Worte des Verfassers, inVerlegerdeutsch übersetzt, heissen: „Wir wollen erst ein- mal sehen, wie das Buch „„geht"", ehe wir uns zurFortsetzung entschliessen"—so müssen wir diese Art vonSchriltstellerei und Verlegerei als dem Standpunkte derdeutschen Literatur unwürdig bezeichnen. Der Schrift- steller muss von Hause aus wissen, was er zu geben hat,und soll nichts unfertig in die Welt schicken, und der Ver- leger befasse sich nicht mit Theilen eines Ganzen, sondernnur mit dem Ganzen selbst. Wenn Herr Schletterer jedesJahr einen dicken ersten Band eines Werkes schreibt undimmer auf den zweiten des vorigen Jahres warten lässt, soist das zu missbilligen, und die Entschuldigung, die er bei derHerausgabe der Geschichte des „deutschen Singspiels" (imvorigen Jahre 1863 und in demselben Verlage) in der Vor- rede ausspricht, dass „das zum Abschlüsse gedrängte Werk"(von wem gedrängt?) die Vollständigkeit u. s. w. „nicht zu- lasse", ist weiter nichts, als ein Geständniss, dass die Auf- gabe, die er vorher sich nicht klar hingestellt und dispo- nirt hat, ihm während der Arbeit über den Kopf ge- wachsen sei. Wir können daher Herrn Schletterer nurratlieii, erst nach vollständiger Feststellung eines detaillir- ten Planes an ähnliche Arbeiten zu gehen, wonach ihmdann auch nicht entgehen wird, dass sich bei historischemZusammentragen eine Menge von Ballast häuft, der dieFahrt eines Buches auf dem Meere der Oeffentlichkeitmehr hemmt, als fördert.Diese Ausstellungen sollen uns aber nicht blind ma- chen gegen den Werth des Buches über Joh. FriedrichReichardt; wir wünschen nur den Herrn Verfasser zugrösserer Selbstkritik anzuregen, verkennen aber wederdas viele Interessante, das er aus dem so bewegten LebenReichardt's beibringt, noch das Verdienstliche seiner Be- sprechungen der Reichardt'schen Compositionen und über- haupt alles dessen, was auf eigenem Urtheile und eigenenAnsichten beruht. Das Buch ist mithin allen Freundender Musik und ihrer Geschichte zu empfehlen, und wersich durch das Volumen nicht abschrecken lässt, wird einenmeist fesselnden Inhalt finden, der sowohl durch die Dar- stellung des Lebens und Wirkens des Helden der Biogra- phie (besonders auch da, wo dieser selbst erzählt oderdessen Briete abgedruckt sind), als durch die Schilderungenund Einzelheiten aus dem Gesellschafts- und Kunstleben inDeutschland, namentlich in Preussen und dessen Haupt- städten Königsberg und Berlin, aus der Zeit der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts etwas sehr Anziehendesund durch Vergleich mit der Gegenwart Belehrendes hat.„Johann Friedrich Reichardt, Virtuose undComponist, zugleich ein Ireimüthiger, gewandter und kennt- nissreicher Schriftsteller, ein Mann von vielseitigster Bil- dung und mit feinem Sinne für alles begabt, was Kunstund Wissenschaft, Natur und geselliges Leben Förderndeszu bieten vermögen, bat nach einer an Resultaten undAuszeichnungen reichen Laufbahn in Folge einer Verket- tung eigentümlicher Verhältnisse das Geschick gehabt,nicht nur rasch vergessen, sondern auch schmählich ver- kannt zu werden.„Seit seinem Tode ist kaum ein halbes Jahrhundertverflossen, und doch wird seiner selbst in der musicali- schen Welt, für die er doch vorzugsweise thätig war,kaum noch gedacht. Aber sollten wirklich bei einemManne, der in allen gebildeten Kreisen seiner Zeit bekanntund gern gesehen, mit allen seinen hervorragenden Zeit- genossen, auf welchem Gebiete geistiger, künstlerischeroder politischer Thätigkeit sie sich auch auszeichnen moch- ten, befreundet war, dessen scharfem, beobachtendemBlicke nichts entging, dessen Theilnahme sich jeder auf- strebenden Erscheinung aufmunternd zuwandte, dessenKreis von Bekanntschaften fast unübersehbar war, dessengrossartige Gastfreundschaft in allen Ländern gerühmtwurde und dessen Gedächtniss in Tausenden von Herzenunvertilgbar eingegraben schien, ein so rasches Vergessenund die absprechenden, lieblosen Urtheile, welche mannur noch über ihn aussprechen hört, gerechtfertigt sein?Gewiss nicht!„Reichardt als praktischer Tonkünstler erscheint, abge- sehen von seiner Wirksamkeit als Dirigent und von demEinflüsse, den ihm seine bedeutende Stellung verlieh, nachzwei Seiten hin beachtenswert!). Er war in seiner Jugendeiner der hervorragendsten Virtuosen auf der Violine, da- bei tüchtig geübt auf vielen anderen Instrumenten, so na- mentlich auf der nun ganz vergessenen Laute, und oben- drein im Besitze einer schönen und weichen Tenorstimme,die ihm selbst im späten Alter den Dienst noch nicht ver- sagte. Ferner aber gesellte er sich in reiferen Jahren zuden besten und fruchtbarsten Componisten seiner Zeit. Erhat sich mit Glück in allen Formen und auf allen Gebie- ten des Tonsatzes versucht und als Opern-Componist Aus- gezeichnetes geleistet; als Liedersänger und Componistdeutscher Singspiele aber ist er nur von Wenigen über- troffen worden. Wie in seiner musicalischen, so auch inseiner schriftstellerischen Thätigkeit tritt er uns als ein viel- seitig gebildeter und unermüdlich regsamer Geist entgegen.Seine musicalischen Schriften gehören zu dem Gründlich- sten und Besten, was diese Branche der Literatur aufzu- weisen hat, seine politischen zu den freisinnigsten, muthig- sten und wirksamsten, die in einer Zeit tiefer Schmachund Erniedrigung, in Tagen voll demüthigender Erinnerun- gen geschrieben wurden. Dagegen wieder bieten seineReisebriefe aus Paris (1802 und 1803) und Wien (1808und 1809) für die politische und Sittengeschichte des er- sten Decenniums unseres Jahrhunderts ein reiches undhöchst interessantes Material; und wie er eben so in be- redter und furchtloser Weise, als in Worten der höchstenAnerkennung für seine Freunde aufzutreten vermochte,davon zeugt seine energische und wackere VertheidigungLavater's gegen den Grafen Mirabeau und die biogra- phischen Denkmale, die er seinen Freunden Wolf, Bach,Benda, Fasch und Schulz gesetzt hat.„Leider hat diese reiche schriftstellerische Thätigkeitdem Musiker Reichardt wenig Glück und Vortheil ge- bracht. Indem er sich freimüthig über alle beachtenswer- then Erscheinungen auf musicalischem Gebiete äusserte,musste er nothwendig, sobald er nicht nur lobend, son- dern auch kritisirend und tadelnd auftrat, sich Feinde undGegner machen, und da er nun zugleich der Versuchungnicht widerstehen konnte, in die von ihm selbst herausge- gebenen musicalischen Zeitschriften anerkennende Bespre- chungen eigener Werke, jedoch weder von ihm veranlasstnoch verfasst, aufzunehmen, so lag der Vorwurf von An- maassung und Parteilichkeit zu nahe, um nicht in schlimm- ster Weise ausgebeutet zu werden und die Anzahl seinerGegner und das Gewicht übler Nachrede zu verzehnfachen.Mehr aber haben ihm in seinen amtlichen Stellungen seinepolitischen Schrillen und seine oft unbesonnenen Aeusse- rungen geschadet. Zuerst, wie alle seine leicht entzündba- ren Zeitgenossen, für die americanische, dann für die fran- zösische Revolution begeistert, war er unvorsichtig genug,seine Ansichten laut auszusprechen, und da er letzteretheilweise selbst in Paris mit durchlebt hatte, den mitge- brachten frischen Eindrücken in der Heimat, ja, selbst amHofe des Königs von Preussen, der mit Abscheu gegendie neuen Ideen erfüllt und in offenen Kampf gegen dieSt&amp;atsumwälzer getreten war, Worte zu geben. Bald hat- ten ihn seine Neider und Feinde, welche die übermüthighingeworfenen Worte zu seinem Verderben zu benutzenwussten, um das Vertrauen und die Gunst seines Fürstengebracht. Zuletzt verlor er auch seine Anstellung undhatte noch die betrübende Erfahrung zu machen, dassmancher seiner bisherigen Freunde, der ängstlicher, vor- sichtiger, vielleicht auch weilerblickend als er war, sichnun von ihm, der die königliche Huld und Gnade ver- scherzt hatte, abkehrte. Dann, als er sich von der Umge- staltung der Dinge in Frankreich enttäuscht, als er seinVaterland unterdrückt, geknechtet, vernichtet sah, hat ihn manchmal wieder die rücksichtslose Kundgebung seinesHasses gegen den mächtigen Unterdrücker in die gefahr- vollsten und ängstlichsten Lagen gebracht. So geselltensich zu seinen musicalischen Feinden und Gegnern undpolitischen Denuncianten noch Schmähungen. Neid undMissgunst vereinigten sich in gleicher Weise, seinen Na- men zu beflecken und sein Andenken zu trüben. Leiderstanden zuletzt auf Seiten seiner Gegner die grössten undberühmtesten Namen unserer Literatur, und ohne zu un- tersuchen, ob diese auch gerecht und menschlich gegenihn verfahren waren, hat man bis in die neueste Zeit, in- dem man gewisse Dinge, ohne ihnen näher auf den Grundzu gehen, immer wieder aufgetischt hat, die irrigen Mei- nungen über ihn unterhalten, ja, vermehrt. Wenn er nunauch vielfach zu dem über ihn hinstürmenden Missge- schicke unvorsichtiger Weise die Veranlassung selbst ge- geben hat und von den Vorwürfen, die ihm gemacht wer- den, nicht immer ganz frei zu sprechen ist, so treffen wirdoch, sobald wir ihm näher treten, so viele edle, grosseund verehrungswürdige Eigenschaften an ihm, lernen inihm einen so wackeren Menschen und Künstler kennen,dass wir nur Gerechtigkeit zu üben vermeinen, wenn wirdem Manne Anerkennung und Würdigung zu Theil wer- den lassen und ihn, wenn auch mit seinen Fehlern, dochauch mit seinen Tugenden, Vorzügen und rühmlichen Be- strebungen der Gegenwart darzustellen suchen.„Reichardt's Vater war ein geschickter, aber in sehrbeschränkten Verhältnissen in Königsberg lebender Musi- ker. Seine Mutter, an welcher der Knabe mit innigsterLiebe hing und von der der Mann stets mit rührenderZärtlichkeit und Verehrung spricht, war eine einfacheFrau, die nach besten Kräften durch Handarbeiten, in de- nen sie viel Geschick und Geschmack besass, die oftdrückende Lage der Familie zu erleichtern suchte. Derlebendige, regsame Knabe offenbarte schon in frühesterJugend eine so seltene musicalische Begabung, dass sielaute Bewunderung hervorrief. Das schöne, talentvolleKind wurde bald ein Liebling Aller und leider auch dasverzärtelte Schoosskind mancher hochgebildeten und an- gesehenen Familien seiner Vaterstadt, und die gute Gesell- schaft, an die er so von Jugend auf gewöhnt wurde, diereichen, von ihm heisshungrig ergriffenen und gewissen- haft benutzten Bildungsmittel, die unter so günstigen äus- seren Verhältnissen sich ihm boten, förderten in überra- schend schneller Weise den geistreichen, feurigen Jünglingund machten ihn fähig, die glänzende und denkwürdigeLaufbahn zu durchwandeln, die ihm vom Schicksale vor- gezeichnet war. Begünstigt vom Glücke, das während derersten Hälfte seines Lebens an seine Schritte gefesseltschien, wurde er nach Vollendung seiner juristischen Stu- dien, neben welchen er aber die möglichste Ausbildungseiner musicalischen Talente nie aus den Augen verlor,ja, die er häufig sogar durch langdauernde weitere Kunst- reisen unterbrochen hatte, Capellmeister Friedrich's desGrossen. Neben Wien und Dresden hatte Berlin damalsdie bedeutendsten musicalischen Mittel und Kräfte. DieStellung, die ihm hier wurde, gehörte zu den angesehen- sten, die ein Musiker in jenen Tagen sich überhaupt zuerringen vermochte, sie sicherte dem Inhaber Ehre undweithin reichenden Einfluss. Von hier aus begann nunReichardt seine weiten Reisen zu unternehmen, auf denener Gelegenheit fand, mit allen bedeutenden Personen sei- ner Zeit bekannt zu werden, mit vielen von ihnen in dieintimsten und freundschaftlichsten Verbindungen zu tretenund, indem er Europa nach allen Richtungen hin durch- zog, Land und Leute gründlich kennen zu lernen. Zuletztnun, nachdem er die verschiedensten Wechselfälle desGlückes und alle Wrandelbarkeit irdischer Verhältnisseund besonders menschlischer Neigungen erfahren hatte,war es ihm doch noch vergönnt, auf seinem schönen Land- sitze zu Giebichenstein bei Halle im Kreise seiner ihn hoch- verehrenden Familie in zwar erzwungener, aber nichtdrückender Zurückgezogenheit den Rest seines Lebens zuverbringen."(Schluss folgt.) n Die deutsche Oper in Rotterdam. X. Den 30. October 1864.Unsere Oper ist seit Anfang September wieder eröff- net und liefert im Ganzen ein günstiges Resultat. Das Per- sonal bilden: Sopran: Fräul. Weiringer, Frau Ellin- ger, Frau Roll-Meyerhöfer und Fräul. Müller; Alt:Fräul. Szerdahely (letzlere drei Damen neu); Tenor:die Herren Ellinger, Schneider, Böhlken (neu) undZimmermann; Bariton: die Herren Pohl (neu) undB r assin; Bass: die Herren Dalle Aste und Behr(neu);Capellmeister: Herr Saar (neu); Regisseur: Herr Behr;Concertmeister: Herr Rappoldi.Die hiesigen Opernverhältnisse sind von denen Deutsch- lands ganz verschieden; Rotterdam dürfte wohl die einzigeStadt der Welt sein, in welcher eine deutsche Oper nurvon einem verhältnissmässig kleinen Theile der Einwohnermit ungeheuren Kosten erhalten wird. Wir hatten bishernur am Mittwoch und Samstag Oper, es wird dieses Jahrein Versuch gemacht, alle vierzehn Tage auch den Sonntagzu benutzen. Wie gewagt dieses Project ist, kann nur derermessen, welcher mit den hiesigen Verhältnissen bekanntist. Das Theater hat sich hier nur an einem Tage eines gut besetzten Hauses zu erfreuen, am Mittwoch. Der Be- such am Samstag ist durchgehends ein sehr kärglicher. DasPublicum, welches sich besonders für Musik interessirt unddieselbe unterstützt, ist- im Ganzen ein kleines, in Opern,Cpncerten u. s. w. bemerkt man stets dieselben Personen.Die Meisten abonniren für den Mittwoch als den noblenTag, Samstags und Sonntags finden in vielen Häusern Fa- miliencirkel Statt, und nicht wenige Familien halten den.Besuch der Samstags-Oper für unerlaubt, weil SonntagsKirche ist. Am Sonntag gehen selbst diejenigen, die amSamstag sich über das Vorurtheil hinwegsetzen, nicht indie Oper. Balcon, Sperrsitz und Logen sind dann sehr leer,nur Parterre und Galerie voll. Mit diesen unerfreulichenVerhältnissen wird eine jede Direction noch Jahre lang zukämpfen haben. Die Preise sind hoch und müssen hoch sein,aber für die Galerie sind 50 Cents = Sgr. zu hoch;der Erfolg beweist es, da kaum die erste Reihe allabend- lich besetzt ist. Gute Musik soll auch ins Volk dringen, aberleider besteht hier für die unbemittelte Classe keine Gele- genheit, gute Musik zu hören; es sollte also die Oper dieseGelegenheit für billige Preise bieten.Von den Damen unseres Opern-Personals dürfte inBetreff des Gesanges wohl Fräul. Weiringer den erstenPlatz einnehmen. Wie in den vorigen Jahren, ist sie auchim gegenwärtigen wieder der auserkorene Liebling desPublicums. Ihr Organ bleibt immer lieblich, ihr Vortragzum Herzen sprechend, ihre Schule gut; nie macht sie sicheiner Uebertreibung schuldig, ihre Aussprache ist rein unddeutlich. Nur ist zu beklagen, dass sie nicht mehr Schau- spieler-Talent besitzt. Mit Frau Ellinger verhält es sich an- ders; die Stimme ist voll, verliert aber bedeutend durchdie schlechte Aussprache. Dagegen besitzt Frau Ellingerviel dramatisches Talent, was sie aber leicht zu Uebertrei- bungen verleitet. Bei alledem ist diese Künstlerin ein schätz- bares Mitglied unserer Oper. Frau Roll-Meyerhöferist eineroutinirte Künstlerin, aber ihre Stimme ist abgenutzt, dieHöh e scharf, das Organ beginnt einen belegten Klang an- zunehmen; ihr fortwährendes Tremoliren ist für den Hörerauf die Dauer ermüdend. Frau Ellinger spricht die Worteschlecht aus, aber man versteht sie; bei Frau Roll-Meyer- höfer versteht man buchstäblich nicht ein Wort. Ihre bestePartie war wider alles Erwarten Elsa in Lohengrin. Fräul.Szerdahely besitzt einen schönen, klangvollen Alt. Diesejunge Künstlerin ist bei (leissigen Studien berechtigt, einerschönen Zukunft entgegen sehen zu dürfen.—Die HerrenEllinger und Schneider sind Ihnen hinlänglich bekannt.Herr Böhlken, neues Mitglied, übernahm vom 1. Septem- ber bis 1. October (mit welchem Herr Ellinger erst eintrat)die Helden-Partieen mit wenigem oder gar keinem Erfolg.Ein lyrischer Tenor muss seineStimme nicht aus Gefällig- keit opfern, und eben so wenig sind Partieen wie Masa- niello, Raoul, Troubadour u. s. w. von heute auf morgenzu studiren. Als George Brown hatte er sich grösseren Bei- falls zu erfreuen. Mit Ausnahme der mangelhaften Colora- turen, wodurch einige Nummern litten, können wir dieRolle als eine wohlgelungene bezeichnen. Herr Zimmer- mann ist mehr für Spiel-Partieen engagirt. Da Opern die- ses Genres hier wenig zur Aufführung kommen, kann der- selbe wohlgemuth singen: „Ein freies Leben führen wir!"Die Bariton-Partieen sind dieses Jahr in guten Händen.Herr Pohl h at sich mit seinem Auftreten als Hans Heilingvon einer vortheilhaften Seite einzuführen gewusst. DieseOper nebst „Figaro's Hochzeit" und „Weisse Dame" wa- ren unstreitig bis jetzt die gelungensten, wozu Herr Pohl,namentlich in der ersteren, wesentlich beigetragen. Leiderist uns Herr Pohl bis jetzt erst als Heiling und Graf in Fi- garo vorgeführt, wesshalb wir uns ein näheres Eingehenauf die Leistungen desselben vorbehalten. Bei Herrn DalleAste haben die vier Monate Ferien Wunder gethan: er istbeinahe wieder im vollen Besitz seiner früher so klangvol- len Stimme. Wir wünschen ihm von Herzen Glück dazu.Lieber die unschönen wie unmusicalischen Verzierungen,namentlich in Mozart'schen Opern, vor Allem als Sarastro,wollen wir fortan schweigen; sie scheinen diesem Sängerzur anderen Natur geworden zu sein. Wir können dasnur beklagen.Von allen neu engagirten Mitgliedern steht Herr Behrin erster Reihe. Er ist in der Sängerwelt von Leipzig undBremen aus genugsam als gediegener Sänger bekannt. HerrBehr stand hier als Concertsänger noch in gutem Andenkenund wurde beim ersten Auftreten herzlich bewillkommt.Wiewohl derselbe sich den zweiten Partieen unterzieht,wird er doch stets vom Publicum mit Applaus empfangen.Die kleinsten Rollen werden durch ihn gehoben. SeineStimme hat einen vollen, schönen Klang in allen Tönenihres Umfangs, wir stossen nie auf einen Misston, auf keinForciren, Affectiren. Zwar haben wir keinen schweren,tiefen Bass vor uns, welcher freilich hier sehr nöthig ist,wir werden aber durch stets künstlerische Darstellungenentschädigt. Durch diesen Künstler ist Dr. Bartolo zum er- sten Male hier zur Geltung gekommen, wie auch sein St. Briseine vortreffliche Leistung war. Herr Behr ist zugleich Re- gisseur, was sehr guten Einüuss auf das Ganze zu habenscheint.Chor und Orchester sind im .Ganzen genommen gut.Herr Saar ist ein thätiger Capellmeister, und wir wollen inseinem Interesse wünschen, dass er sich die Richtung seinesVorgängers, Herrn Levi, jetzt in Karlsruhe, aneignet. DasEnsemble lässt mitunter zu wünschen übrig. Wir wollenaber keineswegs die Schuld dem Capellmeister allein zur Last legen. Bei einer Oper, die nur von einem Jahre zumanderen mit mehr oder weniger neuen Mitgliedern enga- girt wird, ist solches gleich im Anfange schwer zu errei- chen. Was aber das Einsludiren der Chöre betrifft, sowünschten wir in diesen weniger affectirte Nuancen. Indem bekannten (lebete in der Stummen von Portici steht in den zwei Phrasen nur ein auf der markirten Note, keineswegs aber ein auf dem ersten und ein pp aul dem zweiten Tacte*). Für die Thä- tigkeit des Herrn Saar kann als Beweis dienen, dass in die- sen sechs Wochen drei Opern neu einstudirt sind und die- ser Tage ganz neu „Templer und Jüdin" zur Aufführungkommt, wie denn auch im Laufe der Saison noch verschie- dene andere neue Opern in Aussicht stehen. Wir sind der Ueberzeugung, dass mit der Zeit, aufdie eine oder die andere Weise, unsere Oper zu einer ste- henden sich erheben werde. Rotterdam kann ohne Opernicht gut mehr existiren. Durch ein dauerndes Engagementwürden sich nicht allein mehr Künstler bedeutenderen Ran- ges gewinnen lassen, auch das Ensemble würde gehobenwerden.—Zu unserer Freude vernehmen wir, dass die ver- ehrliche Commission sich entschlossen, die Concerte derGesellschaft JEruditiodes verstorbenen Herrn Tours die- sen Winter zu übernehmen. Wir müssen leider bekennen,dass dieselben in den letzteren Jahren bedeutend im Ab- nehmen waren und ihre Erhaltung nur ein Act derPietät blieb. Sie werden, wie verlautet, im Opernhauseabgehalten werden, was den Besuch derselben sehr beför- dern dürfte.Die Quartett-Soireen unseres ConcertmeistersHerrn Rappoldi werden im nächsten Monate wieder ihrenAnfang nehmen und, wie zu erwarten ist, von einem zahl- reichen Auditorium besucht werden. Herr Rappoldi hatsich sowohl hier als in ganz Holland einen bedeutendenNamen erworben, was viel sagen will, da dieses Land vonallen Violin-Virtuosen ersten Ranges besucht wird. Wirkönnen uns Glück wünschen, diesen gediegenen Künstlerin unserer Mitte zu haben. Wir fühlen uns gedrungen, dieConcert-Directionen auf Herrn Rappoldi, welcher auch inDeutschland bereits mit grossem Erfolg aufgetreten, auf- merksam zu machen. *) Der Herr Correspondent rügt dergleichen raffinirte Effecte,die durch den gezierten Vortrag der Chöre in manchen Männer-Ge- sangvereinen auch aufs Theater übergegangen sind, mit vollem Rechte.Einen anderen Beleg dazu liefert die Wiederholung des Jägerchorsim Freischütz im pp, ein Widersinn, an den Weber nicht gedachthat. Die Redaction. Der Anhaltische Musikverein. L. Kindscher. Es gab früher eine Zeit, da hörte man in Deutsch- land in Häusern und Strassen, in Feld und Wald lustigeund fröhliche Melodieen erschallen. Die Zeit ist vorüber,wo bei abendlichen Spazirgängen Ohr und Schritt von demso süssen als einfachen Klange des Volksliedes gefesseltwerden konnte. Das deutsche Volk singt so nicht mehr,während noch heutzutage in Italien, z. ß. in Horn, derunter freiem Himmel arbeitende Handwerker sein Lied er- klingen lässt. Wäre nun hiernach im deutschen Volke derSinn und die Lust zum Gesänge wie man zuweilen hatsagen hören wirklich erstorben? Gewiss nicht darum,weil es nicht mehr so wie bisher singt; vielmehr zeugendavon, dass ihm der Gesang keineswegs fremd geworden,besonders die letzten Jahrzehende, wo der Männergesangeinen so bedeutenden Aufschwung genommen, währendwiederum das Volk den Sängern so gern lauscht und ihnenzu Ehren seine Häuser mit grünem Laube und wehendenFahnen schmückt. Schiller spricht:~Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit,Und neues Leben blüht aus den Ruinen."An die Stelle des melodischen Volksliedes ist gegenwärtigvielmehr das harmonische Volkslied getreten. Die Zeit hatübrigens auch gelehrt, dass der kräftige, deutsche Männer- gesang in andere ausserdeutsche Länder, ja, selbst in an- dere Welttheile gedrungen ist. Aber auch die Frauenwollen und dürfen nun vom Gesänge nicht zurückbleiben,und durch ihren Zutritt erhält 1) das bisherige (männliche)Tonmaterial einen Zuwachs von 1 */2 Octave, 2) wird da- durch noch, und erst recht im Gesänge, die starke, oftrohe Manneskraft in Folge der weiblichen Anmuth undGrazie gemildert und verschönt. „Wo Starkes sich undMildes paarten, da gibt es einen guten Klang." Endlichnoch wird durch die Vereinigung dieser beiden Elementezum so genannten „Chorgesange" die monotone Wirkungaufgehoben, die das Ohr bei der Vereinzelung beider oftempfinden muss. Man trifft jetzt fast in jeder kleinen Stadteinen Gesangverein für solch einen gemischten Chor, oderfür Männerstimmen, oder auch für Beides zugleich.In unserem Anhalt, das recht viele derartige Gesang- vereine aufweisen kann, ereignete sich nun im vorigenJahre 1863 der besonders denkwürdige Fall, dass durchdas Ableben Sr. Hoheit des Herzogs von Anhalt-Bernburgdieses Land an Anhalt-Dessau zurückfiel, wodurch, wasseit 260 Jahren nicht gewesen, das gesammte Anhalt wie- der unter Ein Oberhaupt gelangte.' Ausserdem nahte auchdie Vollendung einer neuen, nach Zerbst geführten Eisen- bahn, deren Einweihung auf den 1. October, den Geburts- tag unseres allverehrten Herzogs, festgesetzt war. Da aber nun einmal eine würdige, erhebende Feier ohne Beihülfeder hehren Tonkunst nicht gedacht werden kann, so wurdezugleich für diesen Tag die Aufführung von Haydn's„Schöpfung" beschlossen, an der sich nun leichtdie sämmt- lichen Singvereine der Städte Zerbst, Dessau, Cöthen undBernburg betheiligen konnten, indem Ein Weg der Eisen- bahn, Eine und dieselbe Linie sie alle verbindet. Die Auf- führung geschah in der prachtvollen zerbster Nicolaikirche,einem der grössten kirchlichen Räume Anhalts, unter sorg- fältiger, umsichtiger Leitung des Herrn CapellmeistersThiele, und war eine ausgezeichnete zu nennen. Waslag nun wohl wieder näher, als der Wunsch, alljähr- lich die Aufführung eines Oratoriums bewirkt zu sehen?Und dieser Wunsch hat sich bereits in diesem Jahre er- füllt. Unter dem Schutze Sr. Hoheit des Herzogs, einesFreundes aller wahren Kunst (er ist selbst gewandter Land- schaftsmaler), hat sich nun ein „Anhaltischer Musikverein"gebildet, der den Zweck hat, die vaterländischen Gesanges- kräfte aller genannten vier Städte alljährlich in einer derletzteren zu einer Zusammenwirkung zu vereinen. Dasdiesmalige Zusammenwirken galt dem grossen Oratoriumvon Händel: „Judas Maccabäus", welches in der cöthen'-schen Kathedralkirche am 5. October aufgeführt wurde.Obschon Herr Capellmeister Thiele sich sehr bekümmertfühlte wegen einer durch Krankheit in Gefahr schweben- den geliebten Tochter, so war er doch von Dessau herüber- gekommen und leitete die Aufführung mit gewohnter Um- sicht und treuer Hingabe. Der dessauer Capelle, die nachwie vor ihren alten, guten Ruf behauptet, war die Aufgabeder Instrumental-Begleitung zuertheilt, welche auch dies- mal künstlerisch von ihr gelöst wurde. Die Solostimmenwaren sämmtlich aus Anhalt, mit alleiniger Ausnahme desSoprans, eines Fräuleins Scheuerlein, die mit wohllau- tender, geschulter Stimme einen passenden, gemüthvollenVortrag verband. Zur grösseren Entfaltung des sonorenAlts von Fräulein Grunow hat freilich Händel in seinem„Samson" (Aufführung in Dessau im Juni d. J.) mehr Ge- legenheit als hier gegeben. Die Tenor-Partie des Judas, desHelden, hatte Herr Opernsänger Hacker, der mit Kraft undAusdruck seine schöne Stimme zur Geltung brachte. Auchder Tenor des Herrn Lehrers Kühnas aus Bernburg ge- nügte seiner Partie und ward gern gehört. Den Beschlussmachte Herr Kammersänger Krüger (Bass), der ähnlichwie der Tenor Tichatschek in Dresden seit einer langenReihe von Jahren singt, ohne dass man eine Aenderung ander kräftigen, klangvollen Stimme gewahrt. Die Chöre wa- ren in ihren Einsätzen rein und sicher und beobachteten zu- gleich die geeigneten Nuancirungen. Einen besonders gross- artigen Effect machten zwei Chöre, unstreitig die schwierig- sten des ganzen Oratoriums, am Schlüsse des ersten Theiles: „Hör' uns, o Herr!" und der zu Anfang des zweiten: „Fallwar sein Loos." Der Personalbestand War ausschliesslichdes Orchesters etwa 300 Personen; wenn alle Vereinevollzählig vertreten sind, kommen an 400 Personen zu- sammen.— So möge denn der junge „Anhaltische Musik- verein", zu dessen fernerem Gedeihen die beste Zukunftin Aussicht steht, kräftig emporblühen und sich zugleichunter diesem vaterländischen Namen auch einen festenAnhalt an die edle Kunst bewahren. Cöthen. Das fünfundzwanzigjährige Jubelfest des VereinsConcordia in Aachen. Aachen, den 29. 0 et ob er.Als am 18. November 1839 zwanzig junge Leute hier den Män- nergesang-Verein Concordia gründeten und ihn durch ein Concertauf der Ketschenburg einweihten, prophezeite Niemand dem schwa- chen Kinde ein langes Leben; man betrachtete die Concordia mehrals eines jener ephemeren Gebilde der Jugend, die entstehen undbald wieder vergehen. Allein das Kind wuchs nach und nach zumstämmigen Manne heran, stieg von Stufe zu Stufe, von Erfolg zuErfolg, und ist jetzt zu dem Alter von 25 Jahren gelangt. Ausden zwanzig Sängern, die an seiner Wiege Lieder der Freude undder Begeisterung sangen, sind deren weit über hundert geworden,und ein zahlreicher, hochansehnlicher Theil der Bürgerschaft hat sichals inactive Mitglieder dem Bunde angeschlossen, so dass die Con- cordia nach allen Seiten hin feste Wurzel gefasst hat, in der musi- calischen Welt hochgeachtet dasteht und in bürgerlicher, gesellschaft- licher Beziehung eine Quelle der reinsten, ungetrübten Genüsse bietet.Bei einem so erfreulichen Stande der Gesellschaft tritt die Auf- forderung von selbst an uns heran, das Fest ihres fünfundzwanzig- jährigen Bestehens in glänzender, freudiger Weise zu begehen undunsererseits alles aufzubieten, was den äusseren Glanz, so wie dieinnere Bedeutung des Festes erhöhen kann. Demzufolge hat sichder Vorstand und das Comite der inactiven Mitglieder mit einer wei- teren Anzahl activer und inactiver Mitglieder zu einem Fest-Comiteverbunden, und es ist aus den Berathungen und Beschlüssen dessel- ben folgende vorläufige Festordnung hervorgegangen:Samstag den 19. November, Abends 6 Uhr: Hauptprobezum ersten Fest-Concerte im neuen Curhaussaale. Nach der Probe:Vereinigung aller Mitwirkenden mit den Mitgliedern der Concordiaim Theatersaale, dem Gesellschaftslocale.Sonntag den 20. November, Morgens 10 Uhr: FeierlichesHochamt nebst Te Deum im Münster, bei welcher Gelegenheit dieConcordia die Messe für Männerstimmen von ihrem Dirigenten C. F.Ackens und das Te Deum nach der Bearbeitung von H. Bohlensingen wird. Nach dem Hochamte versammeln sich die Mitglie- der, active und inactive, im Theatersaale und begeben sich von dortim feierlichen Zuge und in Begleitung der am Feste Theil nehmen- den Vereine zum Rathhause, um eine Adresse, welche die Stadt Aachender Concordia votirt hat, in Empfang zu nehmen. Abends 6 Uhr:Erstes Fest-Concert im neuen Curhaussaale nach später bekanntzu machendem Programm. Für die .beiden Fest-Concerte haben dieSchwestergesellschaften Liedertafel, Orphea, Sängervereinund Harmonia von Aachen, David-Verein und Cäcilien-V er ein von Burtscheid, Concordia von Düren, Liederkranzvon Esch weiler und Liederkranz von Gladbach ihre MitwirkungIreundlichst zugesagt; der Vorstand war ausserdem bemüht, vorzüg- liche Künstler für die Concerte zu gewinnen, und besitzt bereits dieZusage der geschätzten Sängerin Fräulein Louise Lichtmay, desViolin-Heros Joachim, eo wie des ausgezeichneten BassistenBietzacher von der hannoverschen Hofbühne, während weitereZusagen zu erwarten stehen. Unter anderen hervorragenden Werkenwerden in den Concerten mehrere Compositionen aufgeführt, die derConcordia auf Veranlassung ihres Jubelfestes von den TonmeisternFerd. Hiller, Franz Wülln er, Max Bruch, Ferd. Möhringu. a. m. eingesandt und gewidmet worden sind.Montag den 21. November, Morgens 9 Uhr: Hauptprobezum zweiten Fest-Concerte, und Abends 6 Uhr: Zweites Fest-Concert im neuen Curhaussaale.Von grösseren Vocalwerken werden aufgeführt: Scenen aus derFrithjofssage für Soli, Männerchor und Orchester von Max Bruchund Psalm 98 für Chor, Solo und Orchester von Franz Wüll- ner. Herr Joachim wird Beethoven's Violiu-Concert spielen.Der Subscriptions-Preis für beide Concerte beträgt 2 Thlr. Sichzu wenden an Herrn Theodor Naus, Theaterplatz 9.Der Vorstand und das Fest-Comite der Concordia. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli* In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschafthörten wir eine Sinfonie von Herrn J. Brambach, städtischemMusik-Director in Bonn, welche viel Beifall erhielt; namentlichzeugten das Scherzo und das Finale durch hübsche Motive und de- ren lebendige, im letzten Satze besonders frische und brillante Aus- führung von dem Talente des Componisten. Die Sinfonie ist übri- gens dem Vernehmen nach grösstenteils schon vor einigen Jahrengeschrieben; hiernach ist es erfreulich, dass Herr Brambach durchsein letztes Werk, das Gesangstück „Velleda", einen bedeutendenFortschritt bekundet hat.Eine sehr köstliche Programm-Musik liefert das Tongemäldevon Menzel (das neulich hier im ersten Abonnements-Concerte desDom-Hotels durch die Capelle des Herrn Manns gegeben wurde):„Ein leipziger Ostermess-Sonntag". Darin werden unterAnderem musicalisch ausgedrückt: „Anbruch des Tages: es schlägt4 Uhr (dass dies 4 Uhr Morgens ist, macht die Musik klar). Ab- gang der Dampfwagen. Ruf zur Kirche und Kirchenmusikaus Beethoven's Eroica-Sinfonie (!!). Besuch des Museums. Wachparade. Geschäftstreiben. Mittagsschläfchen. Messtru- bel. ln der Hercules-Bude sicilianische Musik. Es schlägt 10Uhr, Einige laufen ohne Hausschlüssel. Gemüthliches Leben inden Bierstuben und Restaurationen. Träume eines musikliebendenMessfremden" u. s. w. Welche Ironie des Schicksals, dass diesesProgramm gerade in Leipzig spielt, wahrscheinlich zur Erläuterungdes Grundsatzes, dass es Musik gibt, „die man nicht mit dem Ohranhören müsse" !Härmen. Das erste Abonnements-Concert unter Leitung desMusik-Directors Herrn Anton Krause brachte eine gelungeneAufführung von Händel's „Israel in Aegypten im Ganzen nachder Original-Partitur; die später zugefügten, nicht von Händel her- rührenden Recitative blieben weg, dagegen wurde nach dem Chor:„Aber mit seinem Volke", eine Alt-Arie von Händel: „Heilig, Gott,Herr der Welten!" eingelegt, um die unmittelbare Folge von vierChören zu unterbrechen. Die Orgelb egleitun g von F. Mendels- sohn führte Herr G. Ewald aus. Die Soli sangen die DamenHermine Mann von hier und Francisca Schreck von Bonn,Herr Joseph Schild aus Leipzig, der durch eine frische, jugend- liche Tenorstimme und hübschen Vortrag ehrenvollen, lebhaften Bei- fall erhielt, und die Herren Jansen und Egli aus Düsseldorf. Der Chor loste seine Aufgabe recht befriedigend, das Publicum zeigtesich jedoch gegen das herrliche Werk kälter, als man erwartet hätte.Leipzig« Einer der verdientesten und beliebtesten Lehrer amConservatorium für Musik, Herr L. Plaidy, hat nach mehr alszwanzigjähriger Thätigkeit zum grossen Bedauern besonders seinerSchüler sein Amt niedergelegt. Diese Gelegenheit benutzte eine An- zahl seiner Schüler, welche aus entfernten Ländern hieher kamen,um ihm als Zeichen ihrer Anhänglichkeit'und Anerkennung bei sei- nem Abgange noch eine kleine Freude zu bereiten. Die Engländerund Americaner vereinigten sich zu einem feierlichen Zuge frühhalb 11 Uhr und überbrachten ihm werthvolle Geschenke. Einerderselben ging voran mit einer Dank-Adresse und einem Lorber- kranze auf seidenem Kissen und gab durch Worte die Gefühle zuerkennen, welche Alle beseelten. Dann überreichten Andere einegeschmackvolle Uhr und einen Stock mit goldenem Griffe, woraufeine passende Inschrift gravirt ist. Der bescheidene Lehrer konntevor Rührung kaum seinen Gefühlen Worte geben, und man sah esbeiden Theilen an, welch ein schönes, inniges Verhältniss zwischenLehrer und Schülern geherrscht hat. Letztere werden, selbst wennsie wieder in ihre ferne Heimat zurückgekehrt sind, eine bleibendeErinnerung an ihn und seinen trefflichen Unterricht bewahren.Dresden. Die hiesige Liedertafel hat am 9. und 10. d.Mts. ihr 2 sjähriges Jubiläum durch zwei Concerte und andereFestlichkeiten gefeiert. Die Programme enthielten nur Compositionenvon den Liedermeistern des Vereins, deren stattliche Reihe fol- gende ist: C. G. Reissiger 1839. Julius Otto 1840—1843;.1849—1851; 1856—1858. F. Adam 1842. C. G. Naumann1843—1860. Richard Wagner 1843 1845. FerdinandH-iller 1846—1847. Robert Schumann 1849. C. Krebs1852—1856; 1860—1864. Robert Pfretzschner 1859. Friedrich Reichel 1860—1864. Das zweite Concert brachteauch ein Festspiel von Dr. Bösigk, componirt von JuliusOtto. Unter den Compositionen finden wir u. A.: Schumann,„Verzweifle nicht!" achtstimmige Motette mit Orchester; F. Hiller,„Reiterlied" von Herwegh; R. Wagner, Matrosenchor (aus demfliegenden Holländer); Krebs „Mein Vaterland" u. s. w.Tornau. In dem Concerte des Dr. Taub ert1 sehen Gesang- vereins am 27. October kamen u. A. zu Gehör: Beethoven'sOuvertüre Op. 117 zu König Stephan, F. Hiller's „O weint umsie", Op. 49, der erste Satz aus einem Concerte für die Oboe vonJul. Rietz, Op. 33, einige Sologesänge und Mendelssohn's Fi- nale: die Lorelei.IlailiVilii'g, 15. October. Durch ein plötzliches Hindernissmusste neulich die Vorstellung von „Lucia von Lammerraoor" durchdie „Weisse Frau" ersetzt werden. In Folge einer von Pesth hierangelangten Todesnachricht, die Fräulein v. Murska nicht längervorenthalten werden konnte, wurde die Sängerin nämlich dermaassenin ihrem Gemüthe erschüttert, dass sie nicht nur ihr Auftreten andemselben Abende verweigerte, sondern auch auf der Erlaubniss zursofortigen Abreise nach Pesth bestand. Mit der Wiederholung der„Lucia" ist uns sonach die Wirksamkeit des Fräuleins v. Murskaan der hiesigen Oper überhaupt wieder in die Ferne gerückt. Dennes verlautet, die Direction des Stadttheaters habe dem heftigen Ver- langen nachgeben und Fräulein v. Murska abreisen lassen müssen.Dass dies in Begleitung eines Theater-Mitgliedes geschehen seinsoll, welches den Auftrag hat, die Künstlerin so bald als möglichaus deren ungarischer Heimat zurückzubringen, ist ein schwacherTrost, wenn die Dinge so zusammenhangen, wie sie erzählt werden.Fräulein v. Murska hätte dann in einem vor ein paar Tagen inPesth im Duell erschossenen Mitarbeiter der magyarischen Presseihren Verlobten verloren und ihr Schmerz darüber sei bis zu denverzweifeltsten Todesgedanken gegangen. ättkmtMptujett.JUttltealien-lHemijJmtenvon Joh. Andre in Offenbacli am Main.Plan »forte.Potpourris pour Piano et Vllo. Nr. 30. Donizetti, UElisire d'amore,1 Thlr. 4 Ngr. Nr. 31. Halivy, La Juive, 1 Thlr.10 Ngr. Nr. 32. Donizetti, Don Pasquale, i Thlr.Andre, Jules, Op. 38, /Six* Morceaux amusants, 4ms. i Thlr.Burgmüller, FrangValses c&amp;ebres, transcr. Nr. 1. Arditi, IIBado (Der Kuss); Nr. 2. Venzano, i&gt;., Valse favo-rite; JW. 5. Gounod, Faust- Valse, &amp; _Z3Cr am er, üf., Potpourris f. Pfte. Nr. 116. Marschner, F&amp;ra-pyr; Nr. 117, Offenbach, Monsieur et MadameD4nis, &amp; 20Horr, P., Op. 24, Les Adieux. N. Ed. Mit Vign. As. 10 Ngr.Jungmann, X, Op. Inder Waldmühle. Idylle. Mit Vignette.15 Ngr.Mauss, Th j Op. 60, Alice. Polka-Mazurka. 13 Ngr.Thiele, 17., Op. 4, Gebet eines Jünglings. Tonstück. Mit Vignette.Es. 8 Ngr.Wach tmann, C7i., £2. iVr. i. Souvenir de Spa: de Servais.x Mit Vignette. G. 13 Ngr.Violine*Beethoven, X. v., Oj9. 50, Eomance ph V. av. Orch. F. 25 Ngr.Wichtlj G., Potpourris pour un Violon. Nr. 11. Auber, Fra Dia-volo\ Nr. 12. Flotow, Rübezahl; Nr. 13. Meyerbeer,Etoile du Nord; Nr. 14. Verdi, II Trovatore, älO Ngr.Op. J3, Leichte Trios für 2 Violinen u. Vllo. (oder Viola).Nr. 2. 3. ä 1 Thlr. 4 Ngr.Gesang.Franz, 270, 5 Lieder mit Pianof. Herrn Caffieri gew.Nr. 1. Mein Abendstern und mein Morgenstern. 2.Ein Wiegenlied. Nr. 3. Fein Lieb; ic/i dich grüs-sen. Jedes 8 Ngr.Gomer, E. llSchäfers Klage, von Goethe, für 4 Männerstim-men (Solo-Quartett). Partitur u. Stimmen. 14 Ngr.Haine, (7., Wenn du noch eine Heimat hast, /wV eineStimme mit Pianof. (Illustr. Titel.) 8 Ngr. S'o eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Stimmen- Aus gab e. Nr. 9. Neunte Symphonie. Op. 125 inJD-molL n. 7 Thlr. 27 Ngr,Nr. 69. Fünftes Concert für Pianoforte und Orchester.Op. 73 in Es. n. 3 Thlr. 9 Ngr.Leipzig, im November 1864.ttreit&amp;opf tiiifl MMiirtet. Anzeige.Die durch Ernennung unseres städtischen Capellmeisters HerrnFranz Wüllner zum Ilof- Capeilmeist er in München hier selbsteingetretene Vacanz soll für den 1. März Je. J. besetzt werden. Diehierauf Reflectirenden wollen ihre Anerbietungen bis spätestens den15. December dieses Jahres franJcirt an mich einreichen.Mit der Stelle ist ein festes Jahrgehalt von 000 Thlrn♦ undein Benefiz-Concert verbunden.Aachen, den 9. November 1864.Der Bürgermeister.In Vertretung: von Praiighe.