Niederrheinische Musik 26. August 1865 nabi_1865-08-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Griechische Musik. E. Krüger cre 1-4 Einige Briefe von Beethoven 4-7 Jahres-Uebersicht der Theater in München. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür litrastfreutiÄe raiii liinstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 36. August 1805. XIII. Jahrgang. 34 pic 'gUtcberrfjeinifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sähe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Griechische Musik (R. Westphal: Harmonik und Melopöie der Griechen Geschichte der älten und mittelalterlichen Musik). Schluss. Von E. Krüger. Einige Briefe von Beethoven. Jahres-Uebersicht der Theater in München. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Bielefeld, Fräulein Frida Schönheim Musik-Director Lassen Hamburg, Preis-Ausschreiben Wien, Sympho- nie-Concerte OfFenbach's Tochter). Griechische Musik. E. Krüger. (Schluss. S. Nr. 33.)Die Geschichte der Tonleitern, wie sie nunWestphal vollständig darlegt, entspricht dem langgefühl- ten Redürfnisse, das in der confüsen, beinahe jeder Zeitanders lautenden Nomenclatur sich unbefriedigt fühlte.Hier ist vornehmlich das 3., 5. und 7. Capitel der Hm.,von Tonarten, Transpositionen und Stimmungen, reich anneuen Belehrungen. Eine Frage jedoch bleibt auch hierunerledigt: die nach dem Wie des ovatrjfia te'Xeiov.Was die Alten O. TeX nennen, wissen wir freilich; wiees sich darstelle, sagen weder Griechen, noch Neuere. Istes ein System auf dem Papier, eine Doctrin? Dafürscheint zu sprechen Bacchius Sen. P. 15, wo er das Dia- gramm beschreibt, des Systemes tabellarisch gezeichnetesExempel, vn odeiyfxa inin%Q(iufj,ed*ct, Iva tcc trj dxofj dvglrjnta TIQO ocp&amp;aX- [MÖv tolg [iccvfravovoi ln diesem Fallewäre eine flüssige Praxis selbst dem begabten Virtuosenschwierig, weil das Durcheinander-Rechnen von und &amp;£öig mit den verzwickten Namen sammtChroma undChroe ein halbes Leben fordern würde, ehe ein ordentlicherClarinettist (ctvlfjtrjg) seiner sämmtlichen Scalen gewisswäre, da es ja laut Hm. 215 zu den Rudimenten ge- hört, jene tabellarische Uebersicht sehr tüchtig imKopfe zu haben. Zwar sagt Aristox. P. 39 mit unge- wohntem Humor, es sei der Componist einer phrygischenMelodie keineswegs verpflichtet, auch zu wissen, was phry- gische Melodie sei: aber er würde gewiss übel vermerkthaben, wenn jener naturalistische Nichtwisser erheblicheSchnitzer machte gegen die Tonart.—lst aber ein instru- mental wirkliches O. xtfkvorhanden gewesen,dann nimmt es Wunder, nirgend weder in Wort nochBild einer fünfzehnsaitigen Xvga TZEVtsxaidexccxoQdogzu begegnen, die als Normal-Ciaviatur alle Tonarten pla- stiscb abbildete. Westphal Hm. 95 zeigt, dass das Dode- kachord dem O. das Hendekachord demO. ovvrjfifievoventspreche; ob beide als Instrumentevorkommen, ist nicht gewiss; ein o. Te'Xeiov oder dia- ixovoder dfxerccßoXovist sicherlich auf den gang- baren Instrumenten nicht zu finden. R. Volkmann gibtin seiner Ausgabe des Plutarch S. 157 eineinteressante Uebersicht der Instrumente, und da findensich unter den zwar unchronologisch, aber vollständigaufgezählten Lyren alle denkbaren von 3 bis 40 Saiten,nur keine fünfzehnsaitige. Uns aber bleibt undenkbar,selbst die bekannte Reihenfolge:Hypodor. AHcdefga .. . .Mixolyd. .Hcdefgah . .Lydius . . c d e f g a h c . . u. s. w.ohne Instrument deutlich zu imaginiren; aber ein sol- ches vorausgesetzt, würde sich fragen, wie die abweichen- den Töne ovvrjfifi. und die&amp;vyfi. abcd'—hcd'e dar- gestellt seien, was uns auf dem Ciavier leicht fasslich, aufverschiedenen Instrumenten erst durch Wissenschaftbegreiflich würde. In der orchestischen Composition,heisst es Hm. 158, bewegten sich Flöten beider Systemeovvtjfifj,. und dw£. getrennt neben einander; unddoch wäre auch auf Flöten ein O. xeksiov durch Neben- klappen tqvTirniaxa. ngogS-eta darstellbar gewesen.Wir können hier nur sagen Non liquet, was auch West- phal Hm. 108, 5 zugesteht.Ueber die absolute Tonhöhe der alten Tonleiternwäre erwünscht, genauer unterrichtet zu sein, um sowohldie spärlichen Musikreste, als auch die von Plato und Spä- teren geschilderten Tonart-Charaktere anschaulich sichanzueignen. Wären uns nun von den antiken Instrumentenoder Tonberechnungen solche erhalten, die den Ton x.dvvafiiv angäben, so würde vielleicht hieraus auch aufdas übrige Tonwesen ein Licht fallen. Da dergleichen bis- her nicht gefunden, so lassen wir uns genügen an den geistreichenCombinationen, die nach Beilermann's Vor- gang (Tonleitern d. Gr., S. 54 56) auch Westphalals das bis jetzt erreichbarste Wahrscheinliche annimmt(Hm. 189). Der Gang dieser Hypothesen ist folgender:1) Unsere Uebertragung der antiken Scalen in moderneNoten beginnt mit der in griechisch.er Tonschrift unge- färbten, d. h. ohne # u»d mit ursprünglichemAlphabet geschriebenen Tonart: das ist nach Alypius' undGaudentius' Noten-Tabellen die hypplydische Moll-Scala; nach ihr werden dann die übrigen gefärbten, derenStellung zur hypolydischen genau überliefert ist, ermessen.2) Die hypo dorische, von allen die tiefste, steht einenDitonos (grosse Terz) tiefer, als jene. 3) Demnach nehmenwir beim Uebertragen unsere ungefärbte Moll-ScalaA— äals hypolydische an, also ihr nachfolgend •/alshypodorische, und so fort alle übrigen. 4) Die absoluteTonhöhe des Hypodorischen wird sodann erschlossen ausPtolem. harm. 2, 11, wo gezeigt ist, dass für Melodieendes Gesammtchors ein mittlerer Tonumfang nothwendigsei, welchen alle Sänger, Männer und Knaben, beherr- schen. Als solcher mittlere Tonumfang wird nun für Män- ner d— d, für Knaben die höhere Octave desselben To- nes angenommen. 5) Da aber die ungefärbte Tonart derSchrift nach f—f laute, so müsse man die absoluteHöhe eine kleine Terz tiefer annehmen, der allgemeinenSangbarkeit halber.Zwingend sind diese Schlüsse nicht, schon desshalbnicht, weil die unversetzte oder ungefärbte beiuns A—a ist, der Hypothese gemäss aber unser F—fsein soll. Auch darüber, ob die allgemein sangbare Octaveallen Völkern gleichmässig zu stellen (vgl. Bellermann Ano- nymus P. 9, W. Hm. 189), rechten wir nicht, obgleichuns scheint, dass die Germanen durchgängig grösserenTonumfang, aber tiefere Mittelhöhe haben, als die meistenanderen Völker. Dagegen erregt uns beim Lesen allerUebertragungen Sorge, wie sich selbst gelehrte Leser, ge- schweige ungelehrte Künstler, in den mannigfach wech- selnden lonangaben Orientiren mögen, da derselbe NameLydisch, Dorisch, Hypolydisch u. s. w. nicht nur bei ver- schiedenen, sondern bei denselben Lehrern auf verschie- dene Stufen angewandt wird. Denn wenn auch die Trans- positionen [xqoti oi)natürlich unterschiedene Töne xcctccdvvafiiv fordern, so sollte doch die S-eoig Eines To- nes in jedem Falle stetig durchgehalten werden. Nun er- scheint es wunderlich, dass die ihre regelmässigeIntervallen-Succession umkehren dürfen, wie WestphalGesch. 12 und 14 tbut: denn S. 12 ist die Folge lyd.phr. dor. = c, d, e, S. 14 = motu contrario d, c, b transp. c, d, cl Aber diese harte Nuss lässt sich vermögedes verwickelten Calculus der Transpositionen vielleicht Zerbeissen; schlimmer ist, denselben Modus xata, freoivauf verschiedenen Stufen zu erblicken, z. B. den Grund- ton vn. {itowvdes m. lydius Hm. 214, tab. II =S. 212 = c,wozu die Erläuterung S. 213 einen kraus- bärtigen Schlüssel gibt. Vollends unbegreiflich aber ist diedoppelte Anwendung der Vorsätze hypo und byper.Die regelmässige, den antiken und mittelalterlichen ge- meinsame Benennung braucht die Worte quartenweise,also dass z. B. lyd c,hypolyd hyperlyd sei; dieseKOLVQivia xataT«T Qcc^oQÖabeschreibt Westphal Hm.188 nach Aristid. 25. Hiernach ist richtig gesagt Hm.151 —152: hypodor. F, dor. hyperdor. dessglei- chen Hm. 176, 185 und Gesch. 17. Umgekehrt aber isthypo und hyper quintenweise verstanden Hm. 106,wo dor. a, hypodor. d; Gesch. 23 dor. e, hypod. A;—lyd. c, hypol. F. Eine Lösung dieses Widerspruches fin- den wir nicht.Wir mussten diese Missstände erwähnen, da sie nichtbloss dem gemeinen Verstände, sondern auch dem philo- logischen Musiker, der ein mehr als antiquarisches Interesse(Gesch. 4) an der Sache hinzu bringt, das ohnehin trockeneGeschäft dieser unermüdlichen Scalenlehre erschweren,wo wir nach langem Umtreiben in unnatürlichen und ver- kehrten Namen (Hm. 213, vgl. auch 337, 8) endlich dochgeringe Frucht davontragen. Wir nehmen daraus nebenmancher tauben Nuss das bessere Ergebniss, dass die Grie- chen ihrer fröhlichen und seligen Kunst mit Ernst oblagen,weit ernstlicher, als Viele, die, in der höheren Kunst derneuen Welt erwachsen, des mühevollen Weges nicht ge- wahr werden, der unsere leichteren Ziele vorbereitenmusste./ \Wenden wir uns zu dem erfreulicheren Theile derWestphal'schen Darstellungen, dem für die Kunstge- schichte errungenen Neuen. Schon das ehrliche Geständ- niss, dass die antiken Systeme Manches enthalten, wo manfragen darf: cui bono?—dass die allzu feinen Unterschiededer Intervalle bis zu kleineren als Vierteltönen selbst beider staunenswerthen Scharfhörigkeit der Griechen nur einvorübergehendes Interesse, keine typische Runstgestalt er- wirken, indem nur Virtuosen, nicht hohe Künstler wiePindar und Seinesgleichen solche Kunststücke benutzen,daher dieselben bald verloren gegangen; dies Alles gereichtuns zu wahrem Tröste, Hm. 26, vgl. Gesch. 234. Undwenn die sorgfältig geführten Rechnungen Hm. §. 25—26nach Ptolemäus allerdings zeigen, dass doch Methode indem Wahnsinne war, so bleibt uns, wie der Verfasser zu- gesteht, das T krhogdieser Methode dennoch ein verschlos- senes Buch, ein Bild zu Sais, dessen heidnischen Schleierdie neue Welt zerrissen.—Ferner ist der historische Fort- schritt der Ton-Systeme mit ausgezeichneter Sorgfalt und Klarheit durchgeführt und der Vieldeutigkeit mancherNamen und Theoreme, die schon mehr als Einem ernst- lich Suchenden die ganze Sache verleidet haben, gründlichabgeholfen. Sodann achten wir für Gewinn, dass die No- tenschrift Semantik oder Parasemantik hier zu einerkritischen Säuberung geführt ist, welche die wichtigstenFragen, wenn auch theilweise hypothetisch (z. B. Hm.275, 282), doch zu einstweiliger Beruhigung erledigt.Ferner dass die fieOtj, das heisst der Grundton, denSchluss der Melodie ausmache und jedes vollständigejutlog mit Consonanz schliesse (Hm. 109, 112), istzwar nicht für uns überraschend, aber belehrend für die,so noch heute auf speculativem Wege andere Möglichkei- ten ersinnen wollen, als die tausendjährigen Grundgesetzeder Schluss-Consonanz und des Diatonon, die sie nur dess- halb hassen, weil sie pythagorisch sind, daher alt, daherunfortschrittig, daher zu exstirpiren, wie von G. Weberbis zu den Allerneuesten mebrmal versucht ist*).Die wichtigste Neuerung aber ist die oben erwähnteHerstellung des harmonischen Dreiklangs im Alterthume;diese ist im ersten, dem harmonischen Buche ausführlicherbehandelt, 111. §. 10, 11, S. 111 —123. Wir erkennendaraus die Wirklichkeit harmonischer Begleittöne**) unddie Angabe der dazu möglichen S. 115, 116; von daaber zur Wirklichkeit der vollen Dreiklänge geht der Wegfreilich durch kühne Sprünge, S. 118, 120, 123, zu demErgebnisse, welches der Verfasser selbst Hm. 25, 21;117, 11 als hypothetisches bezeichnet. Im zweiten, demGeschichtbuche, wird dieser Gewinn verwerthet und sehrschön dargestellt an der lydischen Tonart, welche S. 29auf dem Grundtone f construirt wird, woraus mit Heran- ziehung von PI. Rep. 3, 398 und Arist. Rep. 8, 5 durchAbänderung in so genannte Nebenscalen sich das Ergeb- niss herausstellt, es sei:Avdiotl äveifievr} s. %akaqä ('Ytokvdiöti) ge- braucht als fieorj = Grundton Avdiotl ovvtovog, ov gebrauchtals rgirrjdie&amp;vyfi. = Terz A.Avdiox lschlechthin gesagt, gebraucht als Ober- quinte oder Dominante 0.Die Beweisführung ist künstlich und unseren Leserngenau anzusehen nicht erlassen, damit sie selbst sowohldieser Hypothese als ihren Consequenzen gerecht werdenund wo nicht ein prächtiges Harmoniegebäude, doch dieGrundlagen dazu dem Griechenthume zuerkennen. Ueberhaupt geht es auf diesem dunkelen Wege ohneHypothesen nicht an, und es wird ihre Gültigkeit, bevorzwingende historische Zeugnisse beigebracht werden, nurdurch die innere Wahrscheinlichkeit und, wie bei man- chen Natur-Phänomenen, durch die Uebereinstimmungder Ergebnisse unter einander sich festsetzen. Zuweilengehen die kritischen Gänge zu solchen Zielen sehr ver- wickelt, wie namentlich bei der Betrachtung des Mixo- lydischen, einer bis zum späteren Mittelalter immerwunderlichen, fast heimatlosen Tonart, wo uns die Be- weise für die Verbindung und Beziehung dieser Tonartzu anderen, besser verständlichen, Hm. 65, 87,78, Gesch.29, 38, 172, 181, allzu kühn und keineswegs zwingenderschienen. Ueber manches Andere kann man leichterenMuthes hinweggehen, z. B. die Vermuthung der Claviaturan der Hydraulis, Hm. 160 nach Vitruv 10, 13; dieErklärung des J6va£,Gesch. 89, als Stimme oder Stimm- stock (franz. ame) der Lyra unter den Steg [fiäyag, jua- yädiov, Xvqiov) zu stellen, damit dieser „nicht unterder Kraft der angespannten Saiten den dünnen Resonanz- boden eindrücke", passt wohl auf die bei Westphal ver- zeichneten antiken Bilder der Lyra und Kithara, wo dieSaiten dem Resonanzboden parallel laufen; wenn aberandere Bilder die Saiten vertical auf den Steg stellen,in welchem Falle ein Saitendruck nach unten unmög- lich ist, so fragt man natürlich: Sollten diese (uns ausden Clavier-Pedal-Lyren bekannten) Bilder alle unechtsein ?Vieles Andere, theils Preiswürdige, theils noch immerFragliche, scheuen wir uns hier zu besprechen, da diekunstreichen Erörterungen keinen Auszug dulden und dieschwereren Fragepunkte ganze Abhandlungen fordernwürden. Nur hindeuten wollen wir auf die gelungenenExpositionen über die Fortschritte der Akustik, Hm. Cap.VII, die geistreiche Deutung eines Fragments in Beller- mann's Anonymus, G. 113, die originelle Auffassung desRhythmus von Beethoven's Adelaide, G. 124, die wir je- doch in Beethoven's Idee nicht begründet halten*). Ueber das Verhältniss beider Bücher zu einander istzu sagen, dass sie sich wechselweise ausdeuten und jedesfür sich schwer zu verstehen ist. Das ältere Harmoniebuchist gelehrter, bringt die kritischen Forschungen in allerBreite und wird nur von musikkundigen Gelehrten mitNutzen gebrautht werden können. Das spätere Geschicht- buch ist conciser, bei minderer kritischer Weitläufigkeitan Ergebnissen fasslicher; doch ist der Gelehrsamkeit auchhier so viel, dass es niemals eine bequeme Lecture fürden gebildeten Kunstfreund werden kann, zumal hier soviele Originalstellen unübersetzt eingefügt sind, wo man- cher Gebildete ausrufen wird:Dem Bedürfnisse breiterer Verständlichkeit sollte man aberdoch nicht alles Becht absprechen, wie fast zu entnehmenaus Gesch., Vorrede, P. VI. Es wäre schlimm, wenn alleGeschichtswerke nur für Gelehrte bestimmt bleiben sollten;auch würde der versprochene Uebergang zur mittelalter- lichen Geschichte entweder, in gleichem Tone gehalten,noch unlesbarer werden, oder, in leichterer Sprache ge- schrieben, die Einheit des Planes gefährden. Freilich wis- sen wir schon vom Vater Haydn: „Ach, wie schwer ist's,leicht zu schreiben!" aber wir wissen auch aus H. Bel- ler mann's Contrapunkt, wie man trotz aller Gelehrsam- keit auch für ungelehrte Künstler verständlich sprechenmag. Der Verfasser möge nicht übel aufnehmen, wennwir zu den Vorzügen seines Buches auch diesen hinzuwün- schen, und auf die verheissene Fortsetzung desselben seineFreunde nicht zu lange warten lassen.Die Correctur des Geschichtsbuches ist sorgfältig,nur einzelnes Störende dürfen wir nicht unerwähnt lassen.Es ist zu lesen: S. 51, 2 unten —125, 11 undmehrmals Epodos, statt Epodon; —213, 14 c, statt216, 12 4:5, statt 45; 77, 11 unten Me.takatatropa;ausserdem 30, 14 157, 13 und öfter kleine, stattverminderte Septime; —196, 7 und Schlussnote statt225, 16 kleinen Ganzton. - Im Harmonie- buche sind ausser den angezeigten noch mehrere Erratastehen geblieben, was durch den grösseren Umfang unddie häufigeren Tabellen sich entschuldigt. Es ist zu lesen:62, 2 3 „wieder ein Ganz ton"; 97, 5 Hendeka- chord; 102 in der Scala ist das obere beizufügen; 106 sind die Namen der fit'oai XCCTCC freoiv der 5. und6. Notenzeile umzutauschen in statt J &lt;?; 131, 16Arist. pr. 19, 48 (wie 71, 5 richtig geschrieben steht);136, zweite Ziffernreihe 221, statt y ; 158, erste Tonleitergcs cts, statt ges es', 270, 1 Notirung, statt Motivirung;273, 22 C,statt E\ 274 Tabelle: Bassschlüssel, statt Baritonschlüssel; 284 Notenzeile 4 : NZ. 6 :E; 370, 13 nicht, statt mit; 371, 6 Concentusl *) Vgl. Gr. gel. Anz. 1862, S. 444, 447; 1863, S. 57. **) Unbequem und dem heutigen Gebrauche fremd ist die un- serem Verfasser übliche Benennung Accord für jeden Zusammen- klang, da wir gewohnt sind, das Wort nur für mehr als zweizusammenklingende Töne zu sagen. *) Wie auch in anderen rhythmischen Thesen unseres Verfas- sers uns Widerwärtiges berührt, z. B. die zwar der Tradition ge- mässe, aber dem Kunstgeiste unangemessene rationale Berechnungirrationaler Grössen worauf sich unter Anderem auch die Voraus- setzung stützt, es wäre alle altgriechische nur buchstäblichdem Wort-Rhythmus entsprechend; dies wird schon widerlegt durchdie Längen- und Pausenzeichen über den Noten, welche im Fallevollkommener Deckung überflüssig wären. Bei so exaetem Verständeüberrascht desto wunderbarer die treffliche, echt antik klingendeUebertragung eines Chors aus der Braut von Messina. Metr. T. I.p. XXX. Der Verfasser.Dem gelehrten Herrn Recensenten lag das eben erschieneneBuch Westphal's: „System der antiken Rhythmik", Breslau,F. E. C. Leuckart, 1865, XII und 195 S. 8., wahrscheinlich noch n nicht vor. Wir ersuchen ihn freundlichst, auch diese neueste SchriftWestphal's in den Kreis seiner Beurtheilungen zu ziehen.Die Redaction. Einige Briefe von Beethoven *). 41 **). Lieber Meyer!Ich bitte den Hrn. von-Seyfried zu ersuchen dass erheute meine Oper dirigirt, ich will sie heute selbst in derFerne ansehen und anhören, wenigstens wird dadurchmeine Geduld nicht so auf die Probe gesetzt, als so nahe- bei meine Musik verhuntzen zu hören. Ich kann nichtanders glauben, als dass es mir zu Fleiss geschieht,—vonden blasenden Instrumenten will ich nichts sagen, aber• Lass alle pp. cresc., alle decresc. und alle/, ff.aus meiner Oper ausstreichen, sie werden doch alle nichtgemacht. Mir vergeht alle Lust, weiter etwas zu schreiben,wenn ich's so hören soll. Morgen oder übermorgenhohle ich Dich ab zum Essen, ich bin heute wieder übel.Dein Freund Beethoven.Wenn die Oper übermorgen sollte gemacht werden,so muss Morgen wieder Probe im Zimmer davon seyn,sonst geht es alle Tage schlechter. 48 ***). Für heute dürfte es wohl zu spät werden ich habeDeine Schrift von den E— nicht können eben zurück- erhalten bis jetzt, indem der H— wieder einige itemsund aber und alldieweilen anbringen wollte ich bitteDich, das ganze sich immer auf die wahre mir ange- messene Ausübung meiner Kunst sich beziehenzu lassen, alsdann wirst Du am meisten meinem Herzenund Kopf zu willen schreiben. Die Einleitung ist, was ichin Westphalen habe, 600 Ducaten in Gold, 150 Ducaten Reisegeld und nichts dafür zu thun als die Concerte desKönigs [Jerome] zu dirigiren, welche kurz und eben nichtoft sind nicht einmal bin ich verbunden eine Oper dieich schreibe, zu dirigiren aus allem erhellt, dass ichdem wichtigsten Zwecke meiner Kunst grosse Werke zuschreiben ganz obliegen zu können auch ein Orchesterzu meiner Disposition NB. Der Titel als Mitglied eines Mitgliedes des Thea- ters bleibt weg —es kann nichts als Verdruss hervorbrin- gen in Rücksicht der Kaiserlichen Dienste soglaube ich, muss dieser Punkt delikat behandelt werden—jedoch nichts weniger als bey dem Verlangen des TitelsKaiserl. Kapellmeister, sondern nur in Bücksicht desseneinmal durch ein Gehalt vom Hofe im Stande zu seyn Ver- zicht auf die Summe zu thun, welche mir jetzt die Herren[Erzherzog Rudolf, Fürst Kinsky und Fürst Lobkowitz]bezahlen, so glaube ich, dass dieses am besten ausgedrücktwird durch dass ich hoffe und dass es mein höchsterWunsch sei einmal in Kaiserliche Dienste zu treten, ichgleich (Verzicht thun werde auf so) so viel weniger anneh- men werde, nemlich: als die Summe beträgt die ich vonseiner kaiserlichen Majestät erhalte NB. Morgen um 12 Uhr brauchen wir's, weil wiralsdann zum Kynsky gehen müssen ich hoffe Dich heutezu sehen. 59. An Ha mmer-Pu r gs t a 11 *).Beinahe beschämt durch Ihr Zuvorkommen und IhreGüte, mir Ihre noch unbekannte schriftstellerische Schätzeim Manuscript mitzütheilen, danke ich Euer Wohlgeboreninnigst dafür, indem ich beide Singspiele zurückstelle; überhäuft in meinem künstlerischen Beruf gerade jetzt istmir unmöglich, mich besonders über das indische Sing- spiel weiter zu verbreiten; sobald es meine Zeit zulässt,werde ich Sie einmal besuchen, um mich über diesen Ge- genstand sowohl als auch über das Oratorium die Sünd- fluth mit Ihnen zu besprechen. Bechnen Sie mich all- zeit unter die wahren Verehrer Ihrer grossen Verdienste.Euer Wohlgeboren mit Hochachtung ergebenster DienerBeethoven. 61. An die Baronin von Drossdick*).Sie erhalten hier, verehrte Therese, das Versprochene,und wären nicht die triftigsten Hindernisse gewesen, soerhielten Sie noch mehr, uro Ihnen zu zeigen, dass ich im- mer mehr meinen Freunden leiste als ich ver- spreche. Ich hoffe und zweifle nicht daran, dass Sie sicheben so schön beschäftigen als angenehm unterhalten letzteres doch nicht zu sehr, damit man auch noch unsergedenke. —Es wäre wohl zuviel gebaut auf Sie oder mei- nen W erth zu hoch angesetzt, wenn ich Ihnen zuschriebe»die Menschen sind .nicht nur zusammen wenn sie bev- sammen sind, auch der Entfernte, der Abgeschiedene lebtbei uns." Wer wollte der flüchtigen Alles im Leben leichtbehandelnden T. so etwas zuschreiben? Vergessen Sie doch ja nicht in Ansehung Ihrer Be- schäftigung das Ciavier oder überhaupt die Musik im Gan- zen genommen. Sie haben so schönes Talent dazu, warumes nicht ganz kultiviren? Sie die für Alles Schöne und Gutesoviel Gefühl haben, warum wollen Sie dieses nicht an- wenden, um in einer so schönen Kunst auch das Vollkom- menere zu erkennen, das selbst auf uns immer wiederzurückstrahlt? Ich lebe sehr einsam und still. Obscbon hier und damich Lichter aufwecken möchten, so ist doch eine unaus- füllbare Lücke, seit Sie alle fort von hier sind, in mir ent- standen, worüber selbst meine Kunst, die mir sonst so ge- treu ist, noch keinen Triumph hat erhalten können. IhrGlavier ist bestellt und Sie werden es bald haben. Wel- chen Unterschied werden Sie gefunden haben in der Be- handlung des an jenem Abend erfundenen Themas undso wie ich es Ihnen letztlich niedergeschrieben habe! Er- klären Sie sich das selbst, doch nehmen Sie ja den Punschnicht zu Hülfe. Wie glücklich sind Sie, dass Sie schonso früh aufs Land konnten! Erst am Bten kann ich dieseGlückseligkeit gemessen. Kindlich freue ich mich darauf,wie froh bin ich einmal in Gebüschen, Wäldern, unterBäumen, Kräutern, Felsen wandeln zu können, kein Menschkann das Land so lieben wie ich. Geben doch Wälder,Bäume, Felsen den Wiederhall, den der Mensch wünscht!Bald erhalten Sie einige andere Compositionen vonmir, wobei Sie sich nicht zu sehr über Schwierigkeiten klagen sollen. Haben Sie Göthes Wilhelm Meistergelesen, den von Schlegel übersetzten Shake- speare? Auf dem Lande hat man so viele Müsse, es wirdIhnen vielleicht angenehm sein, wenn ich Ihnen dieseWerke schicke. Der Zufall fügt es, dass ich einen Be- kannten in Ihrer Gegend habe, vielleicht sehen Sie michan einem frühen Morgen auf eine halbe Stunde bey Ihnen,und wieder fort. Sie sehen, dass ich Ihnen die kürzesteLangeweile bereiten will.Empfehlen Sie mich dem Wohlwollen Ihres Vaters,Ihrer Mutter, obschon ich mit Recht noch keinen Anspruchdarauf machen kann, ebenfalls dem der Base M. [Ma- thilde]. Leben Sie nun wohl, verehrte T., ich wünscheIhnen Alles was im Leben gut und schön ist, erinnern Siesich meiner und gern vergessen Sie das Tolle seynSie überzeugt, Niemand kann Ihr Leben froher, glücklicherwissen wollen als ich und selbst dann, wenn Sie gar kei- nen Antheil nehmenan Ihrem ergebensten Diener und FreundBeethoven.NB. Es wäre wohl sehr hübsch von Ihnen, in einigenZeilen mir zu sagen, worin ich Ihnen hier dienen kann? 71. Lieben Freunde*), ich gab mir die Mühe bloss hier- mit um recht beziffern zu können und dereinst Andere an- zuführen. Was Fehler angeht, so brauchte ich wegen mirselbst beinahe dieses nie zu lernen, ich hatte von Kindheitan ein solch zartes Gefühl dass ich es ausübte ohne zuwissen dass es so sein müsse oder anders sein könne. 84. An Zmeskall**).Lieber Z. erst gestern erhalte ich schriftlich, dass derErzherzog seinen Antheil in Einlösungsscheinen bezahlt, ich bitte Sie nun mir ohngefähr den Inhalt aufzuschrei- ben, wie Sie Sonntag sagten, und wir es am besten glaub- ten, um zu den andern 2 zu schicken, man will mir einZeugniss geben, dass der Erzherzog in E. S. bezahlt, ichglaube aber, dass dieses unnöthig, um so mehr, da dieHofleute trotz aller anscheinenden Freundschaft für michäussern, dass meine Forderungen nicht gerecht wären!!!!!O Himmel hilf mir tragen; ich bin kein Herkules, der demAtlas die Welt helfen tragen kann oder gar statt seiner.Erst gestern habe ich ausführlich gehört, wie schönHerr Baron von Kraft von mir bei Zisius gesprochen, ge- urtheilt, lassen Sie das gut sein lieber Z., lange wirdsnicht mehr währen, dass ich die schimpfliche Art hier zuleben weiter fortsetze, die Kunst die verfolgte, findet über- all eine Freistadt; erfand doch Dädalus eingeschlossen imLabyrinthe die Flügel, die ihn oben hinaus in die Luftemporgehoben, o auch ich werde sie finden diese Flügel.Ganz Ihr Beethoven.Wenn Sie Zeit haben, schicken Sie mir das vorver- langte Formular noch diesen Morgen,—für nichts, wahr- scheinlich für nichts zu erhalten, mit höfischen Wortenhingebalten, ist diese Zeit so schon verlohren worden. 94. An die Fürstin Kinsky in Prag*).Verehrte Fürstin!Da der Fürstliche Rath erklärte, dass meine Sacheerst nach einer Wahl eines Vormundes könne vorgenom- men werden, ich nun aber höre, dass Ihre Durchlauchtselbst die Vormundschaft in höchst eigener Person über- nommen haben, Sie aber Niemanden sprechen, so lege ichhier schriftlich meine gehorsamste Bitte an Sie bei, undbitte zugleich um eine sehr baldige Beförderung; dennleicht werden Sie sich vorstellen können, wenn man einmalauf etwas sicher rechnet, es schmerzlich ist, solches so langeentbehren zu müssen, um so mehr, da ich einen unglück- lichen kranken Bruder samt seiner Familie gänzlich unter- stützen muss**), und mich ohne Rücksicht meiner selbstganz ausgegeben, indem ich hoffen konnte, durch die Er- hebung meines Gehalts wenigstens meines Lebens Unter- halt zu bestreiten. Wie wahrhaftig übrigens meine Forde- rungen sind, können Sie daraus sehen, dass ich die 60Ducaten, welche der Hochselige Fürst mir in Prag aufAbschlag derselben gegeben, getreulich angegeben, indem der Fürstliche Rath selbst sagte, dass ich diese erhalteneSumme hätte verschweigen können, da vom HochseeligenFürsten weder ihm noch dem Kassier etwas darüber zuwissen gemacht worden.Verzeihen Sie mir Ihnen in dieser Sache beschwerlichfallen zu müssen, allein die Noth gebeut es mir, in einigenTägen werde ich mir die Freiheit nehmen mich deswegenbei dem Fürstlichen Herrn Rath oder wo Sie mir es*sonstdie Gnade haben werden, mir es anzuzeigen, anfragen.—Verehrte Durchlauchtige FürstinIhr Ergebener DienerLudwig van Beethoven. 124. Mein werther Zmeskall!*), • 'Mit Schrecken sehe ich erst heute, dass ich den An- trag wegen einem Oratorium für die Gesellsch. der Musik- freunde der Oester. Kaiserstaaten zu schreiben noch nichtbeantwortet habe.Der Tod meines Bruders vor 2 Monaten, die mir da- durch zugefallene Vormundschaft über meinen Neffen istmit vielerlei andern Verdriesslichkeiten und Ereignissendie Ursache meines so spät kommenden Schreibens. Unter- dessen ist das Gedicht von H. v. Seyfried schon angefan- gen, und ich werde ebenfalls bald dasselbe in Musik setzen.Dass mir der Auftrag sehr ehrenvoll ist, brauche ich Ihnenwohl nicht zu sagen; das versteht sich von selbst und werdeich suchen, mich desselben, so sehr es mir immer meineschwachen Kräfte erlauben, so würdig als möglich zu ent- ledigen.In Rücksicht der Kunstmittel, was die Aus- führung betrifft, werde ich zwar Rücksicht nehmen, wün- sche aber nicht, dass es mir nicht vergönnt sein soll, vonden hierin bereits eingeführten abzugehen.Ich hoffe, mich hierüber verständlich ausgedrückt zu haben.Da man durchaus wissen will, welches Honorar ich ver- lange, so frage ich auch an, ob die Gesellschaft 400 Du- caten in Gold wenigstens einem solchen Werke wird an- gemessen finden. Ich bitte die Gesellschaft noch einmalum Verzeihung wegen Verspätung meiner Antwort, indes- sen haben Sie wenigstens, lieber Freund, meine Bereit- willigkeit, dieses Werk zu schreiben, auch schon mündlichberichtet, welches mich einigermaassen beruhigt**).Mein werther Z.Ihr Beethoven. *) Die Sammlung der „Briefe Beethoven's" von Dr. L.Nohl (vgl. Niederrh. Musik-Ztg. Nr. 31 vom 5. August d. J.) ent- hält im Verhältnisse zu der Gesammtzahl nicht viele, welche zumersten Male gedruckt erscheinen, darunter aber recht interessante,von denen wir einige mittheilen.**) Nach einer Original-Abschrift des Herrn Prof. Dr. EduardHanslick in Wien. Meyer, der Mann von Mozart's ältesterSchwägerin Josepha, Witwe Hofer, war bei der ersten Aufführungdes Fidelio am 20. November 1805 und auch später Sänger desPizarro. f***) £)ieses Blatt von Beethoven's Hand aus der Autographen-Sammlung des Herrn von Prokesch-Osten in Gmunden, derdiesen ersten Abdruck bereitwilligst gestattete, bezieht sich auf dieBerufung Beethoven's nach Kassel durch den König Jerome vonWestfalen. Bekanntlich sicherten der Erzherzog Rudolf, Fürst Kinskyund Fürst Lobkowitz darauf dem Meister ein Jahresgehalt von4000 Gldn. zu. *) Dieser berühmte Orientalist hatte, wie ich aus SchindlersBeethoven-Nachlass (Gr. M. Nr. 41) ersehe, da Beethoven „einenindischen Chor religiösen Sinnes gewünscht habe", bei der Ueber- sendung seines „persischen Singspiels, das mehr idealisch als musi- calisch gedichtet worden sei", und des Oratoriums bemerkt: „dochsollten Sie auch das Ganze nicht glücklich ausgeführt finden, so binich doch überzeugt, dass die Tonkunst nur durch Beethoven's Ge- nius zu empören und Sündfluthen zu besänftigen vermag". DasOriginal des Billets befindet sich im Besitze des Herrn Petter inWien. Das muthmaassliche Datum ist das Jahr 1809. *) Das Original des Briefes hatte Herr Hofmusiker Bär mannin München von der Adressatin selbst geschenkt erhalten, darauf esdieser auf ihren Wunsch zur Ansicht zugesandt, allein dasselbe nichtzurückerhalten, weil die Frau von Drossdick kurz nachher starb.Ihren schriftlichen Nachlass erbte ihr guter Freund, der bekannteComponist Schachner in London. Herr Bärmann hatte nur einegetreue Copie zurückbehalten, nach der unser Text ist. Für dasDatum des Briefes habe ich bis jetzt einen Anhaltspunkt noch nichtgefunden. *) Nach dem Original des Herrn Bank-Vorstehers Ott-Ustriin Zürich. Dasselbe steht auf einem Notenblatt (Quer-Folio), das dieSeitenzahl 22 trägt, also offenbar aus einem grösseren Hefte geris- sen ist. Auf der anderen Seite (21) befindet sich von Beethoven'sHand geschrieben eine Anweisung über den Gebrauch der Quartebei Vorhalten, nebst fünf Noten-Beispielen. Also wird das Blatt wohlaus einem jener Hefte sein, sich Beethoven aus verschiedenenLehrbüchern zusammenschrieb, um danach den Erzherzog Rudolf zuunterrichten. Desshalb habe ich jene Aeusserung Beethoven's geradehieher gestellt. **) 19. Februar 1812. Bekanntlich war im Jahre 1811 das Fi- nanz-Patent in Oesterreich erschienen, wonach der Werth des Geldesauf ein Fünftel herabgesetzt wurde. Dies traf auch das Gehalt, dasBeethoven von Erzherzog Rudolf, Fürst Kinsky und Fürst Lobko- witz bezog. Der erstere liess seinen vollen Antheil sogleich auf Ein- lösungsscheine stellen. Lobkowitz folgte auf Beethoven's Ersuchenbald nach, nur mit Kinsky gab es durch dessen Tod später bedeu- te ade Schwierigkeiten. *) Das Original im Besitze des Herrn Dr. Schebeck in Prag,der auch die Copie selbst besorgt hat. **) Vgl. den Brief an Ries vom 22. November 1815: „Er hatteeinige Jahre die Lungensucht, und um ihm das Leben leichter zumachen, kann ich wohl das, was ich gegeben, auf 10,000 Fl. W. W.anschlagen." *) Nach der Copie in der Fischhof sehen Hdschr. auf der ber- liner Bibliothek Das Datum ergibt sich aus der Erwähnung desTodes des Bruders als etwa Januar 1816. Der Antrag war am 9.November 1815 gemacht worden. **) Die Fischhof'sche Hdschr. fügt hinzu: „Die Stelle in Rück- Sicht der Kunst mittel u. s. w. bedarf einer Erläuterung. HerrY. Z. hatte zugleich die Weisung erhalten, den genialen Tonsetzer,der auf die Schwierigkeit der Ausführung seiner Werke wenig Rück- sicht nahm, aufmerksam zu machen, dass er auf die Grösse des Or- chesters, welches sich bei den grossen Concerten auf 700 Köpfe be- lief, nothwendig werde Rücksicht nehmen müssen. Da sich die Ge- sellschaft nur den ausschliessenden Gebrauch für ein Jahr, nichtdas Eigenthum selbst bedingen wollte und überdies die besondereHonorirung des Gedichtes übernommen hatte, auch ihre Geldmittelzu Rathe ziehen musste, erwiederte sie dem Tonsetzer, dass sie be- reit sei, ihm für den bedungenen Gebrauch 200 Ducatcn in Gold zuzahlen. B. war, ohne die geringste Einwendung zu machen, zufrie- den und erhielt nach seinem Wunsche einen Vorschuss, dessen Em- pfang er 1819 bestätigte. B. nahm das zuerst gewählte Gedicht je- doch nicht in Arbeit; er wünschte ein anderes. Die Gesellschaftliess ihm ganz freie Wahl. Herr Bernard übernahm es, ein neueszu liefern. B. vereinigte sich mit ihm über den Gegenstand, aberHerr Bernard, mit anderen Geschäften überhäuft, konnte es nurstückweise liefern. B. aber wollte nicht anfangen, bis er das Ganzevor sich hätte." Jahres-Uebersicht der Theater in München. Das mit dem letzten Juni abgelaufene Theaterjahrzeichnete sich aus durch die weil ausgedehntere Berück- sichtigung des classischen Drama's und die entschiedeneBegünstigung der Wagner'sehen Oper. Beide habenihren Entstehungsgrund in der Vorliebe, welche der jungeKönig lür diese beiden Geschmacksrichtungen hegt undbethätigt. Die erste dieser Erscheinungen fand ihren Aus- druck hauptsächlich in dem viermonatlichen Gastspiele desFräuleins Jariauschek, zufolge dessen nicht weniger als21 classische Dramen („Iphigenia", „Phädra", „Medea",„Brunhilde", „Graf Essex", „Macbeth", „Maria Stuart",„Götz von Berlichingen", „Braut von Messina", „EmiliaGalotti", „Wintermärchen", „Cabale und Liebe", „Jung- frau von Orleans", „Don Carlos", „Torquato Tasso",„Richard III.", „Antigone", „Die Piccolomini" , „Wallen- stein's Tod", „Egmont" und „Sappho"), und zwar sechsdavon zwei Mal zur Aulführung gelangten. Ausserdem gingdaraus die unverkennbare Intention hervor, die Dichtungendieser Gattung besser als bisher und möglichst unverkürztzur Darstellung zu bringen; so wurden z. B. in völlig un- verkürzter Form „Don Carlos" und die Wallenstein-Tri- logie gegeben.Von den 142 Opern, Singspielen und Balletten ge- hörten etwa zwei Drittel der deutschen und ein Drittel derausländischen Production an. Es wurden zur Aufführunggebracht: 12 Mal Mozart („Figaro's Hochzeit" 4 Mal,„Der Schauspiel-Director" 3, „Don Juan", „Titus" je 2,„Die Zauberflöte" 1 Mal); Meyerbeer („Der Prophet"5, „Die Hugenotten" 4, „Der Nordstern" 3 Mal); 10Mal Wagner („Tristan und Isolde" 4, „Tannhäuser",„Der fliegende Holländer", je 3 Mal, „Musicalische Auf- führung Wagner'scher Gesangstücke" 1 Mal); Lortzing („Der Waffenschmied" 7, „Czaar und Zimmermann" 2,„Der Wildschütz" 1 Mal); 9 Mal Weber („Der Frei- schütz" 6, „Oberon" 3 Mal); 7 Mal Gounod, „Faust";6 Mal A über („Die Stumme von Portici", „DerscbwarzeDomino" je 2, „Des Teufels Antheil", „Maurer undSchlosser" je 1 Mal); 5 Mal Schenk, „Der Dorfbar- bier" ;Boieldieu („Rothkäppchen" 4, „Die weisseDame"1 Mal); Maillart, „DasGlöckcben des Eremiten"; 4 MalFlotow, „Martha"; Donizetti („Die Tochter des Regi- ments" 3, „Lucrezia Borgia" 1 Mal); 3 Mal Gluck („Or- pheus und Eurydice" 2, „Iphigenia in Aulis" 1 Mal);Conradi, „Rübezahl"; Herold, „Zampa"; Cheru- bini, „Der Wasserträger"; Verdi, „Der Troubadour";2 Mal Kreutzer, „Das Nachtlager in Granada"; Ni co- lai, „Die lustigen Weiber von Windsor"; David, „LallaRookh"; M£hul, „Joseph in Aegypten"; Schubert, „Derhäusliche Krieg"; Grisar, „GuteNacht, Herr Pantalon";„Die Jüdin"; Bellini, „Norma".An namhaften Balletten gingen überhaupt 19 Vor- stellungen über die Bühne. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Bielefeld. Der hiesige Musikverein hat Fräulein FridaSchön heim als Concertsängerin auf zwei Jahre angestellt. Diejunge Künstlerin, bereits in Berlin eine Schülerin des hiesigen Mu- sik-Directors Alb. Hahn, hat diesen Sommer in den Bädern Oeyn- hausen und Pyrmont mit der Pianistin Frau Hahn mit grossemBeifalle concertirt.Der Componist Lassen hat seine Stellung als Musik-Directoram Weimarer Hoftheater verlassen.Im Hinblicke auf den Mangel an brauchbaren und wirksamenneuen Bühnenstücken hat die Direction des hamburger einen Preis von 50 Stück hamburger Ducaten für das beste, ihreingesandte, den unten bemerkten Bedingungen entsprechende Origi- nal-Lustspiel und einen Preis von ebenfalls 50 Stück hamburgerDucaten für das beste bürgerliche Original-Schauspiel ausgesetzt.Jedes dieser Stücke muss in der Darstellung einen so genanntenTheaterabend, also mit Einschluss der Zwischenacte einen Zeitraumvon drei Stunden ausfüllen und sowohl den ästhetischen wie dentheatralischen Anforderungen möglichst Genüge leisten. Die Einsen- dung hat spätestens bis zum 16. November d. J. zu erfolgen. JedesManuscript muss ein Motto tragen und ist ihm ein mit gleichlauten- dem Motto versehenes, verschlossenes Couvert mit dem Namen undWohnorte des Verfassers beizufügen. Die Entscheidung soll unpar- teiischen und erfahrenen Männern überwiesen werden, und auch fürJen Fall, dass keines der eingesandten Stücke des ersten Preiseswürdig erschiene, dennoch das gelungenste derselben ein Accessitvon 25 Stück hamburger Ducaten erhalten. Ausserdem werden denIterren Verfassern für jede Wiederholung eines Preisstückes fünfProcent von der Netto-Einnahme als Tantieme zugesichert.Wien. Die Symphonie-Concerte, welche Herr Carlberg imlilumensaale veranstaltet, haben am 1. August ihren Anfang genom- men. Herr Carlberg dirigirt ziemlich gut, nur etwas unruhig; das Orchester scheint gute Elemente zu enthalten und kann, wenn essich erst eingespielt haben wird, recht Anerkennenswerthes leisten.Das Unternehmen ist an sich ein lobenswerthes, denn da der Ein- tritt nur 30 Kr. beträgt, so kann auch der wenig Bemittelte guteMusik hören und seinen Geschmack ausbilden. Für jeden Abendwird sich aber schwerlich ein Publicum finden, welches an so ern- ster Musik Gefallen findet.Die besonders an älteren Opern reichhaltige musicalische Biblio- thek des verstorbenen Barons Prandau ist in den Besitz des HerrnRudolf Hirsch übergegangen. Der neue Besitzer, der stets bereitist, Kunstfreunden mit zwei seiner Sammlungen dienlich zu sein,nimmt in seiner Wohnung, Heinrichshof, täglich zwischen 3—4 UhrVerkaufs-Angebote für Musicalien jeder Art entgegen.Die Verheirathung der Tochter Offenbach's mit Herrn KarlComte wurde in Etretat unter Beisein vieler literarischer undkünstlerischer Celebritäten nach protestantischem Ritus gefeiert.Opfenbach schrieb zu diesem Anlasse eine kirchliche Musik für dreiStimmen mit Orgel und Ciavier. Die Sänger waren Fräulein Wert- heimber, die Herren Roger und Guyot. ättkimbiijuttigett.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Stimmen-Ausgabe. Nr. 203. Missa solemnis. Op. 123 in D.8 Thlr. 9 Ngr.Nr. 204. Missa. Op. 86 in Ö. 3 Thlr. 24 Ngr.Nr. 207 b. König Stejphan. Vorspiel. Op. 117. 4 Thlr.15 Ngr.Nr. 209. Meeresstille und glückliche Fahrt. Op. 112. 1Thlr. 12 Ngr.Leipzig, August 1865.Breithopf titirl Härtet. Die Ülu|tli-Dire(tor-steUein Landau, bayerische Pfalz, kommt bis 1. October dieses Jahresin Erledigung. Verlangt wird die Befähigung, Vocal- wwd Instru-mental-Aufführungen (Soli, Chore, Orchester) zu leiten. Bei fixemGehalte von 400 Gulden zugleich Aussicht auf zahlreichen Privat-unterricht (Ciavier und Gesang). Bewerbungen mit nothigen Zeug-nissen an den derzeitigen Vorstand Dr. med. Lobstein. Terminvier Wochen.Landau, 19. August 1865. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.