Niederrheinische Musik 21. März 1863 nabi_1863-03-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. 1-5 Ferdinand Hiller und seine neue Oper. F. Pletzer cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiische Musik-Zeitungfür lltmstfmutüe itnit lünstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 21. März 1863. XI. Jahrgang. 12 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse dejM. DuMont-Schaüberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main (Sinfonie von J. Rietz; Messe in Z), Requiem für gemischten Chor, Sinfonie in D von Che- rubini; Lauda Sion von Mendelssohn; Violin-Concert von Joachim; der Violoncellist B. Cossmann; die Pianistin Fräulein Luise Hauffe).Ferdinand Hiller und seine neue Oper. Von F. Pietzer. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Proben der Matthäus-Passion,Dr. Oscar Paul, Feier des 17. März Düsseldorf, das niederrheinische Musikfest Barmen, Concerte Mainz, Hr. Wachtel —Paris). Aus Frankfurt am Main. (Sinfonie von J. Rietz; Messe in D, Requiem für gemischtenChor, Sinfonie in D von Cherubini; Lauda Sion von Mendels -söhn; Violin-Concert von Joachim; der Violoncellist B. Coss- mann; die Pianistin Fräulein Luise Hauffe.)Ihr Correspondent aus dieser Mainstadt hat sich dies- mal einer ungewohnten Saumseligkeit anzuklagen. Man- cherlei Gründe jedoch, darunter auch solche, die wochen- lang zu geistiger Unthätigkeit zwingen, werden ihn ent- schuldigen. Andererseits will es ihm auch scheinen, als obsein Mittheilungs-Vermögen mehr und mehr im Abnehmenbegriffen sei, woran keineswegs die auf dem Rücken ha- benden Jahre, die ihm Gottlob in keiner Weise noch be- schwerlich werden, vielmehr die höchst unerfreulichen,wirren Zustände und Verhältnisse in der Kunst und Kunst- welt die Schuld tragen. Indess ich bin nicht gewillt, imWinde verhallende Klagen, wohl aber einen Bericht übermehrere in den Monaten Januar und Februar in unseremgrossen Concertsaale zu Gehör gebrachte Werke nieder- zuschreiben, die theils zu den neuen Producten der Zeit,theils der früheren Epoche angehören, dennoch aber sogut als neu sind, die auch hierorts als Unbekannte erschie- nen und alles, was Interesse für Tonkunst hat, anzuregenund zu Urtheilen aufzufordern geeignet waren. Es seidemnach gestattet, auch unsere Stimme in diesem Chorushören zu lassen.Vorübergehend an zwei für unser Publicum neuenOuvertüren von Gade, die beide einen sehr ruhigen Ver- lauf gehabt, wollen wir uns sogleich zur Aufführung derSinfonie in Es-dur von Julius Rietz wenden, die am16. Januar im Museum Statt gefunden. Auf dieses Werkdes hier nicht unbekannten Componisten war Seitens desVorstandes einiges Vertrauen gesetzt, als könne und werdees nicht bloss flüchtige Beachtung, wohl aber laute Wür- digung finden. Allein ungeachtet sorgfältigster Feile, so- nach vortrefflicher Ausführung, ward das Werk in allenseinen Theilen ohne einen Beifallslaut aufgenommen, ja,es ward mit einem Uebermaass von Strenge beurtheilt,die es dem Vorstande räthlich machte, das Auditorium mitkeiner Sinfonie aus der jüngsten Epoche mehr in der lau- fenden Saison in Versuchung zu führen. Wodurch magwohl diese Rietz'sche Sinfonie solch' rigorose Beurtheilunghervorgerufen haben? Wenn die Haupt-Eigenschaft einessinfonischen Werkes ein allgemeines Interesse zu erweckenvermögender Grundgedanke sein soll, es gehöre derselbedem Bereiche des Idyllischen, Heiteren, Grossen, Erhabe- nen oder Feierlichen an, so vermisst man einen solchen indem Werke des dresdener Hof-Capellmeisters; wohl trägtes den Charakter des Ernsten, dem jedoch der erforder- liche Wechsel von Licht und Schatten abgeht, daher Mo- notonie die unvermeidliche Folge und Langeweile die un- ausbleibliche Wirkung sein wird. Das, was der ComponistAchtungswerthes an Beweisen angewandter Kunstmittelin Harmonie, Rhythmik und geschickter Anwendung allerInstrumente geleistet, womit sich der gebildete Zuhöreroft begnügt, das überhört ein gemischtes Publicum gänz- lich, dem allein ein ausgeprägter, die Phantasie leicht er- regender Grundgedanke, mit der gehörigen Dosis von Spi- ritus verarbeitet, imponirt. In dem in Rede stehendenWerke, den vierten Satz ausgenommen, geht Alles an- scheinend mit so absichtlicher Ruhe, vermischt zuweilenmit unverkennbarem Phlegma, her, wie dergleichen amallerwenigsten in der Sinfonie Platz finden soll. Sogar dasScherzo bietet keine Entschädigung für das bis dahin Ver- misste; obendrein gefällt es dem Componisten, auch die- sen Satz ohne kraftvollen Abschluss hören zu lassen, umso sonderbarer, da Rietz als erfahrener Orchester-Directorunbezweifelt die äusserlichen Hebel kennt, von denen sichjegliches Publicum am liebsten bewegen lässt.Fügung des Zufalls war es, dass der Monat Februarvon unseren drei Conservatorien hauptsächlich dem An- denken Cherubini's gewidmet war, und zwar führte derCäcilien-Verein am 9. dessen Messe in auf; dieserFeierlichkeit folgte schon am 23. der Rühl'sche Vereinmit dem Requiem für gemischten Chor, und am 27. Fe- bruar brachte das Programm zum Museums-Concertedie einzige von Cherubini geschriebene Sinfonie, die biszu diesem Tage noch Manuscript geblieben.— Der Messe,die im letzten Jahrzehend wiederholt in den Concerten desgenannten Vereins mit Clavier-Begleitung und ganz unge- nügenden Solostimmen gesungen worden, widerfuhr dies- mal die gebührende Achtung, mit vollständigem Orchesterund ausgezeichneten Solostimmen ausgeführt zu werden.Dieser Umstand stempelte das kolossale Werk (diesesEpitheton sei auf dessen ungeheuerliche Dimensionen, nichtminder auf die enorme darin niedergelegte Kunstwissen- schaft bezogen) zu einem fast ganz neuen. Selbst Ihr Cor- respondent muss gestehen, diese Messe zum ersten Malein ihrer Vollständigkeit gehört zu haben, denn eine einzigevor ungefähr vierzig Jahren in der Augustiner Hofkirchezu Wien Statt gehabte Aufführung davon hatte sich bisauf die Thalsache in meiner Erinnerung verwischt; ebenso wüsste ich nicht mehr zu sagen, ob das Werk vollstän- dig oder nur in einigen Theilen zur Aufführung gekom- men. Wenn ich voraussetzen darf, dass vielleicht docheinem kleinen Theile der zahlreichen Verehrer des grossenfranzösischen Tonmeisters bekannt geblieben, was diedeutsche Kritik vor länger als einem Menschenalter dendrei grossen Cherubinischen Messen in und diein kurzen Zwischenräumen an einigen Orten zur Auffüh- rung gelangten, bei aller Würdigung derselben als grosseKunstwerke entgegengestellt hat, so darf ich auch wagen,einige kritische Anmerkungen über die Messe in hierniederzuschreiben; ausserdem wäre es gerathener, zuschweigen, um nicht solchen Bewunderern dieses Compo- nisten Aerger zu verursachen, die sogar die Gedankenspäneihres Kunstheiligen für unantastbar, für classisch erklären,speciel aber von katholischer Kirchenmusik Alles in Allemhöchstens sechs Werke und diese nur aus dem Concert- saale kennen, nicht aber aus der Kirche in Verbindungmit der gottesdienstlichen Handlung, wo allein das wahreVerdienst des Componisten in dem Maasse der entspre- chenden Wirkung auf die der Andacht wegen Dahinkom- menden zu beurtheilen ist. .Von vorn herein wird dieses Tonwerk nicht als zumGebrauche für den Gottesdienst bestimmt aufzufassen sein.Gründe hiefür finden sich, wie schon bemerkt, in seinenDimensionen, aber auch im Stil desselben. Beide bezeugenfast evident, dass es nicht in der Intention des Schöpfers dieserMesse gelegen, selbe zur Erhöhung der gottesdienstlichenFeier bestimmt zu haben, denn ein festtägiges Hochamt in den Kirchen Frankreichs gleicht vollkommen einem solchen inDeutschland, wird demnach airch im Maasse seiner Zeit- dauer überall sich gleichen. Erfährt man, dass undGloria aus dieser Messe allein schon über eine volle Stundein Anspruch nehmen und dass zu würdiger Ausführungdes ganzen Werkes mehr denn zwei Stunden (mit denkürzesten Zwischenpausen) erforderlich sind, so wissen wirauch, dass in Verbindung mit der gottesdienstlichen Hand- lung das Hochamt mindestens zwei und eine halbe Stundewähren müsste. Solches Uebermaass an Zeitdauer stehtjedoch im Widerspruch mit der wohlbemessenen, von Al- ters her eingeführten Kirchen-Ordnung in allen Ländern.Wenn über Beethoven's sowohl hin- sichtlich ihrer anderthalbstündigen Dauer beim Ge- brauche in der Kirche, zugleich wegen ihres mehr welt- lichen als kirchlichen Charakters ein Streit zulässig und inder Sache selbst begründet ist (zu Frankfurt am Main warein solcher Streit nach der Aufführung 1855 durch denRühl'schen Verein lichterloh entbrannt), so wäre eine der- lei Ereiferung über diese Messe Cherubini's unter Sach- kennern gar nicht denkbar, weil diese beiden Streitpunktedurch ihr Gepräge vorweg entschieden sind. Dass derdeutsche Meister bei Conception seiner Messe zunächst andie Kirche gedacht hat, steht geschichtlich fest; eben soist es bei unbefangenen Beurtheilern seines Werkes aus- gemacht, dass mehrere Theile desselben, als:tollis, Et incarnatus est, Sanctus und Agnus mit Dona,bis zum Allegro assai,S. 262 Partitur, einen wahrhaftkirchlichen Charakter (versteht sich im Sinne der neuerenKirchenmusik) tragen, wohingegen über einige der ande- ren Theile der Discussion Kaum gegeben wird, sich—im-mer. nur mit Rücksicht auf den Gottesdienst für oderwider auszusprechen. Der französische Meister aber ge- braucht nur zu offenbar die heiligen Worte des Messe-Textes zur Hervorbringung eines Werkes für den Concert- saal, denn wie in der ganzen Composition Spuren von re- ligiöser Begeisterung nicht zu entdecken, so wird auch derZuhörer in keinem Augenblicke angeregt, an die Kirchezu denken, weil ihn in allen Theilen, in denen die freieSchreibart vorwaltet, vorzugsweise aber in den All egro-Sätzen, der Reiz prachtvollen Instrumentenspiels befangenmacht, wodurch derselbe unfähig wird, einen anderen alseinen sinnlichen Maassstab an das Gehörte zu legen. Ausdiesem Grunde wird diese Messe nicht auf gleiche Stufemit irgend einem geistlichen Oratorium zu stellen sein,wobei meines Erachtens die Spohr'schen Oratorienzunächst in Betracht kommen sollen. Gleiche Gründe ge- ben den Maassstab bei Beurtheilung der kleinen Kirchen-Compositionen von Cherubini, die vor dreissig Jahren derVerleger Diabelli in Wien sämmtlich in Partitur heraus- gegeben bat. In allen bekundet sich der grosse Opern -Componist. Wer vermöchte z. B. das (fürChor und Orchester) so bar aller religiösen Stimmung zuPapier zu bringen, als wir es von Cherubini besitzen?Wie erhaben über solche allerdings wohlklingende Ver- standes-Musik eines Katholiken stehen nicht die Protestan- ten S. Bach, Naumann, Andre, Friedrich Schneider u. A.in ihren Messen für die katholische Kirche! Nur dort, womau die Schätze von katholischer Kirchenmusik, die wirMich. llaydn, Eybler, Seyfried, Tomaschek, Witasek, Ettu. A. verdanken, nicht kennt, deren Bekanntschaft sichaber nicht im Concertsaale machen lässt, wird man zu soverkehrten Urtheilen kommen, denen man in einigen frank- furter Blättern über diese Cherubini'sche Messe begegnet.Es gibt dergleichen wiederum den Beweis, dass Beurthei- ler, die von dem Ruhme ausgezeichneter Tonsetzer undder Vorzüglichkeit ihrer Leistungen in einem Fache musi- calischer Composition geblendet sind, alles für gross, er- haben, himmlisch halten, was von demselben ausgeht,wäre es auch oft das pure Gegentheil*).Aus Vorstehendem ist schon zu ersehen, wie leicht esCherubim mit Auffassung kirchlicher Texte im Allgemei- nen genommen hat, gewiss leichter, wie mit Opern-Texten.Auffassung und Behandlung des Textes vom Credo in derfraglichen Messe mag dem Auge des Verständigen etwasnäher gerückt werden. Bekanntlich bietet dieser Theil desMesse-Textes vorzugsweise grosse Schwierigkeiten dar.Vor Allem hat der Componist zu beachten, dass die an- wesende Gemeinde vereint das Glaubensbekenntniss betet.Das wird ihm Fingerzeig sein, den Text im Ganzen derGemeinde in den Mund zu legen und nur aus Rücksichtaul Colorit und Mannigfaltigkeit in dem Tongemälde stel- lenweise Solostimmen mit dem Chor abwechseln zu lassen.Zu einer Modificirung des gewählten Zeitmaasses ergibtsich nur das Et incarnatus est bis Et resurrexit als ge- eignet. Dem Geiste dieser Worte gemäss findet sich derenBehandlung bei den Tonsetzern aller Epochen gleich, wieüberhaupt alle sich bestrebt haben, den Text des Credovon Zerstückelung fern zu halten. —ln der in Rede stehen- den Messe findet sich das wesentlich anders. Der Chor be- ginnt den Satz Allegro und singt ihn cursorisch durch bis zum Et incarnatus est,wobei sich verschiedene bei Cheru- bini öfter vorkommende Störungen im Gebrauche des Syl-V-&gt; — KJ Wbenmaasses, als: Deum verum, filius u. s. w. bemerkbarmachen. In die Textes-Stelle bis zuhomo /actus esttheilen sich sechs Solostimmen im Tempo„Sostenuto assai", da hingegen die folgenden Worte: Cru- cifixus bis einschliesslich sepaltus est in demselben Zeit- maasse vom Chor gesungen werden. Hierbei hat der Com- ponist nach einem Effect gestrebt, der am wenigsten inKirchenmusik passend ist. Sämmtliche Chorstimmen singennämlich diese Worte mit dem Tone e piano, während dieSaiten-Instrumente, gleichsam arabeskenartig und in man- cherlei Tonarten ausweichend, dieses e umschlingen—einKunststück, wenn es ja noch so zu nennen, das an jenerStelle nur zu beklagen ist. — Beim tritt wie- der der Chor in aller Stärke ein und singt bis non erit finis.Die folgende Textes-Stelle Et in spiritum sanctum bis zumSchiussworte Amen singt ein Quartett. Gerade in diesernicht kurzen Stelle häufen sich die Schwierigkeiten fürden Componisten, wenn er sich nicht bloss von den Wor- ten, aber auch von seiner Begeisterung fortreissen lassenund unkirchlich oder wohl gar llach werden will, was somanchem tüchtigen Tonsetzer schon geschehen. Cherubiniweicht allen diesen Gefährlichkeiten damit aus, dass ersein Quartett im Tempo Larghettsingen lässt. Dadurchwird der Begeisterung ein schwerer Hemmschuh ange- legt. Er lässt ferner die vier Solostimmen meist nach einan- der erklingen und, was am seltsamsten, die Worte:unam sanetam catholicam et apostolicam ecclesiam, singtder Tenorist in einer wahrhaft ordinären Ton-Phrase!Nachdem die vier Stimmen auch das genugsam hö- ren gelassen, ergreift es der Chor zu einer gewaltigen Fugemit einem chromatischen Motiv von vier Tacten, &lt;7, fis, f, e,das sich zur Umkehrung, Verlängerung und sonstigen imFugenbau zur Anwendung kommenden Beweisen von Ge- lehrsamkeit des Componisten leicht gebrauchen lässt.Ist es denn aber nicht Frevel, solcher Geringfügigkei- ten in dem Werke eines grossen Componisten zu erwäh- nen, nicht vielmehr, Anderen gleich, Alles darin gross,erhaben, himmlisch zu finden? Wäre ich um vierzig Jahrejünger und zählte ich gleichfalls zu den Cherubini-Enthu- siasten ä tout prix,ich würde es wahrscheinlich selber da- für halten; allein ein Musiker in meinem Alter, der sichnoch vollkommen gesunder Sinne und der Empfänglichkeitfür alles wahrhaft Gute und Schöne bewusst ist, welchenNamen es auch tragen und welcher Epoche es immer an- gehören mag, der nimmt sich zuweilen mehr heraus, alsandere Menschenkinder, und erlaubt sich, etwas abwei- chender Meinung zu sein. Aus diesem Grunde wird er noch eines anderen wichtigen Punktes, dieses Cherubini- sche Werk betreffend, erwähnen. Es ist wohl begreif- lich, dass, wenn der Componist sich in so breiten Dimen- sionen ergeht, wie oben schon gezeigt, er genöthigt wird,das Capitel von der Lehre der Modulation, resp. ihres Ge- brauches, fast zu erschöpfen. Hübsch in der gewähltenHaupt-Tonart zu verbleiben und nur die verwandtenKlangfarben zum Ausmalen seines Gemäldes zu gebrauchen,wie man dies Beethoven in seiner Missa solemnis nach- rühmen muss, war in unserem Falle auch noch auf Grundder vielen Zerstückelung der Sätze Gloria und Credo eineselbst für einen Cherubini schwer zu lösende Aufgabe.Wenn sich z. ß. das Gloria in so vielen „nichts Neues sa- genden Wiederholungen" kund gibt, um den Satz bis aufdrei Viertelstunden Dauer auszudehnen (das Qui tollis wech- selt sechs Mal die Bewegung und kehrt darunter dreiMal zum Tempo primozurück), so kann dies selbstver- ständlich nur mittels unzähliger Modulationen bewerkstel- ligt werden. Am reinsten, weil frei von modulatorischenAbsonderlichkeiten, ist der Stil im Benediclus_, das sich ineinem natürlichen Flusse bewegt und dadurch wohlthuendwirkt. Könnte ein solches Superplus oder auch Meer vonModulationen in der freien Schreibart noch zu ertragensein, in der Fuge ist es dies schlechterdings nicht, undgerade hierin hat Cherubini jede auch in der Natur be- gründete Regel in Rücksicht auf Klarheit und Verständ- lichkeit gewiss im vollsten Bewusstsein ausser Achtgelassen. Aber Cherubini war ja mit Recht der gefeierteDirector einer Musikschule, in welcher Reicha's berühmteLehre von der Fuge als Leitfaden gedient hat!—So wer- den wir z. B. im ersten Theile der Fuge zum Gloria,Haupt-Tonart B-dur, durch eine Menge präcipitirter Mo- dulationen bis nach Fis-dur geführt und zehn Tacte langauf dieser Bergeshöhe gehalten (Orgelpunkt eis), bis dasHeruntersteigen über Fis-moll beginnt. Im zweiten Theiledieser ungeheuer gelehrten Fuge führt uns der Componistnach B-durhinab, und lässt uns nach eben so langemAufenthalte dort unten, wie vordem auf übermoll wieder in das freundliche Thal B-dur hinaufsteigen*). Wer im Stande wäre, ohne vorheriges Studium dieserFuge jede ihrer Modulationen sofort mit Sicherheit zunennen, verdiente, von der Universität zu Oxford zumDoctor doctissimus in Musica creirt zu werden. Bekannt- lich ist diese Universität die einzige in Europa, die Musik-Doctor-Diplome ertheilt. Und wir Kritiker wollen die Com- ponisten unserer Tage ob des angewandten Superplus anModulationen in ihren Arbeiten tadeln!? Wolle man dochbedenken, dass unsere Zeit ausser der Oper „Der Was- serträger", dann den Ouvertüren und drei Streich-Quar- tetten nichts Anderes mehr von Cherubini kennt! Dasshierorts 1860 die Oper „Faniska" wieder einige Vorstel- lungen erlebt und nun die Messe in D vollständig zurAusführung gekommen, ist eine Ausnahme von der Regel.Wie will man sonach seiner Muse Universalität zuerkennenund sie in allen Beziehungen der unserer drei Heroengleichstellen ?Auffallend erscheint es, über die Zeit des Entstehensdieser Messe in Felis' Biographiegar nichts Näheres zu finden, während doch über die drei- stimmige in Fund über die Krönungsmesse in die ge- schichtlichen Daten dort nicht fehlen. Eine Aufführungder Messe in D scheint wohl in Paris niemals Statt ge- funden zu haben, wenigstens vollständig nicht; wie undwo auch, wenn wir ihren Umfang betrachten?Der Aufführung dieses in vt&gt;caler wie orchestralerHinsicht eben so schwierigen wie in Bezug der erforder- lichen Schattirung sehr delicaten Werkes in unserem Con- certsaale muss nach jeder Seite hin mit dem grösstenLobe gedacht werden. Vor Allem gebührt Herrn Musik-Direclor Müller gerechte Anerkennung; er war in derThat an diesem Abende die Seele des Ganzen. Die Haupt-Solostimmen befanden sich in den Händen der Frau Zick- wolf, Mitglied des Cäcilien-Vereins (Sopran), des FräuleinsSchreck aus Bonn (Alt), dann der Herren Brandes ausKarlsruhe (Tenor) und Hill (Bass) von hier. Ueber demGanzen waltete eine Weihe, wie sie nur selten in solchemGrade getroffen wird. Nun wäre es in vieler Beziehungerwünscht, der conservative Verein machte sich alsbald andas Studium der Krönungsmesse, über deren Charakte- ristik Fetis sich also äussert: „Diesem Werke hat Cheru- bini aber einen so grossartigen Charakter gegeben, dasses als ein monumentales für ewige Zeiten dasteht durchGrösse und Erhabenheit der Gedanken, Tiefe der Auffas- sung, Adel des Ausdrucks, Reichthum und Pracht derHarmonie und Klangfarben und durch leuchtende Klarheitin allem Polyphonen und Harmonischen." Selbstüber- Zeugung wird gerathen sein, ob dieses Urtheil in allenStücken wahr.(Schluss folgt.) *) Mit Besonnenheit urtheilt allein Didaskalia über dieseMessj. Der Referent sagt unter Anderem: „Wenn in dieserMesse eine gerade diesem Meister sonst ganz fremde Breite,die sich in öfteren, nichts Neues sagenden Wiederholungenkundgibt, auffällt, wenn zuweilen eine dem edlen, einfachenStile Eintrag thuende Ueberfülle in der Harmonisirung, ja, aneinzelnen Stellen ein allzu weltliches Klingen sich geltendmaebr, so bleibt doch immer so viel des Herrlichen und Schö- nen, dass für die Kritik in diesen Blättern Schweigen als einRecht beansprucht werden darf." [*] *) Ausser den Fugen zum Gloria und schliesst auch dasviertheilige Kyrie mit einer langen Fuge, und Dona nobispacemist gleichfalls eine Fuge. Eine andere Messe mit einergleichen Anzahl vollständiger Fugen, wovon jede von ausser- ordentlicher Gelehrsamkeit des Autors Zeugniss gibt, dürftewohl nicht wieder existiren. Jedoch, auch diese Anzahl vonFugen zählen wir ungescheut zu dem Superplus, womit demsachkundigen und aufmerksam die Dinge verfolgenden Zuhörerarg zugesetzt wird. Von der Fuge zum lässt sich mitweit mehr Recht sagen, was Meister Cherubini 1806 über Beet- hoven's Ouvertüre zu Fidelio gesagt hat, dass er nämlich we- gen Bunterlei an Modulationen darin die Haupt-Tonart nichtzu erkennen vermochte. Dieses Urtheil Cherubini's ist in die- sen Blättern bezweifelt worden; es beruht jedoch auf Wahr- heit und wird von noch lebenden Gewährsmännern beglaubigtwerden. Ferdinand Hiller und seine neue Oper. Von F. Pletzer. Bremen, den 11. März 1863.Für die Besprechung der Oper „Die Katakomben"von Ferdinand Hiller haben wir die dritte Aufführungdes Werkes abgewartet, um mit demselben immer mehrvertraut zu werden und so den festen Boden für ein ein- gehendes Urtheil zu gewinnen. Wir haben die bisherigenDarstellungen mit Interesse verfolgt und den Clavier-Aus- zug der Oper durchgesehen. Allerdings gehören „Die Ka- takomben" zu denjenigen Tondichtungen, auf welche dievielfach missbrauchte Regel, dass man erst nach mehrma- ligem Hören urtheilen dürfe, im vollsten Maasse Anwen- dung findet. Diese Forderung bietet sich ungemein bequemdar, um Mittelmässiges und Hohles, das sich die Mienegibt, gross zu sein, vor den scharfen Streiflichtern der Kri- tik zu bewahren. Die Erfahrung beweist, dass dieses Ver- langen ganz besonders dringend von solchen Componistengestellt wird, denen ihr eigenes Gewissen sagt, dass dieLeute eigentlich mit dem besten Willen aus ihren Werkenbei wiederholtem Hören nicht mehr heraushören können,als beim ersten: nämlich, weil überhaupt nichts darin ist.Da sieht es denn der Menge gegenüber immerhin nachetwas aus, wenn einer ungünstigen Kritik, welche sichungenirt hervorwagt, erwidert wird, es sei ungerecht, sorasch abzuurtheilen.Bei der Oper Hiller's steht die Sache aber in Wahr- heit anders. Der Stoff sowohl als die Ausführung dessel- ben durch den Componisten geben so viel zu denken undhaben so viel Eigenartiges, so manche Abweichung vonden breitgetretenen Wegen, dass der erste Gesammt-Ein- druck bei näherer Bekanntschaft die vielfachste Berichti- gung erhält. Obwohl der Componist nicht nach blendenderOriginalität hascht und dadurch den Zuschauer so fremd- artig berührt, dass er sich nicht zurechtzufinden vermöchte,so hat er doch so viel interessante Selbstständigkeit, dassman sich von der Stimmung, mit welcher man im Uebri- gen heutzutage einer neuen Oper entgegen zu treten pflegt,losmachen muss. Wir wollen, um deutlicher zu sein, einenVergleich aus der Gegenwart heranziehen. Der „Faust"von Gounod und „Die Katakomben" von Hiller sind Pro- ducte unserer Zeit, stehen insbesondere bei uns hart nebeneinander, sind auf demselben Boden der heutigen Opern- musik, welche alle Fortschritte und Consequenzen der Entwicklung der dramatischen Musik benutzt und gezo- gen hat, erwachsen, sind beide Werke, die als werthvollund bedeutend anzusehen sind. Und wie unendlich ver- schieden sind diese Opern, wie charakteristisch hebt sichin ihnen der Gegensatz des französischen und des deutschenStils ab! Oder richtiger, der Gegensatz des französischenund des deutschen Meisters, denn von einem einheitlichenund festen Stil kann bei Gounod nicht die Hede sein. L)erpariser Componist findet mit der Gewandtheit und Leicht- lebigkeit seines Stammes rasch die Stellen und Seiten her- aus, mit denen eine gute Wirkung, ein glücklicher Effectzu erreichen ist, und bringt denselben dann geschickt zumAusdruck, so dass er sofort den 'Zuhörer gewinnt. Dieserfindet sich angenehm angeregt, indem er einfach und naivgemessen kann, ohne dass man ihm zumuthet, nachzuden- ken. Auch wo von Rechts wegen etwas Tiefe sein sollte,wird er glatt darüber hinweggehoben, indem Gounod ge- rade nicht zu denjenigen gehört, die „in der Wesen Tiefetrachten". Dabei ist er aber ein so guter Musiker, dass eralles vermeidet, was ihm den Vorwurf der Gewissenlosig- keit oder der affectirten Uebertreibung zuziehen könnte.Im Ganzen hat der Zuhörer das Gefühl, dass er sich inguter und anständiger Gesellschaft befindet, bei der er sichnicht compromittirt, der er sich vielmehr mit Behagen undohne grosse Gewissensbisse hingeben kann.Wenn aber die Kritik, welche jede neue Erscheinungmit Ernst und unparteiischer Ruhe zu prüfen hat, demfranzösischen Componisten, so gern sie ihn mit seinemWerke willkommen heisst, die Schwächen und das Unzu- längliche aufweisen und rügen muss, so hat sie dagegenden deutschen Meister freudig zu begrüssen wegen seinerernsten und würdevollen Haltung, die man um so höherschätzt, je näher man seine Oper kennen lernt. Die Vor- züge und Schönheiten derselben liegen durchaus nicht aufder flachen Hand; ihre besten Eigenschaften sind nichtkokett herausgeputzt und so an die Oberfläche gebracht,dass man ihrer im ersten Augenblicke gleich habhaft würdeund sie bequem mit sich nach Hause tragen könnte. Hillerwill seine Zuhörer nicht bloss einige Stunden lang ange- nehm unterhalten; es ist nicht damit abgethan, dass dieLeute sich behaglich im Sperrsitz ausstrecken, eine pikantzurecht gemachte Handlung mit ganzem Auge ansehenund mit halbem Ohr süsse Melodieen schlürfen. Es wirdvielmehr von den Leuten verlangt, dass sie denken, vomlandläufigen und hergebrachten Opernstil absehen und sichin die Sache vertiefen. Das Denken ist nun nicht Jeder- manns Sache, namentlich nicht eine Beschäftigung, welchemit besonderer Vorliebe von der grossen Mehrzahl derregelmässigen Theaterbesucher getrieben würde. Bei Gou- nod geniesst man den Teufelsspuk, die Chöre mit viel Blech, die lüsternen Tänze der Damen der Walpurgisnacht, diehübschen Gesichter in der Schluss-Apotheose ohne allegeistige Anstrengung. Bei Hiller sind die nach dieser Seiteeinschlagenden ftestandtheile der Oper rein nebensächlich,wie sie es im Kunstwerke sein sollen; er verschmäht sienicht in puritanischem Hochmuthe, aber er lässt derglei- chen nicht weiter zu, als der Stoff es verlangt, fordert da- gegen aber vom Zuhörer, dass er seine ganze Aufmerk- samkeit der Musik selbst zuwende. Das französische Werkwird man immer gern hören, das deutsche mit jedem Malehöher schätzen.Auf die Parallele, welche wir so eben aufgestellt ha- ben, legen wir keinen grossen Werth, wissen vielmehrsehr gut, dass sie, wie alles dergleichen, ein wenig hinkt.Allein sie kann doch dazu dienen, unsere nächsten Leserin ihrem Urtheile, wenn es anders mit dem unserigen über- einstimmt, zu befestigen, die entfernteren aber, welche dieHiller'sche Oper nicht kennen, einiger Maassen zu orien- tiren. Es sollte uns freuen, wenn dadurch etwas zur Ver- breitung dieses Werkes beigetragen würde. Allerdings sindbei dem Schicksal deutscher Opern die Bühnen-Leitungenin weit höherem Grade eine entscheidende Instanz, als manglaubt. Die mit aller» Mitteln reichlich ausgestatteten In- tendanzen der Hofbühnen nicht nur, sondern auch Direc- tionen städtischer Bühnen, wenn sie ernsten Kunstsinn undwahre Liebe zum Guten haben, können unendlich viel thunfür Unterstützung und Beförderung der musicalischen Pro- duetion. Man sagt wohl, der Geschmack der Masse neigesich besonders dem Mittelmässigen und Schlechten zu, erzwinge die Vorsteher der deutschen Theater, denselbenWeg zu gehen. Das ist aber nur halb wahr; es ist ganzwohl ausführbar, wie gerade in diesem Augenblicke diehiesige Bühne beweist, das Gute zu fördern und die Gu- ten lür dasselbe zu gewinnen. Die Directoren und der Ca- pellmeister wissen recht wohl, dass der Faust ihnen weni- ger Mühe macht und mehr Geld einbringt, als die Kata- komben lliller's, aber sie haben doch nun die Genugthuung,dass die Oper des deutschen Meisters grosse, und zwar,was das Entscheidende ist, steigende Theilnahme gefundenhat. Selbst der Versuch, das Werk an einem Sonntage zugeben, dessen Publicum am allerwenigsten sich gern miternsten Dingen beschäftigt, ist gelungen.Denn ernst müssen allerdings Stimmung und Neigungderjenigen sein, welche diese Oper würdigen wollen. DerComponist hätte mit leichter Mühe den von Handlung undMusik leichtsinnig und frivol denkenden Leuten eine Reihevon Concessionen machen können. Er hat das verschmähtund auf die Aussicht, der Masse zu gefallen, verzichtet, umdagegen von dem besseren Theile der musicalischen Weltdas Zeugniss zu erhalten, dass er ein werthvolles Werk geschaffen hat, dessen treffliche Eigenschaften sich immerklarer herausstellen werden, je mehr man sie betrachtetund geniesst, das dem Modegeschmack des Tages nichtsvon der Würde und der Gewissenhaftigkeit des Kunstwer- kes opfert.Von dem Texte Moriz Hartmann's war schon bei Ge- legenheit der ersten Aufführung der „Katakomben" dieRede. Wir haben hier eine der besten Arbeiten vor uns,eine der wenigen wirklich guten, die deutschen Componi- sten zu Gebote gestanden haben. Die heutige Musik ist ja,wie neulich näher ausgeführt wurde, zum Glück über denunsinnigen Satz hinaus, den die Romantiker aufstellten oderdoch guthiessen, dass auf den Text gar nichts ankomme.Begabte Dichter halten es jetzt nicht mehr für eine unwür- dige Aufgabe, Opernbücher zu schreiben. Julius Rodenberghat für Bott in Meiningen eine „Actäa" und für AntonRubinstein eine „Lalla Rookh" verfasst, die poetischen,selbstständigen Werth haben. Freilich hat Bott aus jenemersten Stoffe nichts weiter als eine ganz gewöhnliche Ca- pellmeister-Oper gemacht, die in Berlin trotz neuer Deco- rationen keinen Erfolg hatte, und Rubinstein's Dichtungscheint des dramatischen Nervs zu entbehren; indess dasist eine Sache für sich. Moriz Hartmann's Text-Dichtung„Die Katakomben" ist ein Buch, das in poetischer Stim- mung gemacht ist und gewisser Maassen schon „Musik hatin sich selbst". Wir haben dabei nur zwei Bedenken. Zu- nächst sind der Stoff' und die ganze Behandlung so ernstund streng, dass vom Zuschauer eine von der gewöhnlichenund alltäglichen völlig abweichende Stimmung verlangtwird. Die Handlung hat etwas, von dem die Leute sagenwerden, dass es derbe und spröde sei. Der Gegensatz desin Sinnenlust verkommenen Römerthums und des puritani- schen Wesens der ersten Christen eignet sich ganz vorzüg- lich zum Vorwurf für ein so genanntes weltliches Orato- rium, stösst aber auf der Bühne, die ein frisches, vollesLeben verlangt, auf grosse Schwierigkeiten. Sodann istdoch Lavinia eine Figur, weicher die Sympathie der Zu- schauer sich nicht leicht und voll zuwendet. Sie bewegtsich zu viel in Gefühls-Aeusserungen, für die man keinerechte Theilnahme hat; Weltschmerz und Lebensüberdrusssind Kategorieen, die unsere realistische Zeit nicht mehrgelten lässt, sie sind heutzutage nur noch der Vorwurf derKomödie, nicht mehr des ernsten Drama's. So wie sie kla- rer wird und sich entschliesst, nicht mehr in Gedanken zuwühlen, sondern das Glück des Lebens zu suchen, wirddie Gestalt fasslicher und gewinnt, mag sie immerhin falschhandeln, doch die Zuschauer. Für den Erfolg der Operhat diese Sachlage den Nachtheil, dass man Anfangs nichtrecht warm werden kann, dagegen den Vortheil, dassHandlung und Theilnahme sich künstlerisch richtig stei- gern, während gerade an dem Mangel dieser Notwendig- keit unzählige Werke scheitern.Der Componist hat den Ton, welchen er für Wesenund Haltung seiner Musik wählen musste, sehr glücklichgetroffen. Es ist überall dem Werke die richtige Färbungverliehen und mit grosser Kunst, dabei ohne allen Zwangund Affectation, festgehalten. Hat man sich hineingefundenin die Handlung, so bewegt man sich durch die verschie- denen Situationen mit grossem Interesse und hat durch- weg das Gelühl, dass die erste und höchste Forderung derdramatischen Musik, einheitlicher und wahrer Charakter,erfüllt und ohne die geringste Abweichung durchgeführtist. Dichtung und Musik decken sich vollständig, der ent- sprechende Ausdruck fehlt nie, er wird weder unschön inder Leidenschaft, bei welcher die Verlockung zu grellenFarben so nahe liegt, noch frivol in den weichen Stellen,in denen eine üppige und triviale Melodik leichte und grosseErfolge verheissen würde. Der Componist, der über einenreichlich iiiessenden Quell der Melodie zu verfügen hat,könnte hier wohlfeile Wirkungen ohne Mühe erreichenund wäre des Dankes Vieler gewiss. Die Contraste liessensich gewinnender gestalten, aber das Gesetz künstlerischerWürde und angemessenen Ausdrucks steht ihm höher alsder Beifall d er gedankenlosen Masse. Eine zweite vor- treffliche Eigenschaft seines Werkes ist die, dass es echtmusicaliscb, natürlich und sangbar gedacht ist. Als guterMusiker im besten und strengsten Sinne des Wortes schreibter nichts, das nicht zu rechtfertigen wäre; er vermeidetall es Grelle, Unschöne, Unnatürliche, das Richard Wagner'sVerderben zu werden scheint. Schwer ist seine Musik sehroft, aber nie unsangbar; er muthet den Sängern nichts zu,was allen Gesetzen der Entwicklung und Leistungsfähig- keit der Stimmen Hohn spräche und sie misshandelte, wiees die grosse französische Oper gelhan hat und der Com- ponist. der Zukunft zu thun im Begriffe steht. Die Haupt- rolle der Lavinia ist allerdings sehr weit davon entfernt,eine dankbare Opern-Partie im hergebrachten Sinne zusein; die Sängerin hat eine Anzahl von hochdramatischenStellen, welche eine bedeutende Künstlerin erfordern, mitder vollen Kraft eines Talentes, das sich auf Charakteristikversteht, vorgetragen sein wollen und nur dann den vomComponisten gedachten grossen Erfolg haben. Einen leich- teren Stand hat der eigentliche Träger der Handlung, Lu- cius, indem seine Rolle nicht nur auf mehr Sympathiebeim Zuhörer rechnen darf, sondern auch den Vorzuggrösserer Concentration hat. In der glücklichsten Lage be- findet sich die Sängerin Clythia, welche sich auf dem lyri- schen Gebiete bewegt und mit den ihr zugewiesenen Stel- len mühelos die Herzen gewinnt. Soll unter den Bestand- teilen, welche das vortrefflich gruppirte Ganze bilden, ein Unterschied gemacht werden, so scheint uns, dass demChor der Preis zu ertheilen sei. Die Aufgabe, dem Chorseine volle Bedeutung innerhalb des dramatischen Kunst- werkes zuzuweisen, hat Hiller glänzend gelöst. In der In- troduction gleich bildet er die feste Grundlage, auf welcherdie Exposition sich aufbaut, und den kräftigen, scharf ge- , O ' Pzeichneten Hintergrund, auf dem sich die Gestalten desDrama's abheben. In vielleicht noch höherem Grade undim allerbesten Sinne ist dies der Fall in allen drei Fi- nalsätzen, welche meisterhaft gearbeitet sind und als Kunst- werke an sich gelten können; die eindrucksvollste unterdiesen Nummern ist wohl das zweite, Musiker möchtenvielleicht das erste Finale für das vollendetste erklären.Unter den kürzeren Scenen vermag das Duett des erstenActes zwischen Lavinia und Claudius weniger zu erwär- men, als die Auftritte zwischen Clythia und Lucius im zwei- sen Aufzuge und die Scenen des dritten. Wir heben be- sonders den Anfang der zweiten Abtheilung, Clythia's Liedan die Laute, in der dritten das Duett der Lavinia und desLucius wegen des vortrefflich geschilderten Gefühlswech- sels, dann das Duett zwischen Clythia und Lucius hervor.Was die Instrumentation betrifft, so ist es überflüssig, zusagen, dass sie vorzüglich sei, da sich das bei Hiller vonselbst versteht. Das schöne Maass, welches er beobachtet,muss indess der Verwilderung gegenüber, in welcher dieneuromantische Schule ihre Genialität sucht und das wahreHeil findet, noch besonders rühmend hervorgehoben wer- den. Ginge es nach den Grundsätzen dieser Schule, so wä- ren wir gerade so weit, das Natürliche und Gesunde fürlangweilig und krankhaft zu erklären.In den „Katakomben" hat die musicalische Welt nachunserer Meinung ein sehr werthvolles und bedeutendesWerk zu begrüssen, das mit dem ganzen Ernste und derwürdevollen Haltung eines ausgezeichneten Musikers, demdie Gesetze der künstlerischen Schönheit die höchste Richt- schnur sind, componirt ist. Es steht mitten in der jetzigenPhase der dramatischen Musik, bewegt sich in den geläu- terten und geklärten Formen, welche die Oper sich allmäh- lich geschaffen hat, überschreitet aber nie zu Gunsten fri- voler Zwecke die Gränzen und Linien des Erlaubten. Dermusicalisch fühlende Theil des Publicums wird ihren Werthüberall nach Gebühr zu schätzen wissen und ihr eine derehrenvollsten Stellen unter den Erzeugnissen der heutigenO Pdramatischen Musik anweisen. Alle Bühnen, die sich umdie Förderung der Kunst bemühen, mögen es sich angele- gen sein lassen, die Oper Hiller's mit der Sorgfalt, welchesie verlangt, einzustudiren, und es wird keine es zu bereuenhaben, dass sie um die Verbreitung des Werkes einesdeutschen Componisten sich bemühte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Die Proben für die Aufführung der Matthäus-Pas- sion von J. S. Bach am Palmsonntag im Gürzenich haben be- reits begonnen; die Soli sind den Damen Büchner (Sopran) vonhier, Weiss (Alt) von Hannover, den Herren Gunz (Tenor) vonHannover und Hill (Bass) von Frankfurt a. M. übertragen worden.In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaft bewährtesich Herr Dr. Oscar Paul aus Leipzig, ein junger Componist undmusicalischer Schriftsteller, dessen gründliche Studien in theoreti- schen und historischen Kenntnissen bereits sehr achtungswertheFrüchte tragen, auch als ausübender Künstler auf dem Pianofortedurch den technisch fertigen und geschmackvollen Vortrag des schö- nen Fis-moll-Concertes von F. Hiller, für welchen er den lebhaftenBeifall des Componisten und der Versammlung ärntete.Am 17. März wurde im Stadttheater eine glänzende Vorstellungveranstaltet zur Erinnerungsfeier des Aufrufs Friedrich Wilhelm's 111.im Jahre 1813. Zu dem Gedichte „ Germania's Erwachen" von L.Bischoff, das durch prächtige lebende Bilder illustrirt wurde, kamBeethoven's Ouvertüre und Musik zu Göthe's Egmont und Beet- hoven's „Schlacht bei Vittoria" zur Aufführung.März. Es ist jetzt entschieden, dass dasniederrheinische Musikfest in diesem Jahre hier an denPfingsttagen gefeiert wird. Frau Jenny Lind-Goldschmidt hatihre Mitwirkung durch den Vortrag der Sopran-Partie in Mendels- sohn's „Elias", Händel's „Ode am Cäcilienfeste" und Haydn's„Schöpfung" (111. Theil) bestimmt zugesagt.Barmen. Am '2B. Februar brachte das vierte Abonnements-Concert die Suite für Orchester von F. Lachner, F. Schu- bert's Ouvertüre zu Rosamunde, Molique's Violin-Concert in A- moll, gespielt von Herrn Franz Seiss, und J. S. Bach's Cantate„Bleib' bei uns1' u. s. w. Im letzten Concerte, den 11. April,kommt Händel's „Samson" zur Aufführung.Ueber das Gastspiel Wachtel' s in Mainz seit dem 4. d. Mts.sagt die Süddeutsche Musik-Zeitung unter Anderem: „Wachtel'sStimme ist in ihrer unvergleichlichen Frische und bei der fabelhaf- ten Sicherheit, mit welcher der Sänger sich in den höchsten Lagenbewegt, wohl geeignet, nicht nur zu überraschen, sondern auch zufesseln. Dass Wachtel, der seit Jahren sich in Gastrollen auf fastallen bedeutenderen Bühnen Deutschlands bewegt hat, sich auf einegewisse Effecthascherei, auf ein virtuosenmässiges Hervorheben ge- wisser Stellen vorzugsweise verlegt hat, ist, wenn auch nicht zubilligen, doch leicht zu begreifen, und die ausserordentliche Vollen- dung, mit der er bie ausführt, entwaffnet die strengere Kritik. SeinRaoul war in gesanglicher Beziehung jedenfalls die grösste Lei- stung. Bei allem Vergnügen, das seine herrliche Stimme uns bereitethat, können wir doch seine Erfolge nur eben dieser unvergleichli- chen Naturgabe und einem glücklichen Naturalismus zuschreiben,der bei ihm in Verbindung mit einer grossen Routine den Mangelan eigentlicher Schule, so weit dies überhaupt möglich ist, verdeckt.Dass es diesem begabten Künstler nicht an Streben nach dem Bes- seren fehlt, dafür spricht das Urtheil Sachverständiger, die ihn früherund jetzt wieder gehört haben und eine auffallende Besserung inder Tonbildung, so wie auch in seiner Vortragsweise in Folge zu- nehmender Gesangs-Routine zugestehen. Allein trotz alledem wie- derholen wTir, dass Wachtel's Leistungen in hohem Grade anziehenund durch die wunderbar schönen Stimmmittel, die diesem Sängerzu Gebote stehen, einen Genuss gewähren, der jedem; dem derselbezu Theil geworden, unvergesslicli bleiben wird."Parin, Frau Clara Schumann und Frau WilhelmineSzarvady-Clauss geben in Erard's und in Pleyel's Salons Con- certe, bei welchen sich die beiden grossen deutschen Künstlerinnenwechselseitig unterstützen und die gebildete Musikwelt durch ihrewundervollen Leistungen entzücken. Bei dem Unterzeichneten erscheinen demnächst:Sech# GedlichMevonAdolph Boettger,füreine Singstimme mit Pianoforte-Begleitung componirtvonOscar Paul*Op. 3. Preis 17x/2 &amp;gr.Köln, den 20. März 1863.Gottfried Eiipper, Im Verlage von L. Holle in Wolf enbüttel erscheinen:Subscriptions-Preis a Bogen 1—1!/4 Sgr.L. van Beethoven's Tricks für Streich- und Blas-Instrumente.7 Hefte. Partitur 1 ThlrStimmen 1 Thlr. 12l/n Sgr.Franz Schuberfs sämmtliche Ciavier-Compositionen 2 Bände h2 mains, 2 Bände ä 4 mains. h Band 2X/3 Thlr.Classische Opern in Ciavier-Auszügen mit Text. Nr. 1. MozartsDon Juan. 25 Sgr. (Wird fortgesetzt.)Kirchenmusik (Oratorien, Messen, Cantaten) im Ciavier-Auszuge.Nr. 1. HändeVs Messias, 22*/2 Sgr. Nr. 2. HändeVsJudas Maccabäus, 22l/z Sgr. Nr. 3. HändeVs Samson,15 Sgr. (Wird fortgesetzt.)Ilugot &amp; Wunder lieh's Flotenschule. 15 Sgr.H ugotfs 25 grosse Uebungsstücke für Flöte. 10 Sgr.Ilaydn's 8 Duos für Pianoforte und Violine. 28 Sgr.Ausführliche Prospecte über Obiges, so zoie über den sämmt-liehen Höllischen classischen Musilc- Verlag gratis. Das erste Heftist zur Ansicht, die Fortsetzung nur auf feste Bestellung durch jedeBuch- und Musicalienhandlung zu beziehen. Musikschule zu Frankfurt am Main.Mit dem 20, April beginnt der neue Unterrichts- Cursus. Un-terrichts-Gegenstände sind: Theorie in ihren verschiedenen Theilen(durch die Herren J. C. Hauff, Oppel und Buchner), Geschichteder Musik (Oppel), Gesang (Ferd. Schmidt), Clavierspiel (Heinr.Henkel, Herrn. Hilliger), Violine (Concertmeister Heinrich Wolff,Bup. Becker), Violoncello (Siedentopf), Orgel (Oppel), Ensemble-Partitur spiel (Heinr, Henkel).Das Honorar beträgt jährlich 154 Fl. (88 Thlr, Cour.) Aneinem einzelnen Fache können sich Schüler gegen ein jährlichesHonorar von 42 Fl. (24 Thlr.) betheiligen.Anmeldungen sind spätestens bis zu obigem Tage an den unter-zeichneten Mitvorsteher zu richten, welcher auch zur Mittheilung desgedruckten Planes, so wie zu jeder weiteren Auskunft bereit ist.Frankfurt am Main, den 9. März 1863,Herrn, lEilliger,Ulmenstrasse JSfr. 9,