La Chronique musicale 4 15 mai 1874 nabc_1874-05-15_01 La Chronique musicale 4 MOZART ET LE NOZZE DI FIGARO ADOLPHE JULLIEN cre 1-14 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 LA COLLECTION PHILIDOR AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE PARIS 15-16; 19-23 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 23 BALLET ROYAL DE LA NUIT dansé par S. M. LOUIS XIV le 23 Février 1653. S'adressant au roi représentant une (sic) des Jeux qui sont à la suite de Venus. (32) (P. Bertrand grav:) (32) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 17-18 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 24-29 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 29 LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE AU XVIII SIÈCLE CH. BARTHÉLÉMY cre 30-38 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 38 REVUE DES CONCERTS 39-43 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 43 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 44-46 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 46 VARIA Correspondance. — Faits. — Nouvelles. 47-51 Untitled Image Illustration 47 FAITS DIVERS 47-50 Untitled Image Illustration 47 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 50-51 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 51 iv. X10 LA CHRONIQUE MUSICALE MOZART ET LE NOZZE DI FIGARO LA CHRONIQUE MUSICALE MOZART ET LE NOZZE DI FIGARO LA CHRONIQUE MUSICALE MOZART ET LE NOZZE D 1 FIGARO LA CHRONIQUE MUSICALE MOZART ET LE NOZZE Dr FIGARO LA CHRONIQUE MUSICALE MOZART ET LE NOZZE DI FIGARO LA CHRONIQUE MUSICALE MOZART ET LE NOZZE DI FIGARO LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE IV. LA COLLECTION PHILIDOR 11 LA CHRONIQUE MUSICALE LA COLLECTION PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE LA COLLECTION PHILIDOR LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE IV. J 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE i ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61» Propriétaire-Gérant : Q/l Cl\T H HE UL HQd MOZARTETLE NOZZE DI FIGARO ADOLPHE JULLIEN. 1 REMIÈRES REPRESENTATIONS A VIENNE ET A PARIS 'OPÉRA-COMIQUE vient de rejouer les Nocesde Figaro, Le moment est opportun pourprésenter au lecteur sans empiéter sur ledomaine de la ciitique musicale un aperçuhistorique sur les premières représentationsde cet ouvrage à Vienne, puis à Paris. Cerécit offrira un double intérêt, politique etmusical. Il touche à la politique en ce que,l'opéra de Mozart ayant fait son annnritinr. chez nous au plus fort de la tourmente révolutionnaire, son histoire setrouve confondue avec celle des humiliations, des persécutions que laCommune de Paris infligeait aux directeurs de l'Opéra, avant qu'elle les fît emprisonner. Il offre aussi un grand enseignement musical—nousle ferons ressortir en insistant sur les sots jugements portés alors sur cetouvrage et qui montrera combien nous sommes enclins, en France, àtout juger à la légère et à qualifier d'abord d'inventions baroques etbarbares des créations musicales que l'histoire doit ranger parmi lesœuvres de génie.A présent que l'admiration, même irréfléchie, pour Fauteur de DonJuan et des Noces de Figaro est devenue un article de foi musicale pourla grande majorité des amateurs, il est curieux de se reporter au tempsde l'apparition des ouvrages de Mozart en France et de voir quel tristeaccueil ils recurent. Puisse cette histoire être un avertissement salutaire.4pour tous ceux qui ne craignent pas de se prononcer à la hâte sur lesproductions les plus complexes ! A voir de quelle façon Mozart fut traitéchez nous par des juges qui affectaient une compétence indiscutable, onse prend à rire des attaques désespérées auxquelles les plus grands musi- ciens de notre temps sont en butte. Aujourd'hui encore, ceux quiproclament le plus haut Terreur de nos pères sont ceux-là mêmes qui seprononcent avec le plus d'assurance et ont le plus de prétention à l'infail- libilité. Ils rient des préjugés d'hier et des jugements que le temps acassés, sans admettre que le temps puisse casser les leurs. Il est doncutile de remettre parfois sous les yeux du public les jugements absurdesqu'on porta jadis sur les chefs-d'œuvre auxquels la postérité a voué uneadmiration sans bornes. Nous Pavons fait naguère pour Don Juan (1),nous le ferons aujourd'hui pour les Noces de Figaro.C'était en 1793, au début de laTerreur. Francœur et Cellerier étaient,depuis deux ans, administrateurs de l'Opéra, pour le compte de laCommune de Paris, qui allait bientôt les décréter d'arrestation. Cen'était pas chose facile que de diriger alors l'Académie de musique. Lerépertoire n'offrait plus grand attrait aux amateurs, et les ouvrages nou- veaux subissaient des échecs répétés. Le Louis IX en Egypte, deLemoine, la Cor a de Méhul, la Corisandre de Langlé, Y Œdipe àThèbes de Méreaux, n'avaient pu fournir une longue carrière.Le public n'écoutait plus que d'une oreille distraite les chefs*d?œuvrede Piccinni, de Sacchini,de Salieri et de Gluck. Certains ouvrages même,tels que Roland, Iphigénie en Aulide, Chimène, Œdipe à Colone,étaient retranchés du répertoire « comme présentant des rois, et propresà blesser les oreilles et les yeux des républicains délicats qui fréquententmaintenant le spectacle. Il est temps, en effet, ajoute VAlmanach des Spectacles, que rédigeait alors Collot-d'Herbois, d'oublier ces vieilleschimères de nos pères et de ne plus offrir sur nos théâtres que desmodèles d'un patriotisme ardent et d'un amour brûlant pour la patrie,la liberté et l'égalité. »Ce que le public voulait, c'étaient des à-propos révolutionnaires oupatriotiques. Le goût naissait de ces représentations républicaines, oùl'on figurait sur la scène les cérémonies religieuses et civiques de la vieréelle. Déjà on lisait de plus en plus souvent sur les affiches de l'Opéraces mots : De par et pour le peuple. C'était l'annonce officielle des spec- tacles offerts par le gouvernement au peuple souverain. Et ces représen- tations comportaient toujours quelque chant patriotique, quelquecantate révolutionnaire.Le 2 octobre 1792, Gardel et Gossec avaient mis la Marseillaise enaction sur la scène de l'Opéra. Une foule de femmes, de guerriers,d'enfants accourait à l'appel des trompettes. On se préparait au combat,on préludait à la victoire par des danses ; des groupes variés et pitto- resques se formaient après chaque couplet de la Marseillaise. Ledernier : Amour sacré de la patrie, était chanté lentement, à demi-voix,par les femmes seules_, comme une prière. Acteurs, spectateurs, tousétaient à genoux devant la Liberté représentée par mademoiselle Mail- lard. Tout à coup les clairons sonnaient, les tambours battaient, le canongrondait, et tous se levaient dans un enthousiasme voisin du délire encriant à tue-tête : Aux armes, citoyens ! Cela fait, chacun rentrait tran- quillement se coucher.Les auteurs avaient décoré cet intermède du nom à?Offrande à laLiberté. Le succès en fut tel que les directeurs commandèrent aussitôt àdifférents auteurs d'autres ouvrages du même genre. C'était d'une bonnepolitique : ils flattaient ainsi les goûts de la foule et sauvegardaient leurspropres intérêts.Le 27 janvier 1793, l'Opéra représenta encore avec un plein succès leTriomphe de la République, ou le Camp de Grand-Pré. Cet opérarépublicain était de la façon de M.-J. Chénier et de Gossec, qui, enauteurs connaissant bien leur public, n'avaient pas manqué d y intro- duire le chant de la Marseillaise.Quelques jours après, le 3 février, nouvel opéra patriotique.» la Patriereconnaissante, ou VApothéose de Beaurepaire. Celui-là fut sifflé (ilfallait qu'il fût bien mauvais pour essuyer pareil échec-dans un tempsoù les ouvrages de ce genre étaient accueillis avec tant d'enthousiasme),et les auteurs, Leboeuf et Candeille, en furent pour leurs frais de poésieet de musique apologétiques. Cet échec ne prit pas Fran:œar au dépourvu. Depuis quelque temps,il préparait la représentation d'un ouvrage fort important d'un compo- siteur tout à fait inconnu en France, et qui venait de mourir à Vienneau mois de décembre 1791 • C'étaient le di Figaro, de Mozait.Presque personne, en effet, n'avait gardé le souvenir de ce musicien qui,à l'âge de vingt-deux ans, était venu passer à Paris plusieurs mois del'année 1778, et qui y avait fait exécuter, non sans succès, deux sympho -nies au Concert Spirituel (1).Francoeur, lui, n'avait pas oublie ce jeune homme à 1 aspect modesteet timide, au regard doux et un peu fier. Il jugea qu'il serait intéressantpour les amateurs de notre pays de connaître au moins un des ouvragesqui avaient fondé en Allemagne la réputation de ce compositeur, et ilchoisit les Noces de Figaro, non sans doute qu il le préférât aux auties,mais parce que le grand nom de Beaumarchais devait patronner celui deMozart : la vogue de la comédie semblait devoir assurer la réussite del'opéra.La première représentation des avait eu lieu à Vienne le 28avril 1786. C'était le troisième grand ouvrage dramatique de Mozart,qui avait déjà composé Idoménée,en 1781, et VEnlèvement au sérail, en1782. Mozart avait demandé lui-même à Lorenzo d'Aponte de lui écrireun libretto sur la comédie de Beaumarchais. « Causant un jour avecMozart, dit d'Aponte dans ses Mémoires, il me demanda si je pourraisdisposer pour la musique la comédie de Beaumarchais intitulée le Ma- riage de Figaro. La proposition fut de mon gout, et le succès fut sou- dain et universel. »Mais l'empereur Joseph II? tout prince philosophe et réformateur qu'ilétait, avait défendu qu'on représentât sur aucun théâtre de Vienne cetteFolle Journée qui avait eu un si grand retentissement à Paris. Heureu- sement pour Mozart, contre lequel existait à Vienne une cabale redou- table que dirigeaitSalieri, l'auteur des Danaïdes. il n'y avait rien à mectreà l'étude au théâtre de l'Opéra-Italien. D'Aponte, après avoir terminé lapièce qu'il communiquait au fur et à mesure à son collaborateur, allatrouver l'empereur et lui proposa l'œuvre nouvelle. « Comment! s'écriaJoseph, mais il n'a jamais écrit qu'un drame vocal, et qui n'est pas unechose bien saillante! » C'est de VEnlèvement au sérail que l'empereurvoulait parler. D'Aponte eut le courage de défendre Mozart contre lespréjugés du souverain, qui n'aimait que les opéras de l'école italienne; etil gagna la partie. L'empereur assista à une répétition des Nofâe di Figaro; il en sortitémerveillé, et décida que l'ouvrage serait représenté. En dépit de l'oppo- sition du parti saliériste et des chanteurs italiens, qui dénigraient unemusique dans laquelle ils ne savaient pas briller, le public viennois,composé en grande partie d'artistes et d'amateurs d'élite, fit un accueilfavorable au nouvel ouvrage. Voici ce que dit d'Aponte dans ses Mé- moires : ce Enfin le jour de la représentation de l'opéra de Mozart arriva;elle eut lieu à la grande confusion des maestri : cet opéra eut un succèsd'enthousiasme. » De son côté, Léopold Mozart mande à sa fille en cestermes la réussite du nouvel ouvrage de son cher Wolfgang : « A la se- conde représentation, on a répété cinq morceaux: on en a redemandésept à la troisième : un petit duo a été redemandé trois fois. »Revenons à Paris. Francœur avait fait traduire l'opéra de Mozart parun nommé Notaris, et avait distribué les rôles à ses meilleurs chanteurs.Quand tout fut prêt, il envoya aux journaux un avis annonçant pour lemercredi 20 mars « la première représentation de Figaro, opéra en cinqactes, du citoyen Mozart, en attendant le Siège de Thionville. »La représentation eut lieu au jour dit : tous les spectateurs en sortirentharassés de fatigue et la tête brisée. Pour leur faire mieux goûter la mu- sique de Mozart, Francœur avait imaginé de faire débiter toute la co- médie de Beaumarchais par ses chanteurs, qui ne savaient aucunementparler en scène. Toute la musique de Mozart réunie aux cinq grandsactes de Beaumarchais, jugez de la longueur d'un tel spectacle (1) !4 Voici la triple distribution des rôles à Vienne en 1786 ; puis à Paris,à l'Opéra, en 1793, et aux Italiens, en 1807 :Le comte Mandini Adrien BianchiFigaro - Benucci Laïs BarilliBartholo O'Kelly Chardini TarulliBasile Russani Renaldy ZardiAntonio Leroux GarmaniniDon Gurzio LupiLa comtesse Mmes Storace Mmes Ponteuil Mmes BarilliSuzanne Laschi Gavaudan Crespi-BianchiChérubin Mandini Henri CapraMarceline Russani Mulot SevestiBarberine Gottlieb R*** Il n'y a guère de journaux où nous puissions trouver l'opinion descontemporains sur l'œuvre de Mozart : en ce temps-là, les feuilles publi- ques n'étaient pleines que de bulletins de batailles ou de listes de prison- niers et de victimes.Voici pourtant ce que dit le Moniteur universel :L'administration de l'Opéra vient de faire un double essai : celui de fairejouer par ses acteurs un opéra-comique en dialogue parlé, et celui d'unepièce faite sur musique parodiée. C'est le Mariage de Figaro, traduit d'abordà Vienne en italien, mis alors en musique par Mozart (sic), compositeurcélèbre pour la symphonie, et que la scène compte déjà au nombre des maî- tres les plus distingués parmi les Allemands, et traduit depuis en françaispour la partie musicale qu'on a jointe au drame connu. La musique a parubelle, riche d'harmonie et travaillée avec beaucoup d'art. La mélodie est trèsagréable sans être pourtant piquante. Il y a plusieurs morceaux d'ensembled'une grande beauté; mais certains airs n'ont pas eu tout l'effet dont ils se- raient susceptibles s'ils étaient exécutés dans leur véritable mouvement.Ceux qui connaissent la partition assurent qu'ils ont presque tous été fortralentis.L'exécution des acteurs est telle qu'on devait l'attendre de leurs talents enaccordant une juste indulgence au peu d'habitude qu'ils ont en ce genre.Madame Ponteuil, qui est plus exercée, a montré dans le rôle de la comtessebeaucoup d'intelligence et d'habileté. Mademoiselle Gavaudan a senti le vé- ritable caractère de celui de Suzanne, qu'elle a fort bien rendu. Laïs n'a pasparu saisir d'une manière aussi juste celui du rôle de Figaro, qui est la légè- reté, la gaieté, la prestesse. Adrien, dans le rôle du comte, n'a besoin que des'animer un peu plus. Tous les autres rôles accessoires méritent des éloges.En somme, cet ouvrage, d'une excessive longueur, avec beaucoup de retran- chements, peut espérer du succès. Celui de la première représentation a étéaussi complet que l'attention fatiguée des spectateurs a pu le permettre.Le Journal de Paris reproduit les mêmes critiques sur la longueur dela pièce, qui ennuyait le public à ce point que, vers la fin, les plus beauxmorceaux ne produisaient plus d'effet, et conclut en ces termes : « Cettereprésentation a prouvé cependant que le genre d'opéra-comique peutêtre introduit sur ce théâtre avec de grands avantages, et qu'il s'y trouveajoute : « Cette idée de Grétry n'eut pas de suite ; mais deux ans après, sous la Répu- blique, on jouait le Mariage de Figaro, transformé en opéra-comique et assez mal- heureusement versifié par Beaumarchais. J'ignore quel était l'auteur de la musique. »M. de Loménie fait erreur : Beaumarchais n'était pour rien dans cette adaptation,et la musique était de Mozart, parmi les acteurs une réunion de talents plus que suffisante pour y joueravec succès les meilleures comédies. La» musique est une œuvre posthumede Motard (sic), célèbre compositeur dans la partie instrumentale. Getouvrage a des beautés qui font regretter la perte de Fauteur. » De ceséloges-là, on sait ce que vaut l'aune,De tous ces critiques anonymes, celui du Journal général de Franceest le seul qui paraisse savoir ce qu'était Mozart et qui ait rendu hom- mage à son génie.Un nouveau genre vient de s'introduire à ce théâtre (l'Opéra), c'est celuides comédies parlées, sans récitatif. Nous n'examinerons pas si cette innova- tion peut paraître singulière dans un spectacle où tout avait été chanté jus- qu'à présent; si elle le' met, ou non, en rivalité avec-d'autres spectacles plushabitués que lui à l'opéra-comique ; si elle n'établit pas des objets de compa- raison; si, par la suite, elle ne l'expose pas à un démembrement, à une révo -lution totale dans le genre qui lui était propre. Si elle rapporte de l'argent àla direction, tout raisonnement là-dessus deviendra superflu. Quoi qu'il en soit,les artistes les plus distingués du Grand-Opéra ont joué hier l'opéra-comique,et s'en sont acquittés avec beaucoup'd'intelligence; mais peut-être n'eussent- ils pas dû choisir pour un début dans ce genre le Mariage de Figaro, ouvrageque tout le monde sait par cœur, et qu'on a vu jouer déjà avec une supério- rité décourageante. Cette comédie est ornée de la superbe musique de Mozart,artiste distingué, mort depuis un an, à Vienne, au service de l'empereur :cette musique porte le cachet des plus grands maîtres : deux finales, surtoutcelui du second acte, sont des chefs-d'œuvre : le génie, la vigueur et l'élégances'y font remarquer, et nous engageons les amateurs de la belle musique à allerentendre souvent celle-ci, qui doit leur plaire particulièrement. Cette pièceest mise avec soin, mais elle est trop longue, et, quoiquon ait supprimé leplaidoyer du troisième acte, il reste encore beaucoup de coupures à faire dansle dialogue, ce qui resserrerait davantage l'intérêt ; car les comédies intriguéesperdent toujours du côté de l'action quand elles sont mises en musique... Aureste, cet essai prouve que ce spectacle pourra jouer agréablement le genre del'opéra-comique, si les auteurs travaillent pour lui ; mais nous lui conseillonsd'éviter les objets de comparaison en n'établissant pas des pièces trop connues,comme le Mariage de Figaro, qui ne peut avoir là de mérite plus grand quepartout ailleurs, qu'en nous offrant une musique riche, savante, et qui est unvéritable présent à faire aux connaisseurs.Au lendemain de la première représentation, un spectateur, inspirémoins par la musique de Mozart que par le talent d'une actrice, adressales vers suivants à madame Ponteuil, dont Beaumarchais reconnaissaitlui-même la supériorité : Malgré d'invincibles obstaclesDont maint talent sublime était épouvanté,Au plus pompeux de nos spectaclesThalie, avec succès, hier a débuté.*Je n'en suis pas surpris : ta voix et ta beautéY doivent, en Jowf temps, opérer des miracles.Voici, en dernier, le jugement le plus précieux, celui de Beaumarchais.Il se trouve formulé dans une longue lettre que M. de Loménie asimplement publiée dans les pièces annexes de son ouvrage, sansdéterminer à quels faits elle se rapporte : ce curieux document trouveici sa place naturelle. L'irascible auteur se montre médiocrement satis- fait de la parure musicale ajustée à sa comédie; il trouve à reprendredans toutes les parties de la représentation, dans la mise en scène, dansles danses, dans le jeu des acteurs, et jusque dans le plan musical de Mo- zart, qu'il juge en homme qui se sait « un peu musicien », comme il ditavec une fausse modestie dans son avertissement de Tarare. Il esquisseaussi dans cette lettre ses idées favorites sur l'opéra, sur la fusion intimedu chant, de la poésie et de la danse, et traite les nobles chanteurs del'Académie de musique avec beaucoup déménagements dans la critiqueet force réticences dans l'éloge, qui donnent à cette pièce un plaisant cachet de louange ironique.Aux acteurs de l'Opéra, assemblés.Ce 3 avril 1793,Mes frères et sœurs, ou plutôt, c'est mieux dit, mes sœurs et frères, —hon- neur au beau sexe.C'est un très bon projet que le mélange de deux genres, pour accumulerles recettes : celui du grand opéra et celui de l'opéra parlé et chanté.Avec les superbes accessoires de votre spectacle, aucun autre 11e pourrasoutenir votre concurrence.Mais c'est un nouveau genre de talent que vous devez perfectionner envous. L'habitude du chant continuel nuit au débit de la comédie, et la lon- gueur en tue l'effet, surtout dans la comédie gaie.L'unique désir d'être utile à votre spectacle m'a fait vaincre la répugnanceque j'ai de m'occuper d'autre chose que d'étriller tous les chiens qui m'aboient.J'ai été voir à muche-pot la deuxième représentation du Mariage. Et voicimes observations. Il faut à votre théâtre plus de mouvement et de variété.Jetant par la fenêtre l'amour-propre d'auteur, j'ai réuni le troisième avec lequatrième acte. Il y aura moins de comédie et le chant sera rapproché, la piècedeviendra plus courte; et un beau ballet pour la noce terminera le Mariage.Le génie de la pièce indique assez de quelle dégaîne ce ballet doit trotter. Cesont moins des danses françaises que le genre vif et grenadin des Maures, dont les Espagnols ont conservé les goûts, une noce de Gamache à peu près.Vous privez votre spectacle d'un de ses plus grands attraits, si vous faitesscission entre le chant, la parole et la danse; ne négligez pas cet avis.J'ai trouvé vos autres actes vides. Comme tous les actes commencentpar des paroles, il n'y a rien de si glacé que d'entrer sur la scène pour parlerpendant que le public s'ennuie. Il faut de grands et beaux morceaux d'orches- tre pour remplir ces longs intervalles et mettre de la variété ; cette remarqueest essentielle.Je désirerais entre le premier et le deuxième acte la répétition désordonnéed'un ballet vif quelconque, et qui ressemblerait aux répétitions du foyer. Desmutineries d'actrices, la colère du maître de ballet, les rires de quelques jeu- nes danseurs, des morceaux entamés, point finis, et une impatience généralequi amenât une espèce de farandole, etc , etc. Cette façon de traiter un balletappartiendrait à cette folle journée, et aurait l'air de préparer la fête que Fi- garo a imaginée.Si vous ne faites pas un effort pour réchauffer cette pièce, il vaudrait mieuxl'abandonner.♦AEtre piquant ou nul, c'est là votre devise.Quant aux scènes parlées, je demande à Bartholo, qui a bien la prestanceet le jeu de scn rôle, de s'appesantir moins sur le débit, de fouetter davan- tage sa première scène avec Marceline, avec la brusquerie d'un vieillard tou -jours en colère.Je demande à ma Spinette (i), qui joue Suzanne très gaiement, de contras- ter avec l'humeur de Marceline, dans la scène de leur débat au premier acte,par une ironie légère et fine. Une des grâces de cette scène est que l'une ritpendant que l'autre se fâche. Laissons l'aigreur à la vieillesse, puisque c'estl'âge des regrets.J'ai trouvé le petit page un peu déguingandé; c'est ou naïf, ou polissonqu'il doit être, cela est très aisé à réparer.Le comte Almaviva jouera fort bien la comédie; je le prie seulement de dis- tinguer la noblesse du caractère qu'il représente, de Yéchassare qui gourmeun peu l'acteur, et son débit y gagnera de la vivacité ; car, ce qu'on désirele plus, c'est que la pièce marche. Du reste son rôle est fort bien.Il n'y a dans celui de Figaro que quelques changements de position à faire àla scène, qui lui donneront plus de finesse; c'est l'affaire d'un instant à la répé- tition. Je le prie de réfléchir, en homme d'esprit qu'il est, qu'un degré mêmeléger de charge peut faire une farce de cette pièce, car Figaro est un mauvaissujet, mais fin, rusé, éduqué et non pas farceur. Du reste, rien à dire sur la vi- vacité du débit.Je prie Basile de débiter et non d'appuyer sur toutes ses syllabes comme s'il chantait des vers. Il fait beaucoup languir cette scène du petit page dansle fauteuil; la comédie ne marche pas ainsi. Oubliez le théâtre : la scène sepasse dans une chambre.Si vous adoptez ces idées, la pièce reprendra vigueur, et vous encouragerezpar là quelques hommes de mérite à travailler pour vous. Je ferais alors l'im- possible pour aller à huis clos vous entendre répéter tous, avec le vif désirde contribuer, si je le puis; à multiplier les succès du premier théâtre dumonde.BEAUMARCHAIS.Je n'ai rien dit de la comtesse, qui a la décence de son rôle; on désireraitquelquefois un jeu un peu plus animé.Les artistes de l'Opéra eurent sans doute assez de sens pour distinguerla vérité sous ces compliments affectés et assez de goût pour mettre lesavis de l'auteur à profit; mais le coup était porté. Un ouvrage qui avaitparu si ennuyeux ne pouvait rester longtemps sur l'affiche. La secondereprésentation eut lieu le vendredi 22 mars, puis il fut'joué trois loisdans le mois d'avril :le lundi 15, le vendredi 19 et le mercredi 24. Entout cinq représentations. La première recette avait été de 5,035 liv. i 3sols; la seconde fut de 2,175 liv. 4 sols; la troisième descendit à 620 liv.16 sols; la quatrième remonta à 1,109 liv. 8 sols; et la cinquième re- tomba au chiffre dérisoire de 448 liv. 8 sols. Ce fut l'arrêt de mort pourl'opéra (1).Peu importait, du reste. Le public se souciait fort peu de voir cont- nuerou non les représentations dQ Figaro, pourvu qu'il pût applaudirle nouvel ouvrage de Saulnier et Duthil, musiqué par Louis Jadin, leSiège de Thionville. Nous savions d'avance que l'opéra de Mozart n'a- vait été donné qu'en attendant un ouvrage plus considérable. C'était leSiège de Thionville, qui fut représenté, avec succès, le 2 juin 1793.Quelques jours après, Francœur et Gellerier s'étant refusés à faire re- présenter gratis ce bel ouvrage, la Commune de Paris rendit, le 19 juin,un arrêté ainsi conçu :Considérant que depuis longtemps l'aristocratie s'est réfugiée chez lesadministrateurs des différentes spectacles;Considérant que ces messieurs corrompent l'esprit par les pièces qu'ils re- présentent;Considérant qu'ils influent d'une manière funeste sur la Révolution;Arrête que le Siège de Thionville sera représenté gratis et uniquement pour 1 amusement des sans-culottes, qui, jusqu'à ce moment, ont été les vraisdéfenseurs de la liberté et les soutiens de la démocratie (1).Les administrateurs n'avaient qu'à obéir. Quelque temps après,comme 1 Opéra allait se trouver forcé de suspendre ses représentationspai suite du manque d argent, les artistes présentèrent à la municipalitéun plan d'organisation pour gouverner eux-mêmes le théâtre et en faireexpulser Cellerier et Francœur. La Commune de Paris adopta ce projetsur un réquisitoire de son procureur général Hébert, et rendit, dans saséance du 17 septembre, un arrêté où il était dit :Le Conseil général, après avoir entendu une députation des artistes del'Opéra, informé que les administrateurs de ce spectacle ont violé toutes lesclauses du traité qu'ils avaient fait avec la municipalité; qu'ils se sont empa- rés clandestinement des recettes sans payer les employés et les fournisseurs;qu'ils ont laissé les magasins dans un dénuement absolu ; qu'ils ont employéles plus perfides manœuvres pour trafiquer arbitrairement des grands talentsqui le composent...,.Arrête, comme mesure de sûreté générale, que Cellerier et Francœur,administrateurs de l'Opéra, seront arrêtés comme hommes suspects, que lesscellés seront mis sur leurs papiers, et sur ceux du Comité de l'administra- tion actuelle de l'Opéra (2).Francœur fut enfermé à la Force, d'où il ne sortit qu'au bout d'un an,après le 9 thermidor. Cellerier fut assez heureux pour échapper à toutesles poursuites.La Commune de Paris fit donc diriger le théâtre par un comitécomposé de deux délégués et d'artistes du théâtre, tous gens faisantmontre des opinions les plus révolutionnaires. C'étaient les citoyensBralle, inspecteur général; Watterville, secrétaire général; PierreGardel, maître des ballets ; de la Suze, maître de chant; Rey, maître del'orchestre; Rochefort, second maître de l'orchestre; Guichard, secondmaître de chant, et Berthélemi, compositeur de costumes.Depuis lors, plus jamais ne fut question, à l'Opéra, des Noces deFigaro.Sur la fin de 1802, une troupe allemande qui vint donner des repré- sentations au théâtre de la Cité, décoré du nom de Théâtre-Mozart,y joua les hoces en allemand (3). Les prime-donne de la troupe étaient madame Ludgers et la belle-sœur de Mozart, Aloïse de Weber, madameLange.En 1807 la troupe d'opéra italien qui donnait des représen- tations au théâtre de l'lmpératrice, rue de Louvois, y joua, le23 décembre, le di Figaro. Bianchi représentait le comte ; Barilli,Figaro; Tarulli, Bartholo; et Carmanini, Antonio. Madame Barillitenait le rôle de la comtesse, et madame Bianchi celui de Suzanne. Unedemoiselle Capra, demeurée bien obscure, jouait Chérubin : il est vraique ce rôle était réduit à rien. C'était Suzanne qui chantait l'air : « Nonso piîi cosa son », et la comtesse disait elle-même celui où le jeune pageexprime son embarras et son désir, son ivresse et sa timidité aux piedsde sa marraine.Cette fois, l'ouvrage de Mozart obtint un vif succès. Les amateursavaient eu le temps de s'initier aux exquises beautés de l'œuvre dumaître, et ils applaudirent avec enthousiasme. La critique dut suivre cemouvement. Par malheur, la plupart de ceux qui se mêlaient alors dejuger la musique n'y entendaient pas grand'chose : ils pensèrent s'entirer par des phrases. Suard, qui écrivait au Moniteur, fit à ce propos unarticle qui montre à merveille combien le public court risque de traitertout d'abord d'incompréhensibles des ouvrages qu'il donnera plus tardcomme des chefs-d'œuvre inimitables.Suard attribue d'abord, avec raison, l'échec des sur la scène del'Opéra à ce que les auditeurs n'étaient point familiarisés avec cettemusique, qui ressemblait alors, pour nous, à l'écrit d'un poète étrangertrop difficile à comprendre.Depuis, continue-t-il, les œuvres de Mozart se sont répandues ; ses pro- ductions instrumentales ont assiégé tous les pupitres : à force de lesdéchiffrer, on est parvenu à saisir ses idées, à les lier, à ponctuer, s'il estpossible de le dire, ses phrases brillantes et neuves, ses transitions imprévues,ses tours hardis, pour lesquels il faut une intelligence sûre, des yeux et desdoigts très exercés. Les Mystères d'lsis, Don Juan, quoique établis sur notrescène lyrique de manière à ne pas complètement satisfaire ceux qui les ontentendus en Allemagne, ont achevé de dissiper les doutes, de débrouiller letexte, de rendre les interprétations faciles, de faire trouver fort clair ce quiparaissait fort obscur, heureux et neuf ce qui semblait bizarre, mélodieuxmême ce qu'on prenait pour une combinaison pénible de moyens harmo- niques. C'est dans ces dispositions nouvelles des artistes et des amateurs queles Noççe sont entendues aujourd'hui, et elles en ont moins besoin que toutautre ouvrage de son auteur : dans cette composition charmante, Mozart a eu l'esprit de sentir que, travaillant sur un ouvrage où 1 esprit a été portéjusqu'à un si étrange abus, il devait tout donner à la scène, à la situation, audialogue, et jusqu'à la saillie échappée à l'auteur français ; qu un ouvrage sioriginal ne devait pas être écrit comme un autre ; qu'il devait y avoir de lapart du musicien quelque chose de la fougue d'imagination, de la liberté et,si l'on veut, de la licence du père de Figaro. Grétry n'eût pas mieux raisonné,n'eût pas mieux entendu son auteur. Aussi Mozart est-il pour beaucoup depersonnes, en faisant acception de la différence des moyens et de 1 école oùils ont été formés tous deux,, le Grétry de l'Allemagne.Est-il rien de plus singulier que cette assimilation de Grétry et de Mo- zart? Et ce n'est là qu'une faible partie du long article de Suard : ceux denos lecteurs qui seraient curieux de le connaître en entier n'auront qu'àse reporter au Moniteur du 28 décembre 1807. Combien doit-on pré- férer à cet enthousiasme forcé, et qui sonne faux, l'admiration sincèreet plus réservée des véritables amateurs ! Elle ne fit pas défaut à Mozart.Cette représentation des à l'Opéra-Italien établit définitivementchez nous la réputation du grand musicien. Durant plus de cinquanteans, l'œuvre admirée ne quitta pas le répertoire des Italiens, et les plusgrands artistes y parurent à tour de rôle : Garcia, Pellegrini, Levasseur,Lablache, Tamburini; mesdames Mainvielle-Fodor, Morandi, Catalani,Bertinotti, Naldi, Cinti, Malibran, Persiani, Grisi.La dernière reprise eut lieu en mars 1861. Badiali jouait le comte ;Angelini, Figaro; Zucchini, Bartholo; madame Penco, Suzanne ; made- moiselle Battu, la comtesse; et madame Dalmondi, Chérubin. Depuislors (treize ans déjà passés!...), l'Opéra-Italien n'a jamais rejoué lesCe silence persistant est de la part du théâtre un aveu d'impuis- sance. Du reste, mieux vaut ne pas les jouer que les jouer mal. Mozartest de tous les maîtres celui dont les œuvres, en raison même de leurperfection, supportent le moins une exécution imparfaite, et c'est encorel'honorer que se reconnaître indigne de devenir son interprète.Cependant, le Théâtre-Lyrique avait su profiter de l'oubli où lesItaliens paraissaient tenir les Nofôe, et M. Carvalho inaugura par unebrillante reprise (18 mai 1858) cette longue série de restitutions de chefs- d'œuvre qui ont fait la gloire de son théâtre. C'était bien à lui, mais com- bien eût-il été plus méritoire de nous rendre l'opéra même de Mozart,sans y faire des changements et des retranchements maladroits !On coupa d'abord l'air de Bartholo, puis le trio : « Suzanne, que l onsorte! » puis encore l'air du comte, puis enfin les ariettes de Marcelineet de Basile, au cinquième acte, Ces deux morceaux, il est vrai, sontmoins regrettables, l'auteur les ayant mis là uniquement pour ne pas faire de jaloux et pour donner à ces artistes occasion de chanter un solocomme leurs camarades. Est-ce tout? Que non pas. Madame Carvalho,qui voulait jouer Chérubin, ne jugea pas le rôle assez important et décidade chanter avec la comtesse le délicieux duetto : « SulV aria )&gt; qued'Aponte et Mozart avaient écrit pour la comtesse et Suzanne, selon leplan de Beaumarchais. Cette simple substitution faussait le caractère dumorceau, qui prenait une nuance plus vive de sensibilité. De gracieuse etsimple causerie, ce duetto se transformait ainsi en tendre madrigal.Aujourd'hui qu'elle se décide à troquer le pourpoint de Chérubincontre la riche toilette de la comtesse, madame Carvalho chante cemorceau de droit. Il semblait dès lors qu'on dût restituer l'autre partie àSuzanne ; mais Chérubin donne encore la réplique à sa marraine. C'estainsi que le caprice d'une chanteuse se transforme en tradition et finitpar prévaloir même contre Mozart et Beaumarchais.On se rappelle le succès d'enthousiasme qu'obtinrent les Noces auboulevard du Temple. Une bonne part de ce triomphe revient au brillanttrio de cantatrices : mesdames Vandenheuvel-Duprez, Ugalde, Carvalho,que le directeur avait su réunir pour représenter la comtesse, Suzanre,Chérubin ; et aussi à deux bons acteurs, morts avant l'âge, Balanqué etMeillet, qui tenaient bien les rôles du comte et de Figaro.Ces représentations d'opéras revus et corrigés offrent un dangerd'autant plus grand qu'elles ont plus de succès. Le public s'habitue àvoir l'ouvrage sous cette forme empruntée, et, quand ensuite l'œuvreoriginale lui est soumise, il ne s'y reconnaît plus. Ajoutez à cela qu'il setrouve toujours un éditeur qui, pour battre monnaie, s'empresse depublier une édition conforme aux représentations de tel théâtre, ce quiaide à perpétuer ces fantaisies d'un jour. C'est ainsi que l'édition desNoces dite du Théâtre-Lyrique, avec ses coupures, ses changements etses ornements superflus, fait encore loi pour bien des gens. L'Opéra-Comique même, lorsqu'il voulut jouer les Noces, crut devoir adopter laversion à la mode. Quand donc nous sera-t-il donné d'entendre 1 œuvrede Mozart telle qu'il Pa composée, sans retranchements ni additions defantaisie ?Cet opéra est le seul ouvrage, entendez bien :le seul, qui aitencore été donné successivement sur nos quatre grands théâtres lyriques.L'histoire des Noces de Figaro à Paris peut se résumer dans ces quatredates : Opéra, 1793; Italiens, 1807; Théâtre-Lyrique, i 858; Opéra-Comique, 1872. (i) Voir îe feuilleton musical du Français (iô septembre 1872). (1) Voir notre étude : Mozart à Paris, dans le Correspondant (2b septembre 1873) 1) En rapportant, dans son bel ouvrage : Beaumarchais et son temps, une lettrede Grétry où le célèbre compositeur propose à Beaumarchais de transformer la Mèrecoupable en opéra-comique, lui assurant « qu'on parlera un jour, s'il consent, de lacolère d'Almaviva autant qu'on a parlé de la colère d'Achille, » M. de Loménie (i) Mademoiselle Gavaudan cadette, qui jouait Suzanne, avait créé le rôle de Spinettedans Tarare. D'où l'expression de Beaumarchais : « Ma Spinette. » (1) Registres des Archives de l'Opéra. (1) Moniteur univ., 1793, i^r semestre, n° 172.(2) Moniteur umvl793, 2e trimestre, n° 280.(3) Castil-Blaze, Scudo et d'autres encore affirment le fait : nous devons dire quenous n'en avons trouvé aucune trace dans les feuilles du temps. LA COLLECTION PHILIDOR AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE PARIS ES Philidor, dont le véritable nom était Danican, fi- gurent au nombre de dix dans la Biographie des Mu- siciens de F. Fétis. Le troisième en date, André, est7 ll'auteur de la collection en question ; il s'intitule lui- même Philidor l'aisné, ordinaire de la musique duROJS9 et l'un des deux gardiens des livres de la Bi* hliothèque de musique de Sa Majesté. Le plus célèbre des Philidor estle fameux joueur d'échecs, François-André, auteur de vingt-deux opéras.L'abbé Roze, troisième bibliothécaire du Conservatoire à partir de safondation, a laissé un Catalogue sur la collection Philidor. Ce cataloguedonne des détails sur les 59 volumes dont se composait alors cette collec- tion, diminuée de moitié depuis* Il y manque les volumes 4 bis, 17, 19,47, 48, 50, 52, 53, 55 et 56. M. Fétis, bibliothécaire de 1827 à 1831,constate déjà les volumes détruits, sans les nommer tous (voyez le 2e vo- lume de /a Revue musicale, pages 9 à i 3, année 1827)* Ce malheur ir- réparable est attribué à un vandale de relieur, auquel on donnait accèstrop facilement à la Bibliothèque. M. Fétis, dans l'article cité, mentionnele 41e volume renfermant Y Orphée de Rossi comme existant * cependantce volume ne s'est pas retrouvé depuis.Nous allons passer en revue le contenu dés volumes présents et desabsents; quant à ces derniers, ce sera d'après le catalogue écrit delà mainde l'abbé Roze, document qui a été recouvré.Le ler1er VOLUME débute par la Bataille de Jannequîn; puis viennent dès Courantes, des Passepieds, des Branles, des Gaillardes, des Pavanes (i);différents morceaux joués dans les Concerts de Louis XIII, par les 24violons et les 12 grands hautbois. —Un Ballet à cheval pour le mariagede Louis XIII, joué par les grands hautbois. Les auteurs nommés sontSaint-Amant, Robert, Verdié, Constantin, Grignès, Mazuel, Couperin,Lavallez, Orlando de Lassus, de La Pierre, Lepage, Lazarin, Verpré.2E VOLUME. Airs faits sous le règne de Henri 111. Ballets danséssous le règne de Henri IV et sous celui de Louis XIII (1 5y5 à 1620).3e VOLUME. l4 ballets sans nom d'auteur, faits depuis l'année 1625à 1647, sous Louis XIII. Le dernier a pour titre : Ballet du décri desmonnoyes, dansé à Paris.4E VOLUME. Ballets : Les Fêtes de Bacchus, 1651, —Le Dérègle- ment des Passions, 1652. Les Noces de Pélée et Thétis, 1654. Le 4E volume bis, qui manque, contenait en plus le texte du ballet dePélée et Thé is.5e VOLUME. Le Ballet royal de la Nuit, divisé en 4 parties ou 4veilles, dansé par Sa Majesté en 165 3-6E VOLUME. Le Ballet du Temps, dansé en 1654. —Le Ballet de laRevente des habits. Un fragment du ballet de Xerxès, de Cavalli. Le Triomphe de Bacchus dans les Indes, ballet dansé en 1666.7e VOLUMF. —Le Ballet des Plaisirs, dansé par Sa Majesté en 165 5.8e VOLUME. Le Ballet royal d'Alcidiane, dansé par Sa Majesté en16 58.90 VOLUME. Le Ballet royal de la Raillerie, dansé par Sa Majestéen 1659.10E VOLUME. Le Ballet royal de Vlmpatience, dansé par Sa Majestéen 1661.1ie VOLUME. Les Noces du village, ballet ridicule, mêlé de chant,dansé par Sa Majesté en 1663. Les 9% 10e et 12E entrées sont laissées enblanc, ce qui fait penser que Philidor ne possédait pas ces airs, ou n'apas pu les retrouver.ï2E VOLUME. —Ballet royal des amours déguisés, dansé par Sa Ma- jesté en 1664.13e VOLUME. —Le Mariage forcé, comédie-ballet en 3 actes, 1664.(Texte et musique.) I 4° VOLUME. La Naissance de Vénus, ballet royal dansé par SaMajesté en 1665.is° VOLUME. - Le Ballet royal de VAmour malade, dansé par SaMajesté en 1667.I 6( VOLUME. Le Ballet royal de Flore, dansé par Sa Majesté en1669.17e VOLUME. •*- Ce volume qui n'existe plus, renfermait un Recueil deBranles faits sous Louis XIII et Louis XIV par Richamore, Belleville,Constantin, Lazarin, Branchu, Prévost (maître à danser du Roi), deLaharpe, Robichon, Dumanoir et Boulard.18E VOLUME. Musique des ballets qu'on dansait au Collège des Jé- suites; la musique est de Beauchamp, Desmatins et Colasse.19E VOLUME. Détruit. Ce numéro renfermait en 2 volumes, des airsde ballet pour violon et basse, anciens vaudevilles.20e VOLUME. Ballet de Villeneuve Saint-Georges, mêlé de chant etde danse.21e VOLUME. Ballets du Temps, de la Raillerie, la Revente deshabits, Aerxès. Le ballet de Xerxès est plus complet dans ce volumeque dans le 6e, mais ni l'un ni l'autre ne renferment les airs chantés.21° VOLUME bis. Ne renferme pas de musique, mais il contient letexte et les paroles chantées des ballets de la Nuit, des Proverbes, de laMascarade des cinq Villageoises et des cinq Amants de la cour, duTemps, de la suite de VÉpousée de Massy; de la Revente des habits,du grand ballet des Bienvenus, 1653, 1654, 1655. Ce volume donne desindications sur les personnages.22e VOLUME. Détruit. Il renfermait les ballets de Vlmpatience, desSaisons, &amp; Hercule amoureux, des Noces de villages, et des Sept Pla- nètes.23e VOLUME. Détruit. Il renfermait le ballet de la Princesse d'Elide,le Mariage forcé, la Naissance de Vénus.24e VOLUME. Ce volume a été lacéré; il ne renferme plus que le Bal- let des Muses, de Lulli. Il contenait de plus auparavant les ballets desGardes, de Créqui ; la Mascarade de Versailles, la Fête de Versailles,et une Mascarade à la louange de Louis XIV.25e VOLUME. Détruit. Il renfermait des Contredanses et des Menuetsen partition, composés par MM. Philidor père, Philidor aîné, Philidorcadet, Anne Philidor, Fanchon Philidor, François Philidor. On y trou- vait en outre des compositions de Charpentier, La Pus, Pécourt, Con-Guillegaut, Le Peintre, Talon, le comte de Marsan, Marchandl'aîné, Desjardins, Lully (à ce nom se trouvait une note disant que les airs de Lully étaient difficiles à danser), de La Chaussée, Desmarets,Toulomp ou la maréchale d'Estrées, Campra, le marquis de Nangis,Bomestre, Lalouette, Cler, Faure, Fouvoix, de la Chataigneraye, Hu- guenet, Bonard, madame la maréchale de Villerov, Joncques, Baudy,L'ainé, Plumet, Bonnefons, Alaix, Couperin père, le marquis de Bes- maux.N. B.— On dirait que l'abbé Roze s'est fait un plaisir de nous énumé- rer tout au long, au contraire d'autres numéros, tout ce qui allait nousmanquer un jour, et d'après la fin de sa note, on trouvait dans ce nu- méro : La Furstemberg; fait, à ce que Von croit, par le Prince de cenom.26e VOLUME. Détruit. Ce volume contenait de vieilles danses, commeBranles, Courantes, Sarabandes, Bourrées, Menuets, Passepieds, Contre- danses, Anglaises, Chacones, etc. Les noms d'auteurs qui y figuraientsont : Lully, Chansy, Legrand, Converset, Rochemard, madame Talon,Philidor l'aîné et le cadet, Toulon, Lalande, mademoiselle du Dicour,Chevalier, Lalouette, Bonard, Queversin, Huguenet, Body, Fable,Forcroix, Guillegaut, Ardelets, Duclos, Saliort, Carlier, Dubois, Fari- nelle, Plumet, Couptin, L'Eance, le marquis de Baisemaux, jMolier,Morel; le prince de Furstemberg, le marquis de Châteauneuf, Féorier,27e VOLUME. Détruit. Contenait plusieurs morceaux à une et deuxvoix, avec paroles italiennes et espagnoles. Les auteurs nommés étaient :Lully, La Barre aîné et cadet, Luigi, Lorenzani, Martin, Farine ou Fa- rina, Dubuisson, Lovigi, Carissimi, Bernard, Mato, Mélani, Lalande.28e VOLUME. Ce volume contient le ballet du Canal de Versailles,sans date ni nom d'auteur.29e VOLUME. L'Amour médecin, intermède. La musique a étéarrangée par Philidor Famé sur des airs de Lulli»3oe VOLUME. Détruit. Il contenait la pastorale et le ballet de Dianeet Endymion, musique de Anne Philidor fils.3ie VOLUME. Ce volume renferme les paroles des ballets de Xerxès,de ïlmpatience, des Saisons, du Fâcheux (1660 et 1661). Détails surles acteurs et les actrices.32E VOLUME. Ce volume renferme les paroles des ballets des Arts, dela Mascarade ridicule, des Amours déguisés, du Mariage forcé, dela Naissance de Vénus (1663 et i 665). Paroles chantées, et détails surles acteurs.33e VOLUME. Détruit. Il contenait les paroles des ballets des du Triomphe de Bacclius. Idem le Grand Divertissement royal de Ver- sailles, Georges Dandin, l'Eglogue de Versaillesy le ballet de Flore(1666 à 1669).34E VOLUME. Détruit. Il contenait les paroles des ballets de Pour- ceaugnac, des Jeux pythiens, du Bourgeois gentilhomme, VAccommo- dement de VAmour et de Bacchus (1669 à 1673).3 5e VOLUME. — Renferme les paroles des ballets : Chacun fait lemétier d autrui, la Raillerie, la Paix, les Plaisirs troublés C1657 à1660).36e VOLUME, — Renferme le Concert de violons et hautbois, donné ausouper du Roy, le 16 janvier 1707? Par troupe des petits violons ethautbois. La musique est de Lulli fils.37 VOLUME. Détruit. Il renfermait les ballets de l'Amour malade,de Psyché, ou la Puissance de VAmour (i656 et 1657).38 VOLUME. » Détruit. Il contenait différents airs des auteurs sui- vants : Lambert, du Bousset, Chevalier, Lulli, Le Camus, de Buillon,Morel, Lalande, etc.39E VOLUME. — Détruit. Renfermait des airs français de Moulinier,Sicard, etc.40e VOLUME. Détruit. Renfermait des airs à boire de Sicard, du petitChevalier, etc.41E VOLUME. — Icij je n}ose mettre A détruit », mais bien « disparu » 5ce volume contenait l'Orphée, en italien, de Kossi. Cet opéra, le pre- mier donné en date de 1647, paroles de Butti. Il ne faut pasdésespérer de voir reparaître cette partition un jour.41E VOLUME bis. — Ce volume, à coup sûr moins intéressant que leprécédent, contient des symphonies allemandes. L'abbé Roze observe :« Il y a de très belles ouvertures, quoique d'un style ancien. » Malgrécela, il n est pas probable que la Société des Concerts nous les fassejamais entendre. Pourquoi allemandes Rien ne l'indique; chacunede ces ouvertures renferme, ou une bourrée, ou un menuet, ou unegavotte ; il y a même un traquenard.42E VOLUME. — Détruit. Il renfermait Popéra de Scipion VAfricain}musique des fils de Lulli.43E VOLUME. — Détruit. Il renfermait Panthée, musique de Colasse, etil y en avait deux exemplaires.J.-B. WEKERLI N. Nous donnons dans ce numéro un curieux exemple du pathos ridiculequi se récitait et se chantait aux oreilles du jeune roi Louis XIV quiavait alors dix-sept ans; il chantait d'ailleurs lui-même ces belles choses,et avec conviction, cela s'entend.A la suite du morceau que nous reproduisons, un des jeux, ou plu- tôt d'après le manuscrit, le roi, de la suite de Vénus, lui répond ;Vous triomphe^, mère d'amour,Et votre gloire est sans seconde,Puisque le plus grand roy du mondeCommence à vous faire la cour.Que sa mine est hautaine et fiere,Et quelle laisse loin derrièreLes monarques plus relevés !Dans quel éclat vous vivre,Et le beau train que vous ave\ !Pourvu quil s'adonne à vous suivre !Tous vos amours sont déconfitsPar la splendeur qui Y environne,Et sa jeune et vive personneEfface jusqu'à votre fils.Mais vous ne les garderez guère,Son âme héroïque et sévèreAime trop les sanglants hasards ;Déjà ses grands projets s'ébauchent,Et je crains que Vhonneur et MarsA la fin ne vous le débauchent.Le ciel ne Va si bien forméQue pour aimer les choses grandesEt pour être beaucoup aimé.Toutes vos amorces sont vainesPour le retenir dans vos chaînes,Il est d'ailleurs trop combattu,Et, méprisant vos avantages,A la suite de la vertuPrétend de plus solides gages. Mais votre culte étant si doux,Lui pour rie %-vous pas faire croireQiie pour arriver à la gloireOn y peut aller par che% vous ?La jeunesse a mauvaise grâceQuand trop sérieuse elle passe,Sans voir le palais de l}amour ;Il faut qu'elle entre, et pour le sageSi ce n'est pas son vrai séjour,C'est un gîte sur son passage.J.-B. W. (î) Nous remarquerons que la Pavane et la Romanesca, cités particulièrement parMk E&gt; Gautier dans le Musicien en vacances, au chapitre Collection Philidor, ne setrouvent pas dans cette collection, en tant du moins qu'il s'agit de la Pavane, laseule connue et reproduite, d'après l'Orchésographie, par le prince de la Moskowa,dans sa collection de Musique classique. BALLET ROYAL DE LA NUITdansé par S. M. LOUIS XIV le 23 Février 1653. S'adressant au roi représentant une (sic) des Jeux qui sont à la suite de Venus. (32) (P. Bertrand grav:) (32) Imp: Arouy rue du Delta 26. LA MUSIQUEA LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES. (0 E 29 mars 1769, la Comédie fait, pour ses employés etgagistes, un nouveau règlement que nous avonstrouvé dans ses Archives. Voici l'analyse de la partiequi nous intéresse :CHAPITRE 11. ORCHESTRE. ARTICLE PREMIER. L'orchestre restera composé de dix-huit musiciens, ainsi qu'il a été réglépar un ordre des Premiers Gentilshommes de la Chambre, du ier avril 1764,savoir : huit violons, trois basses, un basson, une contre-basse, une quinte,deux hautbois, deux cors de chasse.ART. 2. Les musiciens se rendront à l'orchestre à quatre heures troisquarts, pour ouvrir la symphonie à cinq heures.ART. 3. Ils ne pourront se faire remplacer sans l'agrément du directeurde l'orchestre.ART. 4. Lorsqu'il viendra quelque Prince ou Princesse du Sang, ilsne commenceront qu'à leur arrivée.ART. 5. Ils ne pourront s'absenter pendant les entr'actes.ART. 6. Ils se trouveront aux répétitions des divertissements indiquéesparle maître des ballets.ART. 7. Le directeur de l'orchestre proposera aux Comédiens assem- blés les candidats aux emplois vacants; on s'en remet à lui de la sincéritédes choix. ART. 8. —Le Comité jugera des contraventions sur la déclaration dudirecteur. Il sanctionne le règlement de police particulier qui a été unanime- ment approuvé par les musiciens.ART. 9. Tous les instruments seront renfermés dans une armoire de lasalle d'assemblées ; une des clefs sera conservée par le directeur, l'autre parle comédien qui aura le département de la musique.ART. 10. - Il sera fait un inventaire de toute la musique, dont une copiesera délivrée au directeur, une autre au comédien ayant le département de lamusique.CHAPITRE 111. DANSE. Règlement convenu entre le maître desballets, les premiers danseurs, premières danseuses, figurants et figurantes,et approuvé par les Comédiens :ARTICLE PREMIER. Il sera payé une amende de 20 sols pour chaquequart d'heure de retard ; le premier quart d'heure sera franc, mais il n'y aurapas de grâce pour la minute suivante. Chacun, avant la fin du premier quartd'heure, écrira ses motifs de retard au semainier, sinon il encourra l'amende.Le répétiteur se tiendra prêt, au quart précis, à commencer les répétitions.Les surnuméraires ne seront affranchis de payer immédiatement les amen- des, que si le maître des ballets en répond pour eux.ART. 2. Les sujets se trouveront à la Comédie une heure juste avant leballet, pour s'habiller. Le semainier y tiendra la main et infligera trois livresd'amende aux contrevenants.Art. 3. Tous reconnaîtront un semainier pour le maintien du bon or- dre, de la décence, et l'avoueront seul comme habile à percevoir les amen- des. Les amendes seront vérifiées par le maître des ballets et retenues par lecaissier.ART. 4. Le semainier est responsable des contraventions. Il s'interpo- sera dans les querelles.Parlons tout de suite de ce qui regarde la question dans les divers rè- glements d'administration intérieure subséquents.RÈGLEMENT DU 4 SEPTEMBRE 1813 TITRE 111. DES MU- SICIENS. ART, 52. L'orchestre est placé sous la surveillance et directiond'un chef, qui communique avec l'administration et en transmet les ordresaux musiciens.ART. 53. Lorsqu'une place est vacante, le chef en fait un rapport au.Comité, qui y nomme, s'il y a lieu.ART. 54. Les musiciens que le chef convoque pour les répétitions sonttenus d'y venir, sous peine de 10 fr. d'amende. Chaque soir, tous les mu- siciens doivent se trouver au théâtre à six heuies précises ; ils se réunissent dans le foyer qui leur est assigné et se rendent à l'orchestre sur un signaldonné par le chef.ART. 56. Le musicien qui manque à l'ouverture paye une amende de2 fr. 50.ART. sy. Le spectacle commencé, aucun ne peut quitter l'orchestrequ'en cas d'indisposition.ART. 58. Nul ne peut se faire remplacer sans motifs valables et sansl'autorisation du chef, qui doit être prévenu la veille ou au moins le matin.Il ne peut y avoir plus de deux remplaçants à la fois.ART. 59. Le musicien qui, pendant le spectacle, manque de respect aupublic ou aux acteurs, paye, la première fois, une amende de 10 fr.; la secondeil perd sa place.ART. 60. Chaque soir, le chef remet au secrétaire-souffleur ou aux se- mainiers la liste de ceux qui ont manqué à la représentation ou qui ont en«couru l'amende, sous peine de la payer lui-même.RÈGLEMENT DU 3I DÉCEMBRE 1816.... ORCHESTRE. MM. lesmusiciens se rendront tous les jours, à six heures et demie du soir, authéâtre, et commenceront la première symphonie à six heures trois quarts.Ils en joueront une deuxième et une troisième immédiatement avant la levéedu rideau. lls se rendront aux répétitions, lorsque le besoin l'exigera, auxheures indiquées. Le chef d'orchestre veillera spécialement à l'exactitudedu service. Des amendes seront déterminées pour ceux qui y manqueront,—Il ne pourra y avoir plus de deux remplaçants à la fois, et l'on ne se fera rem- placer qu'avec l'autorisation du chet. MM. les musiciens sont invités à s'en- tendre pour que des sorties générales n'aient pas lieu au commencement dechaque acte, et pour que leurs rentrées soient moins tumultueuses : ces al- lées et venues troublent les acteurs, fatiguent le public et nuisent à l'ensemblede la représentation.RÈGLEMENT DU IERIER JUILLET 1833 CHEF D'ORCHESTRE. —Il estresponsable de son orchestre.— Il veille àce que les musiciens soient rendusau théâtre une demi-heure avant le lever du rideau. Il donne ses ordres pourqu'ils se rendent exactement aux répétitions indiquées, lorsque le besoinl'exige. Il veille àce que des sorties générales n'aient pas lieu au com- mencement de chaque acte, et à ce que les rentrées se fassent sans bruit, Il inflige des amendes à ceux qui troublent l'ordre ou manquent à leur ser- vice.Ce règlement est le dernier qui ait été fait.Des pièces, où la musique joue un rôle, les plus remarquables que nousrencontrions, à la fin du dix-huitième siècle, sont le Barbier de Séville•m (1775) et le Mariage de Figaro {1784) (1). Le Barbier fut d'abord uneespèce d'opéra comique destiné par Beaumarchais à la Comédie-Ita- lienne, et dont il composa les couplets sur des airs italiens et espagnolsqu'il voulait naturaliser en France. La pièce fut refusée. L'auteur en fitalors une comédie pour le Théâtre-Français. La partie musicale en futgravée pour orchestre; la Bibliothèque du Conservatoire en possède unexemplaire sur lequel une main inconnue a écrit : Cette musique est deM. Beaumarchais. C'est celle qui est exécutée maintenant, excepté lasérénade, tirée de l'opéra de Paesiello.Le Mariage contient plusieurs airs dont la musique doit être égale- ment de Beaumarchais et s'est transmise au théâtre par tradition. Surl'édition originale de la pièce, ceux qui se les veulent procurer sont ren- voyés à Baudron, premier violon de la Comédie. Les couplets de la finsont abandonnés depuis longtemps; cependant, il y a quelques années,M. Edouard Thierry les fit chanter. Le plus brillant des airs du Mariageest celui de Malbroughs'en va-t-en guerre, sur lequel le petit page mo- dule sa complainte amoureuse, et qui, selon d'aucuns, aurait une ori- gine orientale. Suivant d'autres, cette chanson, couplets et air, futcomposée après la bataille de Malplaquet pour railler notre vainqueur,et elle eut un grand succès à ce moment; puis, bientôt le léger Athéniende Paris s'en souvint aussi peu que des misères de 1709. Mais elle seserait conservée en province, d'où la nourrice du Dauphin la rapportaet la remit à la mode, à Versailles, en en berçant le royal bébé. Beaumar- chais, qui écrivait le Mariage, aurait alors utilisé Y actualité en y adap- tant les couplets de Chérubin, mais en y apportant cette originale mo- dification de substituer des paroles marquant le regret aux lazzis de nosancêtres, et de prêter comme la nourrice peut-être au joyeux air,ce mouvement lent et cet accent triste, auxquels la mélodie, insignifiantedans sa première version, emprunte un caractère ravissant.Si l'Académie de Musique avait eu mainte fois à garantir son privi- lège des empiétements des Comédiens, ceux-ci songèrent peu, que noussachions, à user de représailles, quoique presque toutes les tragédieslyriques aient été tirées de tragédies françaises. La seule trace que nousayons rencontrée des réclamations de la Comédie à ce sujet, est un mé- moire qu'elle adressa, le 2 mars 1784, au baron de Breteuil, Ministre de la Maison du Roi, pour demander qu'on interdît à l'Opéra de faire jouerdes poèmes calqués sur les siens, et au censeur de les approuver,La loi des 13-19 janvier 1791, en proclamant la liberté industrielledes théâtres, abrogea toutes les obligations qui avaient lié car nousvenons de voir que depuis longtemps elles ne liaient plus qu'en principela Comédie à l'Opéra. Celle-ci vit donc, sous ce rapport, le nouvelétat de choses avec indifférence.La liberté des théâtres dure jusqu'en 1806. Le 8 juin, un décret illégal, comme tous ceux que signa Napoléon au sujet des théâtres,puisqu'ils abrogeaient une loi, interdit l'ouverture de nouveauxétablissements dramatiques, décide que les répertoires de l'Opéra, duThéâtre-Français et dePOpéra-Comique seront arrêtés parle Ministre del'lntérieur, et qu'aucun théâtre ne pourra en user sans leur permissionet sans leur payer une redevance; enfin, que le Ministre de l'lntérieurdélimitera le genre de chaque entreprise.En conséquence, le Ministre arrête, le 25 avril 1807, que le Théâtre-Français, outre les pièces nouvelles qui lui sont destinées, jouera lestragédies, les comédies et les drames représentés à l'ancienne Comédie-Française et les comédies jouées à l'ancienne Comédie-Italienne. LeThéâtre de l'lmpératrice (Odéon) est l'annexe du Théâtre-Français pourla comédie seulement, et n'emprunte à ce dernier que les pièces de laComédie-Italienne. L'Opéra garde son ancien répertoire et peut seuldonner des pièces entièrement en musique et des ballets sérieux, plus,mais non à l'exclusion des autres scènes, des ballets bourgeois et cham- pêtres.L'Opéra-Comique a les comédies, etc._, mêlées de couplets et vaude- villes. Les airs des répertoires des deux théâtres lyriques ne peuvent, sansl'autorisation des auteurs ou propriétaires, être pris parles autres scènesque cinq ans après la première représentation de Pouvrage où ils se trou- vent. Le 29 juillet 1807, *e décret qui réduit à huit le nombre des théâ- tres de Paris approuve ce règlement.Ces divers actes, on le voit, tout en enlevant à la Comédie le droitque lui avait conféré la loi de 1791 : de jouer même des opéras si elle lejugeait bon, lui laissait l'entière faculté de représenter, avec tout leursagréments, comme on disait jadis, les pièces à spectacle de son répertoire,et les pièces nouvelles analogues.Le décret du i 3 août 1811 qui rétablit la redevance que payaient au- trefois à l'Opéra les théâtres de second ordre et les spectacles, continua d'épargner la Comédie. Celle-ci d'ailleurs usa peu, voire pour ses an- ciennes pièces, de sa liberté. Elle était devenue depuis longtemps unthéâtre purement littéraire, et son public, même dans les grandes œu- vres du répertoire, ne réclamait plus la mise en scène des parties que,au dix-septième siècle, Molière et d'autres y avaient introduites commeprétexte à ballets. Le décret du 6 janvier 1864, qui a rétabli la libertéindustrielle des théâtres, n'a pas, en fait, modifié cette situation : il laisseles théâtres subventionnés soumis à une législation spéciale. D'ailleursla Comédie ne désire, pas plus qu'auparavant, jouer des opéras, et la par- tie musicale et chorégraphique que lui permettaient les décrets de Na- poléon levIev pour les pièces littéraires lui suffira toutes les fois qu'elle envoudra reprendre. (La fin au prochain numéro.) (i) Voir les numéros des i 5 décembre 1873, i 5 janvier, i 5 février, i 5 mars et i 5avril 1874.*1 (1) Voir, sur Tune et l'autre, la magnifique et savante édition du Théâtre de Beau- marchais donnée par nos amis MM. de Marescot et G. d'Heilly. LE RÉALISMEDANSL'OPÉRA COMIQUE AU XVIII SIÈCLE CH. BARTHÉLÉMY. (I) VQAT&gt;É T 720 175 7De toutes les nouveautés produites, en 1754, à la foire Saint-Germain,sur le théâtre de l'Opéra-Comique, «la meilleure, sans contredit, et celleaussi qui a eu le plus de succès, est le Trompeur trompé, en un acte, )&gt;au jugement de Fréron.« L'auteur, M. Vadé, poursuit-il, a un talent singulier pour cegenre; et, ce qui lui fait beaucoup d'honneur, c'est qu'il n'a recours,pour réussir, nia des équivoques grossières, ni à des jeux de mots indé- cents, ni à des allusions obscènes. Peut-être même serait-on en droit delui reprocher trop d'esprit et de délicatesse. Ce spectacle a, comme lesautres, son génie particulier qui doit s'éloigner autant de la plate polis- sonnerie que de la doucereuse idylle, ou de la finesse épigrammatique.a Je regarde le Trompeur trompé moins comme un opéra-comiqueque comme une petite comédie en couplets. Considéré sous ce point devue, c'est un ouvrage très ingénieux, et je n'ai rien lu de l'auteur quim'ait fait plus de plaisir.« Un petit maître de qualité trahit une femme de condition pour unebergère, une Cidalise pour une Colette. Mais cette dernière aimeLicidas et rejette avec dédain toutes les propositions de M. le comte. Elle fait confidence à Cidalise elle-même des poursuites de son perfide, etCidalise engage son aimable rivale à feindre d'écouter le comte, qui veut1 emmener à Paris dans son carrosse, mais déguisée, afin que ses parentsne s aperçoivent point de sa fuite. On lui apporte un domino et unmasque, et Cidalise prend l'un et l'autre. Le comte, transporté, vientchercher sa nouvelle conquête. Cidalise contrefait un moment Coletteet s'entend dire beaucoup de douceurs. Elle se démasque enfin ; le comtedemeure confondu. Il y avait entre eux un dédit considérable : ilconsent à épouser Cidalise. Licidas et Colette sont au comble de leursvœux.« Tel est le fond de cette jolie bagatelle, ornée de couplets agréables etpiquants sur des airs choisis et difficiles à remplir. Je suis bien fâché qu'ilne me reste point de place pour vous en citer des morceaux qui, certai- nement, vous plairaient beaucoup (i). »En 1755, à l'ouverture du théâtre de l'Opéra-Comique de la foireSaint-Germain, Monet donna, le ier février, les Troyennes en Cham- pagne, travestissement de la belle tragédie des Troyennes de Chateau- brun. L'idée de cette parodie, de Vadé, est bouffonne; elle eut beaucoupde succès.Quelques jours après, Vadé produisait, au même théâtre, une autreparodie qui est un petit chef-d'œuvre du genre : c'est celle de l'opéra deDaphnis et Alcimàdure sous le titre de Jérôme et F'anchonnetle, pasto- rale de la Grenouillère (i).« Je connais, dit Fréron, peu de parodies aussi exactes que celle- là, et pour le fond, et pour la forme, et pour les détails, et pour lenombre des acteurs, et même pour la diction. M. Mondonville a choisila langue toulousaine ou languedocienne, et M. Vadé a pris le jargonpoissard.Jérôme est Daphnis, Fanchonnette, Alcimàdure, et Cadet frère deFanchonnette, Jeanet, frère dsAlcimàdure.« Daphnis, dans l'original, fait, devant Alcimàdure, Péloge de samaîtresse. Elle ignore que c'est d'elle qu'il veut parler ; elle luidemande :Quai és aquél oubjét, tan bél, tan précious?Quel est cet objet si beau, si précieux? DAPHNIS.Bous lou bouléts sabé?Vous le voulez savoir?ALCIMADUREDigats, digats.Ditesy dites.DAPHNIS.Es bous.C'est vous.ALCIMADURE. Bous trufats, yéu non sotii pas bélo.Vous vous moqueç, je ne suis pas belle.DAPHNIS.Bous siats de la béutat lou pu parfait moudélo.Vous êtes de la beauté le plus parfait modèle.« Jérôme vante aussi les appas de celle qu'il adore :FANCHONNETTE.Qui c'est donc que ste fille?JÉRÔME.C'est vous.FANCHONNETTE.Ah ! vous monsieu JérômeyJe ri suis pas bell\JÉRÔME.Si fait, foi d'honnête homme.T'neÇy la beauté et ma FanchonSont taillés sur le mêm' patron (i)*cc Jérôme est délicat à sa manière; il me semble voir AnacreoHbâtelier.Mais d'mandez-moi pourquoi qu je reviens?Car je ripeus pu me traîner presque ;Hormis daimer, f nons V cœur à rien :Voyez pourtant c' que c'est que V ses que kFaudra-t'y donc que je succombe?Moi qu* étais fort comme un Samson.Si je veux pêcher $ c'est que 1' bras me tombe :Je ri vois qu' l'amour au lieu d'poisson (2). « Cadet, pour le guérir, lui propose de se dissiper, et de faire quelquevoyage. Jérôme répond :Hé, quand f courrais comme un Basque,V dieu d'Amour court aussi bien :Tout c qu'on fait contre c p'tit masqueNe sert de rien.Vautre jour croyant qu'y m' quitterait,Je irienfoncis cheux un cabaret ;N' v'ià t'y pas qri l'petit sorcierEntre jusqu dans mon d'misquier (1).« Le Poissard est un genre nouveau que M. Vadé a porté à saperfection. Il ne faut pas le confondre avec le burlesque de Scarron, oule grotesque de Callot, qui ne sont que des extravagances ; c'est ici untableau réel, une représentation fidèle de mœurs que nous avons sousnos yeux ; en un mot, M. Vadé est le Téniers de la halle et des ports.(( La poésie et la peinture embrassent tous les objets, excepté ceux quisont absolument dégoûtants. Tout ce que l'art imite bien, dit Boileau,est fait pour plaire. Un genre est bon dès qu'il amuse; le genreennuyeux est le seul genre qui soit mauvais. Il y a seulement (et M. Vadéen convient lui-même) des genres plus nobles les uns que les autres. Il lesconnaît, et il ne dépend que de lui de les cultiver avec succès.« Le Suffisant et le Trompeur trompé, opéras-comiques de sa façon,sont de très jolies comédies. Sa parodie de Jérôme est très bien renduepar les acteurs. Mademoiselle Rosaline est charmante dans le rôle deFanchonnette; il n'est pas possible de mieux saisir le ton, les les gestes des femmes de la halle et des blanchisseuses de la Gre- nouillère (2). ))Je résiste avec peine au plaisir d'une citation. Celle que voici, trèscourte, donnera une idée de la façon heureuse et pleine de coeur dontVadé savait faire preuve de son affection pour la personne du roi,JEROME*AIR de M. de Catinat.Si f rions pas servi V Roi, je ri l'en aimons pas moins,Tout Français a pour lui des bras en cas d'besoins ;Il a dJ quoi vivre, on V sait; mais s'il ri avait pas d' bien]Morgué, je m passerais d' tout pour qu'i ri manquât de rien.(Scène VL) L'attentat de Damiens à la vie de Louis XV, le 5 janvier 1757, etl'heureuse protection des jours du roi, inspirèrent à Vadé l'idée de Y Im- promptu du cœur, représenté, un mois après, sur le théâtre de la FoireSaint-Germain, pour l'ouverture de cette scène.cc Cette nouveauté piquante, dit Fréron a eu le plus grand suc- cès... L'idée de cet ouvrage est très ingénieuse. L'auteur y fait paraître,en quelque sorte, tous les différents personnages dont il s'est servi dansles différentes pièces qu'il a composées pour la scène Comico-Lyrique, Illes rassemble dans celle-ci pour témoigner, chacun suivant son caractèreet son ton, la joie qu'ils ressentent tous également, et qui ne diffère quepar les expressions. Les plus grossières sont souvent celles qui flattentdavantage les dieux, les bois et les belles, parce qu'elles sont plus simpleset plus naturelles.cc II y a donc dans cet Impromptu des gens de haut et bas étage, uneLéonore, un Damon, un oncle de Léonore, un Nicaise, un Jérôme, uneLouison, une Nanette, une Babet, une Fanchon, une Javotte, des mar- chands et des marchandes de chansons, des marmottes.« La scène est dans une place publique de Paris. Tout ce monde là seréjouit avec transport. L'oncle de Léonore la marie avec Damon et faitilluminer sa maison. Le tout se termine par des danses relatives aux diffé- rents caractères des acteurs.c&lt; La pièce est d'une gaieté soutenue; nulles longueurs, nulles fadeslouanges, nuls madrigaux insipides; on y donne au Roi des éloges quetous les cœurs avouent et applaudissent. La scène surtout entre Nicaiseet Jérôme est charmante: il y a beaucoup d'esprit dans le rôle du niais,supérieurement joué par l'inimitable Bouret.« Jérôme le trouve si bête qu'il lui dit par ironie que c'est dommagequ'on ne Fait pas choisi pour aller complimenter le Roi, au nom detous ses sujets.. Nicaise lui répond qu'il s'en serait acquittéencorplusmieux que lui.JÉRÔME.cc Quoi ? plus mieux î Eh ben voyons donc, avec ton plus mieux, com- ment qu tu dirais ? Supposons qu? c'est moi qui suis Sa Majesté.NIGAISE.« Toi! Oh, pardi oui, t'en as encor ben l'air!JÉRÔME.cc Mais.je te dis comme par semblant.NICAISE.&lt;c Gn'y a pas de semblant là-dedans. T'es mon cousin, par conséquentça ne se peut pas. Y faut raisonner dans la vie. JÉRÔME.« Hé ben, ça vous démontr ait t'y pas un académistre ?NICAISE.« Mais voyons comme tu dirais, toi?JÉRÔME.« Moi, je dirais tout de suite, et sans me faire prier... Tiens, écoute :V %AIR : Reçois dans ton galetas.Sire, je viens devant vous...NICAISE.« Pardi ! voyez donc le gros sorcier; il le verrait ben, peut-être.JÉRÔME.« Mais queu raison qu'tu me fais donc là ?NICAISE.« C'est que je vous prends garde à tout, moi. Mais, voyons, dis tou- ours.JEROME.Sire, je viens devant vous,Au nom de toute la France,Pour vous dir qu f avons trètousBen souffert de votre souffrance ;Qiû si vous nous voye% ben porté)C'est parc qu' vous êtes en bonn' santé (bis).NICAISE.« Ah ! jarni, c'est bon, çà.JÉRÔME.« Hé ben, voyons, comment qu' tu dirais, toi?NICAISE.« Moi, je commencerais déjà d'abord par lui ôtermon chapeau.JÉRÔME.« Sans doute.NICAISE.« Hé puis je me mettrais dans la tête tout ce que les Français ont dansl'âme.JÉRÔME.&lt;( Hé ben!NICAISE.« Hé puis je lui dirais avec franchise : « Sire, je donnerais ma \ié« pour conserver la vôtre. » JÉRÔME, avec transport.« Tiens, baise-moi, tu as de l'esprit comme tout le royaume. »(iScènelV.) (1)Une autre scène fort jolie, est celle où le peuple veut acheter des chan- sons en l'honneur du roi, dont un violon vient de les charmer ; maisvainement on se fouille, et le marchand va faire crédit, lorsque Nicaisedit :AIR : Nous sommes précepteurs d'amour.Ah! tout ça s'ra bentôt payé,Car au lieu d'venir par le Coche,Moi, tout doue ment, f suis v'nu à pied,J'ai mis la voitur dans ma poche.JÉRÔME.« Comment la voiture ?NICAISE.cc Oui, vingt-quatre sols que mon oncle Clément m'a donnés pouraller dans le panier de devant à côté du cocher, comme un enfant de fa- mille que je suis.LOUISON.cc Mon enfant! vingt-quatre sols! Et vous n'avez pas pris la postelNICAISE.« Oh ! non, moi je n'aime pas les chevaux...JÉRÔME.AIR : Moi qui veux M'instruire.Régale-nous donc à présent.NICAISE.Ah! pour ça f m'en pique.(Montrant la marchande de chansons.)Mais si f li donn' tout mon argent,J' veux toute sa boutique (bis).(Il donne ses vingt-quatre sous, et prend toutes les chansons qu'il distribue.)« Tenez, ce sont les dragées du cœur, ça !BABET.(( Il a raison, sont les confitures des bons sujets...NICAISE, gardant trois livrets de chansons pour lui.« Je garde ces trois là, toujours. JÉRÔME.« Quoi? trois?... C'est inutile, puisque c'est la même chose.NICAISE.« Ça ne lait rien.JÉRÔME.AIR : Les cœurs se donnent troc pour troc.Mais c'est trois fois le mêm tableau.NICAISE.Moi j'ai m 1 ça.JÉRÔMEFaut qu tu f satisfasses.NICAISE.Pardi, la Dam de nof châteauAime à se mirer dans trois glaces.m« Et je mirerai trois fois mon amitié là-dedans.BABET.« Il n'est, pardié, pas si gnais qu'il le parait, au moins, »(Scène VI.)Représenté le 8 février 1757, Ylmpromptu du cœur fut le dernierouvrage dramatique de Vadé (1). (La lin au prochain numéro.) (1) Voir les numéros des ier janvier et i 5 février. (1) Fréron : VAnnée littéraire, 1754. T. 11, p. 71 et 72.(2) A laquelle Monet donne pour sous titre : A ncicréon(Loc. cit., p. 76.) (1) Scène 111.(2) Scène V« (1) Scène VI.(2) Fréron : VAnnée littéraire, ijbb, T. I, p. 35z à 355. (i) Fréron : VAnnée littéraire, 17570 T I, p. à 241. (i) En 1756, il avait donné avec un grand succès, aux foires de Saint-Germain etde Saint-Laurent, les Racoleurs et Nicaise. La première de ces deux pièces est ungrand tableau de Téniers mis en action; l'autre est une expression animée du contede La Fontaine. L'ingénieux naturel de Sans regret (dans les Racoleurs), et l'ini- mitable naïveté de Nicaise (dans la pièce de ce nom), sont des types achevés, commeceux de Jérôme et de Fanchonnette. REVUE DES CONCERTS CONCERT DE M. PLANTÉ, AU; CONSERVATOIRE. *— SOCIÉTÉ CHORALE D'AMATEURS : Audi- tion du Carmen sœculare d'Horace, musique de Philidor (i 779). Chœur de l'oratorioà'Agar de M. Georges Pfeiffer. Cantique à trois voix d'hommes, avec solo desoprano, de M. Vaucorbeil. CONCERTS DE M. ROGER, DE MADEMOISELLE MARIEDUMAS, DE M. CH. LEBOUC, DE M. FERRARIS.CONCERT DE M. PLANTÉ, AU CONSERVATOIRE.— Le Concert de bien- faisance offert si généreusement par la Société des artistes du Conserva- toire, et où devait être exécutée la symphonie avec chœurs de Beethoven,ne pourra avoir lieu. Le public réfractaire n'a point accouru. Madamela maréchale de Mac-Mahon avait pris l'initiative de cette œuvre chari- table ; mais, par suite des soins multiples que réclament les autresbonnes œuvres dont elle s'occupe, elle s'est vue dans l'impossibilité deplacer, en temps utile, la plus grande partie des billets dont elle s'étaitchargée, et, au dernier moment, il a fallu renoncer à cette séance et à latroisième audition de la symphonie avec chœurs. En revanche, danscette même salle du Conservatoire, au Concert non moins généreu- sement offert par M. Planté pour la fondation d'une caisse de prêts etencouragements, destinée à venir en aide aux artistes musiciens etlyriques, tout le dilettantisme du grand monde s7est empressé pourlutter de toilettes et de bravos, et la recette a été de dix mille francs.M. Francis Planté, qui est conférencier comme Paul Féval :il l'aprouvé à la salle Pleyel dans son speech sur la légende de saint Fran- çois-de-Paule, de Liszt, a littéralement fanatisé un public que nousvoudrions voir aussi chaleureux pour les grandes œuvres symphoniques qu'il l'est pour le pianisme de M. Planté. Ce virtuose est un fascinateur,et les dames professent pour lui une ferveur qui rappelle tous les succèsdu même genre de Chopin et de Liszt. Le solo de piano est son triomphe,et ce prestigieux virtuose a le secret des cœurs, parce qu'il sait placerdans leur vraie lumière les œuvres de génie qu'il interprètent qu'il metà leur service un mécanisme incomparable. Il faut l'observer de près pourapprécier comme il convient la dextérité de ses doigts et son habiletéà croiser le jeu des deux pédales en les élevant, les baissant et les mélan- geant. C'est ainsi qu'il arrive à ce velours égal à travers les plus chan- geantes nuances, à cette suave exécution où le mécanisme disparaîtparce qu'il est absolument complet, et où il ne reste en relief que lapoésie musicale de l'œuvre exécutée.M. Planté a les exquises délicatesses de la femme; il en a les nerfs. C'estce qui fait la physionomie et le charme de son jeu. Ce jeu brille ; il estpur, il est doux, il attire. Une audition de luxe comme celle qui nous aété donnée au Conservatoire ne peut avoir son pendant que dans lesfêtes d'été de nos opulentes châfellenies, au milieu des fleurs, dans leshaltes de chasse, ou dans les réceptions florales des parcs peuplés demarbres, de fontaines, de faunes et de déesses; lorsqu'aux heures oisivesles belles femmes viennent errer sous les arbres,, puis se rassembler•autour du piano sous le verdoyant abri, et, là, écouter, dans l'air amou- reux et les brises tiédissantes, les ineffables lamentations de Beethoven,de Schumann, de Weber, de Schubert, ou les pimpantes mélancolies deBoccherini, ce Watteau mal connu à Paris de la musique du quatuor.Bien des étrangers s'étaient rendus à ce Concert, que présidait, enquelque sorte, madame de Mac-Mahon. Madame Carvalho, M. de Soriaont alterné avec M. Planté et ont également été applaudis par un audi- toire affolé. A un moment, quinze cents gants blancs ont, en applau- dissant, fait une sartarelle si formidable que nous en sommes revenu àpenser à Beethoven et à nous dire : Pourquoi le même public n'a-t-ilpas accouru, avec la même ardeur, applaudir la symphonie avec chœurs ?L'un n'empêchait pas l'autre ; et, au lieu de dix mille francs, ce seraitvingt mille que les bénéficiaires auraient à se partager.Maurice Cristal.SOCIÉTÉ CHORALE D'AMATEURS. Le grand attrait de curiosité de laséance annuelle de la Société chorale d'amateurs, si habilement dirigéepar M. Guillot de Sainbris, a été l'exhumation du Carmen sœculared'Horace, mis en musique par Philidor, et qui, composé en 1779, proba- blernent à la demande de l'impératrice Catherine 11, à qui il est dédié,n'avait plus été entendu à Paris depuis le Concert Spirituel de jan- vier 1780, où il fut accueilli avec de véritables transports, d'après lanotice qu'en a donnée M. de Sainbris sur le programme du Concert.Malheureusement, l'attente du public a été trompée. Philidor, un desplus illustres maîtres du grand siècle qui vit éclore les œuvres de Mon- signy, Grétry, Duni, Gluck, Piccinni, Paisiello et tant d'autres grandsmusiciens, sans oublier Cimarosa et Mozart,— Philidor, gêné sans douteparla poésie latine, tourmenté peut-être par l'idée que jamais le Carmensœculare ne serait appelé à jouir de la popularité du Maréchal- ferrant,du Sorcier,de Tom Jones et d Ernelinde,son chef-d'œuvre,— Philidor,enfin, n'a produit qu'une œuvre froide et décolorée, qui ne pouvaitréussir, en 1874, à Paris, après l'immense effet obtenu par le Messie, laFête d'Alexandre,et même la Pass L'exé- cution en a été irréprochable ; mais ni la parfaite direction de M. Guillotde Sainbris, ni l'ensemble et le talent des sociétaires-amateurs, nil'habileté des artistes de l'orchestre, n'ont pu sauver une partition aussidénuée d'intérêt, et dont heureusement encore tout n'a pas été chanté.Pour être juste, je dois cependant signaler les deux duos « Dianamtenerae » et « Fertilis frugum », le chœur fugué « Certus undenos » et lequatuor,où l'on trouve quelques éclairs du génie de Philidor, et qui ontété fort applaudis.La Fille du roi des Aulnes,de Niels W. Gade, qui est probablementle même ouvrage que la Fille du mentionnée par Fétis commeétant une légende danoise, est une œuvre dans le genre romantique, unpeu longue, mais qui renferme de belles parties. Je citerai, entre autres,morceaux, le chœur du commencement, le Chant du matin, inspirationd'une grande fraîcheur, qui a produit beaucoup d'effet, et la scène« O mon enfant, sur ton front glacé! »Le chœur à trois voix de l'oratorio de M. Georges Pfeiffer, lecantique à trois voix d'hommes, avec solo de soprano, de M. Vaucorbeil,et la scène d 'Andromeda,de Sarti, contemporain de Philidor, ont étécouverts d'applaudissements.CONCERT DE M. ROGER. Affluence énorme, trop grande mêmepour les salons du Grand-Hôtel. Le public tenait à témoignera l'éminentartiste la sympathie qu'il lui a toujours inspirée. M. Roger a chantéavec un charme inexprimable et une émotion des plus pénétrantes l'ad- mirable air de Richard Cœur de Lion « O Richard, ô mon roi ! » et adû être bien heureux de l'accueil qu'a reçu son élève, M. Couturier,basse superbe, dans l'air des Maîtres chanteurs, de Limnander. MadameCarlotta Patti s'est aussi fait entendre à son Concert. Cette cantatrice,dont la réputation est immense, a chanté deux morceaux, dont un airvarié de Proch. Il y a de tout dans ces variations, des effets de flûte, deseffets de violon, je crois même des pifâicati ; mais, quant à des effets devoix, néant. Et cependant, on ne saurait refuser beaucoup de talent àmadame Carlotta Patti ; mais l'usage qu'elle en fait est déplorable.H. C.CONCERT DE MADEMOISELLE MARIE DUMAS. Mademoiselle Dumas,cette personnalité si sympathique et si tranchée, a donné une soiréemusicale et dramatique intéressante au plus haut point. Moncollègue M. Bertrand ayant écrit, dans le numéro du ier avril de laChronique musicale, une notice sur les Matinées de mademoiselleDumas, qui fait ressortir tout ce que son talent renferme d'original, jen'ai rien à ajouter au tableau, et je me bornerai à dire un mot desartistes qui se sont fait entendre à son Concert.M. Antonin Marmontel, dont il faudrait bien se garder de juger letalent de compositeur d'après la musique de Pendant le bal, improviséeau milieu d'une réunion intime, a joué le Menuet de mademoisellede la Vallière, ravissante inspiration de M. A. de manièreà le placer au premier rang de nos pianistes. Le galop déjà célèbre desQuatre FilsAymon,k huit mains, pour un seul piano,par M. Lavignac,a été exécuté d'une laçon entraînante par l'auteur, en compagnie deMM. Marmontel fils, Lack et Wormser. Le violoniste cubain,M. Brindis de Sala, a un jeu franc, pur et très vigoureux, trop fort peut- être par moments. Il est à regretter que madame Pauline Boutin, dontla voix et le talent sont si sympathiques, n'ait pas cette fois-ci été trèsheureuse dans le choix de ses morceaux. Mademoiselle Teoni, M. JulesLefort et M. Délia Rocca ont été fort applaudis.H. C.CONCERT DE M. CH. LEBOUC. Ce Concert tenait le milieu entre lesConcerts classiques et les Concerts mondains. Plus classique cependantque mondain, M. Lebouc a exécuté avec MM. Lavignac et White untrio de Haydn, une élégie de sa composition, qui lui a permis de déployer toute la belle qualité de son qu'il tire de son violoncelle, et une Rêveriede M. le duc de Massa, qu'il a exécutée avec madame White. Le beauduo pour piano et orgue, de M. Adolphe Blanc, dont j'ai rendu comptedans l'une de mes précédentes revues, a été merveilleusement rendu parmadame Béguin-Salomon et M. Lavignac. M. Pagans et madame Bar- the-Banderali ont eu l'heureuse idée de faire revivre d'anciens morceauxdu plus grand mérite, tels qu'un air de Porpora, par M. Pagans, Pairde la Querelle de Phébus et de Pan, de Sébastien Bach, par madameBarthe, et un duo madrigalesquede Legrenzi, né en 1625. Mais par uneconcession au goût moderne, que le public a été loin de trouver désa- gréable, ces deux artistes ont chanté une sérénade aragonaiseet le Tango,havanaise à deux voix, ainsi qu'un duettino de Mendelssohn, accompa- gné au quatuor, où le pizzicato des violons est de l'effet le plus originalet le plus charmant.H. C.CONCERT DE M. FERRARIS. —M, Ferraris est un pianiste d'une indivi- dualité des plus marquantes. Absolument classique, absolument roman- tique, à volonté, et selon son public, il joue indistinctement lesœuvres des maîtres les plus célèbres de toutes les écoles et les siennespropres, et cherche surtout à inculquer à ses élèves le goût du clas- sique et du beau.C'est ainsi qu'à son Concert une jeune artiste du plus grand avenir,mademoiselle Hoffmann, a exécuté avec lui un duo pour deux pianos,de Henri Herz, et une fugue, également pour deux pianos, de sa compo- sition, tout ce qu'il ya de plus classique, comme on voit, etM. Ferraris a joué, avec un succès égal au grand talent qu'il y a déployé,plusieurs morceaux de lui, tels que la Clochette, le Tourbillon et unefantaisie sur le Trovatore, tout à fait excentrique et d'un prodigieuxeffet.H. C. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA : Mademoiselle Fouquet dans Faust. OPÉRA-COLIQUE : Reprise des Nocesde Figaro. Débuts de mademoiselle Breton. Madame Carvalho. ANS la monographie historique placée en tête de cenuméro, M. Adolphe Jullien,qui a puisé ses rensei- gnements aux meilleures sources, nous dit quelle a étéla fortune contraire des Noces de Figaro, et quelsfurent, à travers le temps, ses défenseurs, ses critiqueset ses interprètes. Il me dispense ainsi, par l'enchaî- nement logique des faits, de revenir sur les jugements iniques dont cechef-d'œuvre de Mozart a été l'objet, dès son apparition en France. Jeréduirai donc les proportions de cet article au compte-rendu succinct del'exécution actuelle des Noces de Figaro, dont la reprise à l'Opéra-Comique est, avec le second début de mademoiselle Fouquet à l'Opéradans Faust, la seule nouveauté de la quinzaine. Maigre pitance îJ'ai salué, il y a quinze jours, les premiers débuts de mademoiselleJeanne Fouquet dans Guillaume Tell. Il m'a paru que la Margueritede Faust n'avait pas tenu tout ce qu'avait promis Mathilde. Je nemodifie en rien mon appréciation sur les qualités de sentiment etd'expression dont la débutante est instinctivement douée. Sa voix trahittrop souvent sa volonté. C'est l'organe qui manque réellement de santé,et qui n'est pas alimenté par un souffle assez puissant. Avant de fixerl'emploi naturel dans lequel ses moyens la confinent au théâtre, j'atten- drai une troisième épreuve.OPÉRA-COMIQUE.— LES NOCES DE FIGARO. L'attrait de la reprisedes Noces de Figaro portait sur les débuts, de mademoiselle Bretondans le rôle de Chérubin. Mademoiselle Breton vient en droite ligne du Conservatoire. Elle en est sortie en même temps que mademoiselle Fou- quet, avec un second prix de chant et un second prix d'opéra-comique.Elle est élève de Roger pour le chant et de Mocker pour l'opéra-comique.Que vous dirai-je de la débutante ?Je l'avais entendue au concours dumois d'août dernier, au Conservatoire. C'est une toute jeune fille, pres- que une petite fille, car en elle tout est petit, sauf la bonne volonté, quiest grande. Elle chantait l'air de Rosine du Barbier. Une mine éveillée,de gentilles façons, une voix fraîche, pure, tintant avec un éclat cristal- lin, enlevant les traits avec une agilité surprenante, trillant avec ai- sance, descendant chromatiquement la gamme en notes piquées, et sejouant de toutes les difficultés, voilà ce que j'avais vu, entendu et admiréen mademoiselle Breton. Je lui reprochais trop de pétulance commechanteuse: je lui souhaitais plus de discernement dans le choix de sesornements et de ses vocalises; somme toute, elle m'avait infini- ment plu.Chérubin m'a fait regretter Rosine.Mademoiselle Breton a l'intelligence de la scène : elle dit juste, ellejoue bien. Mais sa voix, qui portait suffisamment dans la salle de la rueBergère, est d'un volume trop mince pour celle de l'Opéra-Comique: ellen'est pas assez dense pour un vaisseau aussi vaste, et ne fait qu'y riderl'onde sonore. Elle a chancé avec goût et sentiment la délicieuse romance :Un doux martyre me prit un jour, et s'est fait applaudir dans le joliduo du troisième acte avec madame Carvalho. Mais, je le répète, sesmoyens ne sont pas en rapport avec le cadre dans lequelils se produisentactuellement. J'ai beau chercher dans le répertoire de l'Opéra Comique,je ne vois aucun rôle pour elle. Mais je voudrais me tromper pourtant,car sa personne et son talent ont de la grâce et de la distinction. J'aitoujours regretté qu'il n'y ait pas dans Paris une salle de la dimension dela Renaissance, dont le directeur exploiterait un genre plus relevé quel'opérette, et donnerait asile à ces talents discrets qui feraient merveillesur une petite scène.Quant à madame Carvalho, on peut dire d'elle qu'elle a le génie duchant, Elle est admirable dans le rôle de la Comtesse; on ne rend pasMozart plus divinement. Mademoiselle Priola, quand elle met une sour- dine à son émission de voix intempérante, est assez agréable en Suzanne.M. Bouhy est un peu lourd dans le personnage de Figaro, ce Panurge àguitare dont Teau-forte de M. Feyen-Perrin nous représente le type dansson incarnation moderne.Mais il est un mal qui va empirant, dans l'interprétation dest œuvresdramatiques de Mozart, c'est la viciation des mouvements d'orchestre. Dans l'opéra italien, le chant, comparé à l'orchestre, est un Etat dansl'Etat. La virtuosité de l'artiste y a sa large place. Dans la musique dra- matique de Mozart, au contraire, le chant et l'orchestre constituent unedouble symphonie, mi-chantante, mi-concertante. De là, l'étroite obli- gation où sont les chanteurs et les musiciens, de se soumettre à l'empireabsolu de la mesure. La première qualité des interprètes de Moz irt doitêtre l'aveugle soumission à la discipline du rhythme. La lettre ne suffitpas sans l'esprit, j'en conviens; mais elle assure au moins une exécutionpassable.Si je prête une oreille attentive à l'orchestre de l'Opéra-Comique, j'en- tends que le quatuor y fonctionne bien, parce qu'il est tenu constammenten haleine et que Mozart ne laisse ni trêve ni repos aux premiers pupi- tres. Si je concentre mon attention sur les instruments plus spécialementchargés de l'accompagnement, je remarque la plus grande hésitationdans les rentrées syncopées et dans les attaques fuguées dont le style deozart est plein. Je constate que par la faute des contre-basses, desbassons ou des cors, entre autres instruments révoltés, l'orchestre del'Opéra-Comique joue, sans cohésion et sans homogénéité.Ce qui compromet tout, c'est la complaisance excessive des chefs d'or- chestre pour les artistes de la scène, et ce reproche ne s'adresse pas qu'àceux de l'Opéra-Comique.Le bâton de mesure est à la merci des chanteurs. Il suit de là un ra- lentissement graduel des mouvements, tel que les chefs d'orchestrefinissent par diriger un opéra comique comme un oratorio. Le fragmentde symphonie qui sert à l'entr'acte du second au troisième acte a étéconduit avec une lenteur inusitée. Cette fausse direction donnée à lamesure dans l'exécution des œuvres dramatiques de Mozart nous avaitdéjà frappé aux représentations de Don Juan à l'Opéra. Faure y tyran- nisait l'orchestre, en introduisant des points d'orgue sur chaque note.Nous avons déjà livré cette observation au contrôle du lecteur ; etnous ne cesserons d'insister sur une épidémie qui menace la musique deMozart jusque dans sa moelle. VARIA Correspondance. — Faits. — Nouvelles. FAITS DIVERS AR arrêté du ministre des beaux-arts, en date du 6 mai, ma- dame Massart a été nommée professeur de piano au Con- servatoire national de musique et de déclamation, en rem- placement de M. Henri Herz, admis, sur sa demande, àfaire valoir ses droits à la retraite et nommé professeurhonoraire. Arban, n'ayant pu obtenir au Conservatoire le congé qu'il avait sollicitépour se rendre à Saint-Pétersbourg, a donné sa démission. M. Maury, sonsuppléant habituel, le remplace comme professeur de cornet à pistons.L'exercice des élèves qui a eu lieu, dimanche dernier, au Conservatoire,et qui avait attiré un nombreux public d'artistes, heureux de voir enfin re- prendre ces utiles et si intéressantes séances, depuis si longtemps interrom- pues, malgré les prescriptions formelles du règlement de l'école. Il y a quelquechose comme quinze ans qu'on n'avait assisté à un exercice au Conservatoire»Le dernier est celui auquel avait pris part Capoul, peu de temps avant sonentrée à l'Opéra-Comique, et dans lequel les élèves avaient joué Marie,d'Hérold.L'exercice de dimanche était un simple concert : le programme, exclusive- ment composé d'œuvres classiques, était on ne peut mieux disposé, entremêlantles noms d'Haydn, de Spontini, de Mozart, de Mendelssohn, de Rossini, deCherubini et de Weber. On peut dire que c'est l'orchestre, cet orchestre com- posé en partie de bambins, qui a eu les honneurs de la journée; et la façondont il s'est acquitté de sa tâche prouve déjà la qualité des éléments fournispar les classes. Il est certain que la symphonie en si bémol a été dite avec unechaleur, un entrain, une verve, un ensemble qu'on trouverait dans bien peud'armées symphoniques. Tous les jeunes instrumentistes se sont égalementdistingués dans l'accompagnement à orchestre de divers morceaux du pro- gramme, et M. Deldevez a dû s'estimer heureux et fier d'avoir obtenu de telsrésultats. La classe vocale d'ensemble de M. Jules Cohen s'est aussi distinguée d'unefaçon toute particulière dans le Gloria de la messe de Rossini, qui a été renduavec un grand éclat et une rare vigueur. Un baryton déjà bien formé, M. Ma- noury, mérite des éloges pour le style qu'il a apporté dans l'air de FernandCorte112, et le jeune ténor Vergnet, que nous avons entendu cet hiver dans lesconcerts, s est tait légitimement applaudir dans celui des Abencerrages, deChérubini. Enfin, une jeune pianiste, mademoiselle Poitevin, a obtenu unvrai succès en exécutant, avec une grâce délicate et une grande finesse dedoigté, l'andante et le scherzo du trio en ré mineur de Mendelssohn, dans le- quel elle avait pour partenaires MM. Brindis et Loeb.Voilà décidément le Conservatoire en bon chemin. Espérons que ce premierconcert n est que le prélude de toute une série de séances auxquelles il serafacile d apporter un intérêt toujours croissant, étant donné les excellentesétudes que Ton fait aujourd'hui, rue Bergère, sous la haute et sérieuse direc- tion de M. Ambroise Thomas. (A. POUGIN. Le Ménestrel.)Voici l'ordre dans lequel auront lieu, cette année les épreuves et les juge- ments du grand concours de composition musicale :Concours d'essai : entrée en loges, le samedi 16 mai à dix heures du matin,au Conservatoire. Sortie, le jeudi 21, à dix heures du soir.Jugement du concours d'essai : samedi 23.Concours définitif': entrée en loges, le samedi 3o mai, à dix heures du ma- tin, au Conservatoire. Sortie, le mardi 23 juin, à dix heures du soir.Jugement préparatoire : vendredi 3 juillet, au Conservatoire.Jugement définitif, par toutes les sections réunies de l'Académie des beaux- arts, samedi 4 juillet, au palais de l'lnstitut.Les concurrents peuvent se faire inscrire pour le concours d'essai jusqu'au13 mai inclusivement, au secrétariat du Conservatoire de musique.Notre collaborateur M.Adolphe Jullien avait déjà publié, l'année der- nière, àla Revue de France, deux articles composés en entier avec des docu- ments inconnus, trouvés par lui aux Archives de l'État, et remplis derévélations sur les menées occultes qui troublaient les coulisses de l'Opéra etcelles du monde officiel, à la fin du siècle dernier. Il vient de donner, dans lemême recueil, un nouveau travail, puisé aux mêmes sources secrètes, et quicomplète cette série de recherches entreprises aux Archives nationales. Il estintitulé :Un Mariage à lOpéra au siècle dernier. C'est l'histoire de l'unionlégitime du séduisant ballerin Dauberval, qui avait fait tourner tant de têtesféminines et que la légende galante donnait comme le rival heureux du roiauprès de la Dubarry, avec la jeune danseuse mademoiselle Théodore, pluséprise de philosophie que de son art, et formée à l'école de Jean-Jacques,auquel elle avait demandé une règle de conduite avant d'entrer à l'Opéra.Cet article, avant d'aboutir au mariage, offre un récit piquant de l'exis- tence accidentée des deux époux. D'une part, les bonnes fortunes de Dau- berval, sa fatuité cynique, la souscription ouverte en sa faveur par laDubarry, sa lettre d'une impertinence galante à la favorite, sa maladie quimit en émoi tout Paris ; d'autre part, le brillant début de mademoiselle Théodore, la lettre que lui adressa Rousseau, son duel avec mademoiselle deBeaumesnil, sa rupture avec le ministre et le surintendant des Menus, safuite au château de Poinchy, chez Dauber.val, son emprisonnement à laForce, ses discussions acerbes avec le ministre, sa mise en liberté, etc..., sonmariage enfin ! avec Dauberval et leur retraite à Bordeaux, où les deuxépoux conquirent la faveur et l'estime publiques par leurs talents et leurédifiante union.Pendant les dernières saisons du carnaval et du carême, 011 a représentéquatorze opéras nouveaux sur les scènes d'ltalie. En voici les titres et les nomsdes auteurs :La contessa di Mons, séria, du maestro Lauro Rossi. Tripilla, opéra- buffa, du maestro Lussi.— La Moglie per un soldo, buffa du maestro Migliac- cio. Zorilla, du maestro Nani, à Malta. —La Cantante du maestro Ci»pollone, à Sulmona. Maso il Montanaro, du maestro Caracciolo, à Bari.I Lituanie de Ponchielli, àla Scala de Milan. Il Cahgola, du maestroBraga, au même théâtre. Il Duca d'Atene, du maestro Bacchini. —LaCapriçciosa, du maestro Valentin, et Vldolo Cinese, de trois maestri, à Flo- rence. Carmela, de Luigi del Corona, au théâtre Manzoni di Pistoia. Salvator Rosa, de Gomes, au Carlo Felice de Gênes, et Bianca Orsini, de Pe- trella, à San-Carlo de Naples.Dans sa séance du 6 mai, le Cercle de la Critique musicale et dramatiquea renouvelé son bureau ainsi qu'il suit :M. de La Rounat, président.M. Adolphe Nibelle, vice-président (section musicale).M. Gustave Bertrand, vice-président (section dramatique).Secrétaire, M. Eugène Tassin, qui succède à notre excellent confrère Raoulde Saint-Arroman.Un concours de composition musicale est ouvert à Lille à l'occasion desfêtes du couronnement de Notre-Dame-de-la-Treille. Deux prix serontdécernés îLe premier, de 1,000 francs et une médaille d'or ; le second, de 500 francs,et une médaille de vermeil.Le Comité catholique, 3i, rue Négrier, à Lille, enverra aux compositeursqui en feront la demande la cantate à mettre en musique, et les conditionsdu concours.Madame Elwart, femme de réminent professeur au Conservatoire, vientde mourir* Là Chronique musicale s'associe de tout cœur àla perte cruellequi frappe son collaborateur.Mongini, qui a parcouru avec éclat les scènes italiennes, et qui a chantél'hiver passé à Paris, est mort à Milan. Il avait créé au Caire le rôle deténor dans Aida, et cette création avait été pour lui un grand succès. Mon- gini n'était âgé que de quarante-cinq ans. M. Arthur Heulhard se rend à Milan, où il assistera à l'audition de laGrande Messe composée par Verdi pour l'anniversaire de la mort du grandpoète italien Manzoni. Les exécutants, chœurs et orchestre, sont recrutésparmi les grands artistes italiens, qui ont voulu tous participer à cette solen- nité. Milan sera le 22 mai le rendez-vous de l'ltalie artistique. Notre direc- teui teia poui les lecteuis de la Chronique musicale un compte rendu spécial. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. —Ce soir, reprise des Huguenots, ainsi distribuésVaientine Mes Gueymard.Marguerite Marie Belval.Raoul MM. Villaret.Nevers Lassalle.Marcel Belval.Saint-Bris Gailhard. Belval a redemandé le rôle de Marcel, qu'avait repris M. Menu, pourassister au début de sa fille.L'intérêt de cette reprise porte principalement sur les débuts de mademoi- selle Belval, dont le talent a été très apprécié, au Théâtre-Italien, dans Sémi- ramide. ,Italiens. La clôture annuelle a eu lieu le 5 mai.Opéra-Comique. Le Pardon de Ploè'rmel vient d'être mis à l'étude.—M. Du Locle va donner, du au i 5 juin, des auditions de la GrandeMesse, composée par Verdi, et qui doit être chantée à Milan, le 22 mai, àl'occasion de l'anniversaire de la mort de Manzoni, le poëte national italien»Un traité a été signé avec quatre grands artistes italiens, qui doivent venir àParis exécuter la Messe de Manzoni, La propriété de la nouvelle œuvre deVerdi a été acquise par M. Léon Escudier*Variétés. Les Variétés ont reçu le Chignon d'or, opéra-bouffe deM. Tréfeu, musique de M. Jonas, joué l'an dernier à Vienne avec un grandsuccès.Renaissancet Le théâtre de la Renaissance donne Gentil-Bernard, avecMUe Scriwaneck* Puis viendra Fopéra-bouffe en trois actes de MM. Clairville,Busnach et Litolff, les Deux Diablesses, qui sera la transformation de l'opéra- féerie la Belle au Bois dormant. Les principaux morceaux de la partition de Litolfï ont été intercalés dans la pièce refaite. Le reste sera nouveau, et écritdans le genre bouffe. L'ouvrage est réduit à trois actes.Bouffes-Parisiens. Par suite d'une indisposition de M. Jacques Often- bach, la première représentation de Bagatelle est différée de quelques jours.Folies-Dramatiques. Quelques journaux ont annoncé la reprise de laFille de madame Angot. C'est une erreur. Le succès mérité de la Belle Bour- bonnaise est loin d'être épuisé, et on répète actuellement les rôles en double.Porte-Saint-Martin. Les Deux Orphelines, plus que centenaires, vontbientôt céder l'affiche au Pied de mouton.Concert des Champs-Elysées. Le Concert des Champs-Élysées, dirigépar M. de Besseiièvre, a fait sa réouverture. L'orchestre, sous la direction deM. Cressonnois, est, comme toutes les années, remarquable d'entrain.