Niederrheinische Musik 9. April 1864 nabi_1864-04-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-2 Das Operntheater in Wien. 2-5 Johannes Brahms. 5-7 Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 5. April 1864. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niderrheinische Musik-Zeitungfür fvttustftfraöe traft liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 9. April 18&lt;i4. XII. Jahrgang. 15 pie Ipe&amp;errljetnifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briete und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Hierbei das Titelblatt und Inhalt s-Verzeicli- niss des eilften Jahrgangs.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Fortsetzung). Das Operntheater in Wien (Uebersicht der Leistungen im abgelaufenen Theaterjahre). Johannes Brahms (Lebensskizze).— Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterha 1 tungsb 1 att(Leipzig, Siftung für das Conservatorium Karlsruhe, Abonnements-Concert Joachim Ralf Julius Stockhausen verlobt Pr&amp;gjConcerte des Cäcilien-Vereins Paris, Violinist Hammer, Flotow's „Martha", Neue Strassen). Pariser Briefe. (Fortsetzung. S. Nr. 14.) Die Neuigkeit im Theater der komischen Oper ist zwarnichts weniger als eine komische Oper, aber ein Werkvoll scenischen und musicalischen Lebens, das einen be- deutenden und allem Anscheine nach nicht so leicht ver- gänglichen Erfolg gehabt hat. Die Oper heisst „Lara",das Buch ist von Cormon und Michel Carr£, die Mu- sik von Aime Maillart,dem Componisten von Les Dra- gons de Villars, die in Deutschland unter dem Titel: „DasGlöckchen des Eremiten" gegeben werden. Die erste Vor- stellung fand am 21. März Statt.Von Byron's Lara hat der Held der Oper eben nichtviel mehr, als den Namen; einige Situationen haben dieVerfasser dem Gedichte entnommen, übrigens den „Cor- sar" dabei benutzt, und aus beiden zusammen mit grosserWillkür, aber mit dramatischem Geschick, ein Opernbuchgemacht, dessen Handlung beinahe überall interessant undspannend, aber durchweg ernst ist, wie man es freilichnach dem Inhalt der beiden Erzählungen Byron's nicht an- ders erwarten kann.Nach einer ouverturenartigen Einleitung sehen wirbeim Aufziehen des Vorhanges das Stammschloss derGrafen Lara mit seinen Thürmen und seinem wohlbefestig- ten Eingange. Der alte Graf ist gestorben und sein einzi- ger Sohn seit Jahren verschwunden. Man hält ihn für todt,und der König überweist sein Erbe der Gräfin CamillaFlor mit dem Rechte, Namen und Besitz der Lara's aufden Mann ihrer Wahl zu übertragen. Ritterliche Reisende,an ihrer Spitze Ezzelin, der um Camilla's Hand wirbt, er- scheinen und begehren Einlass ins Schloss. Aber drinnenhaust ein alter treuer Diener, Lambro, der den Glaubenan die Rückkehr des eigentlichen Erben nicht aufgibt, sichbis dahin als Herrn betrachtet und trotz dem Befehle desKönigs den Rittern den Eintritt verwehrt. Sie entfernen sich, und die nun mit Gefolge erscheinende Gräfin Florerfährt dieselbe Zurückweisung. Empört entfernt sich dieGräfin; Lambro freut sich in hübschen Couplets seinerrauhen Standhaftigkeit und Wachsamkeitfidele" und verschliesst hinter sich das Schlossthor.Zwei Wanderer treten auf. Der ältere sagt zu demzarten, schönen Knaben, der ihn begleitet:liegarde, enfant, c*est la patrie,Bivage heureux, terre chbrie,Eden quSautrefois j ai quittilEs ist Lara, dem Gulnare als Kaled in männlicher Klei- dung folgt. Bald darauf erblickt er Camilla, die er alsKind verlassen, und fühlt, dass er sie liebt. Er verschwin- det, und kurz nachher erscheint der alte Lambro mitFackeln am Thore und ladet die ganze Gesellschaft imNamen seines zurückgekehrten Herrn ein, ins Schloss zutreten. Und das war Zeit, denn ein Gewitter zog heraufund der erste Act hatte bereits eine Stunde gedauert.Die Musik zu diesem Acte ist ansprechend, ohne durchNeuheit oder besondere Charakteristik aufzufallen. Wasman indess im ernsteren Genre zu erwarten hat, zeigt derGesang Lara's und Kaled's bei ihrem ersten Auftreten.Ausserdem machen Couplets von Ezzelin und Lambro,und der Wechsel von Männerchören mit Frauenchörendie Scene musicalisch ziemlich lebendig.Im zweiten Acte befinden wir uns auf dem Feste, dasLara in seinem Schlosse gibt. Gulnare (Kaled) unterbrichtseine vertrauliche Unterhaltung mit Camilla, denn dieLiebe, welche sie für ihn tief im Herzen trägt, ist wach- sam. Sie kommt, um ihrem Herrn Lebewohl zu sagen. DieBitten des Paares, sie von diesem Entschlüsse zurückzu- bringen, führen eine der musicalisch wirkungsvollsten Sce- nen der Oper herbei: Gulnare singt eine arabische Le- gende— der Inhalt, ihrer eigenen Lage ähnlich, reisst siefort, ihr Auge blitzt und schleudert zugleich mit Wortund Ton die Gluth der Eifersucht gegen die Nebenbuhlerin. „Es ist ein Weib!" ruft Camilla aber Gulnare lenktwieder in die ruhige Melodie der Ballade ein. Doch vonHass entflammt, das Glück der Feindin zu vernichten, ver- räth sie dem Ezzelin, den gleiche Eifersucht quält, dassLara nicht der Graf Lara, sondern der Corsar Conrad sei.Mit diesem Geheimnisse bewaffnet, tritt Ezzelin in den Fest- saal und schleudert die furchtbare Anklage gegen Lara.Dieser aber weist ihn entrüstet zurück, fordert auf dennächsten Morgen ihn zur Genugthuung und fährt fort, inausgelassener Freude mit dem Becher in der Hand zu jubeln.Diese Scene bildet ein Finale, das in seinen Dimen- sionen und in der Behandlung des Orchesters weit über alleshinausgeht, was man auf dem Theater der komischen Operje gehört hat; es ist ganz und gar im Stile der grossenOper geschrieben und bietet vielleicht in zu hohem Gradealle Mittel glänzender Instrumentirung auf. Allein es machteine grosse Wirkung, wie denn überhaupt der ganze zweiteAct an Frische der musicalischen Inspiration, Charakteristikder Solostimmen und dramatischem Leben leicht allesübertreffen dürfte, was die französische Muse des lyrischenDrama's in den letzten Jahrzehenden hervorgebracht hat.Der Gesang Gulnare's muss bei jeder Aufführung wieder- holt werden, und auch gegen das Finale ist von den öf- fentlichen Stimmen keine einzige in entschiedener Oppo- sition; nur können Einige, die am Hergebrachten hangen,es nicht verwinden, dass Musik von solchen Intentionenund Ausführungen im Theater Favart gemacht wird! Unddas sprechen sie vier Wochen, nachdem sie die „Freiheitder Theater" als das Heil der Tonkunst gepriesen haben,aus! Ich glaube, dass man in Deutschland, wohin Mail- lart's Lara gewiss den Weg finden wird, daran nicht dengeringsten Anstoss nehmen wird. Hiess doch sogar derDon Giovanni von Mozart bei seinen ersten AufführungenDramma giocoso.Im dritten Acte bat nun aber der Lara der französi- schen Librettisten weder mit dem Lara, noch mit demCorsar Byron's die geringste Charakterfarbe gemein, denner wird eher einem hochsentimentalen spanischen „Arzteseiner Ehre" ähnlich, als einem Manne, der Jahre lang einSeeräuberleben geführt.Die Scene zeigt ihn uns, wie er aus einem schwerenTraume erwacht, den er in Ergriffenheit schildert. Er sahsich wieder mitten unter seinen Raubgenossen und theilteihren wilden Taumel, als plötzlich ein Kampf begann under selbst tödlich verwundet in Kaled's Armen starb. Der- gleichen Traumerzählungen sind freilich nichts Neues, abermusicalisch genommen ist hier daraus eine glänzende Scenefür den Tenor geworden. Der alte Lambro bringt ihm dasSchwert und das Testament seines Vaters; sein ersterBlick fällt auf die Stelle, in welcher sein Vater ihm be- fleh 11, lieber zu sterben, als sich je zu erniedrigen. Diesschmettert ihn nieder; er beschliesst, dem Erbe und demGlück der Liebe zu entsagen, demüthigt sich, wie ein Büs- sender, der ins Kloster gehen will, vor seinem Feinde Ez- zelin, erklärt vor aller Welt, er sei nicht Lara, sondernder Corsar Conrad, und kehrt, gestützt auf Gulnare undauf den treuen Lambro, der ihn nicht verlassen will, aulsein Schiff, das man im Prospect sieht, und zu den See- räubern zurück. Diese Katastrophe und das Tragische, dasdarin liegen soll, mögen die beiden Librettisten verantwor- ten: das letztere verschwindet besonders noch dadurch,dass Lara bei seiner Entsagung doch wieder lügt, indemer seine wahre Abkunft läugnet. Aber auch hier machtdie Musik die Mängel des Textbuches in vieler Hinsichtwieder gut und lässt die Theilnahme der Zuschauer nichtsinken; auch kann man, abgesehen von der Idee der Ka- tastrophe, nicht läugnen, dass die Wendung mit Geschickherbeigeführt wird.Das Haus ist jedes Mal überfüllt bei den Wiederho- lungen der Oper. Der Erfolg der Darstellung beruht be- sonders auf den Trägern der beiden Hauptrollen, Lara'sund Kaled's. Monlaubry führt seine dankbare Partie sehrgut durch, und in der Rolle des Kaled hat sich ein neuesTalent in der Person der Madame offenbart,welches durch Wahrheit des Spiels noch mehr als durchden ausdrucksvollen Gesang in Erstaunen gesetzt hat. (Schluss folgt.) Das Operntheater in Wien. [Als Vorwort zu der statistischen Uebersicht der Lei- stungen des wiener Operntheaters im abgelaufenen Thea- terjahre vom 1. Juli 1863 bis 31. März 1864 enthaltendie wiener „Recensionen" in ihrer Nr. 14 eine starkePhilippika gegen die Leitung dieser Kunstanstalt. Da dieVorwürfe durch die Anführung von Thalsachen als wohl- begründet erscheinen, so ist es sehr erfreulich, einmal ineinem öffentlichen Blatte einer so eingehenden, der Wahr- heit allein huldigenden, ohne andere Leidenschaft als dieder Entrüstung über die Missbräuche und Unterlassungengeschriebenen, von keiner anderen Gunst und Liebe als derLiebe zur Kunst eingegebenen Darstellung der Verhältnisseeiner der ersten Bühnen Deutschlands zu begegnen. Ob diefreimüthige Anklage eine praktische Wirkung haben werde,oder ob die Redaction, wie wir es an unserer Zeitschriftleider auch oft genug erfahren, eine Danaiden-Arbeitthut, indem sie beharrlich auf Besseres dringt, das mussdie nächste Saison lehren. Eine sichere oder auch nurwahrscheinliche Hoffnung auf den Einfluss unabhängiger Kritik auf die Vorstände deutscher Kunstanstalten undderen Capellmeister und Regisseure zu setzen, wäre einsanguinischer Optimismus. Wir wollen aber den haupt- sächlichen Inhalt des Aufsatzes aufnehmen, um diese Zu- stände auch im Auslande bekannt zu machen; vielleichtkommt dann von London oder Paris ein Rückschlag, derein Gefühl der Scham weckt, das zur Besserung führt.]Die negativen Resultate der eben verflossenen Opern-Saison liegen deutlich vor. Ein Novitäten-Unicum O f- fenbach's „Rheinnixen"—bildet die einzige operistischeAusbeute von Belang; von länger nicht gegebenen Opernkam gleichfalls nur ein bescheidenes Exemplar Hale- vy's „Musketiere der Königin" zur Wiederaufnahme,und von Opern, die etwa ein Jahr nicht gegeben worden,wurden nachstudirt und theilweise neu besetzt: „Oberon",„Der Postillon von Lonjumeau", „Lucreziaßorgia", „DieStumme von Portici", „Der Prophet". Das sind die voll- ständig aufgezählten Ruhmesthaten einer neunmonatlichenOpern-Saison in der Haupt- und Residenzstadt Wien. Umdas zu erreichen, zahlen die Steuerpflichtigen dem Staatejährlich wohl an die 200,000 Gulden und ausserdem,wenn sie's mit eigenen Ohren hören wollen, ein theuresEintrittsgeld. Um das zu erreichen, sind im Personalemanche Fächer dreifach hesetzt und werden viele Tausendevon Gulden an die Acquisition einzelner Stimmen oder andie Erhaltung routinirter Mittelmässigkeiten gewandt. Umdas zu erreichen, fungiren am Operntheater drei Capell- meister, drei Orchester-Directoren, zwei Correpetitoren,ein General-Chorführer, ein regisseurähnlicher Inspicient,ein Ober-Regisseur, ein gesangskundiger artistischer Di- rector, ein literaturkundiger Secretär und ein salonfähigerOberstkämmerer mit permanentem hofräthlichem BeirathüUnd dennoch finden so edle und fruchtbringende Be- strebungen keine Anerkennung, keinen Dank, ja, nichteinmal andere als officiös bestallte Vertheidiger. Wir Un- dankbaren, was wollen wir denn noch mehr, als dreiganze neue Acte von Offenbach und drei ganze wieder- aufgenommene Acte von Halevy?! Macht das denn nichtin neun Monaten für jedes Vierteljahr ein ange- strengtes Studium von einem neuen und einem alten Acte?!Und wir sind noch nicht, noch immer nicht zufrieden?!Zur Steuer der Wahrheit muss freilich gesagt werden,dass die Direction des Operntheaters Einiges mehr als dasvon ihr Geleistete versprochen und eine classische Oper so- gar „vorbereitet" hatte. Aber die Vorbereitung der Glue k'-schen „Iphigenie in Aulis" dauerte vom Frühherbste bisWeihnachten, um sie endlich . .. auf die nächste Saisonzu verschieben. Wir wissen, dass die Direction sich viel- fach mit den Unpässlichkeiten der Mitglieder und mit denausserordentlichen Beurlaubungen im Juli und August zu decken sucht. Was nun letztere betrifft, so hätte, wie unsdünkt, weit eher die Kritik ein Recht, der Direction denMissbrauch mit den Beurlaubungen vorzuwerfen, als esder Direction ansteht, diesen .Missbrauch als eine Ent- schuldigung anzuführen.Allein activ vorhanden waren im Juli die DamenFabbri-Mulder, Krauss, Tel Iheim, Kropp, De- stinn und Bettelheim, die Herren Erl, Walter,Dalffy, v. Bignio, Hrabanek, Schmid, Mayer- hofer, also quantitativ jedes Fach mindestens doppelt be- setzt, nebst den Herren Capellmeistern Proch und Des- soff. Wenn di eses Personal als befähigt erachtet wurde,die wichtigsten Repertoire-Opern (Mozart, Meyerbeeru. s. w.) zur Aufführung zu bringen, so konnte dasselbeeben sowohl zur relativ genügenden Besetzung einer neuenoder neu in Scene gesetzten Oper verwandt werden. VomAugust an aber waren auch bereits die Damen Wil- dauer und Dust mann, etwas später Fräulein Lieb- hardt.dann Herr Draxler, und im September die HerrenBeck und Ander (letzterer nur durch Unwohlsein nochcirca zwei Wochen aufgehalten) in Thätigkeit. Dessenunge- achtet aber erlebten wir erst am 4. October die Wieder- aufnahme der „Musketiere" (besetzt, mit Ausnahme einerRolle, durch Mitglieder, die schon vom 1. Juli an activwaren) und erst am 4. Februar die erste und einzigeNovität!Krankheiten! Das ist das grosse Wort der Entschul- digung! Wenn wir aber das Unpässlichkeits-Verzeichnissdes Theaterzettels Revue passiren lassen, so finden wir keinanderes längeres Unwohlsein eines Mitgliedes verzeichnet,als das des Herrn Ander, der nach Beendigung seinesUrlaubs krankheitshalber erst am 15. September auftretenkonnte. Sonst ist während der ganzen Saison unseres Wis- sens Niemand so nennenswerth krank gewesen, dass da- durch das Einstudiren neuer oder lange nicht gegebenerWerke hätte vereitelt werden können. Wenn also auchdie Schonung, die Herr Ander beanspruchte, durch einigeWochen die Proben zur „Ipbi genie" und zu den „Rhein- nixen" verzögerte*), so hätte doch, wie uns dünkt, dieZeit von 6 7 Wochen nach der Aufführung der „Rhein- nixen" zum endlichen Herausfördern der „Iphigenie", dieja schon ziemlich vorbereitet war, genügen sollen. Wennaber auch die Aufführung des Gluck'schen Werkes denWiederholungen des Offenbach'schen zum Opfer fallenmusste, so ist dies allein noch immer kein triftiger Grundfür die leider constatirte Stagnation überhaupt. Das Un- Wohlsein des Herrn Ander, welches ihn übrigens nicht ge- hindert hat, die einzige neue Tenor-Partie der Saisondurchzuführen, konnte doch noch weniger die HerrenWalter und Wachtel hindern, ihrerseits eine oder die an- dere neue Rolle ihrem Repertoire beizufügen. Die Ver- nachlässigung in dieser Beziehung ist daher grösstenteils,wenn nicht einzig und allein, der Saumseligkeit oder un- geschickten Eintheilung Seitens der unmittelbar leitenden,der widerspruchsvollen Energielosigkeit und dem Mangelan künstlerischem Verständnisse Seitens der mittelbar lei- tenden Kräfte zuzuschreiben. Dass jedes Repertoire einerjährlichen Auffrischung durch Novitäten und Reprisen drin- gend bedarf, diese elementare Wahrheit ist schon so oftund eindringlich an dieser Stelle gepredigt worden, dasseine weitere, ausführliche Erörterung nicht mehr vonnö- then ist. Eben so ist die Klage über die geringe Productionder Gegenwart und das Veraltetsein der classischen Opernschon hinlänglich oft auf das richtige Maass zurückgeführtworden. So wenig Bedeutsames in der Oper auch geleistetwird, das relativ Beste aus diesem Wenigen soll immerhinzur Kenntniss dfis Publicurns gebracht werden, das ist dieSchuldigkeit einer Opem-Direction. So gut man bei Of- fenbach eine Oper bestellen konnte, so gut konnte manin derselben Saison auch einheimische Componisten durchAufführung ihrer Werke fördern, so gut konnte-man esmit Hiller's „Katakomben'', mit den neuen Opern vonRichard Wüerst, Gustav Schmidt, Max Bruchu. v. A., dessgleichen mit den neueren französischen Er- zeugnissen versuchen. Was vollends die Reprisen anbelangt,so würden das ist so selbstverständlich, dass nur alleinunsere Opernleitung es nicht zu fassen vermag Gluck,Mozart (Idomeneo), Cherubini, um nur der Meister erstenRanges zu gedenken, wohlverstanden in passender Aus- wahl, sorgsamer Bearbeitung und stilgemässer Darstellung,für unser Opern-Repertoire die köstlichste Ausbeute lie- fern, auf den Geschmack unseres Publicums den wohlthä- tigsten Einfluss üben, unseren Sängern die schönsten An- lässe zum Studium der gediegenen Opern-Literatur undzur Geltendmachung ihrer musicalisch-dramatischen Fähig- keiten darbieten.Dass Letzteres das Anrecht jedes einzelnen Mitglie- des auf entsprechende Beschäftigung von der Directionin ihrer gedankenlosen Consequenz durchaus vernachlässigtwird, gerade das betrachten wir als einen der wundestenFlecke in unserem Opern-Organismus. Entsprechendnennen wir aber nur-die Beschäftigung, die dem EinzelnenGelegenheit gibt, sich dem Publicum von seiner besten Seitezu zeigen, seine stärksten Eigenschaften herauszukehrenund als eifriges Einzelglied die Gesammtwirkung zu un- terstützen. Es ist aber zu bedauern, dass unsere Sängerwegen Mangels an neuen Partieen aus ihren Raouls, Ro- berts, Manrico's, ihren Leonoren, Valentinen, Agathen, ih- ren Marcels und Bertrams nicht herauskommen. Das mussnothwendig einen Stillstand in der Entwicklung ihrer künst- lerischen Eigenschaften hervorbringen. War unser musica- lisches Publicum nicht allgemein überrascht, als neulich amChardinstage Herr Walter den Bach'schen Evangelistenso musterhaft stilgemäss vortrug? Mit mancher ihm gutliegenden neuen Partie hätte Herr Walter einen bedeuten- den Erfolg haben können, während er jetzt nur so beiläufigmitsingt, wie die Anderen. Und wie wird Fräulein Bettel- heim am Operntheater behandelt? Was ist geschehen seitzwei Jahren, um diese prachtvolle Stimme, verbunden mitso viel Eifer und richtigem Verständnisse, geltend zu ma- chen und glänzen zu lassen? Nicht eine Oper ist bisheraufgeführt worden, welche uns Fräulein Bettelheim in einerfür sie besonders dankbaren und für uns neuen Partie vor- geführt hätte, als Beweis, dass die Direction die Kräfte,die sie besitzt, auch kennt und sie zu verwerthen weiss.Selbst für das anscheinend protegirte Fräulein Destinngeschieht eigentlich nichts Günstiges, nicht das Rechte;denn wenn man sie die Ortrud, Azucena, Fides singen lässt,so compromittirt man sie mehr, als man sie hebt, währendauch sie durch bescheidene, aber speciei für sie passendeBeschäftigung gehoben werden könnte. Dessgleichen wirdes auch mit Fräulein Teilheim gehen. Zuerst lässt mandie Anfänger unbeachtet, dann zieht man sie plötzlich ansTageslicht, nicht weil sie reif sind, sondern weil ein Zufallgerade eine Rolle vacant Werden lässt, und dann lässt mansie ohne reilliche Vorbereitung Partieen singen, die ihnenzu schwer sind. Und was ist in dieser Saison für unserelebendigsten Darstellungskräfte, für Frau Dustmann,Fräulein Wildauer, Herrn Ander und Herrn Beckgeschehen? Für erstere gar nichts, für die letzteren dieZutheilung jener flachen Partieen in den „Rheinnixen".Herr Wachtel hat in keiner neuen Oper gesungen, diebeiden Bassisten Draxler und Schmid haben keineneuenRollen bekommen, der tüchtige Mayerhofer auch nureine schlechte in den „Rheinnixen"; der hoffnungsvolleBignio ward in einer französischen Spielrolle blamirt kurz, nicht ein Mitglied des Sänger-Personals hat Ur- sache, am Schlüsse der Saison seiner Direction für die ihmzu Theil gewordene Beschäftigung dankbar zu sein. Wennaber dann die Direction über die geringe Willfährigkeitder Mitglieder klagt, so darf man diese wohl entschuldigen,denn woher sollte unter einer so verwahrlosten und ver- wahrlosenden Leitung die Willfährigkeit kommen? Etwasmuss für den Ehrgeiz des Schauspielers gethan werden,sonst verkümmert er oder wird schwierig. Wie für den Einzelnen, so wird aber auch fürs Ganze,fürs Zusammenwirken, fürs Ensemble nichts gethan.Noch immer hat das Operntheater keinen Regisseurund keine Autorität für den Gesangs Vortrag.Mehrere unserer Sänger haben Sinn und Geschick für stil- gemässen Vortrag sie erhalten aber nicht die richtigeAnleitung. Die Capellmeister haben in der Regel nicht vielSinn dafür, sind auch mehr mit dem Orchester beschäftigt,die Ciavierproben dienen mehr nur zum Auswendiglernender Partieen. Herr Salvi, der im Anfange seiner Direc- tions-Carrifere einige Anlagen zur passenden Verwendungund Behandlung der Stimmen verrieth, scheint auch diesnicht mehr zu vermögen, oder keine Autorität zu haben.Und so trifft es sich, dass einige Vorstellungen gut klappen,wie z. B. der „Postillon", wo die Mitwirkenden an ihremPlatze sind und ihnen Lust und Talent zu Gebote steht,während in der Mehrzahl der abgespielten Repertoire-Opernder Erfolg der Einzelleistungen von der momentanen Dis- position der einzelnen Kehlen und Gemüther abhängigbleibt, das Ensemble aber, namentlich die Scenirung, viel- fach gegen den guten Geschmack, gegen Vernunft undWahrscheinlichkeit verstösst und in Bezug auf sinngemässeAusstattung oft Alles zu wünschen übrig lässt.Entschieden besser ist in dieser Beziehung das Balletbestellt. Ihm wendet sich alle Sorgfalt der Ausstattung zu,ihm gebührt die Anerkennung, dass es nicht bloss durchEinzelkräfte, wie Fräulein Couqui, Fräulein Friedberg,die Herren Price und Frappart, sondern auch durchein compactes, wohlgegliedertes Ensemble wirkt.An den 259 Spielabenden haben 192 Opern- und67 Ballet-Vorstellungen Statt gefunden. Aufgeführt wur- den 38 Opern, darunter 1 neu, 1 neu einstudirt, und12 Bailette» darunter 1 neu, 1 neu einstudirt. DieOpern waren: Adam: Der Postillon (nachstudirt) 14 Mal.Auber: Die Stumme von Portici (nachstudirt) 7 Mal. Balfe:Die Zigeunerin 2. Beethoven: Fidelio 5. Bellini: Norma 3.Boieldieu: Die weisse Frau 5. David: Lalla Rookh 4. Do- nizetti: Lucrezia Borgia (nachstudirt) 4; Beiisar 1; Lindavon Chamounix 3; Lucia von Lammermoor 3; Dom Se- bastian 3. Doppler: Wanda 1. Flotow: Alessandro Stra- della 7 ; Martha 4. Gounod: Margarethe 7. Halevy: DieJüdin 7; Die Musketiere der Königin (neu einstudirt)5. Kreutzer: Das Nachtlager in Granada 3. Marschner:Hans Heiling 3. Meyerbeer: Robert der Teufel 12; DieHugenotten 11; Der Nordstern 1; Der Prophet (nachstu- dirt) 3. Mozart: Die Zauberflöte 4; Don Juan 6; DieHochzeit des Figaro 1. Offenbach: Die Rheinnixen (neu)7. Rossini: Wilhelm Teil 6. Spohr: Jessonda 3. Verdi:Der Troubadour 13; Hernani 4; Rigoletto 2. Wagner: Lohengrin 6; Der fliegende Holländer 5. Weber: DerFreischütz 6; Oberon (nachstudirt) 5; Euryanthe 4 Mal. *) Ein genialer Einfall war es jedenfalls, die Herren Ander undBeck mit den Proben zur Oftenbach'schen und zur Gluck'schen Opergleichzeitig zu überbürden, wodurch dann beide Opern verzögert,die eine ganz unmöglich gemacht wurde. □ Johannes Brahms. Johannes Brahms, Sohn eines Musikers in Ham- burg und Schüler von Eduard Marxsen, wurde im Herbste1853, als er neunzehn Jahre zählte, von Robert Schumannin einer so glänzenden Weise, wie es selten vorkommt, indie musicalische Welt eingeführt. Die „Neue Zeitschriftfür Musik" enthält in ihrer Nummer vom 28. October1853 folgenden, „Neue Bahnen" überschriebenen Artikelvon Robert Schumann: „Es sind Jahre verflossen beinahe eben so viele, als ich der früheren Redaction die- ser Blätter widmete, nämlich zehn —, dass ich mich aufdiesem an Erinnerungen so reichen Terrain einmal hättevernehmen lassen. Oft, trotz angestrengter productiverThätigkeit, fühlte ich mich angeregt; manche neue, be- deutende Talente erschienen, eine neue Kraft der Musikschien sich anzukündigen, wie dies viele der hochaufstre- benden Künstler der jüngsten Zeit bezeugen, wenn auchderen Productionen mehr einem engeren Kreise bekanntsind. Ich habe hier im Sinne: Joseph Joachim, ErnstNaumann, Ludwig Norman, Woldemar Bargiel,Theodor Kirchner, Julius Schäffer, Albert Diet- rich, des tiefsinnigen, grosser Kunst beflissenen geistli- chen Tonsetzers C. F. Wilsing nicht zu vergessen. Alsrüstig schreitende Vorboten wären hier auch Niels W.Gade, C. F. Mangold, Robert Franz und St. Hel- ler zu nennen. Ich dachte, die Bahnen dieser Auserwähl- ten mit der grössten Theilnahme verfolgend, es würdeund müsse nach solchem Vorgange einmal plötzlich Einererscheinen, der den höchsten Ausdruck der Zeit in idealerWeise auszusprechen berufen wäre, einer, der uns dieMeisterschaft nicht in stufenweiser Entfaltung brächte, son- dern, wie Minerva, gleich vollkommen gepanzert aus demHaupte des Kronion spränge. Und er ist gekommen, einjunges Blut, an dessen Wiege Grazien und Helden Wachehielten. Er heisst Johannes Brahms, kam von Ham- burg, dort in dunkler Stille schaffend, aber von einemtrefflichen und begeistert zutragenden Lehrer gebildet inden schwierigsten Satzungen der Kunst, mir kurz vorhervon einem verehrten, bekannten Meister empfohlen. Ertrug auch im Aeusseren alle Anzeichen an sich, die unsankündigen: das ist ein Berufener. Am Ciavier sitzend,fing er an, wunderbare Regionen zu enthüllen. Wir wur- den in immer zauberischere Kreise hineingezogen. Dazukam ein ganz geniales Spiel, das aus dem Ciavier ein Or- chester von wehklagenden und laut jubelnden Stimmen machte. Es waren Sonaten, mehr verschleierte Sinfonieen—Lieder, deren Poesie man, ohne die Worte zu kennen,verstehen würde, obwohl eine tiefe Gesangs-Melodie sichdurch alle hindurchzieht —, einzelne Ciavierstücke, theil- weise dämonischer Natur, von der anmuthigsten Form dann Sonaten für Violine und Ciavier Quartette fürSaiten-Instrumente und jedes so abweichend von denanderen, dass sie jedes verschiedenen Quellen zu entströ- men schienen. Und dann schien es, als vereinigte er, alsStrom dahinbrausend, alle wie zu einem Wasserfalle, überdie hinunterstürzenden Wogen den friedlichen Regenbo- gen tragend und am Ufer von Schmetterlingen umspieltund von Nachtigallenstimmen begleitet. Wenn er seinenZauberstab dahin senken wird, wo ihm die Mächte derMassen im Chor und Orchester ihre Kräfte leihen, so ste- hen uns noch wunderbarere Blicke in die Geheimnisse derGeisterwelt bevor. Möchte ihn der höchste Genius dazustärken, wozu die Voraussicht da ist, da ihm auch ein an- derer Genius, der der Bescheidenheit, innewohnt. SeineMitgenossen begrüssen ihn bei seinem ersten Gange durchdie Welt, wo seiner vielleicht Wunden warten werden,aber auch Lorbern und Palmen; wir heissen ihn willkom- men als starken Streiter. Es waltet in jeder Zeit ein ge- heimes Bündniss verwandter Geister. Schliesst, die Ihr zu- sammengehört, den Kreis fester, dass die Wahrheit derKunst immer klarer leuchte, überall Freude und Segenverbreitend."So glänzend diese Einführung, so gefährlich war sie.Die Anhänger Schumann's waren geneigt, den Empfohle- nen als musicalischen Messias jubelnd zu begrüssen, dieGegner des Meisters sofort bereit, die ganze Sache alsHumbug zu verschreien. Schumann konnte nichts weiterfür seinen Schützling thun, als dass er die Firmen Breit- kopf und SenfT bewog, des jungen Mannes erste Compo- sitionen zu drucken; die Nacht des Wahnsinns umhülltebald darauf den Geist Schumann's. So trat denn Brahmsseinen Weg allein an und erhielt zunächst, seitdem er am17. December 1853 in Leipzig öffentlich gespielt hatte,fast mehr Wunden als Lorbern. Angriffe und vornehmabweisende Urtheile waren häufiger als Anerkennung undAufmunterung; der Componist wie der Clavierspieler wur- den gleich scharf kritisirt, und seine Laufbahn entsprachnicht den prophetischen Worten Schumann's. Sie warlangsamer und dornenvoller, als die Beschützer des ju- gendlichen Talentes dachten. Was durch Unvorsichtigkeitin einem Augenblicke verdorben war, musste im Laufevon Jahren wieder gut gemacht werden; was Brahms nichtim ersten Anlaufe eroberte, hatte er durch schrittweisevorgehende Anstrengung und Arbeit allmählich zu er- werben. In kurzen Zwischenräumen erschienen bald nach Schu- mann's Empfehlung Compositionen von Brahms in neunHeften. Es waren drei Clavier-Sonaten, drei Liederhefte,ein Clavier-Trio, endlich Scherzo und Variationen fürPianoforte. Das Anfangs durch Parteieifer (?) getrübte Urtheilhat sich jetzt wohl dahin festgestellt, dass die Sonaten, vondenen die in F-molldie bedeutendste ist, einen begabten,phantasievollen Verfasser zeigen, der aber in jugendlichübersprudelndem Eifer noch nicht die Gesetze des Stilsund der Formenschönheit kennt, sie oft keck und eigen- sinnig überschreitet. Leichteren Eingang fanden die Lie- der, welche an Schubert und Schumann erinnern und zumTheil, besonders die nach Eichendorff'schen Texten, echtpoetisch sind. Es ist in ihnen, wie in später gedrucktenLiedern, das eigentlich charakteristische Wesen vonBrahms, eine weiche, innige, träumerische Romantik undein feines dichterisches Gefühl ausgeprägt. Bezeichnendfür seine Natur sind auch namentlich die Variationen überein Schumann'sches Thema (Op. 9). Man hat irgendworichtig gesagt, Brahms sei nicht ein Schumannianer, son- dern eine mit Schumann nahe verwandte Natur zu nen- nen, die nur brausend und schäumend begonnen habeund sich abklären müsse.Nachdem das erste Auftreten des Componisten denangeregten Erwartungen nicht ganz entsprochen hatte»widmete er sich in Hannover, Düsseldorf und Hamburgeingehenden Studien und machte gelegentlich Kunstreisen,auf denen er als Clavierspieler auftrat, indem er nebeneigenen Arbeiten besonders Werke von Bach, Beethovenund Schumann vortrug. Auch hier ähnliche Schwierigkei- ten; Spiel und Richtung verriethen eine feine und sinnigeNatur, aber die Masse wollte grosse Eindrücke und be- handelte Brahms ziemlich lau. Wie sein künstlerischesSchaffen, so scheint sein Clavierspie! sich neuerdings ver- tieft zu haben. Man rühmt es jetzt als überaus weich undfein, ohne dass es der Kraft entbehrt, wo es noth thut; esschmiegt sich mit Geist und inniger Empfindung den Com- positionen an und hält sich mit künstlerischer Würde vonallem Virtuosenflitter fern.Seit dem Spätherbste 1862 lebt Brahms in Wienund wurde dort vor einigen Monaten, nach dem TodeStegmayer's, Chormeister der Sing-Akademie. Er hat sichin den letzten (etwa vier) Jahren mit Energie auf zwei derbedeutendsten Gebiete begeben, auf die Gebiete der Kam- mermusik und der Orchester-Composition, somit bewiesen,dass er nach dem Höchsten strebt. Er hat eine Serenadefür grosses Orchester in D-dur(Op. 11) und eine zweitefür kleines Orchester, Bratschen, Bässe und Bläser (Op.16) geschrieben; für Chor Marienlieder, Gesänge mitHarfe und Hörnern, einen Begräbnissgesang und ein Ave Maria. Unter seinen neueren Ciaviersachen zeichnen sichVariationen über ein Händel'sches Thema durch reiche,glatte, kunstvolle Arbeit besonders aus.Ein Theil der Kritik ist geneigt, von ihm Bedeutendesauf dem Gebiete der Kammermusik zu erwarten. ZweiQuartette für Ciavier, Violine, Bratsche und Violoncell(G-mollund A-dur,Op. 25 und 26) und das etwas frühergedruckte Sextett für zwei Violinen, zwei Bratschen undzwei Violoncelle werden als seine am besten durchgear- beiteten Compositionen bezeichnet. Ein wiener Kritikersagt von Brahm's.: „Künstlerische Würde, tiefer und zu- gleich anspruchsloser Ernst, diese Eigenschaften sind es,die ihn über das Maass des Gewöhnlichen hinausragenlassen. Ihm ist die Kunst noch ein heiliger Beruf; mögesie ihm dies immer bleiben!"Darin stimmen wir vollkommen überein: aber Willeund Absicht allein machen noch nicht den hervorragendenComponisten, so wenig wie ein edler Charakter und einerichtige Einsicht in die Formen der Poesie den Dichtermachen. Das ist freilich ein Gemeinplatz, allein er kanneinem grossen Theile der heutigen musicalischen Kritikernicht oft genug wiederholt werden. Namentlich die An- hänger der Schumann'schen Schule unter den deutschenKritikern lassen sich wie es Schumann selbst widerfuhrgar zu leicht verleiten, die überzeugungsvolle Bichtungeines Musikers auf das Höhere und Edlere in der Kunstfür dessen inneren Beruf, für eine ausgemachte Berechti- gung zum Schaffen zu nehmen, mithin die Gesinnung füreine sichere Bürgschaft des Genies zu halten. Auch unsist die Gesinnung und das Streben eines Künstlers nachdem Edeln etwas Hochheiliges, aber die vollste Anerken- nung dieses Strebens darf uns doch nicht an der ernstenPrüfung hindern, ob dieser Kraft des Willens auch diezum künstlerischen Schaffen nothwendige Ergänzung der- selben, das Genie, entspreche. „Allein ich will" sagtFaust; aber der satanische Prakticus, der manche tausendJahre an der harten Speise der göttlichen Welteinrichtungkaut, erwiedert ihm:„Das lässt sich hören.Doch nur vor Einem ist mir bang:Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang."Es lässt sich nicht läugnen, dass die oben bezeichne- ten Kritiker durch die Achtung vor dem Willen eine ge- wisse Scheu vor der Prüfung neuer Erzeugnisse, nichtnach der Intention des Componisten, sondern nach demResultate dieser Intention besitzen, und dass diese Scheusie bindert, den rein musicalischen Maassstab anzulegen.Zu diesen Bemerkungen haben uns gerade die zwei Cla- vier-Quartette, die neuesten Werke von Brahms, veran- lasst. bei deren Anhörung das Talent des Componistendurch das furchtbare longewühl aller vier Instrumentedurch einander ohne Buhe und Rast und ohne melodischeLichtpunkte dermaassen verhüllt und erdrückt erscheint,dass schwer an ein Verständniss des Ganzen, geschweigedenn an einen wohlthuenden oder erhebenden Eindruckauf Gemüth und Phantasie zu denken ist.Die bisher im Druck erschienenen Compositionen vonBrahms sind folgende:Op. 1. Sonate für Pianoforte 2. Sonate für Piano- forte [Fis-moll). 3. Lieder. 4. Scherzo für Pianofortemoll). 5. Sonate (F-mott).6. und 7. Lieder. 8. Trio. 9.Variationen lür Pianolorte über ein Schumann sches The- ma. 10. Balladen. 11. Serenade für grosses Orchester.12. Ave Maria für weiblichen Chor. 13. Begräbnissge- sang für gemischten Chor. 14. Lieder. 15. Concert fürPianoforte. 16. Serenade für kleines Orchester. 17. Ge- sänge lür Irauenchor mit Harfe und Hörnern. 18. Sextettfür Streich-Instrumente. 19. Lieder. 20. Duette. 21. Va- riationen lür Pianoforte. 2*2. Marienlieder für Chor. 23.Variationen für Pianoforte zu vier Händen. 24. Variatio- nen und Fuge für Pianoforte nach Händel. 25. und 26.Clavier-Quartette (G-moll und A-dur). Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 5. April 1864. Das zehnte hat die Keihe unserer Winter-Concerte im Gürzenichauf eine Weise beschlossen, welche die beste Empfehlung für denWiederbeginn der künftigen Saison sein wird; denn selten hat wohleine Zuhörerschaft in allen ihren Fractionen so allgemein befriedigteinen Concertsaal verlassen, wie dies am 5. April hier der Fall war.Das Programm und die Ausführung können sich gleichberechtigt indie Ansprüche auf diesen Erfolg theilen. Beethoven, Mendelssohnund Hiller, eingeführt in den Saal durch die glänzende, sinfonie- artige Concert-Ouverture in A-dur von Julius Rietz, brach- ten ihre Gaben dar: Hill er zwei schön emptundene, im altitaliäni- schen Kirchenstile gehaltene „M arienl iederu, die vom Chor ohneBegleitung ausdrucksvoll gesungen wurden; Mendelssohn seinzwar oft gehörtes, aber stets durch die Grösse der Auffassung unddie geschickte Verwendung des achtstimmigen Chors und der wo- genden Tonmassen des Orchesters imponirendes Gemälde vom Aus- zuge Israels aus Aegypten; Beethoven endlich zwei seiner herr- lichsten Schöpfungen, das Concert für die Violine und die Sinfoniein C-moll mit dem siegprangenden Schlusssatze in C'dur.Das Concert rfür Violine" —so steht auf dem Titelblatte —,es sollte aber heissen: das Concert „für Joseph Joachim", undso würde Beethoven es genannt haben, wenn er gehört hätte, wiedieser geniale Künstler sich in seinen Geist versenkt' und als seinanderes Ich mit seinem Werke verwachsen ist. Aber ach, der armeBeethoven hätte das ja doch nicht hören können, wenn er auch nochunter den Lebenden wandelte! Wir aber, die so viel gehört habenund noch hören, zuweilen auch hören müssen, uns ist es immer, wenn wir Joachim's Vortrag schlechtes Wort! Joachim's Ver- klärung der Beethoven'schen Gedanken zu vernehmbarer Poesie hö- ren, als wenn es nichts Höheres im ganzen Reiche der Tonkunstgebe, als diese Composition von diesem Künstler ins volle Lebengerufen.Ausser dem Beethoven'schen Concerte spielte Joachim noch einAdagio von Hiller (aus Op. 87) mit Pianoforte-Begleitung, welchesselbst nach dem über Alles schönen Adagio Beethoven's einen tie- fen Eindruck machte, dann eine von den dreistimmigen Fugen vonBach für die Violine allein, und war so freundlich, nach dem un- endlichen Applaus und Hervorruf noch eine wunderhübsche Gavottevon Bach zuzugeben.Werfen wir zum Schlüsse einen Rückblick auf die Musikzeitvon 1863 und 1864, so haben wir wohl Grund genug, mit den Lei- stungen unseres Concert-Instituts zufrieden zu sein. Von Vocal- musik haben wir in den eilf Concerten (das Fest-Concert bei derDombaufeier am 16. October v. J. mitgerechnet) gehört: Händel's„Messias" und den dritten Theil des „Salomon"; J. S. Bach's grosseMatthäus-Passion und die Cantate „Liebster Gott" u. s. w.; Liedera capella von Steinekker und Donato aus dem XVI. Jahrhundert;von Beethoven das Sanctus und Benedictus aus der Missa solemnisund Christus am Oelberge; von Gluck Scenen aus Iphigenie in Au- lis; von Mozart das Ave verum; von Mendelssohn Hymne für So- pransolo und Chor, Hymne für Altsolo, Chor und Orgel, die ersteWalpurgisnacht, den 114. Psalm; von Meyerbeer Busslied für Ba- ritonsolo, Chor und Orgel; von Ferdinand Hiller Fest-Cantate fürTenorsolo u. s. w. zur Dombaufeier, Palmsonntag-Morgen, zwei Ma- rienlieder a capella (alles neu); von Max Bruch ~Die Flucht derheiligen Familie" (neu).Die Instrumentalmusik für volles Orchester brachte vonOuvertüren: Beethoven's Op. 124 (zwei Mal) und „Coriolan", Che- rubini „Lodoiska", „Joseph und seine Brüder", Spohr ~Jess- sonda", C. M. von Weber „Oberon", Mendelssohn „Die schöne Me- lusine", Jul. Rietz „Concert-Ouverture in A-dur", Woldemar Bar- giel „Prometheus" (neu). Ferner an Sinfonieen: von Jos. Haydn inG-dur; Mozart in C-dur mit dem fugirten Finale; Beethoven Nr.VII in A-dur; die neunte, Nr. Vin .C-moll; Robert Schumann Nr.II in C-dur; Niels W. Gade Nr. VI; Franz Lachner Suite in D-moll;Ferd. Hiller Morgenmusik für Orchester in sechs Sätzen (neu).Der Sologesang war vertreten durch Frau Harriers-Wippernaus Berlin, Fräulein Assmann (zwei Mal), Frau Knöpges-Saart, FrauRudersdorf aus London, Fräulein Schreck aus Bonn (zwei Mal),Fräulein Jenny Meyer aus Berlin, Fräulein Rothenberger von hier,Fräulein Wiesemann ebenfalls, Fräulein Pels-Leusden von hier, Fräu- lein Elise Rempel aus Hamm. Ferner durch die Sänger Niemannaus Hannover; Wolters, Bergstein und einen Dilettanten Herrn B.von hier; Göbbels von Aachen; Karl Hill aus Frankfurt am Main(zwei Mal); Max Stägemann aus Hannover; Julius Stockhausen,Otto aus Berlin.Instrumental-Solo-Vorträge hörten wir von Frau Clara Schu- mann und Herrn Ernst Pauer aus London (Fortepiano); von Joachim,von Königslöw, Georg Japha, Leopold Auer (Violine); von HerrnAlexander Schmit und Herrn Alfred Piatti (Violoncello). Herr Ge- neral-Musik-Director Franz Lachner dirigirte seine Suite für Orche- ster in D-moll im ersten Gesellschafts-Concerte am 27. Octobervorigen Jahres. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dem Conservatorium der Musik zu Leipzig ist von demCand. theol. und Musiklehrer Heibig ein Capital von 1000 Thlrn.„als Ergebniss langjähriger Thätigkeit und Luxus-Vermeidung" mitder Bestimmung übergeben worden, dass die Zinsen desselben zur Anschaffung von Musicalien verwandt und diese alljährlich den vor- züglichsten und würdigsten Schülern und Schülerinnen als Prämienmit Censur und Widmungsblatt zugetheilt und gegen Ostern jedesJahres eingehändigt werden. Das Directorium hat dieser Schenkungden Namen „Helbig-Stiftung" beigelegt.Im fünften Abonnements-Concerte der grossherzoglichen Hof- eapelle in Karlsruhe kam eine Orchester-Suite von JoachimRaff, aus fünf Sätzen bestehend, zur Aufführung. Die Aufführungwar sehr gelungen, das Publicum spendete lebhaften Beifall und be- ehrte den anwesenden Componisten durch stürmischen Hervorruf.Joachim Raff hat vom Grossherzoge von Weimar die goldeneCivil-Verdienst-Medaille erhalten.H .Der Concert-Director Julius Stockhausen in Hamburg hatsich mit Fräulein Clara Toberentz aus Berlin verlobt.Prag. In den Concerten des Cäcilien-Vereins, die be- leits ihren 24. Jahrgang erlebt haben, kamen im ersten die Suitein C-dur von J. S. Bach und Cherubini's Requiem inzur Aufführung; im zweiten Haydn's Sinfonie in und Men- .delssohn's Musik zur Antigone mit Zwischenversen von ChristianKuffner; im dritten Gluck's Ouvertüre zur Iphigenie in Aulis und2, Act des Orpheus (Frau Prochaska-Schmidt), Arie aus Händel'sHerakles (dieselbe Künstlerin), Wiegenlied aus Cherubini'sBlanche de Provence, dann R. Schumann's Musik zu Manfred(zur Concert-Aufführung eingerichtet von Jos. Bayer).Paris, 27. März. Der Violinist Hammer, ein Rheinländeraus Elberfeld, lebt seit langer Zeit hier und gibt, wie die meistender hier ansässigen Künstler, jährlich sein Concert. Im diesjährigen,das in voriger Woche Statt fand, spielte er Mendelsjsohn's Concert,'Beethoven's Clavier-Trio in Es mit W. Krüger und dem Violon- cellisten Rignault, von seiner Composition eine Phantasie über Mo- tive aus der Traviata, Transcription von Beethoven's „Lob derIhranen", ein Adagio und Tarantella u. s. w. Alles mit grossemApplaus.Flotow's „Martha" ist diesen Winter schon fünf Mal von denItaliänern gegeben worden mit Mario und Adelina Patti.Vier neue Strassen, die auf das neue Opernhaus führen, erhal- ten die Namen von HaUvy, Auber, Scribe und Adam. Znküttbiottnigctt.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1} so wie bei J. FR. WEBERAppellhofsplatz Nr. 22.