Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 15 8. October 1853 nabi_1853-10-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 15 Zu Beethoven’s Missa in D. A. Schindler cre 1 Wiener Briefe. B. v. d cre 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 3-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-7 Aus Mailand. 7 Aus Arnheim. 7 Aus Dessau. Z cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. W cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-ZeitungTür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMoni-Schaiiberg'sehen Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 8. October 1853. I. Jahrgang. 15 11 ie Miederrlieinisclie Musik-Zeitttiig'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlf., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Zu Beethoven’s Missa in D. A. Schindler. Den Mitwirkenden am Niederrheinischen Musikfeste1844 zu Köln dürfte der in der letzten General-Probezwischen dem Fest-Dirigenten, Herrn Capellmeister Dorn,und dem Unterzeichneten Statt gehabte Vorfall in Betreffdes Tempo beim Benedictus dieser Missa noch erinnerlichsein. Wie verdriessüch auch derselbe für Herrn Dorn seinmochte, so musste ich doch meinerseits davon absehen undzu retten suchen, wenn für den Charakter dieses Satzes,der in einem hinkenden Largodahingeschleppt wurde, nochetwas zu retten möglich war. Lange Beschäftigung mit derOriginal-Partitur, die ich vom ersten Tacte an entstehensah, hatte mich hinreichend belehrt, dass das in der ge- druckten Partitur leider fehlende Tempo des fraglichenSatzes ein Andante sei. Als solches gab ich es demnachbei jenem Vorfalle auf dem kölner Gürzenich an, bezeich- nete es aber bei Mittheilung dieser Begebenheit im sechs- ten Hefte des Hirschbach'schen „Repertorium für Musik"1844 noch genauer mit Andante Ich führte an,dass ein Missverständniss bei diesem Satze nicht obwaltenkönne, wenn der Dirigent a)die heitere Tonartdie breiten Formen des r%-Tactes sammt der dort herr- schenden rhythmischen Bewegung der Tonfiguren, die dieSingstimmen wie in einem Rahmen umfassende obligateVioline, obendrein d)die in der neueren Kirchenmusik fastimmer sich gleich bleibende Behandlung der Textesworte:Benedictus qid venit etc., in heiterer, kindlich-frommerWeise, u. A. m. beachte, was Alles zusammen sichereKennzeichen lür das entsprechende Tempo abgebe.Dem Forschungseifer des Herrn Prof. Otto Jahn inSachen der drei Grossmeister verdanken wir nun auch dieAusfüllung dieser empfindlichen Lücke in der Missa solem- nis. Beim Durchlesen jüngst der Briefe Beethoven's an dieVerleger dieses Werkes, die Herren Schott in Mainz, stiessnämlich Herr Jahn in einem derselben vom "26. Januar1825 auf folgende Stelle: „Das Tempo vom Benedictus, Andante moltocantabile e non tropp ist vielleichtauch nicht angedeutet."Zum Beleg schliesse ich für die Redaction d. Z. Jahn'sZuschrift an mich bei [die wir mit Vergnügen eingesehenhaben. Die Redact.].Wir erfahren somit vom Componisten selber, was wirzu wissen brauchen, und wenn ich nicht verfehle, diesebedeutsame Entdeckung ohne Verzug bekannt zu machen,so darf es ohne eine die mainzer Verlagshandlung treffendeRüge nicht geschehen, die Beethoven's Tempo-Bezeichnungunbeachtet lassen konnte. Und doch ist die Missa erst 1827in Druck erschienen. Welche Schicksale mag der fraglicheSatz seitdem erfahren haben, da die Herren Dirigentenaller Orten, wo das Werk zur Aufführung gekommen, dasdem vorausgehenden Präludium beigesetzteauch für das dem sich anschliessenden zugehö- rige Tempo hielten! Wiener Briefe. B. v. d. (Wiens musicalischer Status quo. — Schluss. S. Nr. 14.) So glaube ich denn, dass sich schon der bevorstehendeWinter, die Oper allein vielleicht ausgenommen, ziemlichinteressant und reichhaltig gestalten dürfte; man sprichtvon Aufführung der neunten Sinfonie, Cornet soll sich vieleMühe geben, eine der Wagner'schen Opern zur Darstel- lung bringen zu können, wogegen hier das grösste Hinder- niss nur in der politischen Stellung besteht, welche Wag- ner mit so vieler Ostentation eingenommen hat, und vonRob. Schumann dürfte, wie ich aus verlässlicher Quelleweiss, wenigstens auf Eines seiner grösseren Werke, undsonst noch auf manches Andere zu rechnen sein. Die/Oper allein vielleicht ausgenommen, sagte ich oben; denngerade hier, wo eine Reformation in dem bestehenden Re- pertoire und in dem darstellenden, namentlich dem weib- lichen Personale am dringendsten nothwendig wäre, ist un- sere Zuversicht auf eine Besserung der Verhältnisse amschwächsten. An den Directions-Antritt Cornet's wurdengrosse Hoffnungen geknüpft, aber Gott weiss, wie lange erdie Verwirklichung derselben hinausschieben wird. That- sache ist, dass in der verflossenen Sommer-Saison fast mehritaliänische als deutsche Opern gegeben wurden und dassGornet vorläufig mit besonderer Vorliebe auf Restaurirungitaliänischer und französischer Opernwerke bedacht zu seinscheint. Mit Boieldieu's „Weisser Frau" debiitirte er, undseitdem folgte nun Auber's „Maurer und Schlosser," zu- nächst aber sollen Auber's „Pferd von Erz" und Doni- zetti's „Favorite" in Scene gehen. Ob und wann er aberGluck, Cherubini, Cimarosa, Spontini, Spohr, Marschnerund so manche Andere unserer Bühne wiederzugeben ge- denkt, davon verlautet bis jetzt nicht das Allermindeste.Durch die Aufführung der trefflichen Operette Mendels-„Heimkehr aus der Fremde" als Probe-Vorstellungvon den Zöglingen unserer Akademie der Tonkunst hat dieHof-Opernbühne ohnedies wieder eine nach meiner Mei- nung schimpfliche Schlappe erlitten, welche vollkommen zuempfinden, sie vielleicht nur ihre langjährige Abhärtung hin- dert, und eine zweite steht ihr nächstens darin bevor, dassWagner's Tannhäuser auf einer Provincialbühne zweitenRanges, in Gratz nämlich, gegeben werden soll! Uebrigensverlautet sogar ein Gerücht, dessen reelle Basis ich jedochnicht zu bestätigen vermag, dass Cornet's Stellung jetzt be- reits eine problematische geworden sei. Vor mehrerenMonaten ist hier ein zweibändiges Werkchen (bei Gress)erschienen: „Recensionen und allgemeine Be- merkungen über Theater und Musik", mit dessenunbenanntem Verfasser ich mich fast in Allem einverstan- den erklären muss. Er führt in demselben die von mir hierberührten Punkte weitläufiger aus, zwar zuweilen mit her- ber Schärfe, aber doch durchaus mit Anstand und Mässi- gung, wahrheitsgetreu und offenbar parteilos. Mit grossemRechte weis't er namentlich auch auf die Beschämung hin,welche für uns daraus entsteht, dass zwei Männer von no- torischer Unfähigkeit einerseits und gänzlicher Unbedeu- tendheit andererseits, wie die Herren Assmayer und Rand- hartinger, noch immer als Vorsteher des ersten musicali- schen Institutes der Residenz fungiren und uns z. B. ingrossen alljährlich wiederkehrenden, meist von dem erste- ren dirigirten oder vielmehr nicht dirigirten Concerten seitmehr als einem Decennium zur Belustigung des Aus- undintelligenten Inlandes fast nichts mehr geboten haben, alsin stetem Wechsel Haydn's „Schöpfung" und „Jahreszei- ten ", welche grasse Einseitigkeit doch gewiss Niemand trotz aller Bewunderung für die wahrhafte Grösse dieser Werkebilligen wird.Zum Schlüsse dieser Zeilen will ich Ihnen nur nochein paar Worte über die jüngsten musicalischen Neuigkei- ten des Tages mittheilen. Dass Fräul. Johanna Wag- ner gegenwärtig hier gastirt, werden Sie wissen. Dieselbeist bereits ein Mal und zwar in Bellini's „Montecchi undCapuleti" als Romeo aufgetreten. Ob wir den ausserge- wöhnlichen Ruf, welcher dieser Künstlerin voran ging, alsvöllig gerechtfertigt werden betrachten können, lässt sichnach dieser Einen Leistung freilich noch nicht beurtheilen.So viel ist gewiss, dass sie im Besitze eines äusserst mäch- tigen, metallreichen, besonders in der Tiefe und Mittellageausnehmend schönen Organes ist, welchem jedoch zugleicheinige Sprödigkeit und daraus resultirende zu geringe Mo- dulationsfähigkeit beigemischt scheint, so dass ihre Sing- weise etwas hart und monoton wird. Unser Publicum zollteihr nach der Entree-Arie des ersten Actes, welche ihr volleGelegenheit zur Entfaltung ihrer gewaltigen Stimmmittelbot, rauschenden Beifall, welcher sich aber im Laufe derVorstellung etwas herabstimmte und erst in der Schluss- scene der Oper wieder erwärmte, in welcher sie denn auchihr dramatisches Gestaltungs-Talent unverkennbar beurkun- dete, wie sie überhaupt eine gute Schauspielerin ist. Einerschöpfendes Urtheil wird sich, wie gesagt, erst nach meh- reren Leistungen fällen lassen. Bemerken aber muss ichnoch, dass Frau Marlow durch die äusserst gelungene,verständnissreiche und gefühlsinnige Darstellung der Giu- lietta wahrhaft überraschte und entzückte. Die Oper selbst,bei uns seit einer Reihe von Jahren nicht mehr gehört,wollte diesmal selbst bei den specifischen Verehrern italiä- nischer und speciel Bellini'scher Musik keinen rechten An- klang finden, und man nannte dieselbe etwas monoton undlangweilig. Endlich ist noch zu berichten, dass einHr. Gustav Satter, hier seit früheren Jahren her schon be- kannt, dieser Tage als Pianist und Compositeur und zu- gleich als Vorbote unserer winterlichen Concert-Saison auf- trat. Seine Eigenschaft als Pianist, obwohl dieselbe eineziemlich rühmliche ist, ihm jedoch vorläufig keine Welt- stellung zu vindiciren scheint, interessirt uns hier nicht;seine diesmal vorgeführten Compositionen aber: eine Fan- tasie über Motive aus dem „Freischütz", einige Kleinig- keiten „Les cloches", und eine Rhapsodie über ungarischeThemata (eine Transscription der WTilhelm-Tell-Ouvertureist wohl kaum hieher zu rechnen) gehören zu dem verwerf- lichsten, längst abgeurtheilten Genre, und der junge Mannsollte sich derselben um so mehr schämen, als er in frühe- rer Zeit einer edleren Richtung zu huldigen schien, wo- für unter Anderem auch zwei (bei Mechetti erschienene)Sonaten Zeugniss ablegen sollten, die wir aber nunmehrnur als einen der wahren Kunst dargebrachten Respects-Tribut betrachten können, wie sie denn auch in derThat, fast ganz formal, kein tiefes Durchdrungensein vomKunstschönen beurkunden und bereits deutlich erkennenlassen, wie leicht es dem Componisten einmal möglicherWeise werden könnte, jede beliebige andere Bahn einzu- schlagen, ohne besondere Gewissensbisse zu verspüren,welchen Verdacht er leider gerechtfertigt hat. Er kündigteIsein Concert als ein „erstes" an; ob ihn aber der bei die- ser Jahreszeit natürlich äusserst leere Saal und der sehr\ . • • spärliche Beifall zu Fortsetzungen ermuthigt haben wer- den, steht zu erwarten. Demnächst soll Vieuxtempshieher kommen, um einen Cvklus von Concerten zu geben,und mit dieser Perspective schliesse ich für diesmal meinenBericht, der ausführlicher werden musste, weil er zunächstden Boden schildern sollte, auf welchem sich die künftigenErscheinungen abheben werden. Ueber diese selbst aber,d. h. was sich in ihnen als interessant und bedeutend dar- stellt, werde ich Ihnen in der Folge stets getreulichst be- richten. Berliner Briefe. G. E. (Bevorstehende Opern: Taubert's Joggeli u. s.w. Die Stumme von Portici. Frl. Bochkoltz-Falconi. Tenor Niemann. Neue Psalmen von Meyerbeer undEmil Naumann. Rhythmische Choräle.) Den 24. September. Die letztvergangene Zeit war an Musik die ärmstewährend des ganzen Jahres. Die Concertmusik schweigtgänzlich, und an der Oper sind noch halbe Ferien, da FrauKöster und Frl. Wagner ihre Urlaubsreisen noch nichtbeendigt haben. Erstere kehrt indessen in acht Tagen zu- rück und wird dann zunächst als Fidelio auftreten; kurzeZeit darauf wird Taubert's neue dreiactige Oper „Jog- geli" (Text von Dr. Köster) in Scene gehen. Wir sind\gespannt auf dieses Werk, das seinem Genre nach mit Tau- bert's besten Leistungen verwandt ist. Es ist eine Dorfge- schichte im modernen Geschmack, in der die Hauptträgerder Handlung mit ihrem reinen und weichen Gemüthe ihrenGegensatz in Personen finden, die mit realistischer Gerad- heit gezeichnet sind. Der Text ist voller Leben und bietetzahlreiche musicalische Situationen dar. Der Componist hatsowohl den Dialog als auch die bloss recitativische Behand- lung verschmäht; wir werden nichts als wirkliche Musik hören, die im Ganzen allerdings, wie es der Stoff verlangt,leicht und mitunter dem Liedartigen sich nähernd gearbei- tet ist, aber stets feste Formen hat. Einzelne Nummern, dieich am Ciavier kennen zu lernen Gelegenheit hatte, sindvon dem feinsten Humor erfüllt. Dem Joggeli wird, neueinstudirt, Gretry's Richard Löwenherz folgen, diesemder Rübezahl von Flotow. Im Laufe des Winters wer- den Dorn's Nibelungen zur Aufführung kommen. Die einzige Neuigkeit, die wir in dieser Zeit hatten, war dieStumme von Portici. Für die Musik selbst ist kein über- grosser Werth darauf zu legen, dass Auber's berühmtesteOper wieder in Scene gesetzt worden; denn der Kunst istnur mit Werken gedient, die ihre Idee vollständig oder we- nigstens in sehr hohem Grade realisirt haben; aber für denmusicalischen Zeitvertreib war es erwünscht. Zu der Höheder historischen Oper konnte sich Auber nicht empor- schwingen. Für diese Gattung muss man sich über den Ge- schmack an dem Gefälligen und anmuthig Tändelnden er- heben können. Man muss den Muth haben, den bitterenErnst, die furchtbare Leidenschaft, die historische Collisionenhervorruft, auch in Tönen ausdrücken zu können. EinigerMaassen traf Auber es noch in so fern glücklich, als er esin der Stummen mit einer neapolitanischen Geschichte zuthun hatte; im Süden Europa's mag auch in der Entfesselungder Leidenschaften noch ein Rest liebenswürdigen Humorsübrig bleiben. Aber wenn man auch etwas dem Stoff zuGute hält, er bleibt immernoch so ernst und erschütternd,dass die Musik einen anderen Charakter annehmen musste.Weder Auber noch Halevy war der Mann dazu; am bestenist es bis jetzt Meyerbeer gelungen. So erscheint uns denndie Stumme von Portici als ein Uebergangswerk; die Mu- sik, die in Rossini, Boieldieu und Auber heiteren Bestre- bungen gedient und sich in dieser Richtung überlebt hatte,suchte sich neuen Reiz und neues Interesse in historischenStoffen; nun aber entstand zunächst eine Differenz zwi- schen Stoff und musicalischem Gehalt eine Differenz,an deren Ueberwindung auch noch die Gegenwart zu ar- beiten hat. Als Bühnenwerk, dem schau- und hörlustigenPublicum gegenüber, bleibt indess die Stumme noch immervon grossem Werthe; dies hat sich auch so bewährt, dassbis jetzt wohl schon acht Aufführungen Statt gefunden ha- ben, und es noch immer sehr schwer ist, Billets zu erhal- ten, obschon die Besetzung der einzelnen Rollen keine aus- gezeichnete ist. Form es leistet als Masaniello recht Tüch- tiges vom Standpunkte seiner natürlichen Begabung aus;aber ihm fehlt noch viel, physische Kraft, künstlerischeAusbildung der Stimme und ein consequent durchgeführtes Spiel; einzelne Momente sind anerkennungswerth. Frl. M.Taglioni gibt die Fenclla zu sehr als Tänzerin, anmuthigund geschickt, aber ohne dramatisch-geistiges Gepräge. Siewird in dieser Rolle mit Frl. Arens alterniren, die mor- gen zum ersten Male darin auftritt. Die übrigen Hauptrol- len werden von Frau Herren bürg er-Tuczek und denHerren Salomon und Krüger gegeben und lassen eben- falls Manches, zum Theil Vieles zu wünschen übrig. Glück- licher Weise ist das Ensemble (Chor, Orchester, Decora- tionen, Handlung und Spiel) so vortrefflich, dass der Ein- druck der Oper im Ganzen doch ein sehr guter ist. Manvergisst es, auf die einzelnen Partieen einen sonderlichenWerth zu legen, und wird genügend durch das Zusammen- spiel beschäftigt. Frl. Bochkoltz-Falconi hat ihrGastspiel bis vor Kurzem fortgesetzt, aber nur geringenEindruck hinterlassen. Ihr Gesang leidet an Mängeln derTonbildung, die selbst das grosse Publicum instinetmässigherausfühlt; nur wenn man davon zu abstrahiren im Standeist, erkennt man manche vortreffliche Eigenschaft, die untereiner theilweise so unschönen Hülle, als ihre Gesanges-Manier es ist, nicht zur Geltung kommen kann. Hr. Salo- mon figurirt auf dem Zettel noch immer als Gast; seinfestes Gastspiel beginnt mit dem 1. October. Frau Botti- ch er hat in der letzten Zeit als Elvira im Don Juan ihreherrlichen Stimmmittel, die für eine Künstlerin ersten Ran- ges nicht zu schlecht wären, besser als je zur Geltung ge- bracht. Ein neuer Tenor, Hr. Niemann, debütirte inder Norma. Er besitzt eine kräftige Stimme, steht abernoch auf einer höchst niedrigen Stufe der Ausbildung, sodass er vorläufig zu Solo-Partieen an der Hofbühne wohlnoch nicht verwendet werden kann. An der Kroll'schenOper und der der Friedrich-Wilhelmstädtischen Bühne istnichts Neues vorgefallen; in den Concerten bei Kroll kamendie Ouvertüre zum Tannhäuser und einige Arrangementsaus dem Lohengrin zur Aufführung.Ausserdem ist nur noch von einem Concert zu berich- ten, das der Domchor heute in der Garnisonkirche gab.Es kamen verschiedene ältere Stücke zur Aufführung (dasPopide meusvon Vittoria, das achtstimmige vonLotti, ein Choral von Eccard, „ 0 Lamm Gottes", und eineMotette von J. M. Bach, „Ich weiss, dass mein Erlöserlebt"), sodann der 91. Psalm von Meyer beer und der/ «i55. Psal m von Emil Naumann. Ueber den ersteren,der in rein musicalischer Beziehung zu den besten für denDomchor componirten gehört, von dem üblichen Kirchen- stil aber wesentlich abweicht, habe ich Ihnen bereits früherberichtet. Der Naumann'sche Psalm ist höchst wohlklingend und nicht ohne religiöse Erhebung. Es spricht sich eineharmonische Natur darin aus. Im Einzelnen betrachtet,zeigt er aber wenig eigentliche Individualität. Währendder Dauer des Kirchentages wurden so genannte rhvth- \ mische Choräle gesungen, d. h. Choräle, die gar keinenbestimmten Tact hatten. In dieser Art ist die Umgestaltungdes bestehenden Kirchengesanges wohl schwerlich zu billi- gen; denn es wäre das dieselbe musicalische Formlosigkeit,zu der von einer anderen Seite aus und in etwas andererWeise die modernen radicalen Musiker kommen. Die De- clamation darf in der kirchlichen so wenig als in der welt- lichen Musik die Grundgesetze der schönen Melodie zerstö- ren; denn der ausschliesslich sprachliche Accent ist nichtdas Vorbild, sondern nur der unentwickelt gebliebene Keimdes melodischen. Die Sprache strebt zur Musik hin, ohnesie vollständig zu erreichen; darum muss sich die Musikentweder über den Standpunkt der Sprache erheben, odersie hört eben auf, gute Musik zu sein. Pariser Briefe. B. P. (Ncue Oper von Vogel. Eröffnung des erneutenOpernhauses mit Meyerbeer's Hugenotten.) Der Name Vogel lockte mich ins Theätre Lyrique,um der ersten Vorstellung der ersten Oper dieses jungenComponisten beizuwohnen, welche am 3. September Stattfand. Die Oper heisst LaMoissoeuse (die Schnit- terin), komische Oper in vier Acten und einem Schluss-Tableau, Text von A. Bourgeois und M. Masson, Musikvon V o g e I.Das vor zwei Jahren errichtete lyrische Theater, in denHänden des Unternehmers Seveste, ist dazu bestimmt, demälteren Theater der komischen Oper Concurrenz zu machenund die jüngeren Compositions-Talente zu begünstigen.Das Letztere thut es so viel als möglich, hat aber doch, umsich zu halten, auch wieder seine Zuflucht zu berühmtenNamen, z. B. zu Adam, nehmen müssen. Der Gattung vondramatischer Poesie, für welche es eigentlich gegründetist, bleibt es aber nicht treu; diese neue Oper, „DieSchnit- terin'*, ist nichts weniger als komisch. Nach dem Titelsollte man ein ländliches Sittengemälde, eine Idylle, erwar- ten ; im Gegentheil: wir erhalten ein Stück im Charakterjener krassen, melodramatischen Gattung, welche einen ge- wissen Theil des pariser Publicums, der sein Vergnügenam Gräulichen, Nervenspannenden, Schaudererregenden,Verzerrten hat, anzieht und entzückt, während der gebil- detere Theil den Untergang der wahren komischen Operdurch dergleichen Alfanzereien bitter beklagt. Obenein istweder Inhalt noch Bearbeitung neu; den Grundstoff hat„Die diebische Elster" von Rossini dazu hergegeben, undFra Diavolo, das Thal von Andorra und die Nachtwandlerinziehen auch ihre Fäden durchs Gewebe.Die Hauptrolle spielt ein zweiter Cagliostro, hier Bal- samo geheissen, den die Herren Dichter zu einem ganzgemeinen Spitzbuben und Landstreicher gemacht haben,der jedoch eine fabelhafte magnetische Kraft besitzt, welcheseiner Meinung nach der Himmel ihm nicht zum Segender Menschheit, sondern zum Vortheil seiner Tasche ver- liehen hat. Er erscheint, entdeckt in Michelma, der Schnit- terin, welche mit ihren Arbeitsgenossinnen aul den Garben'eingeschlafen ist, das empfängliche Subject für sein magne- tisches Fluidum, zieht durch seinen Hokuspokus die Schla- fende empor von ihrem Lager und: „Was siehst du? siehstdu Geld?" ist seine erste Frage. Die Hellsehende bejaht.„Wo?" Da oben auf dem Söller des PachtersMateo. »Hol1 es mir!" und sie bringt ihm ein Käst- chen mit 4000 Zechinen. Alles im magnetischen Schlafewie rührend für die Bewohner des Bastillen-Viertels!Mateo's Sohn, Giuliani, steht nicht in dem besten Rufe,hat sich an eine Herzogin in Rom gehängt, welche auchnichts Anderes als eine Spielerin und Spitzbübin ist, und sofindet die Beschuldigung des Vaters, der den Sohn desDiebstahls zeiht, Glauben. Aber Michelma liebt den Sohn;ihn zu retten, klagt sie sich selbst an und nimmt eiri Ver- brechen auf sich, welches sie nicht begangen zu habenglaubt und doch im Schlafe wirklich begangen hat. 0! Die Arme wird verurtheilt und ins Gefängniss geworfen.Aber Balsamo bricht durchs vergitterte Fenster ein, umsie zu retten? Ei nun, am Ende wohl, aber hauptsächlich,um von ihr durch wiederholtes Hellsehen zu erfahren, wodie 4000 Zechinen hingekommen sind, welche ihm, demHaupt-Spitzbuben, sein Freund, der Neben-Spitzbube, wie- der abgestohlen hat. Michelma schläft ein und beschreibtden Ort des Verstecks, wo ? in den Katakomben von Rom.Hu, wie schauerlich! was lässt dieses Wort nicht alles fürden vierten Act ahnen!Der Vorhang geht wieder auf, und wir sind in denrömischen Katakomben recht hübsches Local für dieScene einer komischen Oper! Balsamo tritt auf, zwei Fackelnin den Händen! Die eine steckt er in irgend einen Knochenoder Schädel, um sich hieher zurückzufinden, mit der an- deren geht er, seinen gestohlenen Schatz zu suchen. Werkommt? Giuliani, der Pachterssohn. In die Katakomben?m Ja wohl! Warum denn nicht? Er hat seine Herzogin durch- schaut, er liebt dafür auf einmal Michelma, hält diese fürtodt oder so etwas Aehnliches und beschliesst desshalb, zusterben. Wo kann er das besser thun, als in den Katakom- ben? Er singt eine Romanze und löscht die Fackel desBalsamo. Da kommt dieser mit seinen Zechinen zurück aber, o weh! auch seine Fackel ist fast ausgebrannt: hu!sie erlischt wirklich. Allein Balsamo ist nicht der Mann, derden Kopf verliert; er ruft Michelma an und magnetisirt dieEntfernte! Sie gehorcht ihrem Meister und erscheintmit einer Fackel ah! Giuliani vergisst seinen Vorsatz,sagt den Katakomben mit der Geliebten Adieu, und alleDrei retten sich. Aber das ist ja ein Triumph nicht blossder Tugend, sondern auch des Lasters? Warte ein we- nig! Nemo ante obitum beatus:kein Mensch weiss, was ihmim letzten Acte noch bevorsteht. In unserer Oper erscheintdie moralische und poetische Gerechtigkeit in einem Schluss-Tableau. Ein lebendes Bild zeigt den alten Mateo, der seinKästchen mit den Zechinen unter dem Arm hat, und seinenSohn und Michelma, von Landleuten umgeben, feierlichsegnet, rechts aber eine Gruppe Gensd'armen, welcheden sauberen Balsamo-Cagliostro bewachen!!Zu einer solchen Handlung und Scenerie konnte Vo- gel natürlich keine Musik schreiben, die sich in den be- scheidenen Schranken der komischen Gattung hielt. Sie hatmeist den Stil der neueren französischen grossen Oper undauch denselben Aufwand an Instrumental-Massen und anInstrumental-Lärm, der hier noch mehr ermüdet, als dort,weil sich die Sache ja doch nur um sehr kleine persönlicheInteressen und Ereignisse dreht, und Spitzbuben und Bau- ern und einer magnetisirten Schnitterin am Ende nichtsbegegnen kann, was eine solche Prätention der Musik recht- fertigt. Auch in den Solo-Gesangstücken ist oft viel zu vielHochtrabendes und Anspruchvolles, welches dem Charakterder Rollen ganz und gar widerspricht, wie z. B. gleich dieerste Scene der Michelma, eine grosse Arie in As-dur mitChören, obligater Oboe und Flöte, am Schluss voller Co- loratur, so wie sie nur eine Prima Donna in der grossenOper verlangen kann. Aber freilich, wo ist denn überhauptbei den neueren Componisten von Charakteristik durch dieMusik noch die Rede?Trotz alledem hat die Oper dennoch, und auch mitRecht, Vogel unter diejenigen Componisten gestellt, aulwelche sich die Aufmerksamkeit der pariser musicalischenWelt wenden wird. Man erkennt in ihr ein nicht unge- wöhnliches Erfindungs-Talent, glückliche Motive und lebens- volle Melodie; dabei zeugt sie von Einsicht in die drama- tische Behandlung und Verarbeitung des musicalischenStoffes, von Verständniss der Effecte der Instrumentation,von gründlichen Kenntnissen in der Composition. Der zweiteAct hat ein Finale, welches alle diese Eigenschaften amglänzendsten ins Licht stellt. Möge der Componist nur denUeberreichthum an Musik beschränken und die gar zu üp- pigen Auswüchse wegschneiden. Er versteht allerdings, dieMassen auf der Bühne und im Orchester wirken zu lassen;aber der wahre dramatische Effect kann nur durch Con- traste erzielt werden, welche unmöglich sind, sobald vonvorn herein alle Schleusen geöffnet werden und der Stromin ewigem Brausen bleibt.Ein Ereigniss war die Wiedereröffnung der grossenOper am 12. September. Fast drei Monate und 350,000Frcs. sind zur Erneuerung des Innern des Hauses verwandtworden. Der Anblick beim Eintritt ist feenhaft von einersolchen Helle der Beleuchtung hat man kaum eine Vor- stellung. Ein sehr geschmackvoller, kühn geschwungenerKronenleuchter von 128 Gasllammen, die sich in Krystallund vergoldeter Bronze brechen, und zwei Reihen von Arm- leuchtern rings an den Logen bewirken sie. Das Decken- gemälde ist vortrefflich; alle übrigen Malereien an den Lo- gen sind verschwunden, man sieht nur Weiss und Gold.In den vier Ecken entfalten vier grosse goldene Adler ihreFlügel. Alle Draperieen und alle Tapeten sind carmoisin- roth. Einen Tempel der Kunst hätten wir nun allerdingsin würdigster Gestalt; aber wie es um die Restauration desRepertoires und der echten Musik in demselben stehen wird,das müssen wir erst abwarten. Soll es bei den fünf Stun- den langen, so genannten grossen Opern bleiben, die imGrunde nichts Anderes sind, als lebende Bilder in einer ko- lossalen Zauber-Laterne, wo Maler und Maschinisten überdem Musiker stehen ? oder sollen wir endlich einmal wiederwirkliche lyrische Dramen, mit Ernst und Gewissenhaftig- keit gearbeitete Partituren, mit Einem Worte: Musik dorthören? Werden die Zugaben fernerhin Hauptsache und dieComposition Nebensache bleiben? Wird man «dem Balletjenes Schaugepränge und jene Virtuosität der Maschinerieund Beleuchtungskunst überlassen, und die Oper reinigenund zu der alten Einfachheit von Gluck, Sacchini, Spontiniu. s. w. zurückführen? So weit sind wir gekommen, dasswir Spontini's Opern einfach nennen müssen in Bezug aufPrunk und Sinnenlust!Der Anfang wurde mit Meyerbeer's Hugenot- ten gemacht. Es war seit dem Jahre 1836, wo diesesgewaltige Werk zum ersten Male gegeben wurde, diezweihundert dreiunddreissigste Vorstellung desselben in Pa- ris. Die hiesigen Kenner sprechen noch mit Enthusiasmusvon Adolf Nourrit (Raoul), Levasseur (Marcel) und derFalcon (Valentine), welche damals darin glänzten. Meyer- beer halte für die jetzige Vorstellung den Proben beige- wohnt; in den Blas-Instrumenten hat er im dritten undvierten Acte Einiges geändert, das kaum bemerkt wird,wenn man nicht im Voraus darauf aufmerksam gemachtworden ist, und für das Ballet im dritten Acte ist die Mu- sik zu einem neuen Pas de trois hinzugekommen, ein An- dante, Allegro und eine Art von Tarantella. Ausserdemwar der Chor bis auf 200 Mitglieder verstärkt, was aller- dings im vierten Acte eine gewaltige Wirkung machte.Auch eine neue Decoration im letzten Acte, eine Kirche,in deren durch elektrisches Licht beleuchtetes Inneres manhineinschaut, war hinzugefügt, die Ausstattung überhauptso glänzend wie nie.In der Generalprobe ist ein komischer Auftritt vorge- fallen. Roger war bekanntlich in Deutschland und hattebis zum 15. Sept. Urlaub. Die Eröffnung des neuen Saa- les war auf den 16. bestimmt. Man setzte sie aber späterschon für den 12. an. Roger bekommt davon Kunde, lässtin Deutschland ein paar Hundert Louisd'or im Stich, eiltnach Paris und trifft am 11. ein. Gueymard, ebenfalls er- ster Tenor, hatte unterdessen den Raoul erhalten, studirt,probirt, und stand bereits auf dem Zettel. Roger erscheintplötzlich wie ein Geist aus der Versenkung auf der Probeund beginnt zu singen. Der Andere stutzt, ist aber nichtgesonnen, die Beute fahren zu lassen, und intonirt eben- falls. Roger besteht auf seinem alten Recht als erster Tenorund Inhaber der Rolle; Gueymard beruft sich auf den Auf- trag des Directors und den Zettel. Weiteres Probiren, wo- bei Beide schweigen. Der Director Roqueplan ist in St.Germain. Endlich ist man seines neuen Geschäfts-Genossen,des Hrn. Aigoin, habhaft geworden, und er kommt geradenoch zur rechten Zeit, um ein Duell oder etwas Aehnliches,was sonst wohl auf kleineren Theatern vorfallen soll, zuverhindern. Er besänftigt Roger, und Gueymard blieb imBesitze; dagegen wurde Jenem der Prophet zum erstenWiederauftreten bewilligt.Gueymard hat sich empor geschwungen. Vor sechsJahren kam er nach Paris und kannte kaum die Elementeder Musik. Er ist der Sohn eines Handwerkers. Seineprächtige Stimme verschaffte ihm Eintritt in das Conserva- torium, wo E. Boulanger sein Hauptlehrer wurde, und auswelchem er nach zwei Jahren unmittelbar zur grossen Operkam. Er ist noch jung und besitzt kolossale Stimmmittel;wie lange sie bei dem furchtbaren Aufwände, den er damit treibt, vorhalten werden, muss die Zeit lehren. Als Sängerist er mit Roger nicht zu vergleichen, hat aber seit vori- gem Jahre bedeutend auch an kunstmässigem Vortrag ge- wonnen. Nach Deutschland wird er wahrscheinlich ersteinmal gehen, wenn seine Stimme pensionsfähig gewor- den ist.Der 21. September brachte ein neues Ballet: Aeliaund Mysis, das in Rom oder vielmehr in Ostia spielt undso voll von altem Römertrödel, nur nicht Römersinn, ist,dass im Leben noch nicht so viel philologische Gelehrsam- keit ausgekramt worden ist, um solch einen Unsinn zu Tagezu fördern. Du findest da ein Atrium, Peplum, Didascalen,Citharoeden, Tibicines, Triclinium, Sacellum, Lampadopho- ren, Flamines, Vestales,eine F betiteltneris Nupliae,den Eros, Vu etc. etc. imschönsten Verein mit den Junkern Fandango und Boleround den Damen Polka und Mazurka ! Das Ding ist zudumm, um mehr als diese paar Zeilen darüber zu sagen. Den 25. September 1853. Aus Mailand. Den 23. September 1853. Die Herbst-Saison im Theater Alla Scala hat am 15. d. Mts.mit der Verdi'schen Oper „// Trovatore" und dem Ballet „L'Arabo"von den Gebrüdern Asinini ihren Anfang genommen. Der an an- deren Orten mit vielem Beifall aufgenommene Trovatore ist neu,ganz neu für die Scala, die noch vor sehr wenigen Jahren in derMusik den Weg vorzuzeichnen und in den wichtigsten Fragen derTonkunst den Ausschlag zu geben pflegte. Was uns von entschie- denem Ruf auf diesem Felde die letzte Revolution nicht genom- men, das wurde mit einem Federstriche durch den Abschluss einesContractes*) zerstört, der einen Tag früher unterzeichnet wurde,als Graf Strassoldo die oberste Leitung der Geschäfte bei der lom- bardischen Statthalterei übernahm. Die schleunige Ernennung einertüchtigen Theater-Direclion von Seiten des Grafen Strassoklo konntedem Uebel, dessen Hauptursache in den Contracts-Bedingungenselbst lag, nicht steuern, und so mehrten sich die gerechten Klagendes Publicums.Es ist eine durch unumstössliche Thalsachen widerlegte An- nahme, dass unser Publicum aus politischer Demonstrationssuchtdie Liebe zum Theater verloren. Wer die weiten Räume des gross- artigen Scala-Theaters bei dessen jeweiliger Eröffnung und an sol- chen Tagen gesehen, wo dort der rühmlichen Vergangenheit dieser~Weltbühne" entsprechende Vorstellungen gegeben wurden, derwird den gegenwärtigen kläglichen Zustand dieses k. k. Theatersin ganz anderen Ursachen suchen, als in der vorgeschützten Gleich- gültigkeit unseres Publicums für Kunstgenüsse.Schnöde Entweihung eines stets den Musen heiligen Tempels,oder die Vergeudung namhafter, zu edlen Zwecken bestimmterGeldsummen hat Mailands gebildete Bevölkerung noch nicht so schnell mit ruhigem Blicke zu ertragen gelernt. Das Theater waralso auch am vorigen Donnerstag (15.) von erwartungsvollen Zu- schauern zum Erdrücken angefüllt, alle Reihen der Logen mit derBlüthe unserer Einwohnerschaft besetzt ein Umstand, der al&gt;besonders bezeichnend hervorgehoben werden muss, da sich zudieser Zeit halb Mailand in villeggiatura befindet. Die Vorzüge die- ser Verdi'schen Oper wurden von unserem Publicum nicht ver- kannt, sie konnten sich jedoch nicht in ihrer reichen Fülle geltendmachen, weil die bei deren Ausführung verwendeten Kräfte inkeiner Weise ausreichten. Die Prima-Donna Gariboldi, der TenorBettini, der Basso Nerini wussten sich, als vollkommen unbefähigtfür eine Bühne, wie die der Scala, keinen Beifall durch ihren Vor- trag zu erwerben. Das Ballet machte im ganzen Sinne des Aus- drucks „fiasco spaccato" und durfte nicht ausspielen. Die Maywoodwar unpassend placirt und gab diesem schon ohnehin lächerlichenMachwerke noch einen sehr komischen Anstrich durch ihren praktischen Fall während einer Pirouette. Die äussere Ausstattungim Allgemeinen liess, wie gewöhnlich bei dieser Impresa, sehr vielzu wünschen übrig. Nur zwei Vorstellungen erlebte der Trovatore;denn schon iDinstag kamen nach zwei zu Proben verwendetenRasttagen Verdi's „Masnadieri" auf die Bühne. Doch auch diesefür uns noch neue Composition empfing unser Publicum mit Kälteund Unwillen, weil diesmal wieder die thätigen Kunstkräfte derScala unwürdig und auch die Ausführung selbst eine ganz verfehltewar. Nur die Prima-Donna, Fanny Gordosa, erwarb sich in derRolle Amalia einigen Beifall. Das Haus blieb, die erste Vorstellungdes „Trovatore44 und der „Masnadieri" abgerechnet, an den anderenAbenden fast wörtlich leer. *) Die beiden Repräsentanten dieser neuen Impresa, deren Will- kür die Würde und das begründete Primat der k. k. Theaterüberliefert wurde, hatte man mit seltenem Scharfblickaus den untersten Reihen des Orchesters und des Aufsichts-Personals der Bühne gewählt; der im Hintergrunde gehalteneCautions-Garant ist ein verschollener Sänger. Aus Arnheim. Den 23. September 1853. Unser viertes und letztes Damen-Concert der Sommer-Cäcilia-Concerte, worin Fräulein Froschhart und die Herren Hösel undTh. Pixis mitwirkten, verschaffte uns einen grossen musicalischenGenuss. Frl. Frosch hart, Sängerin aus Leiden und Schülerindes Herrn Lübeck im Haag, sang mit Beifall die Cavatineaus Lucrezia Borgia, zwei Lieder von Kücken und Dessauer und„Air äla memoire de Marie" von de Beriot. Trotz ihrer schönenStimme konnte man doch einige Spuren von Heiserkeit, woran siein Folge einer Erkältung litt, bemerken. Mit Fleiss und Ausdauerkann sie eine tüchtige Sängerin werden. Hr. Hösel aus dem Haagtrug ein Concertino von Diethe für Oboe und Elegie von Lösch- horn für Cor Anglais vor und erwarb sich wegen seines schönenTones und seines geschmackvollen Vortrages grossen und verdientenBeifall. Ueber Hrn. Th. Pixis, schon wieder ein willkommener Gastaus Köln, Ihnen einen Bericht zu erstatten, wäre eigentlich überflüssig,da er Ihnen eben so gut bekannt ist, wie er uns bekannt gewordenist; er trug zwei Piecen von Yieuxtemps und eine von seiner eigenenComposition vor. Besonders durch die letztere entzückte er alleZuhörer; wir mussten Alles an ihm bewundern: die mit Leichtig- keit überwundenen Schwierigkeiten, seinen edlen, gefühlvollen Vor- trag, seine Bogenlührung und den schönen vollen Ton seines In- strumentes, seines zweiten Ich. Die Herren Th. Pixis, Hösel undFroschhart, Flötist, Vater der Sängerin, waren so gütig, in demAllegro der Sinfonia eroica und in der Freischütz-Ouverture mitzu- wirken, wodurch nicht allein die Kräfte des Orchesters, sondernauch der Eifer der Orchester-Mitglieder sehr gehoben wurde.Die Erinnerung an den genussvollen Abend wird eine bleibendesein. Unglücklicher Weise war es ein regnerischer Tag, was vieleLeute davon abhielt, das Concert zu besuchen; sie schienen be- fürchtet zu haben, dass man in der schönen Halle des GebäudesMnsis sacrum den Regen fast eben so stark fühlen würde, wie imFreien, und ihre Befürchtung war richtig, Aus Dessau. Z. Den 1. October 1853. Die Abonnements-Concerte haben ihren Anfang genommen, undwird in diesen bis Mitte December zur Aufführung gebracht: 1.Concert. Ouvertüre zur Zauberflöte. Sinfonie in B. von Beethoven.2. Concert. Ouvertüre zu Genovefa von Schumann. Sinfonie inh-moll von Ivalliwoda. Concert für vier Hörner von Schumann. —3.Concert. Ouvertüre von Mendelssohn zur Heimkehr aus der Fremde.Notturno von L. Spohr. Sinfonie in B. von Fr. Schneider. 4.Concert. Beethoven's Leonoren-Ouverture. Sinfonie von Mozart. 5. Concert. Jagd-Ouverture von Fr. Schneider. Sinfonie in F-durvon Beethoven. Quintett von Onslow. 6. Concert. Ouvertüre vonMendelssohn (Melusine). Sinfonie von Spohr für zwei Orchester. Dazwischen kommen natürlich noch Instrumental- wie Gcsangs-Solo-Vorträge.Eine nothwendige Vergrösserung und Restauration des herzog- lichen Concertsaales macht es nothwendig, dass die Concerte imHoftheater Statt finden; das Orchester ist auf der Bühne aufge- stellt. Bei der Doppel-Sinfonie von Spohr wird das erste Orchesterauf der Bühne wirken, das zweite im gewöhnlichen Orchester-Raume, was jedenfalls das Verständniss der Composition und ihreWirkung erleichtern und erhöhen wird.Das neu errichtete Hoftheater zählt tüchtige Kräfte, unterAnderen: Frau Stradiot-Mende, Tenorist Beck, und ver- spricht eine gute Oper. Wahrscheinlich werden „Der Tannhäuser"und „Die lustigen Weiber" als neu gegeben werden. Intendant istHr. v. Brandt, Regisseur Steiner, Opern-Verwaltung und Di- rection in Händen Fr. Schneider's. Die Proben beginnen imOctober, die Saison selbst am 1. November. In den letzten Jahrenwar namentlich die Oper so vernachlässigt, dass man andere Ver- hältnisse unseres Theaterwesens nur wünschen musste.Im künftigen Jahre wird in Dessau ein Anhaltisches Mu- sikfest abgehalten, wobei das Weltgericht zur Aufführungkommen wird. Das Werk wurde seit 1845 hier nicht gegeben,und es wird sicher eine Menge von Verehrern dieser herrlichenComposition und ihres noch immer rüstigen und thätigen Schöpfers herbei ziehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. W. In Frankfurt a. M. endete am Morgen des 26. Septemberdie Witwe von Felix Mendelssohn-B arthold y, geboreneJcanrenaud, im Kreise ihrer Familie, in der man bereits seitmehreren Monaten ihrer Auflösung entgegen sah. Sie starb an derAuszehrung. An demselben Abende wurde zufällig im Theater Sha-Sommcrnachtstraum mit Mendelssohn's Musik aufgeführt.Das Begräbniss fand auf eine prunklose, aber ergreifende WeiseStatt. Von dem Sterbchause aus bewegte sich der Zug der zahl- reichen Leidtragenden zu Fuss nach dem Friedhofe. Dort wurdedie Leiche in der Mitte einer Capelle, nahe dem Eingange zumKirchhofe, niedergcstellt, und der Prediger der französischen Ge- meinde, zu welcher die Familie der \ erstorbenen gehört, spracheinige gehaltvolle Worte der Erinnerung an die Dahingeschiedeneund ihren verewigten Gatten und schloss mit einem innigen Ge- bete. Dann setzte sich der Zug nach dem Grabe in Bewegung; einChoral von vier Hörnern, welche verdeckt aufgestellt waren, brei- tete seine feierlichen Töne über die stille Menge hin. Bei der Ein- senkung des Sarges sangen die vier ersten Sänger der Oper einenChoral, Blumen fielen aus den Händen schwarzgekleideter Frauenins offene Grab, der Geistliche sprach noch ein kurzes Gebet, dannstimmten die Sänger das schöne Lied Mendelssohn's an: „Es istbestimmt in Gottes Rath", welches Herr Capcllmeister Gustav Schmidt für vier Männerstimmen gesetzt hatte. ÄÖIÄ. In der letzten Theaterwoche sahen wir nach langenJahren Cherubinis Wasserträger einmal wieder. Das Hauswar ausverkauft, und eine Menge Menschen mussten sich auf dieWiederholung vertrösten. Die Aufführung war gelungen, in einigenStücken, z. B. dem Final-Sextett des ersten Actes, sehr gut. Hr.Schmidt als Micheli bewährte sich als Sänger und Schauspieler;Frau Schmidt war im Ganzen eine treffliche Constanze, ihre volleStimme gewinnt sich mit Recht immer mehr Freunde; in demDuett aus D hätten wir etwas mehr Feuer gewünscht. Ausser die- ser herrlichen Oper, welche beim Publicum zur Ehre desselbensei es gesagt eine begeisterte Aufnahme fand, hörten wir nochBellini's Norma und Flotow's Stradella. In der Norma be- friedigte Frau Schmidt; Hr. Kahle entwickelte als Sever eineKraft, die wir ihm wohl zutrauten, aber doch nicht in solchemGrade vorhanden vermutheten. Er wurde bei offener Scene gerufen.Ein Fräul. Meyer debutirte ohne Erfolg als Adalgisa. Wie kannaber ein so tüchtiger Opern-Regisseur, wie Hr. Röder, zugeben,dass Hr. Krön (als Stradella sonst'recht brav) den schönsten Satzin der Schluss-Scene streicht??** Frankfurt a. M. F. Hiller war einige Tage in seinerVaterstadt, welche er seit langer Zeit nicht besucht hatte. Wir hat- ten Gelegenheit, mehrere seiner neueren Compositionen in einerAbend-Unterhaltung im Saale des Hauses Mozart, Donnerstag, den29. September, wozu er seine Freunde und die musicalischcn Nota- bilitäten eingeladen hatte, zu hören. Von den vorgetragenen Stückensprachen die „Huit mesures variees" (eine gute Arbeit), die „rhyth- mischen Studien" (bei welchen wir nur den Titel nicht zu deutenvermögen, da das Ganze mehr für eine interessante Spielerei alsfür eine Sache ernster „Studien" zu halten ist) und die „Ghaselen"am meisten an. Ausserdem spielte er noch mit Hrn. Wolff einDuetto appassioncito für Piano und Violine, mit den Herren W.und Siedentopf (Cello) eine Serenade, dann eine Solo-Sonate, undgab zuletzt eine freie Phantasie. InMhicligumgoii.In unserem Verlage ist so eben erschienen und durch alle Buch-handlungen (durch die M. D u Mont-Schauberg' sehe Buchhand-lung in Köln) zu beziehen:All a'emeine Musiklehre.Ein Hülfsbueh für Lehrer und Lernende in jedem Zweigemusicalischer Unterweisung,vonAdolf Bernhard Marx.Fünfte, verbesserte Auflage. Preis 2 Thlr.Leipzig, im September 1853.ttreimvvf &amp; MMiirief. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Dlusi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97,