Zeit-EchoZeit Echo 1 20 1915-07 nabb_1915-07_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 20 m Zimmer liegt eine Schlange. bans Siemsen cre 1 Untitled Image Illustration 1 s Der eine: . Alfred Wolfenstein cre 2-4 Künstler-Postfarten. 4 bans Siemsen m Zimmer liegt eine Schlange.Am Fenster steh: ein Hund.klber die Dörfer weht eine lange,Lange, lange Nacht heran.Und keiner weiß, wo der VaterUnd der Bruder ist und der Freund Er liegt vielleicht erschlagenIn einem Haus wie dieses Haus.Aus seinem unbewegteit MundZieht lau: ein Lied zur Nach: hinaus.Da liegen im Feld die GefallenenHinterm Busch ein verwundeter Mannwarte: die letzte, die langsame,Langsame Nacht heran.Und er hört schosi das Lied iUnd die Sterne« Und andere Stisnmen und —-—Hörst du? da heult der Hund. Alfred Wolfenstein s Der eine: .Der Versuch dieses Frank solt, den Kriegshändler Morgan zu töten,hat mich so tief ergriffen. Ichweiß, weshalb. Seit dieser Krieg in Tätigkeitist, treten nur noch Massen hervor —-—. Der Einzelne war so lange ver- schwunden —- -—. i Der andere:» Da sind Sie nun gerade? mit dem Großartigsten der großen Zeit unzu- frieden! Gott sei Dank hat jener Individualisinus ausgespielt, Gott sei »Deine?ist es endlich ernst geworden und niemand darf mehr so tun, als ob er alleinauf der Welt sei. Schon deshalb bin ich vom Kriege begeistert, weil er stattder nutzlosen Charakterköpfe die allmächtige Flut der Allgemeinheit gebracht hat.Der eine: iSie freuen sich über Regungen der Menschlichkeiy des Mitgefühls, dieder Krieg in vielen erzeugt und erweitert hat? ———— dann wäre ich ganz IhrerMeinung; obwohl ich allerdings solche Yvirklingen lieber von den Tiefen desFriedens erhossteDer andere:Nein ich freue mich ausdrücklich über die Massenhaftigkeir die der Kriegendgültig als neues Leben in die Herrschaft eingesetzt hat. Ich glaubeeinfachnicht daran, daß die individualistische Tat, die Tat eines Menschen, in welchemdas Gefühl des von einer Masse Verschiedenseins übern-biegt, —- die anderen soerheblich wie ihn selbst angeht, und mag sie noch so gut gemeint sein. Nurdie Massenhandlung schlägt zu aller Gunsten« aus, die organisierte Handlungvon inassennxäßig veranlagten. Nur durch sie kann die Welt —— eine Welteine Gesamtheit werden. Dieser Krieg schon hat die allergrößte Zusammen- fassung gebracht. «Der eine:Nicht die allergrößte, vielleicht die allerkleinste Das Prinzip, daß jederseine Kräfte so persönlich und abgegrenzt wie möglich hält, —— ist grenzenlosDieses Prinzip, jedem·’zuerkannt, vereinigt die ganze Welt. Dagegen, wenndie Hälfte der Menschen zusammengespannt wird, um Feind der anderen Hälftezu sein: —- so ist in Wahrheit der äußerste Punkteiner organisierten Ver- einzelung erreicht, —- es ist die allergeringste Zusammenfassung. i« Der andere: Sie sehen natürlich nicht, daß hiermit in Wirklichkeit eine letzte; Stufezur Einheit der Erde erreicht ist. Man reduziert sich auf zwei Feinde, unddas dicht genäherte Ziel ist: der Sieger, der den Besiegten in sich aufnimmt.Nur die gesanmielte Gewalt kann das machenDer eine:Ich bin überzeugt, daß Massen nicht siegen oder besiegt werden. DerFriede ist kein Schluß, sie gruppieren sich neu; unter Umständen so, als sei über- haupt nichts geschehn; und man reduziert sich von jetzt ab vielleicht immer wiederauf zwei neue Feindschaften —-—. Gerade auf diese Weise wird das Prinzip desMassenhaften am vollkommensten angewendet; auch weil es den Frieden ausschließt -—-—-. Eine Tat aber, die im Weltbilde bleibt, eine göttliche Richtung ein ewiger Erfolg: wird nur vom Einzelnen gegeben. Denn der ist keine Künstlichkeit, sondern ein Organismus, und infolgedessen ein Wille. Nur er ist eine wahreVerkörperung des Geistes. Er kann helfen und nur ihnt kann geholfen werden.Bei einer Massenangelegenheit dagegen, ——- was an Wahrheit der Motive unddes Zieles kommt dort auf jeden ——? Auch Sie sind der Ansicht, daß Ueber- tragungen der Persönlichkeitsbegrisse auf die ,,Volkspersönlichkeit« tief unwahrsind; aber Sie behaupten, daß die Masse ein Lebewesen für sich ist. Diesscheint mir rationalistische Mystik. Oder hat die Masse eine lebendige Form,einen Willen? -Der andere:Sie hat einen höheren Willen, einen, der so hoch und total ist, daß ereinem Schicksal gleichkommt. Hier steckt der breiteste Abstand vom Pers önlicherkSehr schwer und undankbar, Ihnen dies allgemeine Wollen, dies Yvolleninüssesizu erklären. Es ist wie ein Faden, der sich durch alle zieht. Bei wem nunder Punkt, durch den dieser Faden des Ganzen ihn durchläufh gewisserinaßenin der richtigen statischen Höhe liegt, so daß er sich von Natur aufrecht imGleichgeivicht an dem Faden aufreiht und dort mit der Allgemeinheit zusammen- hängt, -— oder wer wenigstens aus gutem Willen oder guter Berechnung, fallsjenes Los) durch seinen Individualismus unproportional liegt, sich bei denanderen festhält ——-—: wer also Mit-Glied einer Kette sein will -——: dessen Einzel- wille ist hiermit im wesentlichen erschöpft und er hat nur die Bewegungender ganzen Kette initzuinachen Diese Bewegungen unterliegen ihren besonderenGesetzen; die ganz andere Gestalt der Kette paßt in andere Räume, für andereMöglichkeitemzu einem anderen Gott als der persönliche Mensch. Nur einDurchschnitt der sämtlichen Glieder-Willen kommt als Selbständigkeit den ein- zelnen zu. Der Rest ist Müssen. Wer seine Existenz so selbstlos ungleich untersich und alle zu verteilen vermag, wer mehr Gesaintschicksal als Persön- lichkeit hat, der ist eine Gestalt dieser Zeit und -—— ich warne Sie —- unbe- dingt auch der Zukunft. , .Der eine:TVenn ich mich Warnen ließe, verdiente ich freilich einer Il)rer Durchlöchertenzu sein. Ia, das System solcher Leute, die zugleich abstrakt und brutal sind,hat jene Welt vvll Zwang und Abweisung eingerichteh in welcher der Friedesich fast noch häßlicher und unerträglicher abspielte als der Krieg. Aber zudienen ist man nur wal)r-bereit, wenn der Marschallstab in jedem Tornisterliegen darf. Zu echtem Leben ist man nur fähig, wenn jedem freisteht, eventuellein Genie zu sein. Und nur wer sich als freiesten Gegner der anderen fühlendarf, findet auch die Möglichkeit in sich, ein Uiitinensch zu sein. Denn derGrund, weshalb die Tat aus ihm lanciert wird, ist das Wissen und die Freude,sich nicht einsam in der Wüste zu befinden; — doch würde der hinausschießendeDrang wiederum sogleich untersinkem säße nicht, wie ein Motor im Torpedo,auch die wüsteste Unabhängigkeit darin. Der Unbegleitete denkt an die Freunde.Einsam und fern von! Notenwechsel und Generalstreit der Völker greift dieserFrank Holt mit rüljrender Tat einen Kriegshelfer an; —- und sein Untergangwischt ihn nicht aus dem Leben dieses Jahres. ,Der andere:Hat er etwas anderes als Schaden nach allen Seiten angerichtet? « Erist gescheitert, weil er aus der allein wohltätigen Menge heraustrat Wirhaben die Zeit der Schlachtem nicht der Attentate Auch die Heldenstückchen durch die sich Soldaten einzeln auszeichnen, sind nur Teile des Krieges undenthalten keinen anderen als den Gesamtgeish das Massenhafte Heere wälzensich zu jedem Sieg, den sie wert sind; einem Einzelnen aber verleiht Gott jetztniemals Erfolg.Der eine:Wie falsch! Gott läßt nur keinen jetzt am Leben sein! Nur so wird diesSchweigen rings erreicht. Verhindert wurde, daß Zzervorragende den Kriegerlebten. Ein jeder Whitmam Bismarch Nietzsche, Ibsen, Tolstoj, Strindbergmußte gestorben sein; auch ein letzter irgendwie Selbständiger wurde in Parisnoch schnell niedergeknallt ——. Und niemand war rechtzeitig geboren worden, umnun ein Sichtbarer und Uebersehender zu sein. In gnadenlose Ebenen einge- ebnet ——- kann so wenig wie aus beschossenem Schlachtfeld sich jetzt irgendwoein Kopf erheben, ohne vernichtet zu werden. Tun was der andere tun kannund aus aller Vermögen einen Führer herausdestillierem der also in Tvirklichkeitgleich allen ist: dies steht leer zwischen dem Kanonendonner wie das Schweigendes Kanonenfutters ———, und es stand auch schon zwischen dem Gekläss desFriedens, sonst wäre vielleicht ein besserer Kampf gefolgt. Die Gestalt mitdem Charakter und der Bereitwilligkeit des Ulassenhaften hat keinen Punktaußerhalb von sich, ——- und so kann sie nichts bewegen. Und so kann sieauch nichts lieben. Es ist unwal)r, daß vom Massengefühl eine Gemeinschafthervorgebracht wird. Die Liebe nimmt ihren Weg über den einzelnen. Christuskonnte für die anderen etwas tun, weil er absolut allein stand. In einenVerband ungegliedert, ——- sein Tod wäre nicht die Erlösung der Welt gewesen.Ein Mann kann aus seiner liebenden Einsamkeit die Gemeinschaft produzieren,ein Mann kann ein Volk gebären, ——— nicht das Volk sich selbst.Darum darf diese Zeit nichts als eine qualvolle Pause sein. Und sie dauert;bis über die Gemeinschaften, die das Licht der Welt erst noch zu erblickenhaben — und es doch unbefugt schon beherrschen, —- sich wieder Rufe, jederfür sich hörbar, erheben.Freiheit der Einzelheitl oder die Geburt der Gemeinschaft aus dem Un- geiste des Massenhaften koinmt und zersaugt die Größe. Wahrheit der Einzel- heitl oder es siegt die Lüge der Vereinigungen, die durch Vereine statt· durcheinen geschehen.Sicher und massenhaft stehen Sie vor mir da und es ist Ihnen egal, obdie Erde durch Erzeugung von Sternen ein Stern bleibt. In Ihren Augenspiegelt sich IhrXZukunftsstaat wie ein uingekehrtes Paradies, in dem nur derMensch nicht einzig in seiner Art ist, sondern die Adams und Evas sich wieTiere häufen ——. Ach —- könnte ich diese Aussicht dadurch ändern, —- ichfchlütte Sie auf der Stelle tot ——. Künstler-Postfarten. Vielen Lefern wird es willkoimnen fein, daß wir von einer Anzahl vonAbbildungen aus dem Zeit-Echo Postkarten haben herstellen lassen. Soeben isteine Serie von zwölf Karten mit Originaldtithographien von R.B e eh, A.K u b i n,E.Scl)arff, R. Seewald, Werner Schmidt, O. Th. W.Stein und Original-Zgolzfchnitten von M.Unold erschienen zum preise von Mk. 1.-——-.Die Karten sind zu beziehen gegen Einfendung des Betrages zuzüglich5 Pf. für Porto oder gegen Nachnahine vom Graphik-Verlag München,G. m. b.Zz., Zweigstelle Berlin, Pariferplatz 7.