Dalibor. 6 12 20 dubna 1863. nabd_1863-04-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 12 Josef Xaver Elsner. Nástin životopisný. Z polštiny dle „Tygodnika ilustrowanego" přeložil Fr. St. Blažek cre 1-3 Žádost kapelníků civilních sborů hudebních v Praze ku slavnému sněmu v království Českém. Veleslavný sněme v království Českém! 3 O vývinu sonáty. 3-4 Farinelli a krejči. Výjev ze života. E. Zminský cre 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech a Moravy. F. S cre 5 Z Jílové. (Divadlo). Opět po dlouhém čase bylo nám E. K cre 5 Z Pardubic, 12. března 1863. (Velký pátek. — — cre 5-6 Z Počátek. (Akademie. — Kostelní hudba.) Dne s cre 6 Z Rokycan. (Divadlo. — Zpěvácký spolek. — K. S—ý cre 6-7 (J. B.) Z Vysokého Veselí nad Cidlinou. (Zpěvácký 7 Z ciziny. V. B cre 7 Kronika zpĕváchých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Koncertní beseda. Uspořádáním p. Jos. Baráka 7-8 Obzor umĕlecký. 8 BflUWft. Číslo 12. 20. dubna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 80. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchodnietví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Josef Xaver Elsner.Nástin životopisný. Z polštiny dle „Tygodnika ilustrowanego" přeložilFr. St. Blažek. Jeden z lidí, který sice cizím byl dle rodu, avšakpravdivě užitečnou prací stal se Polákům příkladem i vzoremnásledování hodným, byl bez odporu Josef X, Elsner. Na- rodil se v slezském městečku Grodkowie 26. lipna 1769.Již v dětinství počal se uciti hudbě, neb v tamnějších kra- jinách bylo obyčejem, že mládež školy navštěvující přinu- cena byla, v kostelích pobožné písně zpívati. Zalíbení k hudběvštípili mu rodičové,, kteří v prázdné chvíli jej v prvníchhudebních počátcích cvičili. Naučiv se rozličné maličkostihráli na housle, pocítil chuť k skládání a složil v skutku prosebe některé menší písně a taneční kusy a t. p. Otec prá- hnuv syna svého zasvětiti stavu duchovnímu, dal jej na vy- chování do kláštera dominikánův ve Wrocíawě, kde Josefčastěji zpíval diskant na kůru, zdokonalil se ve hře na houslea seznal základní pravidla komponování. V třináctém rocesvého žití napsal motett pro dva sopránové hlasy „Ave Ma- ria gratia plena" Ředitel kůru Schón uslyšev tento útvorpři službách božích provedený, věnoval zvláštní pozornostmladému skladateli a seznav v něm nevšední schopnost, sámpočal mu vykládati theorii hudby. Elsner vpravil se do sklá- dání a zasvětiv všechny prázdné doby školního zaměstnáníhudbě, napsal značný počet kostelních útvorův, které muuznání a vážnost mezi představenými zjednaly.Divně a mnohdy směšné však si při tom počínal! Po- vědomo každému, že skladatel, chtěje složiti hudbu pro ně- kolik hlasů neb orkestr, sestavuje je v partituru, avšak Elsnerzcela jináče si počínal, nemělf ani ponětí o partituře. Teprvtehdejší ředitel Wroclawského orkestru divadelního jménemMaar první mu okázal, jak možno na jednom listu všechnydělící—se hlasy naznačiti.Rozjařen podnětem svých přátel, vydal Elsner některéúryvky pod pseudonymem „Lilietti."Zkoušel později psáti symfonie, z nichž jedna prove- dena byla při narozeninách choti ředitele tamnějšího divadel- ního orkestru. Symfonie ona získala mu velikou pochvalu aotevřela vstup na všechny divadelní jeviště. Příští skladatelnejlepší své práce „Król fcokietek" kořistil z této výhody azastupoval častěji některého houslistu v orkestru. Na ten pád seznal vícero dramatických útvorův a naučil se náležitěoceniti přirozenost nástrojů, k hudbě dramatické se nejlépehodících. Vzdělav se takto v hudbě, již sobě zamiloval, měl sestáti duchovním, v kterémž stavu však mnoho zalíbení ne- nacházel. Zemřel mu totiž otec a on nemaje dostatečnoumohovitost, z níž by žiti mohl, vstoupil co první houslistado kapely dominikánského kostela. Pojistiv si takto vezdejšíchléb, snadno mohl z něho těžiti, neboť byl zhusta co schopnýhouslista brán za domácího učitele hudby. Z podnětu příteleustanovil se v devatenáctém roce věku svého opustiti theolo- gii a věnovati se lékařství. Slavný prof. lékařství Morgen- besser přijal jej do kruhu svých žákův. O tomto předsevzetíElsnera dostala se též zpráva do Grodkowa, jeho rodnéhoměsta, které s potěchou, že bude míti svého vlastního lé- kaře, mu stipendium udělilo. Nedlouho na to zemřel Mor- genbesser a Elsner ztrativ v něm jediného svého dobrodincea opatrovníka, odjel do Vídně. Štěstěna mu nepřála ! Hnedpo svém příchodu do hlavního města Rakouska, těžce onemo- cněl. Skrovný majetek, s nímž měl na celý rok vystačili,byl za měsíc úplně vyčerpán. Tato okolnost přinutila jejvzdáti se studií medicínských. Slabý jsa na těle, velikoustarost o zítřejší výživu svou v duši nose, procházel se pooživených ulicích Vídeňských a nevěděl co započíti. Náho- dou potkal přítele a kolegu ze škol Wrocřawských, kterýmu útulek a všeliké výhody života poskytl.Případ onen měl veliký vliv na budoucnost Elsnera,jenž si předsevzal uposlechnouti rozumné rady přítelovy aoddati se zcela hudbě. Obdržev v Brně při tamnějším or- kestru místo houslisty, vyučoval též hře na piano a těšil seze skromného, leč dostatečného důchodu pro denní potřeby.Sládání nezanedbával, nýbrž v krátkém čase získal si oblí- benost několika hudebními útvory, nejvíce tanečními kusy.Na počátku r. 1792 zamýšlel podnikatel německého divadlave Lvově p. Bulla polovici hudebníků vyslati do Varšavy apotřeboval pro ně ředitele. Od mnoha příchozích z Brnadozvěděl se o velkých schopnostech mladého umělce a vy- zval jej, by místo ono přijal. Sotva Elsner do Lvova přibyl,požádal jej Bulla, by převzal řízení orkestru, chtěje se sámpřesvědčili o jeho schopnostech. Dávalo se tenkráte před- stavení ve prospěch raněných vojínů. Divadlo bylo kroměčelného obecenstva též od mnoha čelnějších úřadníků a hod- nostářů navštíveno. Elsnerova symfonie, již ve Wrocfawěsložil, započala představení a všeobecně se líbila, tak žetehdejší gubernator Haličský, znatel i milovník hudby hraběBridigo poručil Elsnera zůstaviti ve Lvově a do Varšavy ji- ného ředitele odeslati.Sedrn let pracoval Elsner pro obecenstvo i divadloLvovské, skládaje meziaktní kusy, ballety, kantaty, kvar- tetta a t. p. V roce 1794 napsal první svou operu pod ná- zvem „Osobliwsi brada,u ku které si sám text sepsal.Příznivé úsudky o ní dodaly mu chuti k složení druhé zpě- vohry „Pržebraný sultán" s textem od císařského kni- hovníka Brettschneidera.Ke konci téhož roku přibyla polská divadelní společ- nost pod správou Boguslawského do Lvova. Jakmile se di- vadlo polské spojilo s německým, počal Elsner pečovati oprovozování a správné zřízení polských oper. Od toho časujmenovitě ale od r. 1796 stal se nejčinnějším umělcem, jenžschopnosti své národnímu jevišti věnoval.Jakási nevyskoumatelná touha poutala jej k vyššímusvazku s Poláky, jakoby cítil, že mezi nimi jej očekávásláva a vážnost za vše, co později učinil ve prospěch dobraa národního umění. Seznav posléze schopnost polských hu- debníků a neobyčejnou k nim sympathii obecenstva, práhnulsepsati polskou zpěvohru; bohužel neznámost jazyka obra- cela jeho touhu v nivec. Předsevzal sobě učiti se polsky ahle! v několika měsících tak postoupil, že. se mohl odvážitik polským veršům hudbu sepsati. Že se učil s velikým na- máháním, pomyslí si každý, neb psal nad každé slovo polskéněmecké, čímž seznal dobře ducha polské mluvy; ano i takdaleko postoupil, že se mu později málo kdo v uvádění slovpolských do hudby vyrovnal. Nejprvnější dílo polské, ježv hudbu uvedl, bylo Boguslawského melodrama pod názvem„Iskahar król Guaxary." Skladba ta se zápalem od obe- censtva Ivovského přijata, stala se základem příměří meziElsnerem a národem polským. Pěkná hudba onoho melodra- matu se všeobecně líbila, tak že mnohé zpěvy v Haličizobecněly, zvláště ale píseň na slunce „O ty! co równieznedzniafym." Nedlouho na to spůsobila skladateli zpěvohra„ Amazonki* (text Boguslawského) ještě větší pověst a od tédoby seznav Elsner vděčné uznání svých snah a schopností,poctivou přičinlivost polských hudebníků v pečlivém před- stavení jeho prací, ustanovil se povždy sdílet los divadlapolského.R. 1799 přibyl Elsner s celou společností Boguslaw- ského do Varšavy. Popisovati zvláště činné a pracovité žitíonoho člověka, bylo by zbytečné, neboť četné jsou zásluhy jeho.On byl vůdcem národní opery, tříbil zpěváky, bděl nad pro- vozováním a co více, on až do objevení-se Kurpinského roku1810 ve Varšavě zásobil prácemi svými neustále repertoirdivadla.R. 1804 provozovaly se jeho zpěvohry „MieszkaneyKamkatal" (slova od Dmuszewského), napotorn „Siedmvazy jeden" (text od téhož). R. 1806 „ Wieszczka Ur- xella (překlad od Bandonina), v r. 1807 „Andromeda,"(slova od Osiňského). Napoleon I. navštívil 18. ledna před- stavení toho díla a jsa spokojen s provedením, projevil svou zálibu a přízeň hudebníkům polským. Kdyby císař déle bylzůstal v kraji, mohl se los jejich značně zlepšiti; avšakodjel hned druhý den z Varšavy a s ním značná část osob,kteří ruchu divadelnímu přáli. Po skončení bitvy přičinili sehudebníci polští a v jejich čele Elsner i Boguslawski horlivěpracovali o dobro národního divadla. R. 1808 provedl Elsnerpět svých nových oper: 1. „Szewc i krawcówna," (slovaDrozdowského); 2. „Urojenie i rzeczywitošč(překladAdamczewského); 3. „Echo," (slova Pekalského); 4* „Snia- danie trzpiotów," (překlad Buissona); 5. Žona po drodze"(slova Drozdowského). Poměr prací těchto nebyl veliký, ne- boř propleteny jsou prosou na spůsob francouzských vaude- villův, leč povždy to bude nejvýmluvnějším svědectvím ne- unavené a pevné činnosti, an dvě první opery propadly,pozdější teprvé, jmenovitě „Sniadanie trzpiotéw" se dostilíbily. R. 1809 napsal toliko jednu zpěvohru k slovům Dmu- szewského pod názvem „Eeszek bialyTato přináleží dotřídy lepších útvorův tohoto skladatele. Tři nastupující ope- retky „Beneficeu (slova Pekalského); „Wqwozy SierraMořena,tt (slova Dmuszewského) a „Kalisia," slova We- žyka) představené v rocích 1810, 1811 a 1812 propadly.Mladší skladatel než Elsner, ačkoliv ne mnoho lepší, jehožschopnost poměrnější byla k hudbě dramatické, byl K. Kur- piňski, *) kteréhož díla s velikým úspěchem se provozovaly.Elsner přenesl nyní schopnosti své na jiné pole působení,zanechav správu divadla mladému sokovi. Před svým od- stoupením sepsal ještě dvě díla „Kro$ Eokietek," (slovaDmuszewského) r. 1818 a Jagiefflo Teczynie" (text Chod- kiewicza) r. 1820 a těmi skončila se činnost jeho na obzoruhudby dramatické.Některé opery Elsnera potkaly se s dobrým úspěchem,jako: „Leszek Biaíy" a „Kroí Lokietek" a spůsobily dobrýúčinek na obecenstvo. On zanechal též značnou část melo- drama tů v, jako: „Iskahar," „Nurzahad„Sad Salo- mona„Trybunat niewidzialny* „Mieczysfaw Slepýš„Karol Wielki " „Rzym oswobodzonytaké množství ji- ných útvorův buď náboženského neb světského obsahu. Nej- větší dojem učinila „Ojiara Abrahama* r. Í821 poprvéprovedená. Bylo to poslední dílo jeho dramatické musy, kterédivadlu odkázal.Pakli se nedostávalo Elsnerovi na melodičných schop- nostech k vyznačení vyšší důstojnosti útvorův scénických, zato v nauce převyšoval všechny polské skladatele, nevylučujeni Kurpinského. Nejen divadlo, ale i hudba kostelní bylavlastním polem, na kterém s chloubou se pohyboval.Elsner jmenován byl r. 1816 údem spolku přátel nauk.Po pěti letech obdržel místo ředitele na varšavském konser- vatoriurn, jemuž ústav tento hlavně za své založení děkoval.R. 1818 vydal společně s Brodzinským dílo „O metry cz- nosci i rythmicznosci jezyka polskiego " jehož druhá částse posud v rukopise nalézá. Desátý rok před smrtí jehopotkalo jej neštěstí: ranila pravou ruku jeho mrtvice aonbyl nucen levou rukou psáti své poslední a vznešené dílooratorium pod názvem „Meka Zbawiciela," dle pamětníkův *) Životopis výtečného K. Kurpinského podali jsme v loňském roč- níku „Dalibora." nákladem knížete Kazimíra Lubomierského do tisku při- praveným.Šedivý skladatel dočkav se 85 let, zemřel v Elsne- rovce pod Varšavou 18. května 1854. — Pochován byl naPowqzkach, kde z vybrané hotovosti v čase posledního pro- vozování „Meki Zbawiciela" r. 1853 pomník mu vystaven byl. Žádost kapelníků civilních sborů hudebních v Praze ku slavnému sněmuv království Českém.Veleslavný sněme v království Českém! Y hluboké úctě nížepsaní kapelníci civilních hudebníchsborů, k veřejné zábavě obecenstva v královském hlavnímměstě Praze působících, osmělují se k veleslavnému sněmuse obrátiti a o laskavé ujmutí-se Pražských hudebníků ná- sledující žádost podatiVJak známo, zjednávají se vojenské hudební kapely, jichžtu každého času tré i patero bývá, zdejším hostinským akavárníkům k provozování hudby v jich místnostech ; jmeno- vitě ale rozpadají se tyto kapely ve vícero odborů a odní- mají tím, že se obyčejně hostinským k provozování hudbyza levnější peníz samy nabízejí, výživu civilním hudebníkům.Jeť pak v Praze kromě hudebních kapel tri ozbroje- ných sborů měšťanských ještě 6 větších sborů koncertních,množství sextettů i asi 10 větších nebo menších harmonií anelze tedy pochybovati o tom, zdali má naše hudební Prahave svém středu dosti vlastních hudebníků, kteří by k potře- bám veřejné zábavy postačovali.Hudebníci kapel vojenských, kteří zajedno výživu svounáležitou již v c. k. službě vojenské nalézají a kteří nemajízadruhé žádných starostí o rodiny, mohou se arci za laci- nější peníz zjednávati k provozování hudby, a činí to, bo- hužel ! mnohdy dosti nešetrně na ujmu hudebních sborů ci- vilních, poukázaných výživou k hudebním produkcím svým,činí to ale také navzdor zápověděm, vys. c. k. vojenskýmvelitelstvím vydaným.Co další důvod této své žádosti uvádějí uctivě pode- psaní, že většina hudebníků ve sborech hudebních na veřej- ných místech hrajících, výživu svou vyhledávajících, jsou vo- jenští vysloužilci, kteří při nynějších poměrech drahotníchsebe a své rodiny jenom s velkou bídou s to jsou uživiti;tato skrovná výživa pak se ještě více ztenčuje, když vojen- ské hudby v malé odbory rozdělené, obstarávání hudby v lep- ších hostincích a kavárnách přejímají.Při tom jest také nížepsaným třem kapelníkům Praž- ských měšťanských sborů velmi těžko, udržeti v náležitémzřízení celé své sbory; neméně těžko jest jim přihlížetik řádnému zvelebení celého podniknutí a ku povznešení uměníhudebního — a to z té jediné příčiny, že nemají hudebnísbory ty zaručenou náležitou výživu, ježto se jim výživa ta zkracuje hudbou vojenskou, která produkce hudební namnohých místech odebírá.Veleslavný sněm račiz se tedy u vys* vlády la- skavě přimluvili za to, aby vojenským kapelám nebylodovoleno, v básteěných odborech na veřejných místechu soukromníku k provozování hudby se najímati — iaby se za pravidlo ustanovilo, ze se múze upotřebilikapel vojenských toliko v jich úplnosti, nikoliv alev částech, v jednotlivě sbory hudební rozdělených.V Praze, dne 10. dubna 1863.Karel Komzák, Petr Pergler,J. Janák, Josef Chrs,V. Preissler, Fr. Horák,A. Janda, Václ. Stiebal,Ig. Branberger, J. Koubek,kapelníci. O vývinu sonáty. První začátky naší nynější sonáty nacházíme v sedm- náctém století a sice na jeho konci. Dle Winterfelda nazý- vala se jmenem „sonáty" na začátku toho století instru- mentální sada vůbec, pokud neměla za obsah periodický zpěvneb chorál.První sonáty vyšly r. 1681 od Jindřicha Bibera proViolino sólo, pak 1683 od houslisty Corelliho 12 sonát prohousle, basu a klavír.Větší platnosti co skladatel sonát došel však Jan Kuh- nau, předchůdce Šeb. Bacha. Nejprvé složil sonátu do B.Forma tohoto díla je vůbec ta nynější; skládá! se z rychlé,pozvolné a opět rychlé sady. Způsob psaní je polyfonický,dílo však trpí na nedostatku vnitřního krasovědeckého spo- jení. Kuhnauovo pozdější dílo vyšlo r. 1696 podtitulem : „JanaKuhnauova svěží klavírní ovoce aneb sedm sonát dobrého ná- lezu a spůsobu na klavír hráti." V sonatech těchto jeví sepokrok ve formě a obsahu, jsouf plny energie smělosti, svěžílahody, ano hloubky citu. Skládajíf se veskrz buď z pěti,buď ze čtyř sad. Protiva klidných a pohyblivých sad na- lézá se zde v rozmanitém sestavení. Polyfonický spůsobpsaní převládá; avšak časem propukne komposice rozprostí- rajícími-se melodiemi. V jednotlivých sadách zračí se většíumělecký obsah. Iíuhnau je co do ducha spřízněn s Haen- dlem svobodnou polyfonií, vzletuplným, ušlechtilým, jasnýmvedením melodie. Vnitřní krasovědecké spojení dá se jižv jednotlivých sadách této sonáty stopovati.Po něm slušno v tomto oboru uvésti skladatele Mathe- sona. Od něho vyšla r. 1713 tiskem sonata, oné osobě vě- novaná, která ji nejlépe zahraje. Skládá! se jen z jednésady; vyvedení jednotlivých dílů je bohatší; théma cenyplná, spracování prozrazuje však více zevnější lesk než vnitřníbohatost.Nyní přicházíme k Donu Scarlattimu♦ Složilf 30 so- nát pro klavír, a pak 6 sonát v prvních desíti letech 18.století. Každá sonata má dvě částě; nynější druhá část zosnovací — a třetí v jednu se sloučily; vládne zde dvou- hlasost; spůsob psaní je nástroji přiměřenější, než u jehopředchůdců; nápadné jest křižování rukou. To jsou for- mální zvláštnosti. Co se obsahu týče, jmenuje Scarlatti sámsonáty „důmyslným žertem umění" Hlubší intence schá- zejí ; je to veselá, svěže pohyblivá, duchaplná hra, častoplná překypujícího rozmaru ; avšak nacházíme též jednotlivétahy, vynikající něžnějším a vážnějším pohnutím mysli.Dále dlužno připomenouti Francesca Durante, od něhož„Sonate per cembalo divise in studii divertimenti* vyšly. Jeto zcela osamotnělý zjev. Co se formálnosti týče, jsou so- náty tyto přechod z formy písně k formě sonát a homofoniedržány. SÍojí-Ii co do stanoviska historického vývinu níženež Scarlattovy, naznačují přec naproti Kuhnau-ovým soná- tám pokrok volnějšího a přirozenějšího spůsobu psaní a jsouco do obsahu duchaplnější.Nyní blížíme se k hudebnímu velikánu Šeb. Bachu,na jehožto sonáty do C-moll a D-moll váhu klademe. U něhojeví se opět sonatovité sestavení vícero sad v jeden celek. Vesvrchu udaných sonátách nestojí sice do formy a spůsobupsaní veskrz na stejném, volném stanovisku jako Scarlatti;on se blíží spíše ke Kuhnau-ovi. Nad toho však vynikás jedné strany bohatostí a volným ovládáním prostředků, as druhé strany osvědčil v tom pokrok proti Scarlattimu, ževícero sad v jeden celek ve spůsobu, jenž sonátě vlastně pří- sluší, Sestavil, tak že se vyšší duševní, vnitřní význam ná- padněji než dříve objeví. Jiné přechozí dílo jest „Dvanáctsonát" od patera Martiniho pro varhany a klavír. Sonátytyto jsou nevlastně pro varhany určeny, jejich celý spůsobpsaní poukazuje na klavír. Stojíf co do formy v prostředkumezi tak zvanými „Suitami" a vlastní sonátě; jsouf směsempolyfonie a homofonie a při všem umělém provedení plnyducha a života. (Pokračování.) Farinelli a krejči.Výjev ze života. E. Zminský. Bylo to r. 1737, když Farinelli — tento slavík z An- drie — do Madridu přijel, aby svým čarokrásným zpěvemmraky záhubné melancholie se zasmušilého čela krále Filipa V.zapudil. Jako znovarozený Orfeus pronikl Farinelli jímavýmzpěvem temnoty duše královy, a co se na sta lékařům ne- podařilo, to dovedl Farinelli přednesem Hassových arií „Pa- lido il solo" a „Per questo dolce amplesso," které co zá- zračný balsam duševní chorobu Filipa V. vyléčily.Kral nezanedbával více svého zevnějšku, dal si na raduFarinellovu dlouhé své vousy oholiti, přilnul opět láskouk choti své a chodil pilně do státní rady, kterouž dříve jižpo dlouhý čas nenavštěvoval.To vše spůsobil kouzelný stříbrozvuk Farinellova hlasu.Od té doby stal se znamenitý tento pěvec miláčkemšpanělského krále a bůžkem celého takřka Madridu. Každýse pokládal za šfastného, kdo jej jedenkráte jen slyšetí mohl a kdo ho neslyšel, ten by byl obětoval vše, aby svého cíledosáhl; nebof Farinelli nezpíval veřejně na divadle a do- stával co královský komorní pěvec 2000 karolinů ročního platu.Jednoho dne očekával Farinelli svého krejčího, jenž munový, nádherný šat k dvorní návštěvě ustanovený přinésti měl.Farinelli nemůže se oděvního mistra dočkati a prohlíží,aby si dlouhou chvíli ukrátil, skvostné dary, které byl odrozličných králů a princů obdržel. Tu béře do ruky dia- manty obloženou tabatěrku, kterouž mu princ tVallisský přiodchodu jeho z Londýna daroval. Ještě nyní třpytí se v nípři otevření pár přesek s brilianty, které již tehdáž v níukryty byly. Nyní zírá na krásnou, diamanty obloženou po- dobiznu Ludvíka XV, kterouž mu královna francouzská poukončení dvorního koncertu doručila, a tak probírá se Fari- nelli dále v drahocenných darech, aniž by byl zpozoroval,že již někdo podruhé na dvéře jeho komnaty zaklepal.Konečně slyšet poznovu klepání a hned na to vstoupíkrejčí do pokoje, hluboce před Farinellim se ukloně.„Dobře, dobře, že přicházíte," pravil z prohlížení vy- tržený pěvec — „a rád uvidím, jak se ve svém oděvnickémumění znáte!" Na to zkoušel šat, jenž jako na jeho těloulitý se býti zdál.„Výborně mně stojí, mistře, a dělá čest jménu Vašemu;avšak kde máte účet?"„Nenapsal jsem prosím žádného účtu."„Nuže, tedy jej nyní napište !"„Toho neučiním !"„A proč?"„Chci si místo peněz jinou milost od Vás vyžádati."„Nu, tedy povězte jakou ?"„Nezazlíte mé smělosti?" tázal se jaksi rozpačitě krejčí.„Nikoliv, povězte mi to jen!"„Vím, že to, co si žádám, jenom králům aneb princůmposkytujete, ale poněvadž se mi té cti dostalo, že jsem Vámnový šat zhotoviti mohl; tedy .. ."„Jen to řekněte!„Tedy" vykoktal krejčí „Vás žádám, abyste mi místopeněz trochu zazpíval!"Farinelli nevěděl, má-Ii se nad touto podivnou prosbouhoršili, neb se jí smáti.„Což je Vám zpěv milejší než peníze?"„Váš zpěv, ano; nebof uzdravil našeho nemocnéhokrále." Této dobrosrdečnosti nemohl déle odolati a vyhovělsnažným prosbám pokorného řemeslníka, maje větší radostz tohoto zvláštního dobrodružství, než z veškeré od po- chlebníků utržené pochvaly.Farinelli uvedl svého prostého posluchače do svého sa- lonu a zapěl mu doprovázeje se na klavír, některé z nej- skvělejších arií. Krejčí byl nad tímto neslýchaným zpěvemu vytržení a čím více toto vzrůstalo, tím větších důkazůsvého umění podával Farinelli. Ubohý krejčí nemohl se aniz dojmů, které na něho pěvec učinil, zpamatovati.Když konečně Farinelli ukončil, děkoval mu řemeslníkco nejvřeleji a chtěl se s hlubokou poklonou odstraniti.„Nikoliv!" zvolal štědrý pěvec. „Tak zhola ode mne nepůjdete. Jsem něco pyšný, že jsem to poněkud dále při- vedl než jiní zpěváci. Yyhověl-li jsem Vaší slabosti, je nynítaké slušné, abyste se nyní i mé podrobil." Při těchto slo- vích podal mu váček s penězi, který snad dvakrát tolikv sobě obsahoval, nežli nový šat v ceně byl, a laskavě krej- čího propustil. Farinelli stál i u následujících španělských králů: uFerdinanda VI. a Karla III. u velké milosti* Ferdinand VI. za- ložil dle jeho návrhu v Madridě operu a jmenoval jej ředi- telem jejím. R. 1761 odebral se Farinelli, jenž se vlastněCarlo Broschi jmenoval, do Bologny, kdež si krásnou villu vystavěl a 15. září 1778 zemřel. Feuilleton. Divadlo. V král. českém prozatímním divadle provozovalo se v časeod 7. až do 20. dubna: V úterý dne 7. dubna „LazebníkSevillský," komická zpěvohra ve 2 jednáních, přeložena odMacháčka; hudba od J. Rossiniho. — Ve čtvrtek dne 9. dubnapodruhé: „Mnoho přátel naše škoda," veselohra ve 4jednáních od Vikt. Sardau-a, přel. R. Nápravník." — V sobotudne 11. dubna: „Němá z Port i či," veliká zpěvohra v 5 je- dnáních, přel. od Chmelenského, hudba od Aubera. — V ne- děli dne 12. dubna ve prospěch pana Václava Hametnera;„Skrocení zlé ženy," veselohra ve 4 jednáních, přel. odJ. J. Kolára. K závěrku: „Honba na medvěda," uherskýnárodní balet v jednom jednání od Reisingra. — V úterý dne14. dubna ponejprv: „Clavigo," truchlohra ve 4. jednáníchod Goethe, přeložil J. Dvořák. — Ve čtvrtek dne 16. dubnaponejprv: „Sirka mezi jiskrami," veselohra v jednomjednání z francouzského M. Hronové, přel. J. N. Před tím:„Zaklený princ," veselohra ve 3 jednáních od Plátza, pře- ložil dr. Hák. — V neděli dne 19. dubna ve prospěch slečnyMarie Macháčkovy: „Belisar," lyrická zpěvohra ve 3 jedná- ních od Salvatora Camerana ; z italského přeložil J. N. Štěpá- nek, hudba od Donizettiho. Dopisy z Čech a Moravy. F. S. Z Domažlic. (Zábava.) Dne 25. března dávala zdejšíměšťanská beseda ku podpoře nuzných obyvatelů v Krkonošícha Rudohoří deklamatorní a hudební zábavu. Provozovány byly:Ouvertura k „Martě" a Národní ouvertura od Vinaře, Variacea koncert na housle, „Umlklo listů šumění," dvojzpěv od Bendla,„Poutník," píseň od Šuberta, mužské sbory „Hlahol" od Bendlaa pochod od Štrebla, ve smíšeném sboru quodlibet z českýchpísní; obecenstvo bylo hojně shromážděno a s provedenímspokojeno. Největší pochvaly dostalo se slečně Cecilii Blat- terbaurové, jenž zdařilým přednesením deklamace „Češka"od Čejky (z „Lady") všecky přítomné rozjařila. Čistý výnosobnášel 60 zl. r. č.Z Jičína. (Hudební zábava.) Dne 12. dubna b. r.uspořádal zpěv. spolek v Jičíně svým údům druhou perio- dickou produkci ve zpěvu. Program byl následující: 1. „Českýzpěv," sbor od Kallivody, 2. „Réveii du Lion" pro 4 ruce napiano od Ant. de Kontského. 3. Sbor poutníků ze zpěvohry„Tannhauser" od Rich. Wagnera. 4. Hymna, pro tenorový hlasze zpěvohry „Stradella" od Flotova. 5. „Prosba odvedeného,"sbor, složil Pav. Křížkovský. II. oddělení. 1. Ouvertura kezpěvohře „Vilém Tell" od Rossiniho pro 4 ruce na piano. 2.„Větry k vlasti milé spěchající," píseň pro soprán od Fr. Pi- vody. (Op. 21. cis. 4.) 3. „Pečlivá milá," sbor od LudevítaProcházky. 4. „České perle," koncertní fantasie pro pianood Ed. Nápravník a. 5. „Šablenka," sbor od Knittla. Sborypřednesl zpěv. spolek velmi zdařile a jest těžko udati, kterýjednotlivý sbor větší obliby došel, an všecky vřelému účasten- ství se těšily, a bouřlivým potleskem provázeny byly. Druhé číslo programu I. hrály slečny Havelkova a Weberova; prvníčíslo druhého oddělení programu hráli pánové Weber a Brusák,a „České perle" od Ed. Nápravníku přednášela sl. Weberova.Tato 3 čísla na piano byla správně, precisně a pěkně předne- sena, a jako sbory bořlivým potleskem provázena. Hymnu protenorový hlas přednesl p. Lopatář, učitel z Bělohradu, a píseňpro soprán paní Jeníková. Jako při druhých číslech, tak i zdeprojevilo četné obecenstvo svou radost a vřelé uznání bouřli- vým potleskem. Tato produkce patří vším právem mezi ty nej- zdařilejší, jež nás zpěv. spolek za čas svého trvání dával anelze upříti, že co do vpravení-se v myšlénku skladatelovučím dál tím více prospívá, a v umění postupuje. Pan ředitelB a nd i š může z toho zajisté radost míti, vida, kterak upřímná snafia jeho žádoucího cíle dochází. E. K. Z Jílové. (Divadlo). Opět po dlouhém čase bylo námnavštíviti chrám Thálie, ne však našich ochotníků, nebo ti odprázdnin minulých sladce dřímají a budou snad ještě až dopříštích prázdnin dřímati. Jest to společnost páně Šmí- dov a, která k nám zavítala a nemálo nás potěšila. Předešlyměsíc dávali 8 představení, mezi nimiž též jedno ve prospěchchudých školníeh dítek. Po svátcích jsme byli však nemálopřekvapeni, neboť se dával „Kouzelný střelec" a zpěvohra unás je něco jako zahrada na poušti. Vavřínu vším pravém za- složili : p. Jaroslav Šmíd (Kašpar), si. Šmídova (Liborín), apaní Bohdanecká. I hudbu provedli zdejší hudebníci, jsouceobratnou rukou pana Čeňka Jindřicha řízeni, velmi dobře. —Úmrtím pana U. Šmída, ředitele této společnosti, utrpěla tatozajisté velikou ztrátu, než syn jeho, pan Jaroslav Smíd snažíse všemožně, aby otcovo místo řádně zastoupil a společnostisvé dobrého jména dobyl; zvláště vyniká společnost tato bez- úhonným a pořádným životem, čímž u nás zajisté nemale váž- nosti si získala. Přejeme ji zdaru a vždy hojného účastenství. !— Z Pardubic, 12. března 1863. (Velký pátek. —Boží hod velikonoční a druhý svátek. — Koncert.)Jiná leta se provozovalo v děkanském chrámu Páně „Sedmslov Kristových" od Haydna ; jako v loni přednášel náš„Pernštýn" 4 kostelní čtveroypěvy, a sice letos od násle- dujících českých skladatelů: Fuhrera, Tomáška,Krejčího a Nesvadby. Za příčinou churavosti ředitelezpěv. spolku p. Matěje Kučery vedl tentokráte zpěv prvnívýbor p. Jan Tomšu. Kostel nebyl přeplněn, mezi jinýminábožnými bylo pozorovati c. k. úřednictvo, vrchnostenské úřed- níky, městské zástupitelstvo a mnoho vynešených dám. Sou- hlasíme docela se šťastnou myšlénkou, že mužské čtverozpěvydo chrámu Páně se zavádějí, neb hrdlo mužské není nikdy s to,ucho posluchače i při značné chybě tak nápadně uraziti, jakopochybení dřevěných skřipek, trompetka bezzubého trubače, fr- kací klarinet aneb píšťala všudy, jen do nebe nevolající. Přikrásných čtverozpěvných modlitbách jest nitro každého člověkaklidné, tiché a k nábožné mysli povznesené, proto jest hlavníúčel všech zpěv. spolků, by místní kůr nejvýdatnějšími sílamisvými všemožně podporovali. — Na Boží hod velikonoční sedávala o 11. bndině dopoledne v děkanském kostele při zpí- vané mši svaté, jíž důst. p. P» Jan Chmelík s assistencí cele- broval, slavnostní mše od Alb. Maška do C-dur; za gradu- ále zpíval řízením p. Kučery náš zpěv. [spolek modlitbu „Spa- siteli náš" od Krejčího, offertorium od Vitáska pro kontrabasa barytonové sólo provedli pánové Vostřebal, člen kr. zem- ského divadla v Praze a p. Janda. Že nám ředitel kůru p.Pospíšil tuto velkolepou, krásnou mši od Alb. Maška podal,jsme mu zajisté povděčni, neb jest to dílo důkladné, naskrzpromyšlené, což hlavně platí o dílech Kyrie, Gloria, Krédo aAgnus. Druhý svátek se dávala mše i vložky za graduale aoffertorium od našeho nesmrtelného Fiihrera. — Ten samý denvečer v 7 hodin uspořádal v Odeonu „na Veselce" v Pardu- bicích koncert p. Theod. Tomášek, člen kr. zemského divadlav Praze. Četl jsem již kritiku o tomto koncertu v čísle 11.od 10. dnbna 1863 ve Vašem listu, přece však podávám stručnýdoplněk. Pan Th. Tomášek jest rodilý z blízkého městaBohdánče, a není to poprvé, že jmenovaný mladý umělec námv Pardubicích velmi milou i hudebně klassickou zábavu při- pravil. On sám hrál tentokráte 4 pieci buď od Vieuxtempsa,buď od Beriata a Lubína, a poznali jsme poznovu, že jeho hravesměs dokonalá, nejvíce ale v adagiu vyniká ; neb jeho před- náška jest utěšena, vroucná, okouzlující; ještě přidáme, žejeho zjev při vystoupení příjemně na každého účinkuje, z tépříčiny má on vždy vybraný kruh za posluchačstvo, zvlášťkrásné pleti. Ze zvláštní ochoty spoluúčinkovali sl. Julie Ver- nerova, pak pp. Tomšu, Janda a Srůtek. Sl. J. Vernerovapřednášela pikantně zosnovanou fantasii koncertní „České perle"od Ed. Nápravník a a hrála je tak precisně, že slečnu obe- censtvo vyznamenalo bouřlivým potleskem, a že musela* na vše- obecnou žádost ještě poslední část obsahujíc „Hej Slované" opa- kovati. Tvrdíme vším právem, že nadějná slečna mezi nejlepšívirtuosky na pianě v našem se počítati musí, což slouží jejímuučiteli p. Loukockému za cest. „Děvy slovanské" od Škroupa,píseň pro tenor, přednesl p. Jan Tomšu ; „Moravo, ty krásnázemě" od Procházky, píseň pro baryton přednesl p. Fr. Janda;oba zpěvy se opakovaly. Nesmíme zapomenouti na nevděčnoua přece těžkou úlohu p. Srůtka • doprovázeli 6 piec všechnys největší pozorností jakož delikátností. Též obětavému p. JanuStrašpytlovi, měšťanu Pardubickému, patří nejvřelejší dík,neb on vždy podporuje vše, zvláště ale umění; propůjčil onochotně své krásné za 500 zl. drahé piano tomuto účelu. —Jak známo, vypíše p. Janda se svými přátely cenu za nej- lepší žertovný sbor. Cena bude prý obnášeti tri dukáty ve zlatě.*) Sláva mu! s. Z Počátek. (Akademie. — Kostelní hudba.) Dne6. dubna uspořádal zdejší zpěvácký spolek hudební a deklamatorní zábavu. Slyšeli jsme tu kromě dvou deklamací velmiprecisně přednešenou ouvertu z opery „Norma," dále velmizdařilý nový sbor „Ucta boží" od zdejšího učitele a ředitelezpěváekého spolku p. Yácl. Fischera. Krásně přednesl námp. H. Pivodovu píseň „Jako krajina nebeská." Ku sborům „Do- žij, dopij," od Bergmanna a „Tam na horách" zdá se, že ne- vystavovalo vždy sil. Nejvíce líbil se Směs z národních písníod Vinaře, který jakož i něžná píseň „Nevěstiny starosti" paníK. velmi cituplně přednesena, opakovati se musil. Při ušlech- tilé zábavě této více kdy jindy těšiti se nám bylo skutečnězdárnému zpěvu a precisné hudbě. Jestiť patrno, že zpěváckýspolek náš dobře v tomto účinkuje směru, a jest si jen copřáti, by většího účastenství a větší hmotné docházel pod- pory. Co horlivý podporovatel spolku vyniká chvalně jehopan předseda, který nešetří výloh značných i nákladňv.Neméně prospěšně účinkuje spoku nynější pan ředitel, jenžco cvičitel zpěvu péči mu věnuje nemalou. Bohužel že ještěspolek zdejší počítá něco nepřátel. Jsouť to vysměváčkové tajně i veřejně ku zkáze zdejšího zpěváekého spolku pracující,kteří nestydí se tvrditi, že dovedou toho jedním strojeným vy- pískáním uciniti, že celý spolek zajiti musí, jsouť to i znal- cové hudby, kteří žárliví jsouce na celé působení a postavenícelého spolku, zniciti by ho chtěli, a proto při každé příleži- tosti prápor jeho zrádně opouštějí, jiné ještě k tomu svádějíce.Nejednou již zmíněno se u veřejnosti o smutném stavu ko- stelní hudby u nás. Dnes jest posud vše při starém.Kde jinde kostelní hudba vždy víc a více ze zvelebuje, klesáona zde víc a více, čehož hlavní příčina ta, že schází dobřevycvičených zpěváků. S chlapci leckdes sebranými, kteří sotvazačátky zpěvu znáti se naučili, o kterých ani někdy s jistotouse neví, zdali číst umějí, manévruje a koncertuje náš pan re- genschori napořád. S takovými silami nedá se ovšem ani tanejsnadnější skladba provésti — tím méně těžší skladby, jakoTe Deum do D od Fiihrera a jiné jeho práce. Jest to nynízde skutečně s kostelní hudbou zajímavé. Tato nelíbí se žá- dnému, než panu veleb němu děkanu, a tento s panemregens chori drže stranu, nutí ostatní p. učitelé, aby s chlapcizpěvu neznalými společně zpívali. Rozumí se, že učitele tomutozlořádu se opírají vzdor všem nařízením. Jak spor tento do- padne — musíme dočkati. Do té doby prozatím jme jisti, že to zůstane při starém. Také-li při dobrém ? — *) Cena tato může se zajisté slušnou nazvati a p. Janda uvije sitím opět jeden lupínek do věnce svých zásluh. Poz. redakce. K. S—ý. Z Rokycan. (Divadlo. — Zpěvácký spolek. —Beseda.) Dne 6. dubna provozován od zdejších ochotníků„Strakonický dudák" od Tyla. Ouvertura z opery „Dichterund Bauer" od Suppé — byla provedena zdejším ochotnickýmhudebním sborem velmi dobře, a kdyby se byly 1 neb 2 zkouškypřidali, byli bychom museli říci : mistrně. Ze všech běhemzimní saisony provedených dramatických kusů byl „Dudák"bez odporu nejzdařilejší a příčinu výborného výsledku hledatilze jen v přiměřeném obsazení, zásluha to ředitelstva aneb re- žie, kterou jim však vždycky přiřknouti nemůžeme. Jmenovitěvynikali Švanda a Vocílka neobyčejnou u diletantů nadaností ajakousi hereckou routinou, vlastností to, které se těmto pá- nům představovátelům ostatně kdykoliv jen vystoupili, nikdyupříti nedaly. Pana K., který sobě nemalých již získal zásluho naše domácí divadlo, musíme upozornit, že nikdy orgánsvůj ve vyšších modulacích úplně ve své moci nemá ; jest tovšak jen malá vada a vytýkáme ji zde pouze z té příčiny, po- něvadž pan K. stojí nad rovní obyčejných diletantů a vadu tutozajisté při první příležitosti odloží. Naší ochotníci vůbec stojípoměrně k mnohým jiným ochotníkům venkovským na takovémstupni, že se nám zdá býti kritika veřejná — při nynější po- kročilosti — na svém místě. Kalafunu provedl p. T. s obvy- klým humorem a naskrze dobře. Trnka podobal se více les- nímu radovi, nežli sprostému venkovskému hajnému. Pan S.dal rychtáře a hospodského jak náleží dobře. Z dám hrályvýborně si. K., Z. a W.; všecky tři pojaly své úlohy dobře aprovedly je dokonale ; deklamace byla výborná, zevnějšek při- měřený, pohyby nenuceny. Ostatní spoluúčinkující pomáhalidle nejlepších sil svých ku zdařilému celku ; souhra byla ob- stojná. Z představení „Dudáka" nabylo ředitelství přesvědčení,že dobrý výsledek závisí od přiměřeného kusu a přiměřenéhoobsazení; že se podobné domácí kusy snadněji provésti dají,nežli na př. francouzské veselohry, které mnohem více studií,několik dokonalých zkoušek a především přiměřenéobsazení požadují, mají-li vůbec obstát před obecenstvem. Nechťse tedy provozují lehcí kusy ze života, aneb ať se těžším vě- nuje potřebná pozornost a píle; naší stateční ochotníci jsouvolni ku všemu — veďtež je jen cestou pravou. — Zpěváckýspolek „Záboj" již po delší čas veřejně nevystoupil, vyjmaspoluúčinkování při kostelních v týden velikonoční a o svátcích,ku jakémuž účinkování vždy milerád pohotově jest; ostatněodbývá spolek tento každotýdně zkoušky své, drží a cte ča- sopisy a nezůstává vůbec nikde pozadu, ač nehlásá skutkysvé do veřejnosti. V letě hodlá „Záboj" několik veřejnýchzábav a výletů uspořádat, snad i také větší pěveckou slavnost. — V květnu vstoupí naše měšťanská beseda v nové stu- dium ; najmula totiž místnosti na svou pěst a obdrží novéhohostinského v osobě p. Krejčího z Mýta, o kterém nejlepší po- věst nové budí v nás naděje. Snad se během roku stane be- seda tím, čím ji velká tabule venku vyvěšená býti hlásá, čímale bohužel dosaváde naprosto nebyla. — Zpěvácký spolekchystá se nyní také k častější návštěvě místností besedníchk udržení sociálních poměrů. Na zdar tedy širší měšťanské besedě! (J. B.) Z Vysokého Veselí nad Cidlinou. (Zpěváckýspolek.) Nemálo nás potěšil pokrok našich měšťanův, kteří seodhodlali zaraziti zde zpěvácký spolek, jemuž až při slav- nosti svěcení praporu jméno dáno bude. Náš zpěvácký spolek— ačkoliv teprv v zárodku, čítá přece již čtyrycetúdů,kteří velmi pilně třikráte v týhodni cvičení navštěvují. Nabozi hod vstoupil spolek naš poprvé u veřejnost v chrámuPaně, kde Škroupovo české offertorium přednášel. Musímeupřímně vyznali, že jsme se na okamžik tento velice těšili,bychom již dle prvního provedení souditi mohli, jaké nadějesmíme v spolek skládati; a hle! přesvědčili jsme se, že přineustálé vytrvalosti, pilnosti a obezřelém řízení zajisté mu zdarprorokovati můžeme. Zdařilým provedením onoho oíFertoriazískal si spolek hned prvním vystoupením chvalné pověsti u na- šeho obecenstva. — Vlastenecký ruch, jenž naše město nyníprovívá, povzbudili nejvíce horlivý podučitel p. Vraný, kterýsi taktéž velikých zásluh o zpěvácký spolek vydobyl, dále zdejšíměšťan p. Konrád, vzdělaný hudební dilelant a prozatímnýředitel spolku, jenž již dříve kostelní hudbu u nás usilovněpěstoval. Skládáme veliké naděje v zpěvácký spolek našehoměsta, doufajíce, ze u nas ruch vlastenecký stále udržovati ai k větší činnosti v oboru hudebního umění povzbuzovati bude. Z ciziny. V. B. Z Varaždína. (Divadlo.) Zdejší adjunkti od katastruhráli tu letošní zimu 4krát české divadlo, mezi jinými„Marjánka, matka pluku," jež velmi dobře vypadlo a opako- vali se musilo a sice v kanceláři; ve třech hodinách seproměnil pokoj plný papíru ve vskusně ozdobenou, českýmibarvami a poprsími Palackého, Riegra, Clama atd. okrášlenoudivadelní síň; mezi jednotlivými odděleními dávány nejno- vější české čtverozpěvy, jakož i z katastrálních ouřed- níků dobře sestavený orkestr vyznamenal se provedením ou- vertur. Po skončeném divadle nastala taneční zábava, trvavšiaž do 7 hodin ráno, a na kteréž se přes 400 osob, více nežpolovice cizích, totiž ty nejprvnější notability v městě i s jichrodinami se súčastnilo, a všeobecnou pochvalu vzdávalo ; nebačkoli Varaždín město větší i pěkný divadelní dům má, nemo- hou zde přec žádné ochotnické divadelní hry sehnati. Veliko- noční pondělí se provozovalo se na rozloučenou „Rekrutýrkav Kocourkově" a „Vrahové v městě" od Mikuláše B ... ho, načež následovala taneční zábava. Kronika zpĕváchých spolků. Zpěváčky spolek Roudnický uspořádá v denŘipské slavnosti, t. j. 26. dubna besedu v Hracholuskách veprospěch zařízení práporu.V Nový zpěváčky spolek a hudební sborzřízen byl v Hnojících u Šternberka na Moravě přičiněnímnárodního učitele pana Josefa Sěrdy, jíž na 50 členův číta- jící a ze samých téměř rolníkův mladších se skládající. Ne- obyčejný tento zjev v pouhé vsi překvapuje nás tím příjemněji,že v taranějším okolí blahodatně působiti bude k rozvinu ná- rodního uvědomění, ježto tam až dosud valně podřímávalo.Pročež sláva statečným občanům Hnojickým !"'V* „Beseda," z p ě v á c k o-z ábavný polek v Bu- dějovicích, uspořádal v městském divadle koncert ve prospěch chudých Rudohorských a Krkonošských tkalců. Program ná- sledovní: I. 1. Ouvertura. Proslov. 2. „Na Prahu," sbor odV. H. Veita. 3. Národní písně přednesl p. L. Lukeš. 4. „Ženi- chovy radosti," deklamace od J. Trnobranského, přednesl panPřerhof. 5. Variace pro housle od Lipiňského, přednesl p* H.Jelínek z Vojnan. 6. „Cikáni," sbor pro tenor sólový od V.Yogla. II. Oddělení. 1. Ouvertura. 2. „Strašné slovo," dekla- mace od J. Tůmy, přednesl p. Přerhof. 3. „Kovářská," sborod F. Vogla. 4. „Růžinky stesk," sólo pro tenorový hlas s do- provázením sboru přednesl, p. Lukeš. 5. „Žena," deklamaceod J. Kořína, přednesl p. Přerhof. 6. Národní písně předneslJ. Lukeš. 7. „Láska," dvojzpěv od K. Zollnera. 8. „Junačka,"sbor od D. Jenka."V* „Otakar," zpěvácký spolek v Vysokém Mýtědával v neděli dne 19. dubna akademii k dobrému svému účeliakademie, v níž se provozovaly následující kusy : I. Oddělení.1. Potpourri z „Marthy" pro violinu 1. a 2., violu, cello aviolon 2. L'inquietude pro piano od Dreyscboka. 3. „Husičkaz podháje," veselohra v 1 jednání dle francouzského od J.Novotného. II. Oddělení. 1. „Slze vlastenky," deklamace proženské od J. K. Tyla. 2. „Reformátoři," sbor mužský od Zoll- nera. 3. Variace na české písně pro Moschelesa. 4. „Cikáni,"sbor pro sólový tenor od Vogla. 5. Dvojzpěv od Kuckena. 6.„Hlahol," pochod od Bendla. — V měsíci červnu má se konatislavnost svěcení práporu spolku tohoto, kterýž se právě v Prazezhotovuje. Pozváni k ní budou veškeří spolkové zpěváčtí z okolníkrajiny.*#* V Vysokém Veselí nad Cidlinou zarazil se novýzpěvácký spolek. Prozatímním ředitelem jest p. Konrád.Zpěvácký spolek Mla d o-B o1es 1 a v s ký, jenžnepříznivými poměry na čas přinucen byl vzdáti se činnostisvé, nyní získav sil nových, vkročiti chce na pole úrodnéhoa vzdělavatelného působení v širokém oboru umění pěveckého.Udové výkonní přihlásiti se mohou u ředitele spolku p. J. Berg- manna bytem v domě paní Lauterbachové na Starém městě;přispívající údové nechť jméno své zanesou v listinu, která conejdříve k účeli tomu kolovati bude. Jelikož příspěvek údňvpřispívajících tak skrovný (2 zl.), a výhody tak značné jsoua spolek každeročně nejméně 4 zábavy pro údy své uspořádá,dá se zajisté účastenství hojné očekávati. Ochotnická divadla. Ochotníci v Košířích, kteří se vyznamenávají do- brou hrou, provozovali dne 12. dubna ve prospěch Smíchovskézáložny: „Srnec" a „Po půl noci." — V Kroměříži před- stavovala společnost česká p. Štandera: „Břetislav a Jitka."— V Rychnově dávali ochotníci dne 19. dubna ve prospěchnadace gymnasiální: „Ďáblova bařina," obraz ze života ven- kovského ve 4 jednáních, dle francouzské povídky G. Šandovépřeložil Vávra Lomnický. — I oslavení narozenin Jeho Veli- čenství Ferdinanda Dobrotivého provozovalo se dne19. t. m. od ochotníků Pulenských k dobrým účelům „Koru- tané v Čechách," činohra v 5 jednáních. Z Prahy. — Koncertní beseda. Uspořádáním p. Jos. Barákaodbývati se bude ve středu dne 22. dubna 1863 v sále Žofín- ském o 4. hod. odpůldne koncertní beseda, při nížto spoluňčin- kovati budou paní Eliška Pešková, slečna Helena Zawiszanka,pánové Schwarz, Bedř. Smetana a Vecko, potom mužský sbor.Obecenstvo naše zajisté hojnou návštěvou poctí tuto zábavu, prokterou tak výtečné síly umělecké získány byly. Vstupních lístkůdostati lze v kněhkupectvích pana Em. Petříka (národní), pánůNováka a Vilímka (slovanské), p. Schmiedia na Malé straně, uobchodníků v musikáliích pp» Christofa a Kuhého, potom panaFleischera v železné ulici, kunečně u kasy. — Náš krajan pan Knina navrátil se z Rusi do svévlasti a uspořádal v Brně v sále ústavu pro slepé koncert napiano, jenž se s příznivým úspěchem potkaL Mladistvý koncer- tista přednášel nejprvé, od sl. Tyrellové na jiné piano doprovázen,Mendelssohnův koncert, pak Illusion perdue od Henselta, Ladanse de» Sylphides od Budens-a, Scherzo od Mendelssohna,Valše de concert oid Wieniawského a pochod z opery „Tann- hauser pro piano od Liszta. „Pan Knina," praví Brněnské no- viny „Neuigkeiten," „rozvinul při všech kusech úžasnou technickousběhlost, která všechny těžkosti velmi snadně překonává, a spojils ní povážlivé vniknutí do podstaty skladeb a zdařilé odstiňo- vání jednotlivých částí. „Pan Knina," pokračují „Neuigkeiten"„ovládá svůj nástroj s jistotou, kteráž velmi libě na posluchačepůsobí a osvědčil neobyčejnou sílu a vytrvalost, co zatím sdruhé strany v místech pianních ze zdráhavého nástroje nejněž- nější a nejsladší tóny vyluzoval. Tyto všeobecné poznámky platío všech přednáškách při všem tom, že karakter skladeb takrozmanitý byl; dodali; všem od něho přednášeným piecíinvirtuo- sitou své hry rozhodné platnosti, která se v pochvale mu vždyproukázané živě jevila. V koncertě tomto účinkovala sl. Geyerovaa si. Papáckova zpěvem, kteréž slec. Vávrova roz. Pražankadoprovázela.— Ferd. Laub dával v neděli dne 12. dubna prvnísvůj koncert v Štýrském Hradci, jenž velmi skvěle dopadl. Četnéobecenstvo jásalo při znamenité hře Laubově. Ferd. Laub před- nášel Mendelssohnův koncert, sonátu od Beethovena, C-moll seslečnou von Můllenau, caprici od Paganiniho a k závěrce polo- néz, romanci a saltarellu svého útvoru s největší bravourou,leskem a snadností. V koncertě jeho účinkovala též naše kra- janka sl. Klettnerova, pěvkyně u tamnější opery, která s úspě- chem písně od Mozarta a Schumanna zpívala.— Paní Schroderova roz. rozenaz Kuklen u Kr. Hradce, engažována je nyní u opery v ŠtýrskémHradci, kdež juž co „Norma" vystoupila. „Krásný velký hlas,ušlechtilá koloratura jsou hlavní vlastnosti této naší krajanky,"tak vyjadřují se o ní německé noviny.— Pianista p. Matěj Zavadil, vychovanec Praž- ského ústavu pro slepé, dával v neděli dne 12. dubna v čtenář- ském spolku v Brně koncert a došel všeobecného uznání a chvály.— Pocta slečně Zawiszance. Dne 17. t. m.t. m. odevzdán byl slečně Zawiszance, pěvkyni při králov- ském zemském divadle v Praze, skvostný pohár s nápisem:„Upomínka na měšťanskou besedu v Karlině" za jejíochotné a obětovné spoluúcinkování při zábavě dne 25. březnat. r. v Karlínské besedě měšťanské odbývané. Dar tento podaliumělkyni této Polské jmenem jejích zdejších ctitelů, pánové :Fr. Tužil a Ant. Hejtmánek.— Český text k opeře „Josef a bratří jeho," hudbaod Mehnla, která se co nevidět v českém proz. divadle davatibude, vyšel právě nákladem obchodnictví v musikáliích panaV e i t a v Praze. Text tento liší se od německých libret tím,zeje k němu připojen životopis J. Š. Mehula a stručnýobsah opery, aby obecenstvo naše přecetší si obsah vícehudbě pozornosti věnovati mohlo, než slovům. Jelikož v tétoopeře několik velmi krásných sborů a a arií se nalézá, budetato knížka i slavným zpěváckýin spolkům vítána, neboť budejim možná, dle ní text k sborům těmto podložiti. Text tétofrancouzské opery přeložil Jos. K. Chmelenský; životopisem J.Mehula a stručným obsahem opery opatřil ho redaktor těchtolistů. Cena knížky jest 20 kr.— Hudební terminologie. Jak známo, nemámeaž dosud úplnou terminologii hudební, aniž terminologické vý- razy pro rozličné cástě nástrojů. K terminologii hudební praco- vali toliko Dr. Čejka a Václ. Červený, z nichžto první vMusejníku, druhý však v knížce o sobě k terminologii přispěli. Co se nás týče, máme za to, aby se záležitosti této hudebníodbor umělecké besedy se vší horlivostí ujal a nedostatkutomu tak hluboce cítěnému v brzku odpomohl. Aby však prácetato dříve se vyřídila: nechť se zvolí čtvero komité zéznalců a filologů sestávajících a sice první komité prohudební theorii, hudební krasovědu a instrumentaci atd., druhékomité k ustanovení výrazů u strunných nástrojů, třetík ustanovení výrazů dechových nástrojů a čtvrté k usta- novení výrazů u bicích nástrojů. Doufáme pevně, že hu- dební odbor tuto zajisté velmi obtížnou práci na se vezme ataké šťastně ji vykoná.— Hudební část „Písní pro školu a dům," jež panFr. Janda, horlivý učitel na realce v Pardubicích vydati hodlá,prohlídl již p. Vorbes, učitel na pedagogiu v Král. Hradci ap. Styblík, ředitel zpěv. spolku „Slavjana" tamtéž. Básni- ckou část revidoval p. P. Šoffr, ředitel hlavní a podreální školyv Králové Hradci a jest se co nadíti, že zajisté „Zpěvník" tentopřed školním rokem 1864 tiskem vyjde.— Hrabě p. JE v gen Černín objednal si u Vídenskéhosochaře p. Zafouka sochy sv. Cyrilla a Methoděje prochrám Jindřichohradecký; oltář bude v gotbickém slohu dleplánu pana Žitka vyveden.— Sochy ss. Cyrilla a Methoděje v přirozené ve- likosti hotoví z činku a kamene velmi lacino a jak jsme sepřesvědčili velmi dovedně vídeňský sochař náš krajan F. Mělni- cký (Wieden, Hauptstrasse č. 69) a poskytuje tu výhodu, žekdyž dvacet obcí pro své kostely objedná sousoší Cyrillo-Metho- dějské, jedno toliko 300 zl., kdežto při desíti jedno 350 zlat.státi má. Přesvědčivše se o výtečnosti práce sochaře Mělnického,odporučujeme jeho dílnu tím více, že na škodu umění a vkusunašeho lidu mnohý špekulant vnucuje obcím sochy nevkusné anetrvanlivé za drahý peníz. (Moravan.)Hudební literatura. Nákladem Lud. Fleischera v Prazevyšly právě následující skladby : „Hlahol," sbírka původníchsborů sešit 3. obsahující „Večerní zpěv," sbor od L. Pro- cházky a sešit 4. obsahující sbor „Vltava" od L. Procházky.Jednotlivý sešit stojí 80 kr. Předplatní cena na všechny čtyrysešity 2 zl. 50 kr. V tomtéž skladě vyšly tři sbory od slo- vútného skladatele Bedř. Kittla, ředitele konservatoria Praž- ského. Sbory tyto jsou na slova od Gust. Pflegra a jsou váž- ného obsahu. Zpěváckým spolkům tyto čtverozpěvy odporou- četi, máme za zbytečné; neboť za dobrotu a vnitřní cenu je- jich ručí slavné jméno skladatelovo. Stojí v hlasích i v par- tituře 1 zl. ; hlasy o sobě 60 kr. Taktéž vítáno bude našimpěvcům Bradského „Zastaveníčko," jímžto dvorní pěvec Vo- vorský v Berlíně velkou sensaci zbudil. Zastaveníčko toto jebuď pro tenor neb soprán s průvodem piana. Obzor umĕlecký. *= Znamenitá zpěvačka Adelina Pat ti, kterányní ve Vídni s neslýchaným úspěchem zpívá, je od svého šva- gra M. Strakoše rozeného Moravana na tri leta engažována,a dostává od něho 60000 franků (25200 zl. r. č.) ročně. PanStrakoš pronajme pěvkyni tuto dle italského způsobu komukolivk zpívání a shrábne za to náramné sumy. Ostatně není p. Stra- koš pouze švagrem této roztomilé zpěvačky, nýbrž i jejím vý- tečným učitelem a nebere tak mnoho peněz zdarma; neboť ončiní vše pro svého zlatohláska, ano on zpívá za ni v zkouš- kách, aby hlas její ušetřil. SI. Patti nezpívá nikdy ve zkoušceon dělá za ni „Náměsíčnou" — „Rosinu" -— „Lucii" atd. vezkouškách.= Richard Wagner dával před nedávnem v Petro- hradě dva koncerty, které mu velmi štastně dopadly. Provozova- ly* se hlavně skladby jeho.