Niederrheinische Musik 29. October 1864 nabi_1864-10-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Amelie Bidó. 1-2 Musikbericht aus Leipzig für den Monat September. Oscar Paul cre 2-5 Lieder für eine Singstimme. 5 Grstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 25. October 1864. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ide TliomisHie Uiisik-Ztitiiugfür IlmiEitfiTuiiiie tiuh SöttstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. i\r. 44. KÖLN, 20. October 1864. VII. Jahrgaug;. 44 pic 'g&amp;usiß-^cifauflerscheint jeden Samstag in einem .ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis betnigt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMorit- Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L.sßischoff in Köln.Verleger: M. DuAfont-Schauberj'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Amelie Bido (Lebensskizze). Musikbericht aus Leipzig für den Monat September (Männergesang Dr. H. Langer Die Lilse sehe Capelle aus Liegnitz Die Oper und deren Personal). Von Dr. Oscar Paul. Lieder für eine Singstimme. NorbertBurgmüller, Fünf Lieder, Op. 12. Reinhold Stöckhardt, Sechs Lieder, Op. 8. Clara von Gossler, Sechs Lieder. Erstes Gesellschafts-Con- cert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Concert von C. Halle Dortmund, Concerte u. s. w.: Amelie Bidó. Diese junge Künstlerin aus Ungarn, dem VaterlandeJoachim's und anderer ausgezeichneter Violinspieler, wieAuer, Remenyi, Singer u. s. w., hat sich nicht nur inDeutschland, sondern auch in Italien, Frankreich und Eng- land den Ruf einer glücklichen Nachfolgerin von ThereseMilanollo erworben.Nachdem sie im Winter des Jahres 1863 in mehre- ren Städten von Norddeutschland, namentlich in Hannoverund Oldenburg, mit grossem Beifalle wiederholt gespieltund in Holland binnen zehn Wochen zweiunddreissig Con- certe gegeben hatte, wurde ihr in Karlsbad und Kissin- gen die hohe Ehre zu Theil, sich vor den Majestäten vonOesterreich und Preussen hören zu lassen und die schmei- chelhaftesten Beweise der Allerhöchsten Huld zu erhalten.Den Rest des Sommers brachte sie in der Schweiz aufRigi-Schaltbad zu und gab dann in der ersten Hälfte derSaison Concerte in Bern, Zürich, Genf und anderenStädten Helvetiens. Der rauhe Winter griff jedoch ihreGesundheit an, so dass sie beschloss, den lange gehegtenWunsch, Italien zu sehen, jetzt auszuführen, wozu dennauch ihr Arzt angelegentlich rieth.Ende Januar 1864 machte sie die Reise über dieAlpen, und der Aulenthalt in Como, der Vaterstadt derGeschwister Milanollo und Ferni, wirkte auf erfreulicheWeise belebend und erfrischend auf ihre Gesundheit, sodass sie mit erneuter Kraft ihre künstlerischen Zweckewieder verfolgen konnte.Von ih ren Concerten in Italien erwähnen wir vorzugs- weise, dass sie an drei auf einander folgenden Abenden,den 11., 12. und 13. März, in Mailand auf dem Thea- ter Carcano und am 25. März im Theater der Scala mitglänzendem Erfolge concertirte und durch rauschendenApplaus und alle jene enthusiastischen Ovationen, welche das italiänische Publicum zu spenden pflegt, wenn es ent- zückt ist, auf das ehrenvollste gefeiert wurde.Wiewohl ihr nun diese Erfolge in Mailand eine glän- zende Aussicht auf eine weitere Kunstreise durch Italieneröffneten, so musste sie sich doch auf die zunächst liegen- den Städte beschränken, da bereits früher getroffene Be- stimmungen sie nach London riefen, um dort noch zurechter Zeit in der Saison einzutreffen. Sie trat desshalbAnfangs April die Rückreise an, auf welcher sie in Turinnoch drei Concerte (den 15., 21. und 28. April) im SaaleMarchisio mit demselben Beifalle, wie in Mailand, gab unddann den Mont Cenis passirte, um über Lyon und Parisnach London zu gehen.In Paris gab sie am 15. Mai unter Patronage derFrau Baronin Sina eine glänzende Soiree imLouvreund reiste darauf nach London.In London erfreute sie sich der freundlichsten Zu- vorkommenheit der Herren Benedict und Ernst Pauer,wurde durch sie sehr bald in die höheren musicalischenKreise der Weltstadt eingeführt und trat schon am 18.und 24. Mai in Manöver Square Booms in zwei Concer- ten auf, in denen Madame Lemmens-Sherrington sang, so- dann in zwei Matineen bei der Marquise von Downshire(mit Benedict, Madarne Grisi und Dr. Gunz), wo die Her- zogin von Cambridge und die Auswahl der hohen Aristo- kratie gegenwärtig war. Durch ihre trefflichen Leistungenhatte sie einen solchen Erfolg, dass sie eine eigene Matineeveranstaltete, wozu ihr die Frau Marquise von Downshireden Concertsaal in ihrem Palais bewilligte. Noch mehr:die Matinee fand unter the immediate Patronage of theirRoyal Highness the Prince and II fernerdes Prinzen und der Prinzessin Edward von Sachsen-Wei- mar, der Gräfinnen Bernstorffund Apponyi, der BaronesseRothschild u. s. w. am 28. Juni .Entree eine Guinee) Statt.Die öffentlichen Blätter sprachen sich sehr günstigüber die Künstlerin aus. „Fräulein B'.do", sagten z. B. Daily Neivsvom 29. Juni, „erinnerte uns lebhaft an dasreizende Schwesternpaar Milanollo. Sie ist zum ersten Malein London während der jetzigen Season aufgetreten undgab gestern im Palais der hohen und freigebigen Be- schützerin der Künste, der Frau Marquise von Downshire,ein Morgen-Concert. Sie spielte mehrere Stücke von ver- schiedenem Stil, zuerst Beethoven's Sonate für Piano undVioline, Op. 30 Nr. 2, mit Herrn Wilhelm Ganz, wo- bei wir die anspruchslose Ruhe und den classischen Tact,womit sie ihre Partie der Ciavierstimme mit Ausnahmeder Stellen, in denen die Violine vorherrscht, unterordnete,als ein Zeichen echt musicalischer Bildung mit grosser Be- friedigung bemerkten. Darauf entwickelte sie in Ernst'sOthello-Phantasie die höheren Eigenschaften und Vorzügeihres Spiels, welches reiche Tonfülle und Kraft mit An- muth und Lieblichkeit und tadelloser Reinheit verbindet.Sie trug die Romanze mit ergreifendem Eindruck vor undführte die schwierigen Virtuosen-Passagen mit Correct- heit, Klarheit und glänzender Bravour aus. Ein Duett fürVioline und Violoncell von Sivori und Seligmann überRossini's Mira la bianca luna,das sie mit Herrn Paquespielte, machte einen herrlichen Eindruck. Alle Vorträgeder jungen Künstlerin, welche zugleich eine sehr anmu- thige Erscheinung ist, wurden mit warmem und lebhaftemBeifalle aufgenommen. Zu angenehmer Abwechselung tru- gen eine deutsche Sängerin, Fräulein Elvira Behrens,durch den Vortrag deutscher Lieder, Herr W. Ganzdurch eine Pianoforte-Phantasie über Motive aus Nicolai's„Lustigen Weibern'' und Herr Chatter ton durch einbrillantes Solostück für die Harfe bei."Am 30. Juni spielte Fräulein Bidö noch einmal inHanover Square Rooms zugleich mit Halle, und am 13.Juli hatte sie die seltene Ehre, in den Palast der Prin- zessin von Wales eingeladen zu werden, wo die hohe Frauselbst die Künstlerin am Piano begleitete und sie mit denhuldreichsten Lobsprüchen beglückte.Amelie Bidö hat sich in London mit Herrn Dr. jur.Otto Sch m i t aus Breslau, den sie in Turin kennenlernte, verheirathet, wird aber unter ihrem bisherigenKünstlernamen ihre künstlerische Laufbahn fortsetzen.Die Neuvermählten gehen nach einem kurzen Aufenthaltein Holland demnächst nach Nizza und nach Marseille, umsich dort nach Java und Australien einzuschiffen. Nachihrer Rückkehr werden sie wahrscheinlich ihren festenAufenthalt in London nehmen. Musikbericht aus Leipzig für den Monat September. Von Dr. Oscar Paul. (Männergesang Dr. 11. Langer Die Bilse1 sehe Capelle ausLiegnitz Die Oper und deren Personal.)Die Musentöchter sind aus den stärkenden Bädern zu- rückgekehrt, um sich in bevorstehender Saison voll Grazieund Jugendfrische in den wiedergeöffneten Concertsälenzeigen zu können. Wünschen wir vor allen Dingen, dasssie die beinahe verloren gegangenen Stimmen wieder- erlangt und dieselben gehörig mit Bach'schen und Händel'-schen Bildungsmitteln präparirt haben. Anders steht es mitden Musensöhnen; dieselben haben sich an Ort und Stelle,getrennt von ihren zarten Schwestern, conservirt. Sie ha- ben sich so recht als freie Männer gefühlt und daher auchnur Männergesang getrieben. Ihr tüchtiger Leiter,Herr Dr. Hermann Langer, hat ihnen gute Bildungs- kost gereicht, so dass wir von wirklich erstaunlichen Fort- schritten berichten können. Früher waren wir nur imStande, den Pauliner-Verein mit seinen virtuosen Männer- gesang-Leistungen in den Bereich unserer Musikberichte zuziehen; Herr Dr. Langer hat aber durch sein Talent undseine liebenswürdige Energie mit ungefähr 600 Sängern,welche die leipziger Sängergenossenschaft bilden, solcheResultate erzielt, dass wir mit Freuden die Erziehung desVolkes zur Kunst öffentlich bemerken. Gesangfeste, wiein Würzen bei Leipzig, und andere Sänger-Zusammen- künfte bestätigten uns immer wieder das schöne WortMoriz Hauptmanns: „Die Musik ist nicht für den Künst- ler und Kunstkenner ausschliesslich da, sondern für denMenschen." Da Herr Dr. Langer bereits so weit gekom- men ist, mit seiner Sängerschar die Meister des sechszehn- ten Jahrhunderts, wie Orlandus, Palestrina, Jakob Handelu. s. w., und unsere modernen Coinponisten, wie Weber,Mendelssohn, Hiller, Hauptmann u. s. w., ohne merklicheSchwankungen und mit Erfassung des Geistes eines jedenTonstückes vor einer Zuhörerschaft aus allen Ständen zurGeltung bringen zu können, so ist es die Pflicht einesFachblattes, davon Notiz zu nehmen, welcher Pflicht wirhiermit nachgekommen sein wollen. Weitere Fortschritteunserer Sänger-Corporation werden uns gewiss zu ein- gehenderer Besprechung Gelegenheit darbieten.In Bezug auf Orchestermusik sind namentlich die Lei- stungen des Bilse'schen Orchesters aus Liegnitz in demSaale des Hotel de Pobgne während der Messe hervorzu- heben. Herr Capellmeister Bilse, königlicher Musik-Di- rector, hat ebenfalls das Bestreben, die gute classischeMusik ins Volk einzubürgern, wie seine Vorführungenvon Tonwerken unserer grössten Meister beweisen. Die trefflich geschulte Capelle, welche fast zu Vergleichen mitden Orchestern grösserer Concert-Institute auffordert, istauch ganz dazu angethan, jenes beachtenswerthe Ziel zuerreichen. Der immer volle Saal und die ruhige, würdigeHaltung des gemischten Publicums kennzeichneten hierden Eindruck, welchen die prächtigen Productionen in denHerzen der Zuhörerschaft, worunter sich zuweilen dienamhaftesten Künstler befanden, zurückliessen. Möge esHerrn Bilse auch in Paris vermöge seiner hohen Empfeh- lungen gelingen, für unsere gute deutsche Musik in wei- teren Kreisen zu wirken.Ein besonderes Interesse erregt jetzt das seit dem 1.September wieder eröffnete Theater. Das im Innern re- staurirte Haus zeigt uns ein freundlicheres Gesicht, undauch die Leistungen der Oper sind bis jetzt im Ganzenweit befriedigender gewesen, als es unter Herrn Wirsing'sDirection in letzterer Zeit der Fall war. Leider vermögenwir kein abschliessendes Urtheil zu fällen, weil die Enga- gements der einzelnen Mitglieder noch nicht festgestelltund früher öffentlich genannte Persönlichkeiten noch garnicht zum Auftreten gelangt sind. Indem wir uns also zueiner summarischen Uebersicht genöthigt sehen, erwähnenwir, dass uns im Monat September sechs Opern: Jüdin,Freischütz, Martha, Nachtlager, Robert der Teufel undDon Juan, in neun Vorstellungen geboten wurden. In die- sen Vorstellungen zeigte sich Herr Capellmeister GustavSchmidt, Componist mehrerer mit Beifall gegebenerOpern, als einen vortrefflichen Dirigenten, dessen Talentund Kenntnisse unsere Capelle, bestehend aus dem Kerndes Gewandhaus-Orchesters, vollständig zu beherrschenvermögen. Daher kommt es denn auch, dass die einzelnentrefflichen Orchester-Mitglieder gern unter seiner Leitungspielen und durch Aufmerksamkeit zur Herstellung einesschönen Ensembles eifrig beitragen. Eben so bemerkbarsind die recht frischen und anständigen Leistungen desChors, welche früher kaum zu ertragen waren. Herr Chor-Director Friedrich, ein tüchtig gebildeter Musiker, er- wirbt sich durch fleissiges Einstudiren seines Sänger-Per- sonals jedenfalls ein grosses Verdienst, welches von derKritik uneingeschränkt anerkannt werden muss. Die wei- tere Thätigkeit des genannten Künstlers wird gewiss nochschöne Resultate in Bezug auf feinere Nuancirung undbessere Text-Aussprache erzielen, wobei wir uns erlauben,auf das allzu bemerkbare Hervorstossen der Stimm-Einsätze aufmerksam zu machen, ohne etwa die Präci- sion der Einsätze beeinträchtigen zu wollen.Was nun das uns bekannte Personal der Solisten be- trifft, so nennen wir zuerst Frau Palm-Spatzer alsRecha und Donna Anna. Genannte Dame ist über ihreBlüthezeit längst hinaus, wirkt aber durch ihre tüchtige Gesanges-Technik und durch maassvollen dramatischenVortrag noch so, dass ihr die Anerkennung des Publicumsselten fehlt. Leider vernehmen wir, dass die jedenfalls her- vorragende Künstlerin im Hinblicke auf das Abendrolhihrer Künstler-Laufbahn nicht engagirt worden ist. EinGleiches widerfuhr Frau Sicora-Pelli, deren Alice inuns die besten Hoffnungen erweckte, da sie diese Partiemit dramatischem Feuer, gepaart mit richtigem musicali- schem Ausdruck, zur vollsten Geltung brachte. Im Gegen- sätze zu dieser Leistung stand aber ihre Elvira, die unsnoch niemals so verfehlt vorgeführt wurde. Nicht einmaldie einfachsten Tonleiter-Passagen gingen correct, ohne desgeradezu trostlosen Spiels zu gedenken, so dass von ir- gend welchem Beifalle natürlich gar keine Rede sein konnte.Auch über Frau Leinauer, die wir in der letzten Vor- stellung der Jüdin als Recha hörten, können wir nichtsbesonders Gutes berichten. So weit wir nach einmaligemHören zu urtheilen vermögen, dürfte diese Dame nicht imStande sein, die Ansprüche unseres Publicums zu befrie- digen, denn sie tremulirt fortwährend, singt die Scala nichtcorrect und besitzt auch keine besonders ausgiebigec» OStimme, welche bei einigem Kraftaufwande im hohen Re- gister noch dazu unangenehm klingt. Die ColoratursängerinFräulein Kropp hat bereits einen anständigen Grad vonGesanges-Technik erlangt, durch welchen ihre sehr dünneund in der Höhe vom zweigestrichenen bis zum dreige- strichenen clscharf und oboenartig klingende Stimme eini- ger Maassen gehoben wird. Correctes Ansetzen und Ver- binden der Töne, gut musicalische Nuancirung sind als zulobende Eigenschaften hervorzuheben, wobei jedoch zu- weilen einiges Detoniren nach der Höhe, Kälte im Aus- druck und lahme Action nicht verschwiegen werden dür- fen, wie es sich in der Partie der Eudoxia und der Isa- belle wiederholt herausstellte. Als jugendliche dramati- sche Sängerin zeigte sich wiederholt Frau Theten, undzwar errang dieselbe als Agathe und Alice recht bemer- kenswerte Erfolge. Noch im Werden begriffen, dürftediese junge, hübsche Frau mit guten Anlagen zu einer ge- wissen Höhe gelangen können, wenn sie beim Sludirenihrer Partieen mehr Aufmerksamkeit auf Tonverbindungund reine Intonation im Piano verwendet. Das allerdingsseltener vorkommende Detoniren ist bei dieser Künst- lerin nicht Gehörfehler, wie sich sofort erkennen lässt, son- dern einfach Nachlässigkeit; eben so ist bei Cadenzen dieübertriebene Anwendung des Portamento, wie auch imGanzen die noch etwas steife Action zu tadeln. Frau Thelenkann bei kräftigem Willen diese Fehler beseitigen und so- mit auch weiter emporsteigen. In ihrer Gesangsbildung istsozusagen „noch nichts verdorben", wesshalb wir ihrden schönen Spruch Schiller's zur Beherzigung empfehlen: „Suchst du das Höchste, das Grösste? Die Pflanze kann es dichlehren:Was sie willenlos ist, sei du es wollend das ist's !uFräulein Karg, schon früher unter Herrn Wirsing's Di- rection Mitglied unserer Bühne, ist hier sehr beliebt. IhrAennchen im Freischütz und ihre Zerline im Don Juantragen der Künstlerin immer reiche Beifallsspenden ein.Gern gestehen wir auch zu, dass genannte Dame eine vor- zügliche Bühnen-Routine besitzt und durch ausdauerndenFleiss auch einen gewissen Grad musicalischer Ausbildungerlangt hat. Alles Musicalische hat sie aber wohl durchsich selbst errungen, da sie nie von einem wirklichen Ge- sanglehrer unterrichtet wurde. So sehr auch diese Selbst- bildung anzuerkennen ist, so lässt sich dabei aber dochnicht verkennen, dass sich so manche Verkehrtheiten undIncorrectheiten eingeschlichen haben, die sich bei demrespectablen Talente unserer Künstlerin durch eingehendeUnterweisung von einem tüchtigen Gesanglehrer in kürze- ster Zeit ausmerzen lassen würden. Freilich ist auch diePersönlichkeit mehr zur feineren Posse, worin FräuleinKarg ausserordentlich Tüchtiges leistet, geeignet, als zumSoubrettenfach in der Oper. Künstlerisch-musicalische Aus- bildung hilft aber über Aeusserlichkeiten hinweg, auchwenn sich die etwas starke Figur ein wenig widerspänstigzeigen sollte.Der Heldentenor Herr Gr im ming er, dessen Spiel alsEleazar in der „Jüdin" hoch anerkannt werden muss, istin Gefahr, sich durch sein Tremolo die früher gewiss rechtschöne Stimme zu verderben, so dass es ihm oft schwer wird,den Ton mit Sicherheit zu halten. Indessen ist Herr Grim- minger jedenfalls ein gebildeter Sänger» welcher einen er- freulichen Gegensatz gegen die Lungenhelden unserer Tagebildet. Ob die Direction durch dessen Engagement Vor- theile erringen dürfte, ist zweifelhaft; denn unser Publi- cum, welches bei Wiedereröffnung des Theaters nach lan- ger Pause Alles ohne Ausnahme beklatschte, hat seinen frü- heren kritischen Verstand wieder erlangt und zeigt bei jederOpern-Vorstellung ein strengeres Urtheil: wir müssen in- dess spätere Vorstellungen abwarten. Uebrigens könnteHerr Grimminger recht gut die Sänger-Laufbahn mit dereines Schauspielers vertauschen, indem Darstellungs-Talentund sehr achtungswerthe Geistesbildung in vollem Maassebei ihm vorhanden sind.Auch die beiden lyrischen Tenoristen, Herr Henrionund Herr Winterberger, sind stimmlich nicht brauch- bar genug. Ersterer besitzt zwar eine bessere Gesangsbil- dung, als letzterer, die Stimme an sich ist aber so schwach,dass sie höchstens einen kleinen Saal zur Noth ausfüllenkann. Wenn nun hierzu noch unbeholfene Action tritt, so bleibt lür die Bühne nichts übrig. Herr Winterberger ge- bietet bei mangelhafter Gesanges-Technik ebenfalls überkeine grosse Stimme und ist desshalb, obgleich sein Spielanmuthend wirkt, auch nicht für unsere Bühne passend.Den besten Tenor lernten wir in Herrn Konewka ken- nen; sein Baimbaut und Ottavio zeigten uns eine hübsche,wenn auch nicht sehr starke Stimme, ferner anständigemusicalische Bildung und entschiedenes Darstellungs-Ta- lent. Dass Herr Konewka durch fleissiges Streben an un- serer Bühne eine recht bemerkenswerthe Stellung errin- gen kann, dürfte kaum zu bezweifeln sein. GenanntenHerrn erlauben wir uns aber auf die Bildung seines hohenBegisters aufmerksam zu machen. Die Töne vom einge- strichenen fbis zum eingestrichenen klingen etwas gau- mig, eben so scheint uns beim Singen der Vocale das Nie- derhalten der Zunge und leise Anlegen derselben an dieWurzel der Unterzähne nicht hinreichend beobachtet zuwerden. Bei genauerer Beobachtung dieser Sängerregeldürfte Herr Konewka seiner Stimme eine grössere Fülleund Anmuth entlocken.Von Bassisten heben wir namentlich Herrn Hertzsch(Caspar, Bertram, Leporello) hervor. Anfangs erschienuns zwar die Stimme hübsch, aber seine Gesangesbildungnoch nicht recht entwickelt. Herr Hertzsch hatte jedochlängere Zeit pausirt und fühlte sich beim Wiederauftretennicht so ganz sicher; die letzten Ergebnisse waren nunvon der Art, dass wir in genanntem Künstler eine tüch- tige musicalische Bühnenkraft begriissen können, bei derwir Sicherheit im Ansetzen und Verbinden der Töne, deut- liche Text-Aussprache und musicalisches Verständniss inEnsemblesätzen wahrzunehmen Gelegenheit hatten. DieStimme ist zwar nicht übermässig stark, klingt aber sehrangenehm und kommt frei von Manieren zu richtiger Gel- tung. Dass Herr Hertzsch ein früherer Schüler des HerrnProfessors Böhme in Köln ist, wollen wir hier beiläufigbemerkt haben. Indem wir die Herren Hirsch und Gittals zu kleineren Bass-Partieen recht verwendbar erwäh- nen, führen wir zum Schlüsse noch den mit schöner Per- sönlichkeit ausgestatteten Baritonisten Herrn Thelen vor.Die Stimme besitzt angenehmen Klang mit Tenorfärbungund hinreichende Stärke, wenn auch hin und wieder einigeGaumentöne und ein wenig Tremolo die Leistungen be- einträchtigen, wie wir es z. B. in der Partie des Don Juanzu bemerken Gelegenheit hatten. In genannter Rolle hatsich auch Herr Thelen ein noch cavaliermässigeres Beneh- men anzueignen, was ihm bei seiner äusseren Schönheitdoch leicht gelingen muss. Im Allgemeinen können wir miteinem solchen Baritonisten recht zufrieden sein, wenn ihm,wie vorauszusetzen, ein weiteres künstlerisches .Strebeninnewohnt. Dass wir bis zu der Zeit, wo der Bau des neuen Thea- ters vollendet und die Stadt Leipzig für höhere künstle- rische Errungenschaften bemüht sein wird, an unseremStadttheater nicht Grössen ersten Ranges besitzen können,dürfte leicht eingesehen werden. Daher wollen wir dennauch in Rücksicht darauf der Direction für ihr umsichti- ges Bemühen, ein gutes Ensemble herzustellen, unsere volleAnerkennung nicht vorenthalten, und wünschen nur, dassdie einzelnen Bühnen-Mitglieder dieses Bemühen der Di- rection kräftig unterstützen und den schönen Spruch rechtbeherzigen:„Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein GanzesWerden, als dienendes Glied schliess' an ein Ganzes dich an!" □ Lieder für eine Singstimme. Norbert Burgmüller, Fünf Lieder für eine Sing- stimme mit Begleitung des Pianoforte. Op. 12.Nr. 5 der nachgelassenen Werke. Verlag vonFriedrich Kistner in Leipzig.Auch in der Composition dieser Lieder hat sich derzu früh dahingeschiedene Tonsetzer als ein tüchtiges Ta- lent gezeigt, dem eine Fülle edler Melodieen zu Gebotestand. Einfachheit und Klarheit in der Form, gesundeHarmonik und richtige Declamation sind die glücklichenEigenschaften der melodiösen und dabei nicht schwer zusingenden Lieder, welche Sängern und Sängerinnen, dienoch ausserhalb neudeutscher Errungenschaften ihr Glückin einfacher Diatonik finden, eine willkommene Gabe seinwerden. Während Nr. 1, 3 und 5 mehr zum Vortrage ineinem kleineren Kreise von Kunstfreunden geeignet sind,dürften Nr. 2 und 4 zum Öffentlichen Vortrage für grös- sere Stimmen sehr zu empfehlen sein, wobei wir uns dieBemerkung erlauben, dass. in Nr. 2 das aus fünf Tactenbestehende Nachspiel nicht in zu schnellem Tempo, son- dern eher etwas breit ausgeführt werden möge, obgleichAllegro vorgeschrieben ist. Die Triolenfiguren klingen aberhier in gemässigterem Zeitmaasse, wie es auch der ganzenAnlage des Liedes angemessener ist, nobler und schliessendas Lied in dieser Weise mit grösserer- Würde ab. DieAusstattung des Heftes ist brillant, wie man es stets vonder genannten renommirten Verlagshandlung gewohnt ist.Reinhold Stöckhardt, Sechs Lieder für Tenoroder Sopran mit Begleitung des Pianoforte. Op. 3.Leipzig, bei Alfred Dörffel.Wenn wir uns nicht ganz täuschen, so wird der jungeComponist dieser Gesänge der Welt noch mancheschöne Melodie überliefern. Obwohl in der Form genann- ter Lieder der Einfluss Mendelssohn'scher Lyrik nicht zuverkennen ist und einzelne Wendungen auch die Nach- ahmung Schumann scher Eigentümlichkeiten verrathen.so sind doch auch in dem durchweg gesunden Tonsatzeso viel selbständige Ausdrucksweisen, dass die natürlicheUrsprünglichkeit des Componisten ausser allem Zweifelsteht. Die Lieder sind bei allem melodischen Reize und beialler harmonischen Fülle in der Clavier-Begleitung dochleicht auszuführen und somit einem grösseren Publicumzugänglich. Die junge, strebsame Verlagshandlung von Al- fred Dörftel, deren trelTliches musicalisch-wissenschalt- liches Leih-Institut in diesen Blättern wiederholt erwähntwurde, hat es an einer splendiden Ausstattung nicht fehlenlassen, was wir im Interesse der Abnehmer noch erwähnthaben wollen.Clara von Gossler, Sechs Lieder für eine Sine- stimme mit Begleitung des Pianoforte. Leipzig,Gustav Heinze.Es ist für uns eine erfreuliche Thatsache, wenn unsbei einer strebsamen Componistin technische Fertigkeit imSatze und Gewandtheit in Handhabung der Form entge- gentreten. Dass dies bei genannter Dame, Schülerin vonRobert Franz in Halle, wirklich der Fall ist, zeigen diestimmungsvollen Gesänge, deren leicht fassliche und perio- disch wohl gegliederte Melodieen die trefflichen Gedichtevon Platen, Lenau u. s. w. dem Herzen näher zu führenrecht geeignet sind. Obwohl das weibliche Herz von denStürmen der Welt, in denen sich der männliche Charakterbildet, gewöhnlich weniger berührt wird, und somit auchder Gedänkenflug nur eine geringere Höhe erreichen kann,so berühren doch die zarteren Schwingungen einer edelempfindenden Seele wohlthuend das Gemüth anderer, undsind im Stande, auch in weiteren Kreisen Sympathieen zuerwecken. Das erwähnte Liederheft genannter Dame istvon der Verlagshandlung in recht angenehmer Form derOeffentlichkeit übergeben worden. Grstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 25. October 1864. Zur Eröffnung der Concertzeit von 18G4 —1865 hatte die Direc- tion der Gesellschafts-Concerte die Aufführung des Oratoriums „DieZerstörung von Jerusalem" gewählt, jenes herrlichen Werkes,das überall hin, wo man der edelsten Gattung der Werke der Ton- kunst huldigt, den Ruhm Ferdinand Hiller's getragen hat. Vorvierzehn Jahren haben wir es hier zum letzten Male gehört, und sowar es einem grossen Theile des jetzigen Concert-Publicums voll- kommen neu, während es auch für die älteren Kunstfreunde, wiefür alle Musiker die unschätzbare Eigenschaft besitzt, beständig neuzu bleiben, im Gegensatze so vieler Neuigkeiten, deneu die Lebens- kraft fehlt, alt zu werden und doch jung zu bleiben. Eine halbeGeneration ist vergangen seit jenem Sommer von 1850, wo die letzteAufführung der „Zerstörung von Jerusalem" in Köln Statt fand, undvierundzwanzig Jahre lang hat das Werk seit seiner ersten Aufführungim Winter von 1839 bis 1840 in Leipzig seine glänzende Laufbahndurch die Welt gemacht, nicht wie ein Meteor, das blendend überdie Erde hinfährt und so schnell, wie es gekommen, wieder ver- schwindet, sondern wie ein neu entdeckter Planet, der seine Bahnden anderen anreiht, welche die Welt vor der Zeit, als er sichtbarwurde, bewundert hat. Dieses Oratorium war erst das vierundzwan- zigste Werk, mit welchem Hiller in die OefFentlichkeit trat; wäh- rend er durch Instrumental-Compositionen und als Virtuose bereitsdie Aufmerksamkeit der musicalischen Welt auf sich gezogen, er- schien das Oratorium im Vergleiche zu den früheren Vocalsachenkleineren Umfangs wie eine Minerva, die vollkommen gerüstet ausdem Haupte Jupiter's aufstieg, und die Zueignung des Werkes anMendelssohn, den grössten Componisten seiner Zeit, wurde durchden tiefen Gehalt der musicalischen Gedanken und die geniale Be- handlung und Durchführung derselben . in vollem Maasse gerechtfer- tigt. Hiller hatte schon im Jahre 1888 in Italien am Corner See, woer mit seiner Mutter lebte, die den grössten Antheil gerade an die- sem Werke ihres Sohnes nahm, die bedeutendsten Partieen desselbenskizzirt. Er war damals erst siebenundzwanzig Jahre alt. Das Jahr1811, das den Kometen brachte und den feurigen Wein, hatte ihmdas Leben gegeben, und zufällig traf der Vorabend der jetzigen Auf- führung, der 24. October, mit seinem Geburtstage zusammen, so dasser am Concertabende, da auch dieses sein erstes Oratorium das fünf- undzwanzigjährige Jubeljahr antrat, das Directionspult von den Da- men des Chors bekränzt fand und durch den Applaus aller Anwe- senden auf der Tonbühne und im Saale unter Fanfarenklang be- grüsst wurde.Die Aufführung war eine glänzende Eröffnung der diesjährigenSaison. Der Chor bewährte gleich im Anfange seine vorzüglichenEigenschaften wieder durch Frische und Fülle des Gesammttonesund schwungvollen Vortrag, doch hätten die Bässe mehr Klangstärkeentwickeln können. Die Leistung des Orchesters war vortrefflich; dieherrliche Instrumentirung des Werkes, die wesentlich zu dessenSchönheiten gehört, wurde so klar und ausdrucksvoll wiedergegeben,dass man sie bei solcher Ausführung von Neuem wieder recht be- wundern konnte.Das Publicum zeichnete viele Chöre durch lebhaften Beifall ausund bewies dabei unserer Meinung nach einen sehr richtigen Tact;z. B. den Chor in E-moll: „Eine Seele tief gebeuget", in C-moll:„Wir zittern ob des Sehers Dräu'n", den lebhaften, feurig prächti- gen in D-dur: „Israel bleibt seinem Gotte angetraut", und den breitausgeführten Schluss-Chor des ersten Theiles: „Wer unter dem Schirmdes Höchsten sitzt" (F-dur), nach welchem der Componist unterstürmischem Applaus gerufen wurde. Eben so wurden im zweitenTheile der Chor der babylonischen Krieger, der. Chor in G-moll:„Wir zieh'n gebeugt", und der Schluss-Chor des Ganzen applaudirt.Es ist eine schöne und für die musicalische Bildung des hiesigenC onc ert-Publicums zeugende Sitte, die Composition und gelungeneAusführung der Chöre mit lautem Beifalle zu begrÜ6sen, währendsich der Applaus anderswo meist nur den Solo-Vorträgen zuwendet.Aber auch die Solisten hatten sich der lebhaftesten Anerkennungzu erfreuen. Es machte einen angenehmen Eindruck, die Partieen für weibliche Stimmen durch drei jugendliche Sängerinnen besetztzu sehen, welche sämmtlich auf dem hiesigen Conservatorium theilsausgebildet wurden, theils noch in der Vollendung ihrer Studien be- griffen sind. Fräulein Adele Asm an n aus Barmen sang die Alt-Partie der Hannah, die der Componist mit besonderer Liebe behan- delt hat, mit einer zwar nicht grossen, aber doch, seit sie das Con- servatorium verlassen hat, weit ergiebiger gewordenen Stimme, derenwohllautender Klang zum Herzen geht, und durch einen einfachen,wir möchten sagen, unschuldsvollen Vortrag, welcher ganz der ele- gischen Lyrik ihrer Partie angemessen war, ungemein fesselte, undganz besonders in dem Arioso in B-dur: „Der Herr erhält, die dafallen", und in dem Duette mit Achicam (Herr A. Pütz): „0, war1mein Haupt eine Wasserquelle", ansprach, in welchem beide Stim- men sich gar lieblich vermählten und die Schönheit der Compositiondoppelt fühlen Hessen. Fräulein Elise Rempel trug die Arie ausC-dur: „Der Herr verlässt nicht ewiglich", und das Recitativ der„israelitischen Jungfrau" mit grossem Beifalle vor, den ihre weiche,sympathische Stimme und ein ausdrucksvoller Vortrag ihr mit Rechterwarben. Dem Fräulein Elisabeth Klaproth war die Partie derChamital zugefallen, eine überhaupt, namentlich aber für das ersteAuftreten einer angehenden Sängerin schwierige Aufgabe, da dieRolle dieses energischen Weibes dem schwachen Könige gegenüberund der Charakter ihrer Gesänge für eine junge Kunst-Novize durch- aus nicht günstig sind. Um so mehr verdient die Leistung von Fräu- lein Klaproth Anerkennung, denn sie sang die Partie durchweg mitmusicalischer Sicherheit und verrieth in den leidenschaftlichen Stelleneine offenbare Anlage zu dramatischem Vortrage; da sie eine echte,reine Sopranstimme von hellem, weittragendem Timbre besitzt, sosteht ihr bei fortgesetzten Studien gewiss eine künstlerische Zukunftbevor.Wie die Partie des Jeremias die anderen Solostücke überragt,so war auch die Ausführung derselben durch Herrn Karl Hill ausFrankfurt bei Weitem die glänzendste von allen. Herr Hill besitzteine von den seltenen, glücklichen Bassstimmen, welche in der Höhemit den schönsten Baritonen wetteifern können und in allen Ton-Regionen auch bei der höchsten Kraft ihren ursprünglichen, runden,vollen Klang behalten, der schon durch seine Natur allein stets einengewissen Zauber auf die Zuhörer übt. Nun hat aber Herr Hill nicht,wie die meisten stimmbegabten Sänger unserer Tage, sein Vertrauenallein auf das sonore Organ gesetzt, sondern sich durch ernste undfleissige Studien, wozu er die Zeit seinen Berufsgeschäften abgewin- nen musste, aus der Sphäre der Dilettanten in die. Reihe der Künstlererhoben, in welcher er jetzt zweifelsohne einen bedeutenden Rangeinnimmt; denn es gibt sehr wenige Sänger, deren Organ so biegsamund weich für lyrischen Gesang und zugleich *so kraftvoll und im- posant für leidenschaftlichen und heroischen Ausdruck ist. Und wietrefflich Herr Hill diese seine herrlichen Mittel zu behandeln weiss,hat er wieder durch den Ausdruck der Klagen des Jeremias unddurch die erschütternde Kraft der prophetischen Weissagungen andie „Völker und Fürsten" in der Ausführung der Hauptpartie desHiller'schen Oratoriums bewiesen. In der That, Frankfurt kann stolzdarauf sein, einen solchen Sänger zu besitzen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolll, 21. October. Unser Landsmann, Herr C. Halle, hatnach langer Abwesenheit von seinem Vaterlande eine kleine Kunst- reise über Hannover, Leipzig, Frankfurt am Main u. s. w. gemachtund zum Schlüsse uns auch einen Abend in Köln geschenkt. Seinegestrige Soiree im Hotel Disch hatte ein eben so kunstliebendes wieelegantes Publicum herangelockt, welches in sichtlich gehobenerStimmung den Saal verliess. Und doch waren gar Manche mit einemstarken Vorurtheile hingegangen und hatten gefürchtet, es mochteihre Kräfte übersteigen, einen ganzen Abend Ciaviermusik, nichtsals Ciaviermusik ohne alle Begleitung zu hören. Mit den Schätzen,welche das Repertorium der Ciaviermusik birgt, von Domenico Scar- latti bis zu Chopin und St. Heller, lässt sich kaum ein anderes mu- sicalisches vergleichen. Die grössten musicalischen Genies habenihre tiefsten, unmittelbarsten Ergüsse diesem schwachen und dochso reichen Instrumente anvertraut. Aber diese Schätze zu heben,dazu bedarf es tüchtiger Bergleute. Von den unzähligen Menschen,die eine Reihe von Jahren hindurch sich am Ciavier mehr oder we- niger quälen oder amusiren, kommen die wenigsten auch nur zueiner Ahnung davon. Um so dankbarer inuss man Künstlern wieHalle sein, welche, statt in einigen grossen Effectstücken zu zeigen,was ihre Finger alles leisten können, sich in die Werke der grossenMeister vertiefen und deren Verständniss dem grösseren Publicumvermitteln. Dass gerade hierzu, wo man es mit den verschiedenartig- sten Spielweisen einander fern liegender Epochen zu thun hat, dieTechnik des Künstlers eine ganz besonders ausgebildete und vielsei- tige sein muss, versteht sich von selbst. Herr Halle führte uns Beet- hoven in zwei weit aus einander liegenden Sonaten, J. S. Bach,Mendelssohn, Chopin, St. Heller vor, und wir wüssten kaum, wel- chem seiner Vorträge wir unbedingt den Vorzug schenken möchten.Jede der vorgetragenen Compositionen stand in ihrer charakteristi- schen Eigentümlichkeit klar und lebendig vor dem Zuhörer, undman vergass den Virtuosen fast, um sich ganz der Musik hinzuge- • ben. Nach diesem höchsten Lobe, welches ausübenden Künstlern ge- spendet werden kann, wollen wir uns nicht auf Einzelheiten einlas- sen und von Halle's Anschlag oder Triller oder pianissimo berichten.Wir dürfen uns freuen, in einem in England so gefeierten Repräsen- tanten deutscher Kunst einen solchen Künstler zu finden, und wollennur hoffen, dass derselbe in Zukunft seinem Vaterlande nicht längerso fern bleiben wird. Wenn nicht unvorhergesehene Umstände ein- treten, werden wir Herrn Halle im vorletzten Concerte dieser Saisonauf dem Gürzenich hören.A Dortmund« Das Abonnement auf acht Concerte unterder Direction des Musik-Directors Herrn Breidenstein hat einsehr erfreuliches Resultat gehabt. Das erste (am 20. October) warso voll, wie wir es noch nie gesehen haben. Der Glanzpunkt desAbends war F. Hiller's „Lorelei", trefflich einstudirt und dieHauptpartie von Fräulein Auguste Brenken.mit hinreissendemAusdrucke gesungen. Ausserdem erregte die treffliche Sängerin nochdurch den classischen Vortrag der Concert-Arie von Mendelssohnund im Gegensatze dazu durch die Bravour, die sie in Meyer- beer' s Schattenwalzer der Dinorah entwickelte, wahren Enthusias- mus, so dass sie dieses letzte Stück wiederholen musste.*** 2l. October. Im gestrigen dritten Gewandhaus-Concerte spielte Herr Alfred Jaell das von Schu- mann und Solostücke von Kirnberger, Chopin und von seiner Com- position. Der berühmte Künstler wurde bei seinem Auftreten mitApplaus empfangen, was hier sehr selten der Fall ist, und nachseinen Vorträgen jedes Mal stürmisch gerufen. In einer Soiree desConservatoriums spielte er unter Anderem das J.-cZwr-Quartett von Brahms. Herr Jaell hatte die letzte Sommerzeit in seiner Vater- stadt Tliest zugebracht, dort ein Concert für die Witwe des sehrgeachteten Capellmeisters F. C. Lickl gegeben und auf seinerDurchreise hieher zwei Mal im Theater zu Graz gespielt. [DemVernehmen nach werden wir Herrn Jaell hier in Köln im Februarim Gürzenich hören. D. Re d.]Bei Gelegenheit des in AI teil bürg abgehaltenen Kirchentagesfanden daselbst zwei geistliche Concerte Statt. Das erste brachte:Choral: „Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren"; Fuge(.D-moll) für die Orgel von J. S. Bach; „Et in Spiritum sanctumDominum et vivificantem", Bass-Arie aus dem Credo der U-moll-Messe von J. S.Bach; „Misericordias Domini in aeternum cantabo",achtstimmiger Chor von Durante; „Ehre sei Gott in der Höhe!"Chor von Bortnyanski; Ciaconne für die Violine von J. S. Bach;Sonate für die Orgel von Mendelssohn. Die Gesang-, Violin- undOrgel-Soli wurden vorgetragen von den Herren Oberlehrer Dähne,Hofmusicus Wünsch und Hof-Capellmeister Dr. Stade, die Chörevon der Sing-Akademie. Das zweite, von der Sing-Akademie ge- gebene, hatte folgendes Programm: „Ein feste Burg ist unser Gott",Choral von Luther, bearbeitet von Eccard (mit hinzugefügter Orche- ster-Begleitung); „Ich hatte viel Bekümmerniss", Cantate von J. S.Bach; „O Lamm Gottes, unschuldig", Choral, bearbeitet von Eccard;der 100. Psalm von G. F. Händel.Abert in Stuttgart, der Componist der Oper „König Enzio",ist im Begriffe, eine neue Oper: „Astorga", zu schreiben, wozuden Text geliefert hat.Aus Oberammergau bringt die „A. Z." folgende Erklärung:„In mehreren Blättern lesen wir zu unserem grössten Erstaunen,dass die Haupt-Darsteller des letzten Passionsspiels in Ober- ammergau unter der Direction eines gewissen Schneider auf einerReise durch Deutschland begriffen seien. Unterzeichnete erklärennun obige Behauptung als eine gemeine, lügenhafte Erfindung desoben genannten Akrobaten-Directors, indem es keinem der Mitwir- kenden je in den Sinn gekommen, gleichsam als Komödianten inder Welt herumzureisen und das von unseren Vorfahren auf unsvererbte heilige Passionsspiel zu einer gewöhnlichen Geld-Specula- tion zu erniedrigen. Alle verehrlichen Zeitungs-Redactionen des In-und Auslandes werden gebeten, im Interesse der Wahrheit diese Er- klärung gefälligst in ihre Blätter aufzunehmen. Oberammergau, 2.September." (Folgen die Unterschriften von 14 Haupt-Darstellernaus dem Passionsspiel von 1860, im Namen aller übrigen Mitwir- kenden.)Wien« Am 5. October neu: „Die schönen Weiber vonGeorgien", Musik von Jakob Offenbach. Dsis Libretto istnichts weiter als eine höchst alberne Posse, die nicht recht weiss,wie sie zu ihrem hochtrabenden Titel kommt*). Je ärmer und dürf- tiger aber die Handlung ist, desto reicher ist dafür die Offenbach- sche Musik, welche, was wir vor allem Anderen constatiren müssen,rauschenden Beifall ärntete. Eine nicht geringe Zahl von Piecen,besonders von Chören, sind auch wieder so effectvoll gemacht, dasssie ihre Wirkung nicht verfehlen können. Besonders einschmeichelndaber ist das Terzett: „Ich bin der Pascha Rhododendron", womitOffenbach eine neue Volks-Melodie geschaffen hat. Am schwächstenvielleicht war das Trinklied. Bei der regelmässigen Wiederkehr einessolchen in ziemlich allen Bouffes erklärt sich dies vielleicht aufganz natürliche Weise. Nebenbei war die Oper ein Ausstattungsstückim vollen Sinne des Wortes, Mehr als ein halbes Hundert Damenmarschirten trommelnd und exercierend in reichen und schmuckesteuCostumen auf der Bühne hin und her und führten dabei die präci- sesten Evolutionen aus. Der gewichtigste Theil der Darstellung warFräulein Kraft zugefallen, deren Partie viel mehr anstrengend alseigentlich lohnend ist. Das Fräulein führte sie trotzdem mit leiden- schaftlichem Feuer durch, und darf sich in der Ueberzeugung wie- gen, dass ohne sie die Oper für das Carltheater nicht existirte. HerrOffenbach, der bei der Aufführung dirigirte, wurde nach jedem Actemehrmals gerufen. Aehnliche Hervorrufe wurden dem Fräulein Kraftzu Theil. (W. Ree.)Karl Krottenthal er, ein tüchtiger, in Wien sehr bekannterMusiker, ist am 3. October gestorben. Er war während nahezu dreiDecennien Orchester-Director im alten Leopoldstädter- und jetzigenCarltheater. Eine ganze Reihe von Theater-Directoren ist gekommenund gegangen Krottenthaler ist an seinem Pulte geblieben Undhat sich daselbst stets durch Eifey, Aufmerksamkeit, Pünktlichkeitund Ausdauer hervorgethan. Er wirkte auch bei grösseren Concert-Aufführungen im verstärkten Opern-Orchester mit und betheiligtesich als zweiter Orchester-Director und Hauptstütze an dem vonHerbeck neu zusammengestellten Concert-Orchester. Krottenthalerwar auch als Solospieler und als Componist thätig.Hier haben am 22. und 23. October die miman" -sehen Concerte bei ausverkauftem Hause Statt gefunden, und dieLeistungen sämmtlicher Künstler Fräulein Carlotta Patti, dieHerren Jaell, Vieuxtemps u. s. w. wurden enthusiastischaufgenommen.* Dsisel« Wir werden diesen Winter zehn Abonnements-Concerte unter Leitung des Herrn Musik-Directors Reiter haben,von denen schon zwei von dem zahlreichen Publicum mit grossemBeifalle aufgenommen worden sind. In dem zweiten (den 23. October)sang Fräulein Auguste Brenken die erste Arie aus der Nacht- wandlerin und die Arie der Anne aus Hans Heiling. Sie mitlebhaftem Applaus empfangen und ärntete stürmischen Beifall.Die jFrance musicale meldet, dass die komische Oper die Auf- führungen der Oper „Lara" von Maillart wieder aufgenommen habe,welche nach der 64. Vorstellung durch den Beginn der Theater-Fe- rien unterbrochen worden waren. Die Aufführungen werden mit dem- selben Enthusiasmus aufgenommen, der die Oper bei ihrem erstenErscheinen begleitet hatte. Uebrigens werden wTir bald selbst Gele- genheit haben, diese Erscheinung in der Opern weit kennen zu ler- nen, indem „Lara" hier in Köln zur Aufführung vorbereitet wird. *) Vgl. Pariser Briefe in unserer Zeitung, 1864, Nr. 16. Nr. 1. Coriolan. Op. 62. C-moll. 20 Ngr.2. Leonore Nr. 1. Op 138. C-dur. 20 Ngr.„ 3. Leonore Nr. 2. Op. 72. C-dur. 25 Ngr.„ 4. Leonore Nr. 3. Op. 72. C-dur. 1 Thlr.„ 5. Op. 115. C-dur. 25 Ngr.„ 6. König Stephan. Op. 117. Es-dur. 20 Ngr.Dep rosse, A., Op. 21, Vier Charakterstücke für das Piano-forte. 20 Ngr.Hollaender, A., Op. ö, Sechs Lieder im Volkstöne für einemittlere Stimme mit Begleitung des Pianof. 20 Ngr.Lieder kr eis. S ammlu ng vorzüglicher Lieder und Gesänge füreine Singstimme mit Begl. des Pianof. Zweite Beihe.Nr. 111. Brahms, J., Parole aus Op. 7. Nr. 2.71/? Ngr.„ 112. Eckert, C., Das Meer der Hoffnung, ausOp. 13. Nr. 7. 5 Ngr.„ 113. Schumann, BDer Abendstern, aus 0».79. 1. 5 Ngr.114. Schumann, i?., Des Buben Schützenlied,ems Op. 79. 11. Nr. 3. 5 Ngr.„ Gurlitt, c., sagte so viel, aws Op. I&lt;9.iVV. 5 JV^r.116. Mendelssohn, Spinnlied aus der Heim-kehr. 7{/l Ngr.Mendelssohn-Bartlioldy, F., Heimkehr aus der Fremde.Daraus einzeln:Nr. 1. Spinnlied für Pianof. zu 4 Händen. 7 [/2 Ngr.„ 1. Dasselbe für Pianofzw. 2 Händen. 5 Ngr.„ 11, Nachtmusik für Pfte. zu 4 Händen. 7x/i Ngr.„ 11. Dasselbe für Pianof zu 2 Händen. 5 Ngr.Beinecke, C., Op. 78, Te De um laudamus. Herr Gott, Dichloben wir, für vierstimmigen Männerchor mit Beglei-tung von Blech-Instrumenten und Contrabass. Partiturmit unterlegtem Ciavier-Auszug und Singstimmen. 1Thlr. 10 Ngr.Op. 79, Symphonie in A-dur für grosses Orchester.Partitur. 4 Thlr.Scholz, 8., ()p. 16, Bequiem für Soliy Chor und OrchesterPartitur. 4 Thlr. 15 Ngr.Ciavier-Auszug. 2 Thlr. 15 Ngr.Chorstimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Op. 18, Zwei Balladen für eine Bassstimme mit Beglei-tung des Pianof orte. 15 Ngr.Siebmann, Fr., Op. 28, Kleine Phantasie bilde r für dasPianof orte. 1. Thlr.Stolze, H. W., Op. 25, Marsch aus der Oper Claudine von VillaBella, für das Pianof orte arrangirt. 7{jrt Ngr.Wolff, 8., Op. 9, D eux Moments music aux pour le Piano aquatre mains. 20 NgrManfred, Dramatisches Gedicht von Byron, Musik von B. Schu-mann. Verbindende Dichtung für Concert-Aufführun-gen von B. Pohl. n. 20 Ngr.Fidelio, Oper in zwei Aufzügen, Musik von L. v. Beethoven. Voll-ständiges Textbuch mit Angabe der scenischen Einrich-tung und Dialog. 7 Ngr. ÄnkitnMgunijen.NEUE IUSICALIEN,so eben erschienenim Verlage von ISreitkopf und Härtel in Leipzig.J3ach, Joh. S., V assionsmusilc nach dem Evangelisten Johannes.Die Chorstimmen. n. 1 Thlr. 6 Ngr.Beethoven, L. van, Lieder für das Piano forte übertragen vonFr. Liszt. Einzeln:Nr. 1. Mignon. 7\/i Ngr.„ 2. Mit einem gemalten Bande. 7*/2 Ngr.„ 3. Freudvoll und leidvoll. 5 Ngr.„ 4. Es war einmal ein König. 7x/i Ngr.„ 5. Wonne der Wehmuth. 5 Ngr.„ 6. Die Trommel gerühret. Z 1 Ngr.Ouvertüren für Orchester. Arrangement für das Piano-forte zu vier Händen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusikalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln. Grosse Budenqasse Nr. i, so zcie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr, 1.