Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Juin 1907 nabh_1907-06-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 Quelques Documents sur Jean-Philippe Rameau et sa Famille Lionel de la Laurencie cre 2-29; 31-46; 48-63; 65-77; 79 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 79 J. PH. RAMEAU Illustration 30 Si vous pouvez deviner comme On a voulu par là criaquer grand homme 1739 [illegible] Illustration 47 L'allegorie est assez claire Pour se passer de commentaire Illustration 64 NOTES D'HISTOIRE SUR SALOMÉ LA DANSEUSE F. Macler cre 78; 80-89 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 80 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 88 SALOMÉ d'aprës une médaille antique. Illustration 89 LES TEXTES DE MUSIQUE ANCIENNE ET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES J. Ecorcheville cre 90-99 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 99 Untitled Music 93 Untitled Music 93 Untitled Music 94 Untitled Music 94 THÉORIE MUSICALE Louis Laloy cre 100-108 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 108 LE MOIS MUSIQUE NOUVELLE L. L cre 109-115 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 115 MUSIQUE RUSSE Louis Laloy cre 116-120 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 120 Le Mouvement musicographique Lionel de la Laurencie cre 121-128 Untitled Image Illustration 121 Université nouvelle de Bruxelles Ernest Closson cre 129-131 Untitled Image Illustration 129 Untitled Image Illustration 131 CORRESPONDANCE 132-134 Untitled Image Illustration 132 Untitled Image Illustration 134 Un Nouveau Palais de la Musique à Budapest S. Féori cre 135-137 Untitled Image Illustration 135 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 138-140 SECTION DE PARIS 138-140 Untitled Image Illustration 140 Untitled Image Illustration 140 PUBLICATIONS INTERNATIONALES 140 Untitled Image Illustration 140 VIENT DE PARAITRE: 140 NNEE N˚ 6 V (, ■ . ~•■ ' - . ".• ■••' v'jL ■"&gt; -1 s •■• jé '-r . . '- ••■,• sv'. , ... v ' %« u" " ''7; , ■* • £f • . ■• ■" y ' ' ' ■ . H ■ - ' ' 4!KÎ£ '■ ] IMP. ART, L.-M. FORTIN &amp; G»«, ch * vint D'tmx, ràiii TÉLÉPHONE222-65 lu N˚: 1 fr. S auï,c*r ; r*i ' ' f'. 3 IIERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 4 5 MERCURE MUSICAL ET S- I. M- QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 6 7 MERCURE MUSICAL ET S- L M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 8 9 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PIIILIPPE RAMEAUET SA FAMILLE 10 11 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 12 13 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 2 14 15 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 16 17 MEKCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 18 19 MERCURE MUSICAL ET S. I. M QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 20 21 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 22 23 MERCURE MUSICAL ET S. !• M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 24 25 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 26 27 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 28 29 MERCURE MUSICAL ET S. !• M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 3 31 32 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 33 34 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 35 36 MERCURE1 MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 37 38 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 39 40 MERCURE MUSICAL ET S- !• M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 41 42 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 43 44 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 45 46 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 4 48 49 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 50 51 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 52 53 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 54 55 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 56 57 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 58 59 mercure musical et S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 60 61 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. OUELOUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 62 63 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 5 65 66 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 67 68 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 605 QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 69 70 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 71 72 VCERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 73 74 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. QUELQUES DOCUMENTS SUR JEAN-PHILIPPE RAMEAU ET SA FAMILLE 75 76 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 78 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES D'HISTOIRE SUR SALOMÉ LA DANSEUSE 79 6 618 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 80 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES D'HISTOIRE SUR SALOMÉ LA DANSEUSE 81 82 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES D'HISTOIRE SUR SALOMÉ LA DANSEUSE 83 84 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES D'HISTOIRE SUR SALOMÉ LA DANSEUSE 85 86 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTE D'HISTOIRE SUR SALOMÉ LA DANSEUSE 87 TEXTES DE MUSIQUE ANCIENNE ET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES 89 90 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. TEXTES DE MUSIQUE MODERNE ET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES 91 92 MERCURE MUSICAL ET P. I. M. TEXTES DE MUSIQUE ANCIENNE ET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES 93 94 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. TEXTES DE MUSIQUE ANCIENNE ET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES 7 95 96 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. TEXTES DE MUSIQUE ANCIENNE ET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES 97 THÉORIE MUSICALE 99 100 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. THÉORIE MUSICALE 101 102 MERCURE MUSICAL ET S. I. M, THÉORIE MUSICALE 103 104 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. THÉORIE MUSICALE 105 106 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 108 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 109 110 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 111 8 112 MERCURE MUSICAL/ET S. I. M. LE MOIS 113 LE MOIS 115 116 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 117 118 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 120 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 121 122 MERCURE MUSICAL ET S. I. M LE MOIS 123 124 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 125 126 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 9 128 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 129 LE MOIS 131 132 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 134 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 135 LE MOIS 137 138 U Gérant : Marcel Fwbz MERCURE MUSICAL ET S. I. M. Imp, Axt, L#'M, FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Astis, Puis, DANS CE NUMÉRO: i'EtQUËS DCKOMENTS SUR JEAN'-raiUPffß RAMEAU ET SA KAMJU.E. PARÏ.IONEL Quelques Documentssur Jean-Philippe Rameauet sa Famille Lionel de la Laurencie. ES documents que nous publions ici, et qui con- cernent, outre la vie de Rameau, depuis l'époquede son mariage (1726) jusqu'à sa mort (1764),celle de ses enfants jusqu'à la Révolution, pro- viennent, pour la majeure partie, d'archives de notaires parisiens. Personne n'ignore plus l'intérêt que pré- sentent ces archives, au point de vue de l'histoire documen- taire, mais, en iaison de la dispersion des actes entre les diversesétudes, les recherches effectuées chez les notaires sont longues etlaborieuses. Il serait grandement à souhaiter qu'une législationrationnelle vînt, par la centralisation ; des anciennes archivesmettre un terme au régime disparate et quelquepeu incohérent qui leur est appliqué actuellement. •5Dans un grand nombre d'actes signés par lui/ Rameauprenait le titre de « bourgeois de Paris. » C'est en effet l'existenced un bourgeois de Paris, fort appliqué à ses que nousrévèlent par le détail, les documents qui vont suivre, (i) Ilstouchent ainsi aux conditions économiques dans lesquelles£ istes au*XVIIie siècle, et, par là, leur intérêt dépasse de beaucoup la personnalité de 1 auteur deet Pollux, en nous montrant de quelle façon un musicien dece temps-là plaçait son argent, et à quelles difficultés financièresil seTouvait exposé. Ils nous fournissent enfin des renseigne- ments sur les quatre enfants qui naquirent du mariage de ha- meau avec Marie-Louise Mangot.Nous suivrons, pour citer ces documents, 1 ordre chrono- logique.Rameau épousa le 25 février 1726, à Saint-Germain- l'Auxerrois la fille d'un musicien, Marie-Louise Mangot (i)-avait alors 43 ans, (2) et sa femme n'était âgée que de 19 ans,ainsi qu'il résulte de son acte de baptême : Extrait des Registres des Baptêmes de l'Eglise royale et paroissialedegSaint-Germain l'Auxerrois.Du jeudy, 27 janvier 1707.XVFut baptisée Marie-Louise, fille de Jacques Mangot, musicien et deFrançoise de Losier, sa femme rue Saint Honoré ; le Parein, haut etpuissant Seigneur Louis-Charles de Lévy, duc de Vantadour, pairde France, prince de Maubuisson Comte de Tournon et de la Voûte,Marquis de Vigny et autres lieux, représenté par Martin du May Escuyerdudit Seigneur de Vantadour ; la mareine, Dlle Marie Trumeaux, fillede Pierre Trumeaux, Banquier ; l'enfant est née le mardy vingt-cin- quième du présent mois, et ont signé :Du MAY, TRUMEAUX, MANGOÏ, RAUFAST Approuvé un mot raturé comme nul à la dixième ligne. Délivrépar moy soussigné prêtre docteur de Sorbonne, curé de ladite Eglisele 6 may 1752.Signé : RAUSNAY. (I).Le contrat de mariage avait été passé trois jours auparavant,le 12 février 1726, par devant Delambon et son confrère, no- taires à Paris.« Contrat de mariage. 22 février 1726 :Furent présents les Sieurs. Jean Baptiste Rameau organistedemeurant à Paris, Rue des Petits Champs, paroisse Saint-Eustache,majeur, fils de deffunts Jean Rameau organiste à Dijon, et damelle Clau- dine de Martinécourt sa femme, ses père et mère, pour luy, en son nom,d'une part.Et Jacques Mangot, Simphoniste du Roy et damel,e Françoise deLausier son épouse de luy authorisée à cet effet de représenter, demeu- rant rue Bailleul, paroisse Saint-Germain l'Auxerrois, stipulant pourdamelle Marie-Louise Mangot leur fille, demeurante avec eux, àceprésente, son consentement pour elle et en son nom d'autre part.Lesquelles parties, en la présence de de Lausier, de Messire Alléongentilhomme servant ordinaire du Roy, delà dame Marie-Anne Jallot,son épouse, de dlle Marie Marthe Alléon, leur fille, de CharlotteDufour,épouse d'un sieur de Saint-Jus(P), de dileMarie Trumeau, fille, leurs amis»font les conventions ordinaires de mariage dans lesquelles onrelève ce qui suit : après la clause habituelle, relative auxdettes et hypothèques des époux:« Le dit futur époux a doué et doue ladite future épouse de 200 Li- vres de rente de douaire préfixe, dont elle jouira en usufruit, suivantla coutume.Le Survivant des futurs époux aura et prendra par préciput,suivant partage des biens meubles de la Communauté qu'il voudrachoisir, suivant la prisée de l'inventaire qui sera fait et sans crue, jusqu'àla somme de 2000 Livres, ou ladite somme en deniers comDtans, à sonchoix. »Le reste du contrat est rédigé à l'ordinaire et contient unedonation entre-vifs au survivant des époux de tous les biensmeubles et immeubles propres, acquêts et conquêts qui setrouveront appartenir au premier mourant au jour de son décès L'acte fut signé des parties et des amis indiqués ci-dessus, (i)La famille Mangot était une famille d'artistes ; le père deMarie-Louise, désigné simplement comme « musicien » dansl'acte de baptême de sa fille, puis comme « symphoniste duRoi )) dans le contrat de mariage qui précède, est très probable-ainsi que l'a montré M. Brenet (2), le Mangot qui figuresur la liste des musiciens défunts pour lesquels on célèbre unemesse à Saint-Germain-l' Auxerrois au mois de décembre 1731 (3)En outre, on relève au commencement du xviii0 siècle unedanseuse du nom de Mangot qui danse lors de la reprise deY A Iceste de Lulli, le 25 novembre 1706 (4), dans la Semélé deMarais, le 9 avril 1709, et lors de la reprise de le28 août 1711 (5) Il y a même, parmi les « acteurs dansans »de cet opéra, un danseur du nom de Rameau, en lequel il fautvraisemblablement voir Pierre Rameau, auteur du « Maîtreà danser qui enseigne la manière de faire tous les différentspas des danses dans la régularité de l'art », ouvrage paru en1725.(6) Pierre Rameau est inscrit sur les Etats de la Capita- tion de 1695, dans la 2e classe, et pour une somme de 4 livres (7).Bien plus, ce maître de danse avait une femme ou une fille quise produit le 4 août 1714, dans les Mouret,à côté de la Mlle Mangot, et, de la sorte, les noms de Rameauet de Mangot, que le mariage de Jean-Philippe devait réunir12 ans plus tard, se trouvent ici déjà associés. (8) La Dlle Mangot danse encore à la reprise de Thésée, le 5 dé- cembre 1720, mais son nom cesse de figurer parmi ceux desacteurs des ballets à partir de cette époque.Au dire de Maret, Marie-Louise Mangot « joignait à desmanières distinguées, et à une bonne éducation, beaucoup detalents pour la musique, une fort jolie voix, et un bon goût pourle chant. » (1).Nous savons, en effet, que Mme Rameau chanta a la cour.En février 1734, l'opéra d ' lui fournitl'occasion de se faire entendre et applaudir de la reine. Voicice qu'on peut lire, à ce suiet, dans le :« Les Del!es Pelissier et Petitpas jouèrent les principaux rolles,et le Sr Jeliot chanta avec succès celui d'Hipolite ; la D"e Rameau,épouse de l'Auteur de la Musique, doubla le rolle d'Aricie ; la Reine louabeaucoup sa voix et son goût pour le chant. » (2)En 1738, Mme Rameau chante encore à Versailles dansCastor et Pollux \les comptes du trésorier des Menus-Plaisirvous disent qu'on a payé :« Au Sr Rameau, la somme de 60 livres au sujet des Voyages qu'ila faits de Paris à Versailles et retour, pour faire exécuter l'opéra deCastor et Pollux, y compris les voyages que sa femme a faits pourchanter dans ledit opéra. » (3)Enfin, en 1740, elle remplit un rôle des Talents lyriques^).Du mariage de Rameau avec Mlle Mangot naquirent ainsique nous le verrons quatre enfants, deux garçons et deux filles ;d'abord un fils, Claude-François, né le 3 août 1727, dont Jal apublié l'acte de baptême, (5) pris, en 1732, une fille, Marie-Louise : Extrait des Registres des Baptêmes de 1 Eglise Royale et paroissialede Saint-Germain l'Auxerrois à Paris. . .Du samedi, 15 novembre 1732, fut baptisee Marie-Louise, edeTean-Philippe Rameau, Bourgeois de Paris, et de Marie-Louise Mangotson épouse, rue du Chantre, le parain François Grou de Beaufort, ecuyer,,Directeur général du magasin des marbres du Roy, la maraine, demoi- selle Marie Guillot, fille de Jean-Baptiste Guillot, Bourgeois de Pans;l'enfant est née du jour d'hier et ont signé :FRANÇOIS GROU DE BEAUFORT, DAYDÉ M. F. GUILLOT.-RAMEAU.Délivré par moi soussigné, prêtre Docteur en Sorbonne, curé de laditeEglise, le 6 May 1752Signé : RAUSNAY. (I)Cinq ans plus tard, àla fin de l'année 1737&gt; Rameau, quiavait quitté la rue du Chantre pour venir s installer Hôteld'Effiat, rue des Bons-Enfants, (2) établissait chez lui une« Ecole de composition de musique » ; trois fois la semaine,il se proposait de rassembler, de 3 à 5 heures, 12 écoliers, moyen- nant versement par chacun d'eux d'une rétribution mensuelled'un louis (3). Nous pouvons nous faire une idée des leçonsqu'il professait par son Code de musique pratique, publiéen 1760, et qui en résume l'enseignement. Le de décem- bre 1757 l'annonçait dans les termes suivants : Prospectus où l'on propose au Public, par voie cle souscription, unCode cle musique pratique, composé de Sept Méthodes, par M. Rameau.L'étendue de ce Prospectus et le peu d'espace qui nous reste ne nouspermettent pas de l'insérer ici dans son entier, comme nous l'aurionsvivement désiré, persuadés que tout ce qui vient de ce grand hommesur cette partie doit être précieux et consacré dans les archives des Beaux Arts ; nous sommes forcés, malgré nous, de nous borner à unesimple annonce et d'avertir seulement le Public amateur que le Codede Musique pratique, composé de 7 Méthodes, formera 2 volumes in-40,dont un, imprimé en beau caractère et sur beau papier, l'autre gravé etimprimé sur papier pareil à celui des Opéra. Le prix des deux volumessera, pour les souscripteurs, de 24 Livres, et de 30 Livres pour ceuxqui n'auront pas souscrit. Les exemplaires seront livrés aux Souscrip- teurs à la Sc-Martm 1758. Quoique cette entreprise soit de natureà exiger beaucoup de dépense, on ne demande aucune avance de lapart des souscripteurs ; ils auront seulement la bonté d'envoyer ouchez l'Auteur rue des Bons Enfants, près le Palais Royal, ou chezDuchesne, Libraire, rue Saint-Jacques, leur Souscription, suivant laformule ci-après, avec leur adresse exactement écrite.«Je promets payer la Somme de Vingt-quatre Livres pour un exem- plaire du Code de Musique pratique par M. Rameau, pour lequel j'asouscrit, et ce, en remettant ledit exemplaire. (1). »Dans la Correspondance littéraire,Grimm, toujours acerbe,enapprenant à ses lecteurs l'ouverture de la souscription, ajoutait :«Je ne crois pas que cet ouvrage fasse fortune quoiqu'il soitprôné et annoncé avec emphase dans tous les journaux. » (2)Mais à côté du Rameau professeur et quelque peu revêche,il y avait le Rameau bon vivant. Nous savons en effet, que lemusicien d ' Hippolyteet Aride faisait partie du fameuxdu Caveau,où, à partir de 1733, il se rencontrait avecnombre degens de lettres et d'artistes. Ces petites fêtes, qui alliaientaimablement la gastronomie à la littérature, se tenaient chezLandelle, à l'Hôtel de Bussy, et réunissaient 16 convives defondation, parmi lesquels le rubicond Piron, les deux Crébillon,Collé, Panard, Gresset, Bernard, La Bruère, Duclos, Moncrif,François Boucher et le chanteur Jéliotte. (3)Toutefois, la bonne chère et les joyeux devis ne distrayaientpas Rameau de ses affaires. Grâce à ses leçons, aux subsidesque lui fournissait son protecteur Le Riche de la Pouplinière,grâce aussi à ses émoluments d'organiste et aux honorairesqu'il touchait de l'opéra, notre musicien avait amassé quelqueargent.Cet argent, il s'agissait de le faire fructifier. Mais, en raison dj la rareté des valeurs mobilières alors en circulation, Rameaun'avait à sa disposition qu'un nombre fort restieint de place- ments. Parmi ceux-ci, les créances hypothécaires bur de grandspropriétaires fonciers, ou sur des officiers munis de chargesimportantes, les constitutions de rentes sur îes aides et gabelles,ou sur l'Hôtel de ville et les actions des Fermes étaient à peuprès les seuls qui lui fussent accessibles. Les créances notamment,lorsque le remboursement pouvait en être assuré, se présen- taient comme un placement des plus fructueux, susceptible derapporter du 10%. Seulement, il arrivait plus d une fois que lesintéiêts restaient en souffrance et que le remboursement ducapital ne s'effectuait que par autorité de justice. L existencefinancière de Rameau et les tracas que lui cause la gestionde ses capitaux vont se révéler à nous, à partir de !74p*Il débute par une heureuse inspiration ; le 10 juin I74°&gt; ilconstitue sur les revenus du roi, à son profit et à celai de sa lemmesur la tête et pendant la vie de sa fille Marie-Louise, une renteviagère de 160 Livres, (i)Puis il devient créancier, pa de M. de Blenac,et voici dans qu'elles conditions.Un notaire parisien, Me Silvain Ballot avait prêté à messireGabriel-Madeleine de Courbon, chevalier, comte de Blenac età sa femme Anne Garnier de Salins, demeurant à Paris, rue deVerneuil, une somme de 60.000 livres, qui faisait l'objet d'uneobligation passée le 29 septembre 1733 devant Me Fortier,notaire à Paris. (2) Pour arriver à se faire rembourser, Ballotavait dû recourir à la justice, et, à sa requête, deux sentencesintervenaient au Châtelet de Paris le 8 mai 1734 et le 14 décembreJ 537 pour condamner solidairement Blenac et sa femme auaiement de leur dette et des intérêts de celle-ci (3)Mais les débiteurs ne se libéraient pas intégralement ;par quittance passée devant Fortier, le 6 septembre 1738, Ballot reconnaissait avoir reçu, sur sa créance, une sommede 42.760 livres (1) Il restait donc à payer au créancier 17.240 li- vres de capital, plus les intérêts de celui-ci qui,au 15 octobre 1740,se montaient à 1.742 livres, 11 sols et 6 deniers.C'est alors qu'intervient Rameau ; il verse entre les mainsde Ballot la somme globale de 18.982 livres, 11 sols, 6 deniers,montant du reste encore dû de la créance Blenac, contre trans- port de cette créance à son profit. Dans la circonstance, Rameaun'intervenait pas directement, en ce sens que le transportn'était pas fait en son nom, mais bien au nom d'un Sr Pasquier(2)qui jouait là le rôle de personne interposée, comme le montrel'acte suivant passé devant Fortier, le même jour que le trans- port fictif Ballot-Pasquier :Aujourd'huy est comparu par devant les Conseillers du Roy, no- taires au Châtelet de Paris soussignés, Me Jean Pasquier, premier huissieraudiancier de la chambre royalle de la Maçonnerie au Palais, y demeur1rue Saint-Louis, près le Palais, parroisse Saint-Barthélemy.Lequel a volontairement par ces présentes reconnu et déclaré n'avoiret ne prétendre aucune chose au transport qui lui a été fait par Me Sil- vain Ballot, avocat au Parlement, conseiller du Roy, Notaire à Paris,par acte passé ce jour d'huy devant les notaires soussignés dont M&gt; For- tier, l'un deux a la minute, de la somme de 18982 Livres, 11 sols, 6 deniersdue audit Me Ballot par Mre Gabriel Madeleine de Courbon, Marquis deBlenac, Grand Sénéchal de Saintonge, et Dame Anne Garnier de Salins,Marquise de Blenac, son Epouse, solidairement, savoir 17240 Livres deprincipal, 1742 livres, ir sols 6 deniers pour intérests de ladite sommeprincipale, échus depuis le 6 septembre 1738 jusqu'à ce jour, ensembleet tous les frais faits par led1 Me Ballot contre lesdits Seigneurs et Damede Blenac, le tout ainsi qu'il est plus au long énoncé audit transportqui contient subrogation par ledit Me Ballot en faveur dudc Sr Pasquieren tous ses droits noms, raisons, actions, hipotèques, poursuites, saisies,oppositions et procédures contre lesdits Sr et De de Blenac.Mais que ledit transport est pour et au profit de Sr Jean-PhilippeRameau, bourgeois de Paris, qui a fourni de ses deniers ladite sommede 18982 livres 11 Sols 6 deniers, ensemble la valeur desdits frais, et au- quel le Sr Pasquier n'a fait que prêter son nom à sa réquisition et pourlui faire plaisir.C'est pourquoi led11 Sr Pasquier consent que led' Sr Rameau toucheet reçoive ladte somme de 18982 Livres, 11 sols, 6 deniers, ensemblele montant desdits frais, ou autrement, passe et dispose de l'effet dudit transport comme bon lui semblera, à l'effet de quoi ledit Sr Pasquierlui en fait par ces présentes toute déclaration et nouveau transportnécessaire...» (i)Nous verrons, par la suite, que cette affaire causa bien dessoucis au musicien.Cette même année 1740, il naissait à Rameau un deuxième filsque tous les historiens ont jusqu'à présent complètement passésous silence. Il est probable, d'ailleurs, que ce second fils mourutde bonne heure, mais il vivait encore en 1745 c une C/ol^S~titution de rente viagère de cette époque qui nous a révéléson existence. Voici son acte de baptême :Extrait du Registre des Baptesmes faits en l'Eglise paroisiale deSaint-Eustache à Paris.« Le 6 décembre de l'an 1740, fut baptisé Alexandre, né d hier, filsde Sr Jean-Philippes Rameau, bourgeois de Paris, et de Maiie-LouiseMangot son épouse demeurants rue des bons Enfans. Le Parein, Sr Alex- andre Augustin de Saffray d'Engraville, Page de la petite Ecurie du Roy,La Mareine, Dlle Thérèse Deshayes, Epouse de M. Alexandre de Lapou- plinière, fermier général, Les quels et le père ont signé.(2).On voit qu'Alexandre Rameau avait pour marraine,la fameuse Thérèse Deshayes, femme de ce La Pouplinière, dontla protection ne cessait d'entourer le musicien. Mme de La Pou- plinière montrait ainsi tout l'intérêt qu'elle témoignait à l'hôtehabituel de sa villa de Passy.Quatre ans plus tard, la famille de Rameau s'augmentaitd'une deuxième fille, Marie-Alexandrine, que Maret, et aprèsluilaplupart des auteurs, ont fait naître en novembre 1744, mais dontla naissance doit être reportée au mois de septembre de cetteannée. Bien que nous n'ayons pas retrouvé l'acte baptistairede Marie-Alexandrine Rameau, il nous est, cependant, possiblede fixer la date de sa naissance, et cela, grâce auxcipation qu'elle reçut le 14 septembre 1764. Aux termes de ceslettres, Marie-Alexandrine avait alors, « vingt ans moinsquatorze jours », et était née, par conséquent, le 28 septembre1744 (3) Elle fut le dernier enfant de Rameau dont nous pouvonsdès lors établir, comme il suit, la progéniture :i° Claude-François, né le 3 août 1727 ;2° Marie-Louise, née le 14 novembre 1732 ;30 Alexandre, né le 5 décembre 1740 ;4° Marie-Alexandrine, née le 28 septembre 1744.Il existe une lettre de Rameau datée du 29 mai 1744, etsur laquelle nous croyons utile d'attirer l'attention en raisondu grand intérêt qu'elle présente à l'égard de l'esthétique del'auteur de Castor et Pollux.Cette lettre, adressée àun jeunemusicien qui sollicitait les conseils de Rameau au moment où,plein d'ardeur, il se préparait à écrire lui aussi des opéras,complète la lettre célèbre à Houdard de la Motte que lepublia au mois de mars 1765. On y constate avec quels scrupulseavec quelles précautions, avec quelle conscience, Rameauenvisageait la carrière de musicien dramatique:« Je suis très sensible, Monsieur, à l'honneur que vous me faites,et,en même temps très mortifié de ne pouvoir vous être que d'un faiblesecours, tant parce que mes affaires ne me permettent pas de m'endétourner que parce que ce que vous souhaitez demande un bien pluslong détail que vous ne vous l'imaginez peut-être. Il faut être au fait duspectacle, avoir longtemps étudié la nature, pour la peindre le plus auvrai qu'il est possible ; avoir tous les caractères présens, être sensibleà la danse, à ses mouvemens, sans parler de tous les accessoires ; connoitreles voix, les acteurs, etc. Le ballet vous conviendroit mieux que la Tra- gédie pour début. Je crois, d'ailleurs M. Panard plus capable de l'unque de l'autre (i);ila du mérite, mais il ne nous a point encore donnéde lyrique. Il faudroit, avant que d'entreprendre un si grand ouvrage,en avoir fait de petits, des cantates, des divertissemens, et mille baga- telles de cette sorte qui nourrissent l'esprit, y échauffent la verve, etrendent insensiblement capables de plus grandes choses(2). J'ai suivile spectacle depuis l'âge de 12 ans ; je n'ai travaillé pour l'Opéra qu'à50 ans, encore ne m'en croyois-je pas capable ; j'ai hasardé, j'ai eu dubonheur, j'ai continué. Je suis avec toute la considération possible,Monsieur, votre très-humble et très-obéissant serviteur.RAMEAU. (3). C'est là, certes, pour un homme qui comptait alors a sonactif Hifipolyte et Avide, Castor et uneprofession de foi aussi éloignée de l'orgueil que de la rec ame,et le « Veni, vidi, vici » du musicien semble exprime de taçonbien modeste quand on le compare aux déclamations tapageusesde triomphateurs plus récents. Rien ne mieux mettreen lumière un des traits distinctifs du caractère de Rameau,à savoir la probité artistique.Voltaire venait d'être désigné avec Rameau poui compo- ser les divertissements de la Cour, et ce choix n allait pointsans exciter des jalousies dans le monde des lettres, commeen témoigne l'entrefilet suivant :Roy jette feu et flammes contre Voltaire à l'occasion du choix quele Roi a fait de ce poète et de Rameau pour la composition des divertis- semens qui seront exécutés à l'avenir à la Cour, (i)Nous savons en outre par la correspondance de Voltaireque sa collaboration avec Rameau fut marquée à maintes reprisespar des discussions que l'autoritaire musicien suscitait dès queles droits de la musique lui paraissaient méconnus.Le 4 mai 1745, après la représentation de la Princesse deNavarre (2), Rameau reçoit du roi une pension de 2.000 livres,avec le titre de compositeur de la Chambre du Roi :"" Brevet de 2000 livres en faveur du Sr Rameau et qui luy permetde prendre le titre de compositeur de la chambre du Roy. Aujourd'hui quatre may r745, le Roy étant à Versailles, voulantfaire connaître l'attention que Sa Majesté a toujours de donner desrécompenses honnorables à ceux qui excellent dans les arts auxquelsils se sont dévoués, personne n'a paru à S. M. plus digne de recevoirune marque particulière de son estime et de sa bienveillance que leSieur Rameau dont les ouvrages qu'il a donnés au public et dans lesquelson a reconnu l'étendue de son génie et de ses talens, ont été universelle- ment aplaudis. A cet effet, S. M. a permis et permet audr Sr Rameaude prendre les titre et qualité de Compositeur de la musique de laChambre de S. M. et voulant encore ajouter à cette grâce, S. M. a accordéet fait don aud1 Sr Rameau de la somme de 2000 Livres de pensionannuelle pour en jouir et en être payé sa vie durant et sur ses simplesquittances, à commencer de ce jour par les Gardes de son Trésor Royalprésent et à venir, suivant les Etats ou Ordonnances qui en serontexpédiés en vertu du présent Brevet (1).Un peu plus tard, le 4 octobre 1745, Rameau fait de nou- veaux placements, et trois constitutions de rentes viagères outontines interviennent à cettefdate. On | sait que ces tontinescréées pour la première fois en France par le banquier napoli- tain Lorenzo Tonti, en 1653, consistaient en loteries sur la vie.Les sociétaires mettaient en commun des fonds ou des revenusqui, après le décès de l'un d'eux, se partageaient entre les sur- vivants. Ces souscripteurs étaient divisés en 10 classes, suivantleur âge, et au fur et à mesure de l'extinction des actions,l'Etat devenait propriétaire du capital (2).Voici le texte de la première de ces Constitutions de rentes,laquelle est établie sur la tête de Mme Rameau :Constitution viagère du 4 octobre 1745.N° 95. 8e classe. Toutes les 10 Divisions.Tontine, Edit de Novembre 1744.Je Rolland-Pierre Gruyn, Conseiller du Roy en ses Conseils, Gardede son Trésor royal confesse avoir reçu comptant en cette ville de Sr JeanPhilippes Rameau, Bourgeois de Paris, pour Jouir par luy sur la tête etpendant la vie de Marie-Louise Mangot sa femme à laquelle aprèsle décès dud1 Sr son mary, la rente, les accroissements d'lcelle, Et.lesdits Arrérages qui en seront lors dus et échus apartiendront à laditeEpouze âgée de 35 ans passés. La somme de Trois mil Livres. _. Aen louis d'or, d'argent et monnoie pour le principal cte 290 Liy s derentes viagères qui luy seront constituées par MM. les Prevot de -chands et Echevins de la Ville de Paris, en conséquence de 1 Edit dumois de novembre 1744, registré où besoin a été sur les 877 200 Livrerde rentes viagères dites Tontines, crées et à eux aliénés par Sa esur ledit Edit, assignés sur les Droits d'Aides, Gabelles et Cinq grossesfermes, Pour jouir, par led1 Rameau, de ladite rente de 290 Livres,araison de 10 actions scavoir une dans chacune des 10 actions de la oaclasse, de ladte Tontine, ensemble de la portion qu il doit avoir dansles accroissements qui surviendront par le prédécès Ren îeisdesdites 10 divisions de ladite Bme8me classe, à commencer la jouissancedu lerIer octobre 1744» conformément audit Edit, et ainsi qu il luy plus au long déclaré et énoncé par le contrat de constitution qui luysera expédié de ladte rente : De laquelle somme de 3000 Livres à moiordonnée pour employer au fait de ma charge, je me tiens content eten quitte ledit Sr Rameau et tous autres.Fait à Paris, le 31 Décembre 1744- ' _Signé GRUYN. (I)Les deux autres constitutions sont établies, dans les mêmesconditions, l'une sur la tête d'Alexandre Rameau (2), au capitalde 1.200 livres productif de 80 livres de rente à partir dulerIer octobre 1744, l'autre sur la tête de Marie-Louise Rameau,« âgée de 10 ans passés », au capital de 1.200 livres productifde 38 livres de rente, à partir de la même date (3).Rameau habite alors rue Saint-Honoré, paroisse Saint-Eustache. L'année suivante, 1746, sa belle-mère Françoise deLauzier meurt,et on procède àla liquidation de sa succession;le 15 juin 1746, par devant Ballot et De May, notaires à ParisMarie-Louise Mangot agissant tant en son nom qu'en celui deson frère Jacques Simon Mangot (4), donne reçu à Esprit Phi- lippe Chédeville, « l'un des hautbois de la chambre du Roy,demeurant à Paris, rue de la Monnaye, paroisse Saint-Germainl'Auxerrois » d'une somme de 800 livres pour le remboursement et le rachat de 40 livres de rente faisant partie d'une rente de75 livres constituée à défunte Françoise de Lauzier, veuveMangot, par contrat passé devant Boivin et son confrère,notaires à Paris le 15 janvier 1738 (1). Trois mois après, le27 septembre 1746, devant les mêmes notaires, Marie-LouiseMangot reconnaît avoir reçu du même Chédeville 739 livres18 sols 2 deniers pour le remboursement et le rachat des 35 livresde rente qui restaient à rembourser à ce dernier.Nous apprenons par les pièces de cette liquidation l'exis- tence d'un autre frère de Marie-Louise Mangot, Albert MangotReceveur des Droits de l'Amirauté en l'Isle et Colonie deCayenne, y demeurant ordinairement, étant de présent àParis, logé chez M. Rameau son beau-frère, rue de Richelieu,paroisse Saint-Roch, qui, en sa qualité de cohéritier, déchargeEsprit Chédeville de 1.564 livres 13 sols 9 deniers par acte du12 décembre 1751. (2). Au pied de cet acte, Albert Mangotrendait hommage à la parfaite exactitude avec laquelle Rameauet sa femme lui avaient rendu leurs comptes.Rameau, en effet, était un homme rangé, minutieux en affaires,et si ennemi de la dissipation et du désordre qu'il devait s'acquérirunesolide réputation d'avarice. On conçoit dès lors sans peine queles frasques de son neveu Jean François Rameau n'allaientpas sans lui tenir fort à cœur, et quelques documents nousrévèlent les ennuis que le musicien eut à supporter de ce chef.Jean François, fils de Claude Rameau était un personnageindiscipliné, de caractère fougueux et fantasque (3). Aprèsune jeunesse des plus agitées, il vint se fixer à Paris, oùil s'adonna lui aussi à la musique (4) et où il s'assura une clien- tèle d'élèves assez nomoreusc. ]van Philippe, loin de le délaisser,s'était, au contraire occupé à lui procurer une bonne éducation,mais le drôle ne le payait point de retour. A la suite d unealgarade survenue à l'Opéra, et au cours de laquelle il insultales directeurs, le neveu de Rameau fut incarcéré au tort-L'Evêque, ainsi que le montre la correspondance que nouspublions ci-après :I. A Paris, ce 5 novembre 1748.M. de Chaban.« J'ay l'honneur de vous rendre compte, Monsieur, que vers les^h1le neveu du Sr Ramaux étant sur le théâtre de l'Opéra, a fait plusieursextravagances et insulté l'un des directeurs qui, m'étant venu prier dele faire arrêter, je m'y suis transporté et L'ay fait conduire au fortL'Evoque par une escouade du Guet.J'ay l'honneur d'Etre, Monsieur, votre très-humble et très-obéis- sant serviteur.Signé : Villemard. (i)IL M. Le C. de M. (Le Comte de Maurepas (2))Le Sr Ramaux.C'est le neveu d'un acteur de l'Opéra, qui, s'était trouvé sur le théâtre,a fait plusieurs extravagances et Insulté l'un des directeurs, ce quia causé du désordre. Je l'ay fait arrêter et conduire dans les prisonsdu Fort l'Evêque, Par ordre du Roy, le 5 novembre 1748. (3)M. Le C. de M. est suplié de faire Expédier un ordre en forme dela même datte.111. Même lettre.IV. M. Chaban. (Voir de quel ordre il a été écroué)26 novembre 1748.Le Sr Ramaux, Neveu du Sr Rameaux(sic) acteur de l'Opéra a étéconduit au fort l'Evêque par ordre du Roy, le 5 de ce mois, pour s'êtretrouvé sur le Théâtre de ce Spectacle où il a fait plusieurs extravaganceset Insulté l'un des DirecteursL ordre de sa détention n'a pas passé par la Police et a été envoyédirectement à M. Du val. (4)s'adresser à M. de Maurepas.27 novembre. Cette pièce est accompagnée de la lettre suivante de Rameaule neveu :Monseigneur.Il y aura demain trois semaines que je suis au fort l'Evêque pouravoir fait les plus légères instances contre la garde de l'Opéra qui mevouloit empescher l'entrée du Théâtre où chacqun se rend avant lespectacle. Si j'ai satisfais à la justice de votre grandeur, j ose vous supplier,monseigneur, de vouloir bien ordonner mon élargissement.J'ai l'honneur d'être, avec le plus profond respect, Monseigneur,votre très humble et très-obéissant serviteur.RAMEAU LE NEUVEUAu fort Lévêque, le 26 novembre 1748.D'autre part, on lit, dans la correspondance du secrétariatde la Maison du Roy avec l'Opéra, la lettre suivante adresséeà M. de Tréfontaine, le concessionnaire du privilège de l'Aca- démie royale de Musique (1).A Fontainebleau, le 7 novembre 1748.A M. de Tréfontaine.J'envoyé au Sr Duval un ordre du Roy pour retenir en Prison leneveu du Sr Rameau ; vous verrés avec son oncle le tems qu'il croiraconvenable qu'il y reste et vous me le marquerés.(2).Rameau, de son côté, s'était adressé en haut lieu pour sedébarrasser momentanément d'un neveu aussi compromettantC'est ce qui semble résulter de la lettre ci-après que lui écrivaitPhelypeaux :A Fontainebleau, le 12 novembre 1748.A M. Rameau :Il est fâcheux, M. pour M. votre neveu, qu'il ne profite pas de labonne éducation que vous luy avés procurée et qu'il vous soit devenuun sujet d'affliction. Je donnerai avec plaisir les ordres pour le fairepasser aux Colonies si il veut y aller, mais il ne seroit pas possible del'y faire conduire de force, ainsi vous me marquerès S. V. P. dans quelport vous conviendrés qu'il se rendra afin que j'écrive au Commissairequi peut le laisser embarquer sur un des premiers vaisseaux, qui partirapour Saint-Domingue ou la Martinique. Je vous suis, M. très-profon- dément dévoué que personne au monde. (3). D'ailleurs, Jean François ne demeura guère que trois semai- nes en prison, et la menace formulée par son oncle de le faireembarquer pour les colonies, ne fut pas mise à exécution (1).Mais Rameau n'avait pas à se plaindre de son seul neveu.L'Opéra pour lequel il travaillait de façon si fructueuse nesemblait point reconnaître à son gré les bons et glorieux servicesqu'il lui rendait, et l'ingratitude de l'administration de l'Aca- démie royale touchait le musicien à un point tout particuliè- rement sensible. Maigres honoraires et pas de pension, voilàce que l'auteur d' Hippolyte, de Castor et de Dardanus, retiraitde ses travaux. Il convient toutefois de remarquer que lapénible situation financière dans laquelle se débattait alorsl'Académie royale ne facilitait guère l'octroi de libéralités auxauteurs des ouvrages représentés.En 1750, pourtant, le 10 avril, le Roi accordait à Rameau1.500 Livres de pension viagère, payable par les concession- naires de l'Opéra sur le produit des représentations (2). C'estlà un fait qui découle de l'examen de Y Inventaire du musicienet qui paraît indiscutable. Comment expliquer alors les plaintesdont Collé se fait l'écho dans son au mois de mai 1751,plaintes qui tendraient à laisser supposer que la libéralitéroyale demeurait lettre morte en raison de l'état de la caisse del'Opéra ?Voici, en effet, ce qu'on lit dans le Journal de Collé, à ladate de mai 1751 :« Autre malheur. M. Le prévôt des marchands a été ce mois-ci rendreune visite intéressée à Rameau. La recette de l'Opéra qui devient tousles jours plus faible l'a obligé de faire cette démarche. Il lui a demandéles opéras nouveaux qu'il avait faits. Rameau a répondu qu'il étoitprêt à les lui donner, mais à une condition c'est qu'on lui accorderait1000 écus de pension sur l'Opéra. Il a représenté que MM. Campra etDestouches en avoient eu chacun une de 2000 écus et qu'ils avoientété de moins de ressource que lui à l'Opéra; que cependant, vu l'étatoù éioit actuellement ce Spectacle, il ne demandoit que la moitié de ceque ces MM. avoient eu ; qu'à ce prix, et en lui payant ses opérasnouveaux a 1 oïdinaire, il donneroit tout à l'heure ce qu'on lui deman-Le prévôt des marchands, qui n'est que le commis de cl'Argenson,a été trouver ce ministre qui a refusé tout net. Rameau de son côté,jure qu ils n auront rien qu'ils ne l'aient satisfait à cet égard. 11 a été voir l'abbé de Bernis et lui a dit en lui présentant un papier : Jesais point, Monsieur, faire de mémoire bien raisonné moi, mais voici unétat, jour par jour, de ce que mes opérasà 978.000 Livres, sur quoi je n'ai bénéficié que de 22.000 Livres.L'abbé de Bernis s'est chargé, s'il en trouvoit l'occasion, de montrercet état à Mme de Pompadour. Elle ne fera rien pour Rameau, ellen'aime guère sa musique moins encore sa personne. Il est pourtantbien honteux qu'on ne fasse rien pour un si grand artiste ! Pas mêmela moitié de ce que l'on a fait pour des gens qui valaient la moitié moinsque lui ; cependant, qu'est-ce qu'une pension pour un homme de 66 ou67 ans et qui se meurt presque ?(i)Quoiqu'on puisse espérer que ses ouvrages se trouveront à sa mortet que, peut-être on n'en perdra rien, quelle différence d'en avoir l'intelli- gence d'un Rameau lui même pendant qu'il vit et qu'ils scient jouéset exécutés dans le goût qu'il les a faits ! Cela crie vengeance ! (2).Si les déclarations de Collé apportent quelques révélationsassez piquantes sur le peu de goût que Mme de Pompadourmontrait à l'égard de la musique de Rameau et sur l'antipathiequ'elle témoignait pour sa personne, ces déclarations s'accor- dent mal avec le fait que nous venons de signaler, avec l'octroid'une pension, fut-ce d'une pension toute platonique. Il y a là,dans la biographie de Rameau, un point encore bien obscur.Sur la question des honoraires que le musicien retirait de sesouvrages, nous ne sommes que très imparfaitement renseignés,en raison de la pauvreté des archives de l'Opéra en documentsde comptabilité relatifs à cette époque.Voici cependant une pièce assez explicite. Elle concerneles honoraires touchés par Rameau, à l'occasion de lalande ou les Fleurs enchantées,représentéele2l septembre I 751»HONORAIRES DE L'ACTE DE LA GUIRLANDE. """DEUX' ETATS ARRESTESACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE.Acte de la Guirlande. Autheur de la musique. Etat deshonoraires revenans au sieur Rameau autheur de la musique de l'actede la Guirlande, représenté pour la première fois sur le théâtre de l'O- péra le mardy 21 septembre 1751.Il y a eu 14 représentations de cet acte, depuis ledit jour 21 1751, jusques et compris le 22 octobre suivant, dont les honnoraires au pro- rata d'un opéra demeurent fixés par l'art. 15 du Règlement.Scavoir :Pour les 10 premières représentations données depuis le21 71&gt;re jusques et compris le 12 81, re 1751, à raison de33 Livres, 6 sols, 8 deniers par chacune représentation. 333 L, 6s.8d.Pour les 4 représentations, depuis le 15 octobre au 22 dumême mois à raison de 16 Livres, 13 sols, 4 deniers parf chaque représentation 66L, 13 % 4dTotal : . 400. « «.Le Sieur Rameau demande qu'attendu que l'acte de îa Guirlandeest resté au théâtre, ses honnoraires luy soient payés er entier commes'il avoit été donné 30 représentations de cet acte, celles qui manquentpour les completter pouvant être données en différens tems(i)Dans la circonstance, le musicien reçut satisfaction, carune note marginale datée du Mercredi 8 Mai 1752 porte ce quisuit :« Arresté au Bureau de la ville, ouy|et ce consentant le procureurdu Roy et de la ville, que la demande du Sr Rameau est accordée, à l'effetde quoy le Sr Deneuville payera audit Sr Rameau la somme de 670 Li- vres, 13 sols, 4 deniers pour ses honnoraires de l'acte de la Guirlandeet, en raportant par ledit Sr Deneuville le présent ordre et quittancedudit Sr Rameau, ladite somme luy sera passée et allouée dans la dé- pense de son compte' sans difficulté. Fait au Bureau de la ville les jourset an que dessus.Signé : DE BERNAGEUn mois avant la représentation de sa filleaînée, Marie-Louise, se faisait religieuse, et entrait au Couventdes Visitandines de Montargis. A cette occasion, Rameau etsa femme constituaient une dot à leur fille : 14 Aoust 1751.Ingression de M. L. Rameau au couvent des Dames de la Visitationde Sainte-Marie de Montargis.Furent présents Sieur Jean Philippe Rameau, Bourgeois de Paris&amp; Dame Marie-Louise Mangot, son épouse qu'il authorise à l'effet desprésentes demeurant à Paris, rue de Richelieu, paroisse Saint-Roch.Lesquels voulant seconder le pieux dessein que Delle Marie-LouiseRameau, leur fille, a de se faire religieuse au couvent de la Visitationde Sainte Marie étably en la ville de Montargis, où elle est actuelle- ment novice, et où elle doit faire profession le 22 aoust présent mois,Et luy procurer une vie douce et aisée, par une dot convenable, afinque d'ailleurs, elle ne soit point à charge au Couvent(i).Ont en exécution des conditions faites entr'eux et Dame GenevièveAngélique Ducerceau Supérieure dud' couvent de la Visitation deSainte Marie de Montargis : présent remis et délivé au Sr PierreCaillot, Bourgeois de Paiis, y demeurant rue de Richelieu, paroisseSaint-Roch, à ce présent et acceptant au nom et comme procureurde ladtB Dame Ducerceau et des Religieuses assistantes et conseillèresdud' couvent, fondé de leur procuration spécialle passée devantHurissé et son confrère Notaires Royaux à Montargis, le 30 juilletdernier Lequel reconnait avoir reçu desdits Sr et De Rameau lasomme de 3624 Livres en une Rescription des fermes Générallesadressée à lad!e D° Ducerceau, et à elle payable par M. Philippe Re- ceveur général des Gabelles à Orléans- Icelle Rescription signéeMaizière en datte du 12 aoust présent mois et enregistré le mêmejour au Controlle Général des fermes au folio 72, dont led1 Sr Caillotaudf nom est content et en quitte et décharge lesdits Sr et De Rameauet laquelle Somme Ledit Sr Caillot conformément à ladte procurationdont il est fondé, reconnait qu'il y en a 3000 Livres pour partie dansla dot de lad'9 D!ie Rameau, 500 Livres pour les frais de sa Professionet 124 Livres pour 6 mois de la pension de son année de noviciat quiécherront au jour de ladite Profession, les 6 autres mois se trouvantacquittés par la cession qui sera faite à compter du lerIer janvier dernierdes arrérages des rentes viagères dont sera cy-après parlé.Plus les dits Sr et De Rameau aussy à titre de dotation ont présen- tement cédé et abandonné audit Couvent de la Visitation de Sainte-Marie, ce acceptant lede Sr Caillot audit nom :Deux parties de rentes viagères constituées sur les revenus du Royau profit dudit Sr &amp; De Rameau sur la teste et pendant la vie de lad'®D8l!e Marie-Louise Rameau La iere de 160 Livres purement viagère,par contrat passé devant Me Ballot notaire à Paris le 10 juin 1740,provenant d'une loterie royale(2) Et la 2e de 88 Livres de rente viagère dite Tontine, employée dansles 4 divisions de la 3e classe, dans la 8e Tontine, par contrat passe pardevant ledit Me Ballot le 4 octobre 1745 (*)• vPour, par ledit Couvent en jouir et disposer... a compter du Ie* jan- vier 1751, à l'effet de quoi lesdits Sr et De Rameau ont mis et subrogéledit Couvent en leur bien et place... et ont remis et délivré au Sr Caillotqui le reconnait et les en décharge les 2 grosses ' t contracts viagers cy- dessus dattés et énoncés. Et est la présente dot effectuée sous lacondition que les dites Dames de la Visitation remettront annuellementet manuellement à lad'0 Dlie Rameau la somme 48 Livres sur ja percep- tion des arrérages desdites rentes viagères pour ses menus besoinsaprès sa profession. Et que ledites rentes viagères... suivront toujoursla Susdite Delle Rameau dans quelque couvent qu'elle soit transféréepar la suite afin qu'elle ne soit point à charge.Ledit Sr Caillot oblige lesd. Dames de la Visitations d'employerles 3000 Livres de deniers qui font partie de la dot cy-dessus au paye- ment de partie des dettes dudit Couvent et de déclarer par la quittancequ'elles en retireront qu'ils proviennent desdits Sr et De Rameau pourjustifier que cette partie de la dot de la Susdite Delle Rameau a réelle- ment tourné au profit et utilité dudr Couvent.Fait et passé à Paris, le 14 août 1751 après-midy(2).Ont signé : RAMEAU. CAILLOTM. L. MANGOT. RAMEAU FORTIER*REGNAULT.Le 22 août suivant, Marie-Louise Rameau, prenant inexac- tement les prénoms de Louise-Jufaisait profession auCouvent de Mo: argis. Voici son acte d'ingression :\CTE|D'INGRESSION« Je soussignée Louise Julie Rameau, fille de M. Jean-PhilippeRameau et de dame Louise Mangot demeurant à Paris aagée de 18 anset demy, certifie à tous qu'il appartiendra que de Mon propre mouve- ment, et sans aucune contrainte, j'ai, ce jour d'huy, 22 aoust 1751,fait solennellement les vœux de la Sainte profession entre les mainsde Monsieur Pichot, notre digne Confesseur, assisté de M. Jeau Rou- celet, vicaire de Sainte Marie-Madeleine de cette ville. En présence dema mère, de mon oncle Albert Mangot et autres (3). En foy de quoi, ils ont signé ce présent acte avec notre très-honorée mère et moy.Signé : Sœur Louise Julie RAMEAU.Sœur Geneviève Angélique DUCERCEAU, Supérieure.André PICHOT, Prestre.ROUSSELET, Vicaire.Marie-Louise MANGOT-RAMEAU.CHARROYER, Président au Présidial.TRIE SON (?), MédecinBOISSEAU et (?), CHEVIGNY, Bourgeois. (1).Les erreurs que nous avons déjà signalées dans plusieursactes et qui concernent les prénoms de Rameau et de sa femme,erreurs auxquelles venaient s'ajouter celles qu'on relève dansl'acte d'ingression ci-dessus, où Mme Rameau porte simple- ment le prénom de Louise, et où sa fille est appelée inexacte- ment Louise-Julie, provoquaient sans doute des difficultés, tantpour le paiement des rentes viagères que pour le transport decertaines de ces rentes en vue de la constitution de la dot deMarie-Louise Rameau. Aussi, Rameau, passa-t-il le 8 mai I 752&gt;devant le notaire Fortier et en présence de 2 témoins, AntoineBeaulieu et Pierre Caillot, un acte de notoriété tendant àrectifier son propre état-civil et celui des siens (2).Les actes entachés d'erreur y sont visés, pour la plupart, sauf le contrat de mariage de 1726. Ce sont, d'abord la consti- tution de rente du 18 juin 1740, portant création de 160 Livresde rente viagère sur les revenus du roi, sur la tête de Marie-Louise Rameau, puis l'acte de profession des vœux de cettemême Marie-Louise, acte que nous venons de transcrire. Al'appui de cette rectification, Rameau produisait des actesd'état-civil (1).En raison de la rareté des autographes de Rameau, nouscroyons intéressant de donner ici le fac-similé d'un court billetdaté de 1753 et qui constitue une décharge adressée par Ra- meau au facteur des clavecins Chiquelier (2). Arrivons maintenant à un procès dans lequel s'engagea lemusicien pour se faire rembourser une créance qui, comme lacréance Blénac, provenait d'un transport.Ce procès fait l'objetd'un volumineux dossier conservé aux Archives nationales,et contenant les procédures soutenues en novembre 1754 auChatelet de Paiis (3). Il nous introduit dans l'épais maquis oùles robins ti ainaient leurs infortunes clients \ intermina- blement, les grimoires succédaient aux grimoires, et les sen- tences s amoncelaient, sans que jamais intervint une solutiondéfinitive.L ongine de cette nouvelle affaire remonte au mois demars 1749. Nous allons essayer de la résumer aussi brièvement que possible. En 1749, Rameau se trouvait créancier de Syl- vain Ballot notaire à Paris, de ce même Ballot dont il tenaitla créance Blénac, et de Sylvain Ballot le jeune, son frère, pourune somme de 34.000 livres.COMPTES. i« MARS 1749.Par devant les Conseillers du Roy notaires au Châtelet de Parisfurent présents : Sieur Jean-Philippes Rameau bourgeois de Paris, ydemeurant, rue Saint-Honnoré paroisse Saint-Eustache, d'une part.Me Silvain Ballot avocat au Parlement Conseiller du Roy Notaireaudit Châtelet et Me Silvain Ballot le jeune aussy avocat au Parle- ment demeurant tous deux ensemble, susdite rue Saint-Honnoré,paroisse Saint Eustache d'autre part. Lesquels ont reconnu avoircomptés ensemble de t ites les sommes dues par ledit Me Ballot notairesous le cautionnement cludit Sr Ballot le jeune, son frère audit Sr Rameausuivant les Billets, promesses et Reconnaissances dudit Sieur BallotNotaire et les Reconnaissances de Cautionnement dudit Sr Ballot lejeune. Par lequel compte le d' M® Ballot Notaire s'est trouvé et se re- connaît redevable envers ledit Sr Rameau, sous le Cautionn1 dud'Sr Ballot le jeune, de la somme de 34.000 Livres » (1).Pour se libérer de leur obligation solidaire, les deux avocatsconcluaient l'arrangement suivant. Ballot le jeune transportaità Rameau 1.250 Livres de rente au principal de 25.000 Livresconstituées à son profit par « Messire Nicolas Fourdinier,écuyer, seigneur de Saint-Michel, Remortier, Clanleu, et autreslieux, Conseiller du Roy, président trésorier de France, aubureau des finances d'Amiens », rente constituée tant en sonnom qu'en celui de sa femme Louise Marguerite Brunei, parcontrat passé devant Ballot le lerIer avril 1741 (2).A ce capital de 25.000 livres, Ballot le jeune ajoutait, éga- lement par transportées arrérages échus de la rente depuis sonorigine, c'est-à-dire 8.941 Livres, 13 sols, 4 deniers, plus unesoulte de 58 Livres, 6 sols, 8 deniers, dont le total faisait lasomme due à Rameau, 34.000 Livres.Voilà donc Rameau nanti d'une rente sur Fourdinier deSaint-MichelEn acceptant cette créance des mêmes mains qui lui avaient déjà passé la fâcheuse créance Blénac, il s'était sans doutelaissé séduire par les fonctions officielles et par la situationfinancière de son nouveau débiteur. Et pourtant, il ne pouvaitignorer les difficultés éprouvées par Ballot pour toucher lesarrérages de la rente Fourdinier, puisque ceux-ci, demeurésimpayés faisaient partie intégrante du transport. Il ne pouvaitpas ignorer non plus que Fourdinier se trouvait sous le coupde poursuites engagées contre lui. Tout cela se trouvait claire- ment indiqué dans l'acte de cession où, sans ambages, ondéclarait que Rameau avait liberté entière pour continuerlui-même ces poursuites :« A l'égard des grosses, sentence, et nantissement, titres et piècesconcernant ladte créance, led1 Sr Ballot le jeune déclare les avoir remisesès mains de Me Lasnicr son procureur au Parlement qui poursuit actuel- lement à sa requeste le décret des biens desdits Sr et De de St-Michel,consentant que lesdites poursuites soient continuées sous son nom tantque ledit Sr Rameau le jugera à propos, et sans que cela puisse nuire nipréjudicier audr Sr Rameau qui pourra faire faire lesdites poursuitessous son nom quand bon lui semblera (1).Rameau était donc bien et dûment averti. Le 9 mai 1744,Ballot avait fait pratiquer une saisie sur les biens de Fourdinier,et après la cession effectuée entre les mains de Rameau, lesprocédures suivirent lentement leur cours. Sur ces entrefaites,Fourdinier mourait, et les opérations continuaient à l'égardde sa veuve. Le 28 août 1750, le prix de l'adjudication del'office de son mari était consigné entre les mains du Receveurdes consignations de la Cour, et Rameau poursuivait la saisiedes autres immeubles appartenant à l'ex-trésorier de France.Ceux-ci une fois vendus, la sentence du Châtelet du 29 novem- bre 1754 c°lloquait le musicien parmi les créanciers privilégiéssur le prix des terres de Clanleu, Bimont, Neuville, et sur lereliquat des baux judiciaires pour une somme d'environ28.000 Livres (2). Mais le surplus de la créance devait resterencore longtemps en souffrance, et nous verrons, qu'au mo- ment de la mort de Rameau, sa veuve et ses enfants ne sesouviennent même plus du nom de ce débiteur contre lequel lemusicien avait brandi toutes les foudres judiciaires (3). Après un laps de 19 ans, la veuve et les enfants Rameaufont encore des démarches pour arriver à recouvrer la créanceSaint-Michel dont l'existence s'est enfin précisée dans leurmémoire.En 1754, Rameau qui venait de faire représenter à la Courun certain nombre de petites pièces et qui travaillait en outreà son ouvrage théorique Observationla Musique et sur son principe,était pris à partie par un M. Du- charger qui l'accusait de contradictions pour ne pas appliquerdans ses compositions les principes développés par lui aucours de ses traités. Au mois de juin 1754, Ducharger posaitau musicien un certain nombre de questions à cet égard, etrecevait de Rameau la réponse singulière qui suit :Monsieur,« Le livre en question est actuellement imprimé : il a pour titre :Observations sur notre instinct j&gt;our la Musique, etc. Je n'ai pas le temsd'écrire, ni la santé pour penser, pour réfléchir ; pardonnez-moi, Mon- sieur, je suis vieux, vous êtes jeune, et je suis votre très-humble et trèsobéissant serviteur.RAMEAU.A Paris, ce 13 juin 1754. (1)Rameau voulait-il ainsi se débarrasser d'un importun ?Il le faisait, en tout cas, dans des termes assez maladroits etdont son correspondant devait se gausser ironiquement. Nousn'en retiendrons que l'aveu formulé par Rameau du mauvaisétat de sa santé en 1754.Nous avons signalé précédemment qu'en 1750, le roi avaitaccordé à Rameau une pension sur l'opéra, pension que lamauvaise situation financière de l'Académie royale empêchasans doute de payer, ce qui expliquerait les récriminations deRameau, dont Collé se faisait l'interprète l'année suivante.Toujours est-il que Rebel et Francœur, nantis le 13 mars 1757du privilège de l'opéra, transformèrent ce don platonique enréalité (2). Mais, en raison des déboires qu'ils eurent à supporter au cours de leur gestion, la pension Rameau ne fut s.®rv!*régulièrement L'inventaire du musicien signale 8 mois deretard dans le versement des arrérages ; des états de payementrelatifs à l'année 1763 semblent même indiquer que ce retardremontait plus loin, car ces états sont émargés de la main deMme Rameau, et, particularité curieuse, celle-ci signe alors :« Veuve Rameau », preuve manifeste que les pièces de compta- bilité en question ont été régularisées après coup (1).Quoiqu'il en soit, Rameau continuait ses placements, et,le 18 mai 1758, par devant Gervais notaire à Paris, il passaitdeux constitutions de rentes sur l'Hôtel de ville, sui la tête deson fils Claude-François et de sa fille Marie-Alexandrine, chacunde 1.000 Livres de rente, au capital de 10.000 Livres (2)Puis le 2 août 1760, il prêtait a Antoine-Gabriel PaLu,«nommé à l'employ de la Recette des Gabelles de Vienne enDauphiné, demeurant à Paris à l'hôtel Lambesse rue du J ourparoisse Saint-Eustache » une somme de 28.000 Livres.Pallu, par acte passé devant Baron, notaire à Paris, recon- naissait avoir reçu cette somme de « Jean-Philippe Rameau,pensionnaire du Roy demeurant à Paris, rue des Bons En fans,paroisse Saint-Eustache » (3) et affectait, au paiement de sadette, hypothèque spéciale sur :«La portion à lui appartenant dans la succession de Sr Charles Palluson père, indivise entre lui et ses frères et sœur,consistante dans le fiefet domaine de Bellabre situé près de Poitiers ; le Domaire de la Rouiiesitué en Poitou ; Deux Maisons sizes dans la ville de Poitiers et diffé- rentes parties de rentes sur particuliers en Poitou Déclare le ditSr Pallu que ladte somme de 28.000 Livres pai lui présentement empiun- tée aud1 Sr Rameau est pour employer au payement de pareille sommequ'ilfdoit faire entre les mains de l'adjudicataire général des Fermes générales unies de France, en exécution de l'Arrêt du Conseild Jitat du Roy du 30 avril 1758, pour être déchargé de donner cautionde son administration en qualité de receveur des Gabelles de Vienne enJJauphme \En outre, il présentait comme caution, M'e Barthélemy-Antome Nouveau seigneur de Chennevière, (1) et, à la suitede 1 obligation que nous venons de citer, intervenait, le 12 août1760, une délégation de Pallu à Rameau sur les intérêts quievaient être payés au premier, à la ferme générale, pourassurer le paiement des intérêts résultant de l'obligation pré- cédente. (2) rEntre temps, l'affaire Blénac cheminait à travers le réseauserre des procédures, et en 1761, elle était loin d'être terminée.6 J 4 septenibre 1761, en effet, Mme veuve de Blénac (s)pour se libérer envers Rameau« compositeur de la musiquedu Roy » de la somme de 17.847 Livres, 15 sols, 9 deniers,qu elle lui devait encore, consentait, en faveur du musiciena une délégation de pareille somme sur le prix, de la vente dela teire, seigneurie et comté de Blénac effectuée par contratpasse devant Me Angot le 22 décembre 1760.Rameau avait fait pratiquer une saisie sur tous les biensde sa débitrice. On lui devait, en effet, sur les 17.240 livrescomprises dans le transport d'octobre 1740, une somme de9.276 Livres, 5 sols, 5 deniers, la différence ayant été payéele 9 mars 1741 (4), plus les intérêts en cours, soit 17.847 Livresr enac mise en vente trouvaitacquéreur moyennant 60.000 livres, dans la personne deM de Lafargue brigadier des armées du roi. La marquise deBlenac pouvait donc éteindre sa dette, au moins partiellement,et, en raison de la délégation qu'elle effectuait au profit de, ameau, celui-ci donnait main-levée de toutes saisies pratiquéesa sa requete Mme de Blénac se réservait pourtant de surseoir àexécution de la garantie qu'elle offrait jusqu'au règlement des contestations pendantes entre elle et son fils Arnoult-Pierremarquis de Courbon, Cte de Blénac, seul et unique héritierde la fortune paternelle (i)C'était là une échappatoire, un moyen dilatoire, et nousverrons par l'inventaire du musicien, que de son vivant,Rameau ne parvint pas à rentrer en possessoin de son argent.Signalons encore, à côté des affaires Blenac et Fourdinierde Saint-Michel, un autre procès intenté par Rameau au Sr deRouanet, marquis de Gamaches, en février et sur lequelnous ne possédons d'autres renseignements qu une simpleindication consignée sur une feuille volante conservée auxArchives de Seine-et-Oise. (2)En mai 1764, Rameau recevait du roi des lettres de noolesseet le brevet de règlement d'armoiries fut expédié par d Hozierpendant la maladie du musicien, au mois de septembre 1764.Les armes octroyées à Rameau étaient les suivantes :« Un écu d'azur à une colombe d'argent, tenant dans son bec unrameau d'olivier d'or. Cet écu timbré d'un Casque de profil orné de sesLambrequins d'or, d'azur et d'argent » (3)- II Jean-Philippe Rameau est mort, rue des Bons Enfants,dans la soirée dui2 septembre 1764, et fut enterré le lendemain13 septembre, à Saint-Eustache sa paroisse. (4) Il était tombémalade le 23 août précédent ,d'après la note suivante duMercure parue en octobre 1764 : « Il jouissoit en apparence d'une assez bonne santé, qu'il disoit devoirdepuis plusieurs années à l'usage du Baume de Le Lièvre, lorsqu'il futattaqué subitement d'une fièvre violente le 23 août de la présenteannée » (1).Collé le fait mourir le n septembre, et trace du musicienun portrait peu flatteur ; la bienveillance, d'ailleurs, est lemoindre défaut de cet écrivain aussi bavard qu'acrimonieux :« C'étoit un homme dur et très désagréable à vivre, d'une personna- lité aussi bête qu'injuste. Dans ses ouvrages, il n'a jamais regardé quelui directement et non le but où l'opéra doit tendre. Il vouloit faire dela musique (2), et pour cet effet, il a tout mis en ballets, en danses et enairs de violon ; il a tout mis en ports de mer, il ne pouvait souffrir lesscènes.Tous ceux qui ont travaillé avec lui étoient obligés d'étrangler leurssujets, de masquer leurs poèmes, de les défigurer, afin de lui amener desdivertissemens. Il ne vouloit que cela, Il brusquoit les auteurs à un pointqu'un galant homme ne pouvait pas soutenir de travailler une deuxièmefois avec lui ; il n'y a eu que le Cahuzac qui y ait tenu ; il en avoit faitune espère de valet de chambre parolier ; la bassesse d'âme de ce dernierl'avoit plié à tout ce qu'il avoit voulu. La patience et l'esprit souple deBernard (3) lui ont aussi donné les forces de composer trois fois aveclui ; mais je crois que si on lui demandoit ce qu'il a souffert, il en feroitde bons contes, pourvu qu'il voulût être vrai et nous parler en conscience.Sa personnalité était encore plus cruelle dans sa famille ; il avaitdéclaré àsa fille qu'il ne voulait point la marier,&amp; qu'elle se marieraitaprès sa mort (4). Il étoit d'une avarice sordide, et il ne voulait point sedessaisir. Aussi, dit-il à M. de Monticourt (5), après avoir vuDesronais (6) : « Je suis Dupuis, moi, à l'exception que je ne me laisseraijamais attendrir par ma fille, et qu'elle ne sera point mariée de monvivant » ; ce sont ses propres paroles. C'étoit d'ailleurs le mortel le plus impoli, le plus grossier et le plus insociable de sou temps ; voilà sonoraison funèbre (i) »Elle est charmante, en vérité ; nous la retrouvons d'ailleurs,à peu près dans des termes aussi aimables, sous la plume deGrimm qui écrit :« Rameau était d'un naturel dur et sauvage ; il était étranger a toutsentiment d humanité. J'étais présent un jour qu'il ne put jamais con- cevoir qu'on désirât que M. le duc de Bourgogne montrât des qualitésdiJnes du trône. « Qu'est-ce que cela me fait, disait-il naïvement je n yserai plus quand il régnera. Mais vos enfants ? » Il ne comprenait pointqu'on pût s'intéresse? à ses enfants au-dela du terme de sa vie Sa pas-dominante était l'avarice. Il était insensible a la réputation auxdistinctions à la gloire ; il vouloit de l'argent, et il est mort riche (2). Ilétait aussi remarquable par sa figure que célèbre par ses Beau- coup plus grand que M. de Voltaire, il était aussi have et aussi sec quelui Comme on le voyait sans cesse dans les promenades publiques (3),M. de Carmontelle le dessina de mémoire, il y a quelques années , cettepetite gravure est faite spirituellement et très-ressemblante ». (4)Que Rameau fût avare, c'est ce qui résulte de plusieursdétails typiques fournis par son inventaire ; qu'il fût dur enversses enfants, et notamment envers sa fille Marie-Alexandrme,c'est ce que nous examinerons plus loin. Quoiqu'il en soit,il avait le caractère difficile et emporté; là-dessus, tous sescontemporains s'accordent ; on craignait fort ses colèies, bienqu'ainsi que le remarque M. Thoinan/dl n'eût pas toujouis ledernier mot».Et l'historien du neveu de Rameau de citer cetrait assez amusant :« 4 octobre 1742. Rameau et Royer se sont querellés, il y a deuxjours, en plein café, et le SrSimare, qui est très brusque, intervint dans laquerelle. Sur ce que Rameau lui demanda ce qu'il voulait : « Vous donnervingt coups de pied dans le ventre en sortant,» répondit Simare, et si onne l'eût pas arrêté, il lui aurait tenu parole » (5). Mais si l'homme était fort désagréable et peu aimé, l'artistefut unanimement regretté. On célébra, des services funèbresà sa mémoire tant à Paris qu'en province, et d'obscurs ouvriersdu Parnasse, lui gravèrent des épitaphes innombrables, espé- rant sans doute qu'un peu de la gloire de l'illustre mort rejail- lirait sur leurs insipides versifications. Il y en eut de toutessortes, en latin et en français. Voici d'abord une épitaphelatine, due à un certain Bille de Sauvigny :« Hic jacet aonius frigido sub marmore Ramœus.« Proh dolor ! et Phœbi muta jacet Cithara.« Qui blando nostras sonitu captuverat aures.« Hic merito famœ retulit ipse sonus » (1).Puis, une épitaphe française par M. de C***.EPITAPHE POUR FEU M. RAMEAU« Cy git le célèbre Rameau.« Il fut, par son vaste génie,«De la Musique le flambeau« Et l'objet des traits de l'envie.« Muses, pleurez sur ce tombeau« Le créateur de l'harmonie » (2).U Avant-Coureur du 7 octobre 1764 publiait unde Lully et de Rameau ; Chabanon et Maret écrivaient leurs Eloges de Rameau, et le monde lettré pleurait celui que Mar- montel avait appelé « le Newton des sons. » (i) Trois services funèbres eurent lieu pour lui à Paris ; le pre- mier fut célébré solennellement le jeudi 27 septembre 1764aux Pères de l'Oratoire de la rue Saint-Honoré et aux fraisdes directeurs de l'Opéra Rebel et Francœur,surl « invitationpar billets, rapporte le Mercure de Mme la veuve Rameau,et de M. Rameau son fils. » et cela, d'après lesafin d'éviter les querelles qui s'étaient produites à Saint-Jeande Latran, lors du service de Crébillon (2). »Le Mercure nous a conservé une relation de la cérémonie :« On y exécuta la Messe de feu M. Gilles (3). Près de 180 Musicienstant symphonistes que chanteurs de l'Académie royale de musique, decelle du Roi et de plusieurs églises de Paris, que le zèle et le respect pourla mémoire du défunt y avoient conduit, occupaient le Jubé et les Tii- bunes latérales de la façade intérieure de cette Eglise.Tous les Amateurs invités à cette cérémonie sont convenus n'avoirjamais entendu d'exécution plus parfaite et de Corps de Musique plusrempli par la force et par le nombre de voix qu'en cette occasion. On avu un grand nombre d'Assistans ne pouvoir retenir leurs pleurs auEleison de cette Messe, adapté à la Musique expressive d'un des plusbeaux endroits des œuvres de M. Rameau » (4).Pendant on exécuta le de Rebel (5)C'était Berton, le chef d'orchestre de l'opéra qui conduisait lamesse de Gilles, tandis que Rebel en personne dirigea sonDe Pro fundis.« A la fin de la Messe, pendant la cérémonie de l'encens et de l'eau' JLbénite, ce grand corps de Musique chanta en faux-bourdon le mêmeProfundis. MM. Crétin, Larrivée, Muguet et Durand récitèrent dans laMusique de la Messe. On avoit distribué 1.500 Billets pour cette Céré- monie. Le nombre des Assistans y étoit très-considérable, et tout s'estpassé avec autant d'ordre que de décence (i).Le 11 octobre, nouvelle « pompe funèbre » aux Carmes duLuxembourg ; cette fois, c'était la messe de Philidor et leProfundis du même auteur que l'on exécuta durant la céré- monie (2) Les Mémoires secrets critiquent vivement l'œuvrede Philidor. « On a retrouvé, rapportent-ils, l'auteur de l'opéra- comique presque partout, et l'on a vu avec douleur qu'il nepouvait s'élever au sublime ». (3) Du reste, d'après la mêmesource, l'interprétation laissa fort à désirer. Cependant,coureur portait un jugement moins sévère et ajoutait :« M. Richer, autrefois page de la musique du Roi et si fêté alors parle public, a chanté plusieurs récits avec un goût, une précision, une pro- nonciation, une élégance qui ont fait le charme d'une assemblée aussinombreuse que distinguée » (4).Enfin, à la fin de l'année, nouveau service fait cette fois parsouscription. On pouvait lire en effet, dans lesd'octobre 1764, l'annonce ci-après :« Il vient de s'ouvrir une souscription chez M. Brock pour faire, avectoute la pompe possible, un nouveau service pour M. Rameau, &amp; pourlui élever une statue de marbre qui sera confiée aux soins de M.Pigale »(5)Le 16 décembre 1764, les frais nécessaires à la cérémonieayant été couverts, le service eut lieu à l'Oratoire, et, si l'onen croit le Mercure,fut singulièrement brillant :« On exécuta la fameuse Messe de Gilles, avec des morceaux admi- rables tirés des ouvrages du défunt, adaptés à quelques parties de cetteMesse. Ensuite, la Prose Dies ires, di de la composition de l'abbé Dugué, Maître de musique de Saint-Germain-l'Auxerrois (1), morceaudans lequel il y a, malgré sa prodigieuse étendue, beaucoup de variétéet plusieurs traits de génie dignes des grands Maîtres.Pendant l'offertoire, on exécuta le De Profundis de M. Rebel, burm- tendant de la Musique du Roi, Chevalier de Saint-Michel. Le Coips demusique étoit au moins aussi nombreux à ce service et composé à peuprès des mêmes sujets qu'il avoit été à celui qui fut exécuté par 1 Aca- démie royale de Musique aux frais des Directeurs peu de temps aprèsle décès de M. Rameau.MM. Larrivée, Le Gros, Gélin, Muguet, Durand, etc., chantèrentles récits. L'exécution fut généralement admirée ; elle était conduite parM. le Breton (Berton), Maître de musique de l'Orchestre de l'Académieroyale.On a vu peu d'occasions, et il seroit difficile d'en trouver, où fûtréunie une assemblée plus nombreuse et en même temps plus distinguéedans tous les ordres de la société, soit, quant au rang, soit quant à ladistinction dans les lettres, dans les arts, dans les talents et dans lesconnaissances. S. A. S. M8*- le Prince de Condé (2) honora cette cérémoniede sa présence » (3).Si Paris célébrait dignement la mémoire du grand musiciendisparu, la province, dont nombre d'Académies de musiqueavaient inscrit aux programmes de leurs concerts des fragmentsde ses œuvres, ne demeurait pas en reste sur la capitale.Le 15 novembre 1764, Marseille faisait une pompe funèbreen l'honneur de Rameau, et une lettre curieuse adressée decette ville au Mercure en relate tous les détails. La voici :«On a mis en exécution dans cette ville, pour l'illustre Rameau,l'idée de M. d'Alembert, en parlant des éloges donnés à M. de Montes- quieu. Il pensoit que le plus bel éloge de ce grand homme auroit été deplacer sur son tombeau le Livre de L'Esprit des Lois. Quel plus grandéloge aussi pour M. Rameau que ses propres ouvrages ! Qui pouvoit lecélébrer plus dignement que lui-même ? C'est ce qu'a entrepris et exé- cuté M. Rey, Maître de musique du Concert de cette ville (4), avec beau- coup d'intelligence, de génie et de goût pour le choix et l'arrangementde la musique de la Messe solennelle dont je vais vous donner la relation. Jeudi dernier, 15 novembre 1764, jour marqué pour le service fu- nèbre de l'immortel Rameau, MM. les Commissaires du Concert, encérémonie et tout en noir, ainsi que les amateurs, se rendirentà dix heures du matin aux Dominicains où se trou voit déjà la plus nom- breuse assemblée. L'église étoit entièrement tendue de noir. Ladécoration de l'autel et du fond du chœur étoit somptueusement lugubreet très-bien entendue. On avoit placé au milieu du vaisseau un fort beaucatafalque, sur l'entablement duquel s'élevoit une haute pyramide oùl'on voyoit au bas le médaillon du défunt, très ressemblant, avec cettelégende : Dilectce memorice. J. B. Rameau (1). Un baldaquin suspendu àla voûte terminoit et couronnoit la décoration du catafalque, éclairéed'un très grand nombre de lumières. Les peintures et les figures allégo- riques du cénotaphe étoient artistement disposées, d'une très bonneexécution et composées avec intelligence. L'autel et le pourtour del'Eglise étoient pareillement ornés d'écussons chargés d'emblèmes, dechiffres, de larmes et autres ornements funèbres. Lorsque MM. les Com- missaires entrèrent dans l'Eglise, M. l'abbé Peyre, organiste, commençaà exécuter divers carillons et autres morceaux du plus grand aromatique,et très convenables à la circonstance, après lesquels on commença laMesse. Tout ce qui se chanta au Chœur, dans cette Messe, étoit entiè- rement composé de différents morceaux de musique extraits des ouvragesconnus de M. Rameau, et qui ont le plus contribué à sa célébrité.L'union,l'ordre et la distribution de ces divers fragmens forment un tout quidoit être regardé comme un chef-d'œuvre. Les paroles latines sont sibien adaptées, et la musique semble si convenable aux paroles, que l'oncroiroit le tout n'avoir pu être fait que pour cet ensemble. Il seroit àdésirer que l'ingénieux Musicien qui a donné ses soins et son intelligenceà ce travail le rendit public. Il serviroit, sans doute, aux pompes funè- bres les plus augustes et les plus magnifiques (2).Après la Messe, on fit l'absoute où MM. les Commissaires du Concertfirent les honneurs » (3).Après Marseille, ce fut Orléans qui rendit un hommagemusical à Rameau. Le 15 janvier 1765, le Concert (4) et les amateurs de cette ville faisaient célébrer en l'Eglise des DamesReligieuses, un service en l'honneur du musicien déiunt. Là aussi,uri « amateur » adaptait à la cérémonie funèbre des extiaitsd'œuvres de Rameau (i). .Dès le surlendemain de la mort de celui-ci, sa fille Marie-Alexandrine, encore mineure, puisqu'elle n'avait pas encore20 ans, obtenait son émancipation «pour jouir par elle de sesmeubles et du revenu de ses immeubles » (2). C étaic sansdoute, une mesure destinée à faciliter les opérations de la liqui- dation de la succession de Rameau, mais, peut-être, convien- drait-il aussi de la rattacher au mariage de Maiie-Alexandrine,mariage décidé très peu de temps après la mort du musicien,ainsi que nous ne tarderons pas à le voir.Nous transcrivons ci-après ces « Lettres d'émancipation».BENEFICE D'AGELouis, par la Grâce de Dieu Roy de France et de Navarre, à notreprévost de Paris ou son Lieutenant civil salut, de la partie de MarieAlexandrine Rameau, fille de deffunt Jean-Philippes Rameau, Bourgeoisde Paris, et de Marie Louise Mangot, ses père et mère, nous a été exposéqu'ayant atteint l'âge de vingt ans moins quatorze jours (4). et s'étantbien comportée depuis le décès de son père, elle désirerait jouir des re- venus de ses Biens, s'il nous Plaît lui accorder nos Lettres sur ce néces- saires, à ces causes... nous vous mandons que ses parens tant paternelsque maternels appelés devant vous en nombre suffisant, s'il vous appertde ce que dessus, en ce cas, du consentement desdits parens, vous luipermettiez, comme nous luy permettons par ces présentes, de jouir deses biens Meubles et du Revenu de ses Immeubles, tout et ainsy quesi elle avait atteint L'âge de majorité, ayant quant à ce habileté, à lacharge de ne pouvoir vendre, alienner ny hypotequer ses immeublesqu'elle n'ait atteint l'âge de vingt-cinq ans accompli, à peine de nullité.De ce fait, donnons pouvoir, car tel est notre bon plaisir. Donné en lachancellerie du Palais, à Paris, le 14 septembre 1764, et de notre règnele cinquantième.Pour Minute.Signé : MARCHAND (4). Cinq jours après la délivrance de ces lettres, le 19 sep- tembre 1764, on procédait à l'inventaire de Rameau. Nous nedonnerons pas ici in extenso, en raison de sa très grande lon- gueur, cette pièce fort intéressante, et nous nous borneronsà en transcrire les passages les plus importants.Au moment du décès de Rameau, deux de ses enfantssurvivaient, Claude-François et Marie-Alexandrine. Quant àAlexandre, il avait dû mourir très jeune, et Marie-Louise,la religieuse, de Montargis, était aussi décédée.C'est ce qui résultedu préambule de l'inventaire. On remarquera que tous les actespassés après la mort du musicien cessent d'employer à son égardl'appellation de « Bourgeois de Paris » Son anoblissementpresque posthume ne sera négligé ni par sa femme, ni par safille, et dorénavant, lorsqu'on parlera de feu Rameau, on aurabien soin de le qualifier « d'écuyer. »Quoiqu'il en soit, voici le début de cette pièce :INVENTAIRE DE JEAN-PHILIPPE RAMEAU (1).L'an mil sept cent soixante quatre, Le mercredy Dix-neuvième jourde septembre, huit heures du matin.Ala Requeste de Dame Marie Louise Mangot, veuve de Jean-Philippes Rameau, Ecuyer, demeurant à Paris, Rue des Bons Enfans,paroisse Saint-Eustache, Tant en son nom, à cause de la Communautéde biens qui étoit entre elle et ledit feu Sr Rameau qu'elle se réserved'accepter ou à Laquelle Elle se réserve de Renoncer ainsy qu'elle aviserapar la suite, qu'au nom et comme curatrice aux causes et tutrice auxactions immobiliaires de Delie Marie-Alexandrine Rameau, sa fille mi- neure, et du dit feu Sr Rameau, Emancipée suivant Les Lettres pourElle obtenue en la chancellerie du Palais à Paris, le 14 du présent mois,signées par le Conseil Marchand, scellées le même jour, insinuées à Parispar Delobel le même jour, et Enthérinées de L'avis des parens Et amisde Ladte Delle Rameau, homologué par sentence dudit Châtelet le 16dudit présent mois, par acte ensuitte de Laquelle sentence Ladte chargea été acceptée pour Lad. De Veuve Rameau par le fondé de pouvoirspécial de Lad. De, Ladte Sentence au Registre de M. Sifflet de Berville,greffier de la Chambre civile dudit Châtelet.Comme aussy à La Requeste de Claude-François Rameau, Ecuyer,Valet de chambre du Roy, demeurant ordinairement à Versailles, Etantce?jour à Paris, tant en son nom que comme curateur aux causes de Lade Dlle Rameau, sa sœur, et son tuteur ad hoc pour tous les cas oùelle aura des intérêts contraires à ceux de lad. D",e sa mère. Led. Sr Ra- meau nommé à Lad. charge de L'avis des parens et amis de Lad. De Ra- meau, homologué par la sentence cy-dessus Laquelle charge a esté aussypar le même acte que dessus acceptée par le fondé de pouvoir spécialdud. Sr Rameau.Et, en la présence de Lad. D,le Marie-Alexandrine Rameau, mineureémancipée demeurant avec lad. De sa mère, susdite Rue des bons Enfansparoisse Saint-Eustache, procédant sous l'autorité et assistée de Lad.Dame Veuve Rameau sa mère et dud. Sr Rameau son frère, Ez ditequalité de Curateur aux causes et tuteur aux actions immobiliaires deLad. Dlle Rameau.Lesdits Sr &amp; Dlle Rameau, frère et sœur, habiles àse dire et porterhéritiers, chacun pour moitié dudit feu Sr Rameau leur père (i).A la Conservation des droits des parties, Et de qui il appartiendra,Il a été par les Conseillers du Roy, notaires au Châtelet de Paris sous- signés, procédé à l'lnventaire fidèle Et description des meubles meu- blans, vaisselle d'argent et deniers comptans, Effets, titres et papiersdépendant de la Communauté d'entre led. Sr et Dame Rameau, EtditeLa Succession dud. Sr Rameau trouvés Et étants dans les lieux occupéspar led. Sr et De Rameau en une maison, sise à Paris, susdite rue desBons Enfans, dont le Sr Lavoisier est principal locataire, et dans laquelleledit Sr Rameau est décédé le douze du présent mois, le tout représentéet mis en évidence, tant par Lad. De Veuve Rameau et Lad. Dle safille que par Jean Baptiste Hory, et Perrette Grenet sa femme, tousdeux domestiques dud. Sr et De Rameau, après serment fait par lesditsDe et D! e Rameau et led. Hory et sa femme és mains de Me Lambot,L'un des deux notaires soussignés de n'avoir caché ny détourné, ou nyfait cacher ny détourner aucun desd. meubles meublans ou autres effetssous les peines de droit en tel cas introduites qui leur ont été expliquéset donnés à entendre par lesd. Notaires soussignés et qu'ils ont dit biencomprendre.Lesd. meubles meublans et autres Effets sujets à prisée seront priséset estimés par M. Pierre Varlet soussigné, huissier commissaire priseur,vendeur de biens meubles au Châtelet de Paris, demeur1 en cette ville,quai de paroisse Saint-André des Arcs, à ce présent qui a promisfaire lad. prisée au cours du tems présent aux sommes de deniers etainsi qu'il prise et ont signé :M. L. MANGOT. C. F. RAMEAU.M. A. RAMEAU. VARLET. LAMBOT, BONTEMPSJ. B. HORY : P. GRENET.Suit 1 inventaire dressé pièce par pièce de tous les objetsqui garnissaient 1 appartement de Rameau ; cet appartement outre une cave, 10 pièces que l'lnventaire désignede la façon suivante :i° Cuisine au second, ayant vue sur une cour.2° Salle à manger ensuite de la cuisine, avant vue sur unpassage.30 Antichambre ayant vue tant sur la passage du Palais-Royal que sur la cour.40 La chambre à coucher de Rameau, ayant vue tant surla cour que sur le passage.5 0 Le cabinet de Rameau ayant vue sur le j ardin du Palais-Royal.6° Une petite chambre, au dessus du cabinet de Rameau,ayant vue sur le passage du jardin.70 Une autre petite chambre ensuite, ayant pareille vue.8° La chambre à coucher de Mme Rameau ayant vue surla cour.90 Une chambre ensuite (i).100 Une chambre de domestique au 3e, avant vue sur l'alléedu jardin (2).Tout naturellement Rameau, en bon bourguignon qu'ilétait, ne buvait que du vin de son pays ; dans sa cave on inven- toria 2 fûts de vin rouge, du vin d'Hérissé, en Bourgogne,et 50 carafons remplis de ce même vin.Dans la cuisine, outre les ustensiles de ménage, on relèveune petite pendule faite à Paris par Adrien Jean (3) « dans saboite de bois noir. »La salle à manger est très modestement meublée : flam- beaux en cuivre argenté, armoire de noyer, buffet de chêne àdeux battants, autre armoire de chêne à battants grillagés delaiton, 5 tableaux « peints sur toile », voilà tout ce que lesnotaires trouvèrent à inventorier ; il y a encore 3 tableauxdans l'antichambre voisine, et aussi des tentures, mais ellessont « en mauvais état ». Passons maintenant à la chambre à coucher du musicien.Ici nous citerons textuellement :Dans la chambre à coucher du défunsur le passage : « Une petite grille de fer avec ornements _de cuivre encouleur (1), une pelle et deux pincettes de fer poly, une paire de bras decheminée et deux branches de cuivre argenté prisés ensemble... 20 LivresUne cheminée de deux glaces (2), la première de 35 pouces de haut,la 2e cintrée de 11 pouces sur 32 de large, dans son parquet de bois avecbordure de bois sculpté, prisé " V " &gt; * ' + 9° LivresA l'égard de deux tableaux portraits de famille, ils n ont point eteprisés mais seulement tirés pour mémoire. Un grand tableau paysage, dans sa bordure de bois sculpte et dore,une petite armoire en bibliothèque de bois de rapport à un battantgarny de fil de laiton ; une autre petite armoire a deax battans garnyaussi de fil de laiton, un petit écran couvert de papier de Chine, un fau- teuil foncé de paille, un autre fauteuil en confessionnal de bois de hêtrefoncé de crin couvert de tapisserie à l'aiguille, quatre autres fauteuilsde bois de noyer foncés de crin couvert de tapisserie à 1 éguille, deuxpetits rideaux de gaze, dix aulnes de cours de... (?) cramoysie et jaunesur deux aulnes et 1/4 de haut, cy LivresUne couchette de 3 pieds de large à fonds sangle, garny a un som- mier de crin couvert de toile à carreaux, de deux matelas de laine cou- verts aussy de toile à carreaux, d'un traversin de coutil remply de plume,de deux couvertures de laine blanche, une housse, un baldaquin, dont leciel et dossier était garni de vieux damas antique fonds vert et deuxparties de rideaux de serge verte, cy 80 LivresUn vieux clavecin à un clavier en mauvais état, cy 24 Livres »Ce vieux clavecin, en mauvais état, est le seul instrumentde musique que révèle l'inventaire de Rameau.Dans le cabinet de M. Rameau ayant vue sur le jardin du Palais-Royal- « Un petit secrétaire de bois placqué ; un serre-papiers de bois depalissandre, un canapé de deux places de bois de hêtre foncé de cringarny de son coussin foncé de crin couvert d'indienne, un gros oreillerremply de plume couvert aussy d'indienne, quatre chaises foncées depaille, garnies de leurs coussins remplys de crin et de laine et couvertsd'indienne et de vieux satin, un rideau de croisée de toile de coton enca- drée d'indienne, garnys de leurs tringles de fer, 8 aulnes de cours de toileroulée sur 2 aulnes 1/4 de haut, cy 72 LivresUne petite console de bois sculpté doré, avec son dessus de marbre,un trumeau d'une glace de 18 pouces sur 28 dans sa bordure à filet de bois doré, un autre trumeau entrecroisées de 3 glaces, la iere32 pouces,la 2e 21, et la 3e de 15 sur 21 de large, dans sa bordure de bois sculptédoré, 6 tableaux et estampes dans leur bordure de bois sculpté, doré,çv 100 LivresA l'égard d'un tableau peint sur toile représentant M. Rameau danssa bordure, bois sculpté doré, 2 Estampes et d'un buste de plâtre, le toutreprésentant M. Rameau, n'ont point été prisés, mais seulement tiréspour mémoire (i). »Il n'y a pas de lit dans la première des petites chambressituée au-dessus du cabinet de Rameau ; à signaler seulementun petit trumeau de cheminée de deux glaces. La deuxièmeau contraire, contient un lit. La prisée du mobilier de ces deuxpièces s'élève à quatre-vingt dix livres.Dans la Chambre de Mme Rameau,« Une petite grille de feu, pelle, pincette et badine de fer poly avecornements de cuivre argenté ; une cheminée à la prussienne de tôle,cy 6 LivresUne cheminée d'une glace de 24 pouces sur 33, dans son parquet debois peint en gris avec bordure de bois sculpté doré, 6 pièces tant deporcelaine que de terre blanche, un tableau au-dessus de la cheminéepeint sur toile, représentant des enfans, trois autres tableaux peintssur toile dont un représentant une Marine et les deux autres, paysages,cy 60 LivresUne petite pendule sonnant l'heure et demie heuie faite par Mamère(2) à Paris, à cadran de cuivre et heures d'émail dans sa boëte et sur sonpied. Deux... (?)... de bois de palissandre avec ornements de cuivre encouleurs &amp; garny chacun de leur dessus de marbre, un secrétaire de boisde rose avec ornement de cuivre en couleur et son dessus de marbre,cy 100 LivresUne table de nuit en bois de noyer avec son dessus de marbre, deuxencoignures de bois de mérisier à 2 battants chacune, un petit fauteuilfoncé de paille garny de son dossier et coussin remply de crin couvertd'indienne ; un autre fauteuil foncé de paille, une toilette de bois denoyer à plusieurs tiroirs, garnie d'un miroir, ensemble 30 LivresSix fauteuils de différents bois foncés de crin couverts de tapisserie,une commode à 2 grands et 2 petits tiroirs, garnis de mains et entréesde cuivre en couleurs avec son dessus de marbre, 2 rideaux de sergeverte, 2 autres rideaux de toile blanche encadrée d'indienne bleue et blanche, un miroir à 2 glaces de 44 pouces de haut sur 30 de large dansson Chapiteau et bordure de glace, cy 200 LivresDix aulnes de cours de vieille indienne sur deux aulnes de haut. Unecouchette de 3 pieds de large garnie d'un sommier de crin couvert detoile à carreaux, et 2 matelas de laine couverts pareillement d'une toileà carreaux, d'un lit, d'un traversin, d'un oreillei de toile rempli de plumede 2 petits couvrepieds, la housse en baldaquin de toile de coton et toilede Rouen à fleurs prisé ensemble 120 LivresA l'égard de deux tableaux en pastel représentant M. et Mlle Rameausur leurs glaces et dans leurs bordures de bois doré et d'un petit bustede plâtre ~ep*"ésentant M. Rameau, n'ont point été prisés, mais seule- ment pour mémoire.Un seau de fayance, une petite table de bois de noyer, un serre-papifrset un petit rideau de taffetas vert prisé 6 LivresDans la chambre contiguë à celle de Mme Rameau, onrelève un baromètre, un thermomètre, un petit secrétaire depalissandre, une petite commode de palissandre avec entréesde cuivre, un lit, des rideaux et une pièce de syamoise de laporte, un tableau représentant un sujet de sainteté, un bassinde commodité, une seringue à canon courbe, et trois palettes,le tout d'étain. L'ensemble est prisé 146 livres. On trouveencore un lit dans la chambre du domestique au troisième étage.Suivent les hardes dudi« Une veste de drap écarlate brodée en or avec boutons et bouton- nières d or (1), un habit et veste de velours de coton à boutons d'or,1 habit doublé de satin de pareille couleur, et la veste de peluche decoton blanc, un surtout de velours noir et la culotte pareille ; 3 autresvieilles culottes de différentes étoffes, une vieille robe de chambre et saveste de Moëre, fonds jaune. Deux perruques en bonnet, cheveux gri- sailles, une paiie de souliers, 4 paires de bas dont 2 de soye et 2 de laine30 chemises tant de jour que de nuit de différentes toiles, 12 cols de mous- seline, x douzaine de mouchoirs de différentes toiles de cours, un vieuxchapeau castor, une paire de boucles de souliers, prisé le tout ensemble' ' ' ' 100 LivresUn iemarquera que la garde-robe de Rameau ne brille paspar 1 abondance • à part les vêtements d'apparat, tout le reste est vieux, usé \ le musicien n a qu'une paire de souliers et unvieux chapeau. Ici se manifeste clairement le bonhomme prèsde ses pièces qui utilise ses effets jusqu'à ce qu'ils montrentla corde.Suivent les Linges et hardes à l'us« Une robe de satin à fond bleu et fleurs jaunes, une robe et un juponde raz de (1), fonds bleu à fleurs blanches, une robe de taffetas blanc2 robbes dindienne, une paire de poches de bazin, 12 mouchoirs à mou- cher de différentes toiles de coton, 2 paires de souliers, 6 paires de bastant de hl que de soye et cotton, 6 paires de manchettes deSmousselinebi odee et rayée à 2 et à 3 rangs ; 4 bonnets piqués, 1 coëffure à 2 Barbeet une paire de manchettes à 3 rangs de dentelle de Valenciennes àbride et cizeaux. Les manchettes dans leur entoilage et Mi°nonettes4 bonnets ronds 2 manteaux, 3 corsets de bazin et satin, 10 iunons'12 chemises de différente toile, le tout prisé 250 Livres »Pour être plus fourni que celui de son ma;i; le vestiaire deMme Rameau se révèle encore bien modeste ; trois robes habil- lées, deux paires de souliers, six paires de bas, une douzainede chemises. Voilà qui montre que le ménage Rameau ignoraitla prodigalité. Le linge de ménage, prisé 200 livres, comprendvingt paires de draps de maîtres et quatre de domestiques,deux douzaines de serviettes, deux nappes de toile ouvrée ettrois nappes ordinaires, quatre douzaines de serviettes de toilevingt-quatre torchons et six tabliers. 'Suivent les bijoux, tant à Vusage de Me Rameau que de feu M. Rameau.«Une paire de boucles de brillants, prisée 900 Livres, cy . qoo LivresUne montre à répétition faite à Paris par Lory (2), dans sa boèted or guillochee, garnie de sa clef et de sa chaîne d'acier, deux cachetsd or prises T •TT , , 300 LivresUne autre montre, boete dor uni, sans nom d'auteur ... 80 Livres »Rameau, on le voit, ne couvrait pas sa femme de joyaux. Sur l'argenterie«2 Cuillers à ragoût, 11 cuillers et 11 fourchettes à bouche, d'argentblanc, poinçon de Paris, pesant ensemble 8 marcs, 2 onces, évaluées suivant le Tarif de la monnoye à raison de 48 Livres, six sols, cinq deniersle Zc comme vaisselle plate, revenant ladite quantité au dit p-.x a: maic' ? .390 Livres, 12 sols, 11 deniers'a "uTEcnelle à ore.iles,' un porte huilier et 2 gobelets à pied d'argent,poinçon de Paris, pesant 5 marcs, prises comme vaisselle montée à raisonde 17 Livres, 12 sols, 2 deniers le marc, revenant ladite quantité au îtprix à la somme de ~23» Livres, 60 deniersUne cuiller et une fourchette d'argent d Allemagne, (i) pesant 3onces, 4 gros, évaluée à raison de 37 Livres, 16 sols, 9 deniers, avenantladite qulntité audit prix à la somme de 16 Livres, 11 sols »»Ici s'airête la première vacation. L'inventaire continue parla musique, et à cet effet, les notaires s adjoignent deux hommesde l'art, le marchand de musique de la Chevardière et le libraireHochereau« Suivent les exemplaires de musique inipïitnec planchesgravées et ouvrages de musique imprimées piisés à juste valeur et sanscrue par led. M. Varlet, de l'avis, quant aux ouvrages de musique gravéset planches gravées de Louis Balthazard de la Chevardière, Marchandde musique, demeurant rue du Roule, paroisse Saint-Germain L Auxer- rois. Et à l'égard des ouvrages de Musique imprimée et livres, de l'avisde Sr Charles Hochereau, imprimeur libraire à Paris, y demeurant, quaide Conty, paroisse Saint-André des Arts, tous deux a ce piésent, lesquelsaprès serment par chacun d'eux séparément fait et reçu par led. MeLambot de donner leur avis en leur âme et conscience, ont signé aveclesd. parties et led. Sr Varlet :Signé : DE LA CHEVARDIÈRE. M.-L. MANGOT.M. A. RAMEAU. C. F. RAMEAU.C. HOCHEREAU. VARLET.30 Exemplaires de l'Opéra d'Hipolyte et Aricieprisé 105 1., cy 105 Livres12 Exemplaires de l'Opéra desprisé 42 1., cy 42 Livres16 Exemplaires du premier livre de pièces declavecin prisé 81., cy 8 Livres12 Exemplaires du 2me livre de pièces de cla- vecin, prisé 6 1., cy 6 Livres12 Exemplaires du Recueil de Concerts declavecin,prisé 9 1., cy 9 Livres134 Exemplaires de l'opéra de Castor et Pollux,prisés 469 1., cy 469 Livres 4 Exemplaires des Festes d'Hébée, prisés14 1., cy 14 Livres1 Exemplaire de l'opéra de Dardanus, prisé3 1., 10 s., cy 3 Livres, 10 sols66 Exemplaires des Festes de dont10 reliés, cy 221 Livres6 Exemplaires de l'opéra desmen et De Vamour, cy 21 Livres20 Exemplaires reliés de l'opéra de Zahis(sic), cy 70 Livres4 Exemplaires de l'acte de Pigmacy . .. 4 Livres6 Exemplaires reliés de l'opéra de Zoroastre, cy 21 Livres40 Exemplaires reliés de l'Opéra d'Acante etCéphise, cy 60 Livres10 Exemplaires de l'acte de la Guircy .. . 10 LivresDeux mille seize planches d'étain fin gravées, formant le fonds gravédes ouvrages de musique de M. Rameau, prisé à raison de 30 sols laplanche, cy 3.024 Livres200 Exemplaires du Code de Musique de M. Rameau, prisé avec lesplanches d'étain gravées pour les exemples répandus dans ces ouvrages,la somme de 400 Livres40 vol. tant reliés que brochés dont la plus grande partie Mercure etJournaux et les autres sujets de dévotion prisés 6 LivresA l'égard de plusieurs Manuscrits contenants tant les ouvrages déjàpubliés de M. Rameau que différentes parties et projets d'ouvrages quin'ont pas été mis au jour, le tout n'a pas été prisé, attendu sa nature, etn'est icy que pour observation et mémoire, cy MémoireEt ont lesd. Srs de la Chevardière et Hochereau signé la fin deleurs dits avis et ledt M. Varlet la fin de sa prisée :Signé : DE LA CHEVARDIÈRE. VARLET.C. HOCHFREAU. »Cette partie de l'inventaire est particulièrement intéres- sante, en ce que, d'abord elle nous montre que Rameau avaitchez lui un important fonds de sa musique, et ensuite, par cequ'elle signale l'existence de manuscrits, les uns déjà publiés,les autres inédits (1).Le fonds Decroix de la Bibliothèque nationale contientune partie des œuvres inédites de Rameau.Nous connaissons ainsi ce qui a survécu de deux tragédies lyriques, Les Borêades et Linus ; Abaris ou les Borêades dontil existe deux partitions d'orchestre manuscrites, 1 une m-8°portant la cote Vm2 396, et l'autre, in-4°, portant la cote Vm2397, est représenté de plus, dans le fonds Decroix, par uneliasse de toutes les parties séparées de cet opéra.Voici le titre de la partition in-8° :Les _ Borêades Tragédie lyrique Par Mr Mise enMusique Par Mv Rameau .Ce titre est inscrit dans un cartouche dû à J.B. Bithardet représentant des attributs maritimes ; il est suivi d un Aver- tissement ainsi conçu :Avertissement&lt; Cette tragédie est le dernier ouvrage de Musique de Rameau. L'Aca- &lt;lëmie royale de Musique en allait faire la répétition, Lorsque 1 auteurmourut en septembre 1764- La représentation n'eut pas lieu.Le Poème et la Musique n'ont point été gravés ni imprimés.L'Auteur du Poème n'est pas connu (1). »Les parties séparées qui forment une liasse inventoriéesous la cote Vm2 398 comprennent : i°) la partition des chœurs,20) les rôles, 30) les parties d'orchestre, et nous permettent,dans une certaine mesure, de savoir quelle était la distributionprojetée de la pièce. C'est ainsi que les rôles de etNimphe devaient être confiés à Mlle Dubois, que ceux deY Amour et de Polymnie revenaient à Mlle Bertin, que Larrivéeétait désigné pour remplir ceux de etpollon, et que Gélin chantait Borilée. Quant aux rôles d'Abaris,d'Alphise et de Calisis,ils ne portent aucune attributiond'interprète.La distribution des ensembles vocaux était la suivante :ler Dessus 2eMlle Bertin. Mlle Desjardins.Mlle Favier. Mlle De Chèvremont.Mlle Bouillon. Mlle Dubois, cadette.Mlle Canavas. |Mlle Aubert. Htes-contres TaillesM. Le Bègue. M. Joli. M Bosquillon.M. Bazire. M. Charlet. M. Guérin.M. Camus L. M. d'Egremont. M. Caze.M. Doublet. M. L'Evêque.M. Joquet.M. Abraham.Les parties d'orchestre comprennent : une partie de lerviolon avec la mention : « Caraffe, » deux parties de 2e violondont l'une porte l'indication suivante : « MM. Razetty et Fran- cœur », une partie de 2e violon et hautbois avec la mention :«Camus, Bouleron», une partie de haute-contre et taille de vio- lon, deux parties de basse de violon, une partie de contre-basse,une partie de ler dessus de hautbois et flûte, une partie de 2edessus de hautbois et flûte, deux parties de ler et 2e bassons,une partie de basse générale et bassons, une partie de lerIer coren fa,une partie de 2e cor en ja,soit en tout douze parties ins- trumentales (i).L'ouverture en trois parties, présente comme mouvementintermédiaire un Menuet confié aux cors avec accompagnementde violons à demi jeu ; le dernier mouvement consiste en uneChasse.La tragédie de Linus,en cinq actes comme la précédente,n'est représentée que par deux copies de la partie de lerIer violon(Vm3 381).Sur la première d'entre elles, on peut lire le titre suivant,écrit de la main de Decroix :Linus Tragédie Lyrique de M. de la Bruère—mise en musi que par M. Rameau violon. —.La seuleQu'ait pu recouvrer M. Rameau après une répétition de cet opéra chezMme la Marquise de Villeroi.La partition et toutes les autres parties détachées ayant été Dérobées ou égarées chez cette Dame pendant une maladie grave qui lui survintalors et qui mit beaucoup de trouble et de confusion dans sa maison.C'est de M. Rameau fils que l'on tient ces particularités (i).L'histoire de Linusnous a été racontée par Decroix et parl'abbé de la Porte. «Cettetragédie, écrit Decroix, avait ete ré- pétée chez Mme la Marquise de Villeroi ; mais on ne 1 a pointretrouvée parmi les papiers de Rameau, et 1 on ne sait ce qu e eest devenue (2).» Après avoir exprimé le souhait de voir les« Amateurs éclairés » faire des recherches à cet égard, Decroixajoute : « M. le Duc de Nivernois, protecteur si deslettres et des arts, auteur et musicien si estimable lui-même,pourrait donner peut-être, quelques indices pour cette décou- verte intéressante. Linus fut probablement composé sous sesyeux par M. de la Bruère son secrétaire d ambassade, lequelest mort à Rome en 1754 (3)-M . JLa répétition à laquelle il est fait allusion ici doit être an- térieure à 1752, car l'abbé de la Porte en touche un mot dansson Voyage au séjour des Ombres, daté de cette année là (4).Huit ans plus tard, en 1760, l'abbé de la Porte, revenait sur lemême sujet : « M. Rameau a, dans son portefeuille, une autreproduction de M. de la Bruère, et il serait à souhaiter qu'il eneût plusieurs L'ouvrage dont il s'agit est l'Opéra de Linus.On en a fait une répétition chez Mme de Villeroi ; quelquesdéfauts dans la musique du cinquième acte ont empêché qu'onen donnât la représentation » (5)Il y avait bien d'autres choses encore dans le portefeuille de Rameau (i). Le 2e Recueil de Ben un acte,par Rameau,contient un acte intitulé où figurent Jupitersous le nom d'Hilas, Mercure, Apollon sous le nom dePhilémonet la nymphe 10 (2). De plus, l'ensemble de pièces coté Vm3620 et intitulé : Fragmens deDon delà famille Decroix renferme une foule d'airs de frag- ments symphoniques, de variantes, d'esquisses non encoreidentifiés, parmi lesquels nous signalerons unM. Rameau : « Lucas pour se gausser de vous », et des frag- ments d'un autre opéra Roland,dont quatre actes sont repré- sentés par des airs de basse déjà indiqués par M. Pougin. (3).Enfin,c'est dans cette collection que se trouve legotque nous avons visé précédemment.Mais fermons cette longue parenthèse pour en revenir àl'inventaire ; cet inventaire nous renseigne de plus sur la biblio- thèque de Rameau, bien pauvre en vérité ; c'est leFrance, et probablement le Journal qui en consti- tuent le fonds avec quelques ouvrages de piété. Rameaulisait donc peu ou point vers la fin de sa vie, il se contentait deconserver par devers lui les numéros des périodiques conte- nant des articles relatifs à ses ouvrages, ou ses discussionsavec Bournonville, par exemple.Suivent les deniers trouvés dans le Sde Madame Rameau.(4).«14 sacs de 1.200 Livres, un sac de 1.002 livres, et 243 Livres en écuset monnoye, le tout prisant 18.045 Livres 18.045 Livres936 Louis d'or de 24 Livres chacun 22.464 Livresun sac de sols de 75 Livres, cy 75 LivresRameau, possédait donc, enfoui, au fond d'un tiroir untrésor considérable qui ne s'élevait pas à moins de 40.584 livres.Arrivons maintenant aux Papiers, rubrique fort importante et qui résume, en quelque sorte toute la vie éonomique et ad- ministrative du musicien. Ici, nous nous contenterons de citerles pièces que nous avons déjà analysées dans la premièie partiede ce travail, et nous ne transci irons in extenso que celles dontil n'a pas encore été question.I- Premièrt : l'expédition du Contrat de Mariage de Sr et De Ra- meau passé par devant Delambon, notaire à Paris et son confrère, le22 février 1726.inventoriée comme pièce unique..H- Les grosses de 3 contrats passés devant M 9 Ballot et son confrèrenotaires à Paris le ler le 4 octobre 1745, les 2 autres le 17 janvier 1746 (1).les 3 pièces inventoriées l'une comme l'autrePJ- Les grosses de 2 contrats passés devant Me Gervais &amp; sonconfrère le 18 mars 1758 (2).2 pièces inventoriées l'une comme l'autre ..., Quatre billets au porteur de M. Colin de Saint-Marc, receveurgénéral des Fermes, chacun de la somme de 5.000 Livres, payables le20 janvier 1765, valeur reçue d'un fermier général dont l'endossementest au dos ; lesquels billets, attendu leur nature n'ont été ny cottés, nyparaphes, mais seulement inventoriés sous la présente cotte... Quatrev- 76 Actions des Fermes, Chacune de la Somme de 1.000 Livresleef conséquence de l'arrêt du Conseil du 17 avril 1759, touttes-.^STa s; le 3i mars 1763, signées Prévost, formant ensemblei • cap±tal, avec leurs coupons d'intérests à compter deT/C,tobre,I76i' J,,usques et y compris celui payable en. i J .' et de leurs dividendes, à compter celuy payable au lerIer oc- toDre 1763 jusques et y compris celuy payable au avril 1760 à l'ex- sontTv f 11 d'vi,dendes au i« octobre 1763, dont les numérossont cy-apres distingués.les Uon®desdjtes actions et leurs coupons et dividendes relatifs sous*0 ZL22 olfï 7 S^IVantS Jus(lues et y compris 7.470, 9.610, 9.813,7%%% yZV 6.JUSqUeS Ct 7 C°mpriS 34'692' 65 I 26' 7'*»iiilLl " 11 dividendes antérieurs à celui qui est échu au i" avril 17647 47oCTiX«ne%aTCtrS 'lotéeS ?'464 f suivantes laques et y compriscent ml .? 7? ' 71'375 eî 71'376' dont les dividendes ne commen- cent que depuis et y compris celuypayable comme dit est au avril 1764ny pïanhées Tï et, UrS ?UponS et dlv,dendes n'ont été cottéesla préseme cotte6" ' ma'S seulem&lt;=nt inventoriées sousCinq VI. 6 Pièces, la iere est la grosse d'une obligation passée devantMe Baron, Notaire qui en a minutte et son confrère, le 2 août 1760 parle Sr Antoine Gabriel de Pallu (1).La 2e est ampliation délivrée par Henriet, lors adjudicataire desfermes, de la quittance de finance de Garde du Trésor royal, à luy donnéele 28 décembre 1760, des sommes provenantes de celles à luy fourniespar les employés des fermes, conformément audit arrêt, par forme decautionnement, avec déclaration que du nombre desdites sommes,était celle de 28.000 Livres à luy payée par led. Sr Pallu pour raison deson employ de receveur des Gabelles de Vienne, ensuite de laquelleampliation est la reconnaissance dudit Henriet du pay( des 28.000 Livrespar led. Sr Palu, contenant que led. Sr Palu luy avoit déclaré qu'elleprovenoit dudit emprunt par luy fait dudit Sr Rameau par l'obligationcy-devant inventoriée, et promesse par led. Henriet de payer annuelle- ment aud. Sr Palu 1.400 Livres pour les intérêts des 28.000 livres sousle visa des fermiers généraux, et enregistrement de ladte promesse,scellée,bureau des fermes, le 11 décembre 1760.La 3e est assignation donnée àla requête dud Sr Rameau au Sr Palu,le 4 août 1760 au Châtelet de Paris pour se voir condamner au payementdes 28.000 Livres et intérêts.La 4e est la grosse d'une sentence contradictoire entre lesd. Sr Ra- meau et Palu, rendue au Châtelet de Paris, le 12 août 1760, qui con- damne le dit Sr Paluau payement desd. 28.000 livres envers led. Sr Rameau,intérêts et frais.La 5e est l'expédition d'un acte passé devant led. Me Baron le mêmejour 12 août 1760, signifiée par exploit du 11 septembre suivant, portéeau pied, aux fermiers généraux dans la personne dudit Sr de Saint-Marcqui a visé led. exploit le lendemain, par lequel led. Sr Palu, pour le paye- ment des intérêts adjugés contre luy, a délégué aud. Sr Rameau ceuxdes 28.000 livres par luy consignées à M. Henriet suivant la reconnais- sance formant la 2e partie de la présente cotte.La 6e et dernière contient des conventions &amp; reconnaissances de lapart du Sr Palu, relativement auxdites créances &amp; employ en faveur dud.Sr Rameau. Lesdites pièces cottées &amp; paraphées par première et dernièreet inventoriées l'une comme l'autre SixVIL L'original en parchemin du Brevet accordé par le Roy auditSr Rameau, le 4 mai 1745, de 2.000 Livres de pension viagère (2)VIII. L'original en parchemin d'un autre Brevet donné par leRoy en faveur dudit Sr Rameau le 10 avril 1750 de 1.500 Livres depension viagère payable audit Sr Rameau, sa vie durant, de quartier enquartier, par les concessionnaires du privilège de l'Académie royale de musique sur le produit des représentations de 1 Opéra, inventoriée commepièce unique IX. Deux pièces, la iere contient un traité fait double entre leSr Tréheux, cy-devant valet de chambre du Roy, et led. Sr Rameau fils,le 15 décembre 1754, à 21.500 Livres de récompense de la charge de valetde chambre du Roy dont led. Sr Rameau fils est aujourd huy pourvuau lieu dudit Sr Tréheux, au dos de ce quel traité sont 2 quittances cud.Sr Tréheux des 18 mars et 4 avril 1755&gt; iere aud. Sr Rameau de 4.000 li- vres à compte, et la 2e aud. Sr Rameau père de 17.500 Livres faisantavec les 4.000 Livres cy-dessus les 21.500 Livres contenues audit Traité,et dont le Sr Tréheux a, par sa dernière quittance, quitté Ledit Sr Ra- meau père.La 2e contient une reconnaissance dudit Sr Rameau fils, sous seingprivé, datée à Paris le 4 avril 1755» en ces terrnes •'« Je reconnais que mon cher père a eu la bonté de m'achepter unecharge de Valet de Chambre du Roy, dont il pourra disposer ainsy quedes appointements à sa volonté (2).lesd. 2 pièces inventoriées l'une comme l'autre NeufX. Deux pièces, dont la iere est l'original double du Bail qu'occu- poient lesd. Sr et De Rameau, susdite rue des Bons Enfans, fait entreeux et le Sr Lavoisière, pour 9 années, qui ont commencé au ler octobredernier, moyennant 1.000 Livres par an.La 2e contient les quittances des loyers de ce Bail des 3 quartierséchus le ler juillet dernier, les deux pièces inventoriées Suit une déclaration des parties relatives àla location de la cave.XL « La quittance de la capitation de la présente année 1764XII. Led. Sr Rameau fils a représenté 3 pièces qui sont les quit- tances des frais funéraires dud. Sr son père par luy payés des deniers dela Communauté à luy remis à cet effet montantes ensemble à 372 Livres,14 sols. Douze. Après quoi les parties déclarent qu'il est dû àla Communauté parla succession de M. de Blenacque (Blénac), environ 20.000 Livres, suivantles lettres de la créance qui sont entre les mains de M. Desprès, ancienprocureur au Châtelet.« Qu'il y a aussi entre les mains de M. Lasnier procureur au Parlementles titres d'une créance d'environ 5 à 6.000 Livres sur un débiteur dontles parties ne se rappellent pas le nom, &amp; pour lesquelles ladite créance doit être colloquée sur le prix des biens de ce débiteur consignés ès mainsde M. Gagniat receveur des consignations des requestes du Palais (1).Comme aussi, qu'il est dû, par lad. Communauté 2.400 Livres quiont été prises dans les derniers temps de la maladie dud. Sr Rameau,qui ont subvenu en partie aux dépenses d'enregistrement des Lettresde noblesse accordées par Sa Majesté audit Sr Rameau (2).Qu'il est dû seulement les gages courants du logement et de la cuisi- nière, chacun de 120 livres par an, les comptes du laquais du mois dejanvier dernier et à la cuisinière du mois d'avril aussy dernier, et onttoutes les parties signé :M. L. MANGOT. C. F. RAMEAU.M. A. A. RAMEAU.De cet inventaire résultent plusieurs constatations etentre autres, la confirmation de ce que les contemporains deRameau nous ont dit de son avarice. La médiocrité du mobilier,la pauvreté des vestiaires et du linge, l'existence d'une réserveen espèces monnayées, véritable trésor que couve jalousementle musicien, tout vient à l'appui des déclarations de Collé, deGrimm, de Bachaumont. Et la ladrerie de Rameau s'affirmeencore avec plus d'évidence, lorsqu'on envisage le chiffre rela- tivement considérable de sa fortune, car Rameau est mort richeainsi que le prouve le partage des biens de sa communauté.De plus, on ne trouve chez lui qu'un seul clavecin, et encore,ce vieil instrument est-il en mauvais état ; en tout cas, aucunviolon n'est inventorié, bien que Maret rapporte que le musiciense servait souvent de cet instrument pour composer ses mélodies.Depuis longtemps déjà, l'auteur de ne s'occupait plusactivement de musique proprement dite. Revenant aux tra- vaux de sa jeunesse, il composait des ouvrages théoriques ;en 1761 il écrivait 1 'Origine des ; l'année suivante ilrédigeait sa Lettre aux philosophesconfessant lui-même « qu'il n'avait plus de génie » (3)Le partage et la liquidation de la communauté des épouxRameau furent effectués dès le lendemain de la clôture de l'inventaire, c'est-à-dire le 29 septembre 1764 (1). Nous nouscontenterons de présenter une analyse aussi succincte que pos- sible de l'ensemble des dispositions énoncées dans cet acte.C'est l'ordre de l'inventaire qui sert à l'établissement de lamasse de la communauté, masse formée de v.ngt et un articleset s'élevant à un total de 199,/pôlivres, quatre sols un denier. (2)Rameau en mourant, laissait donc une fortune d environ200,000 livres, chiffre considérable pour l'époque, et qui autaux de la valeur actuelle de l'argent représenterait un capitald'un demi million.La somme ci-dessus représente l'actif de la Communauté,dont il faut déduire les dettes, savoir :Frais durant la maladie de Rameau 2.40016 mois de loyer 53^9 mois de gages du laquais 906 mois de gages de la cuisinière 60Coût de l'inventaire 1203 .2061Soit 3,206 Livres auxquelles il convient d'ajouter le préciputde Mme Rameau, c'est-à-dire 2,500 Livres.La masse nette à partager s'élève donc à :199.426 Livres, 4 s, 1 d. (3.206 + 2,500 Livres) =193,720Livres 4 s, id dont la moitié est de : 96,860 Livres, 2 s. 1 d.Dès lors, voici quelles sont les parts respectives de Mme Ra- meau et de chacun de ses enfants :I. Mme Rameau— Ala moitié delà masse, soit 96,860 Livres2s. 1 d. on ajoute :Le préciput de Mme Rameau 2.5001L'acquit des charges de la Communauté 3.2061La l/2des frais funéraires 1861 7 Le deuil de Mme Rameau et de ses gens 6oolLe fonds de son douaire et 2001 de rente (préfix fournies par un prélèvement de 4.000 v 1)Soit : 10.4921 7SLa part de Mme Rameau revient ainsi à :96860 Livres, 2 s. 1 d +10492 Livres = 107352 Livres 9s. id.Il ne revient donc plus aux deux enfants que : 92073 Livres15 s soit, pour chacun d'eux, 46036 Livres, 17 s, 6 d.11. Claude François : Il précompte les 21500 Livres qu'ilavait reçu de son père pour payer le prix de sa charge. Sa partse réduit donc de ce chef à : 24536 Livres, 17 s. 6 d.11. Marie-Alexandrine : Elle touche net : 46036 francs 17.6 d.La part de Mme Rameau est constituée par les fonds ci- après :i° Les meubles sujets à crue 4-3952° La vaisselle d'argent 653.4.930 4001 dont elle fait fictivement raison à la massepour les arrérages de 2 rentes 40040 Les 4 billets des fermes 19.616.13.450 30 actions des fermes à prendre dans les 76 actionsde cette nature 30.0006° Les coupons et dividendes de ces 76 actions ... 2.957-1070 La créance Palu (28.0001) 28.0008° Les intérêts de cette créance depuis le 1.252.690 Les arrérages de la pension sur le Trésor ... 3.017.10io° Les arrérages de la pension sur l'Opéra 1-050ll° 16.0101 5S à prendre dans les deniers comptants 16.010.5Soit : 107.3521 9S ldCelle de Claude-François est prise sur les deniers comptants(art. 4. de la masse), soit sur le fameux trésor de 40 livres.Celle de Marie Alexandrine provient :i° Du reste des deniers comptants I7S 620 De 46 actions des fermes 46.00046.0361 I7S id Un certain nombre d'articles de la masse sont mis en com- mun, tels les art. 3, et 13 (i) ; de plus les parties se font abandonréciproque des rentes viagères (art. 6), chacune de ces rentesétant respectivement attribuée à Mmeßameau, à Claude Françoiset à Marie-Alexandrine.Voici les conventions arrêtées au sujet de l'article laissé encommun, c'est-à-dire, au sujet du fonds de musique de Rameau:« On laisse en commun le fond de musique et le dit Sr Rameau (ClaudeFrançois) reconnaît que sa mère, du consentement de sa sœur lui aremis tous les exemplaires gravés, les 2.016 planches d'étain qui ontservi àla gravure des œuvres du Sr Rameau, les 200 exemplaires du Codede musique avec les planches gravées pour les exemples de cet ouvrage,enfin toute la musique manuscrite mise ou non au jour de la compositiondu Sr Rameau qui s'est trouvée et que les parties observent ne comprendreguère d'ouvrages suivies et parfaites que ce qui en ? été donné, au public.Les parties conviennent que M. Rameau voudra bien se charger deprocurer soit le débit en détail des exemplaires subsistants, soit la réim- pression et débit de ceux qui se trouveroient comme il y a déjà de raresmême la gravure, impression et débit, tant des planches qui sont ou setrouveront usées, que des ouvrages non gravés que les parties croiraientdevoir mettre au jour, que des recettes qu'il fera à ce sujet et dont il seracru à sa déclaration, ainsi que des prix dont il sera convenu. Il retiendra1/4 et remettra les 3 autres 1/4 à Mme sa mère, dont une moitié pour elleet 1/4 pour le compte de sa fille, que les dépenses et fiais de gravureimpression, papier et autres seront supportés de la même proportion, etqu'à défaut de recettes ès mains du Sr Rameau pour les acquitter, laDe et Dlle Rameau lui fourniront leur quote part dans lesdites dépenseset aussi dans la même proportion.Enfin, que le dit Sr Rameau demeurera en tous événements, chargéde représenter ce fonds ou les recettes qu'il aura faites à ce sujet, faute dequoi, il tiendra compte des objets qui n'existeroient plus sur le pied etla prisée portée audit Inventaire. »Bref,Claude-François se trouvait investi de l'administrationdu fonds de musique laissé par son père, quitte à rendre comptede sa gestion à sa mère et à sa sœur. Quelque temps api ès, le28 décembre 1764, de nouvelles dispositions intervenaient àcet égard, et Claude-François demeurait seul et unique proprié- taire de la musique, des planches et des manuscrits, avec facultéd en disposer comme bon lui semblerait, et cela, en raison de ce qu'il avait après arbitrage indemnisé sa mère et sa sœur dela part qui leur revenaient dans cette collection (i) III Nous avons cité précédemment le passage du deCollé, où Rameau est rapproché du personnage de Dupuis dea comédie de Dupuis et Desronais. Il semble que se rapproche- ment corresponde à quelque réalité et qu'il ne faille pas lemettre au seul compte de l'imagination du lecteur du Ducd'Orléans. Rameau, en effet, aurait déclaré que sa fille ne semarierait pas de son vivant et nous avons vu qu'il en fut ainsi ;il aurait ajouté : « Je suis Dupuis. » Or, sous les traits de cepersonnage, Collé dépeignait, un père égoïste et sans entraillesqui imagine toutes sortes d'expédients pour différer le mariagede sa fille Marianne fiancée au séduisant et généreux Desronais.Dupuis se défie prodigieusement de son futur gendre ; il craintque sa fille, une fois mariée ne l'abandonne, et afin d'éviterpareille calamité, il joue à l'infortuné galant les plus mauvaistours qu'il agrémente de déclarations barbares dans le genrede celle-ci :C'est en partant d'après ce principe ennemiQue j'entends, que je veux que votre mariageQue vous pressez tous deux si fortNe se fasse qu'après ma mort. (2)On ne peut s'empêcher de constater une certaine ressemblanceentre le père de Marianne et celui de Marie-Alexandrine, àcela près qu'à la fin de la pièce de Collé, et après une scènelarmoyante, Dupuis finit par céder, tandis que Rameau, seraitmort dans sa pleine intransigeance. Remarquons toutefoisque la date de la comédie (1763) empêche de croire qu'on setrouve là en face d'une pièce à clef.Quoiqu'il en soit, Desronais s'était présenté aux yeux deMarie-Alexandrine Rameau sous les traits d'un fringant mous- quetaire, François-Marie de Gaultier, et il est probable que bien avant la maladie de Rameau, la question du mariage desa fille s'était agitée dans le ménage du vieux musicien.Nous n'en voulons d'autre preuve que la hâte avec laquelleMarie-Alexandrine convola avec Gaultier, sitôt son père enterré.Elle n'attendit, en effet, que trois mois et demi pour contractercette union, union au demeurant fort flatteuse pour elle et dontles préliminaires étaient déjà terminés en novembre 1764.Le 28 novembre de cette année, en effet, les parents deMessire François-Marie de Gaultier, qui habitaient la petiteville de Mazan dans le Comtat-Venaissin (1), passaient pardevant un notaire du crû affublé du nom pittoresque de Quin- quin une procuration à l'effet de se faire représenter au prochainmariage de leur fils par Charles-Antoine de Gouve procureuren la cour des Monnaies de Paris.« L'an 1764, le 28 novembre, par devant nous Antoine Quinquin,notaire apostolique de cette ville de Mazan soubsigné et en présence destémoins après nommés, furent présents Messire Sauveur de Gaultier (2),écuyer et noble dame Marie Rose de Guinier son épouse qu'il authorisepar les présentes à leur effet, demeurans à cette ville de Mazan dans leComté Venaissin, lesquels informés du mariage que Messire FrançoisMarie de Gaultier, leur fils, écûyer mousquetaire du Roy en sa premièrecompagnie, désire contracter avec noble Dlle Marie-Alexandrine Rameau,fille de feu Messire Jean-Philippe Rameau, écûyer, compositeur de lamusique du Cabinet du Roy, et pensionnaire de Sa Majesté, et de robleDame Marie Louise Mangot son épouse, ont par ces présentes, volontai- rement déclaré qu'ils donnent, l'un et l'autre, leur consentement auditmariage et qu'ils authorisent ledit Sieur leur fils à contracter ledit ma- riage (3) »Avec quelle complaisance on donne de la noblesse auxdames Rameau ! Marie-Louise Mangot devient une « nobledame » et sa fille une « noble demoiselle ».Le contrat de mariage fut passé le 29 décembre 1764, devantMe Lambot et son confrère, notaires à Paris, mais en raison desnombreux et illustres personnages appelés à y figurer, il nefut clos que le 6 janvier 1765. Nous en donnons ci-après les principaux dispositifs, ainsique la très curieuse liste des personnes qui assistèrent au ma- riage Rameau-Gaultier, et qui signèrent au contrat.« Par devant furent présents :Messire François Marie de Gaultier, écuyer, mousquetaire du Roy ensa première compagnie demeurant rue des Bons-Enfans à l'hôtel d'Or- léans (1) paroisse Saint-Eustache, fils majeur de 25 ans de Messire Sauveurde Gaultier, écuyer, et de Dame Marie Roze de Guinier, son épouse, sespèieet mère, demeurant à Mazan dans le comtat Venaissin, stipulantpour luy et en son nom, sous l'autorité, et assisté de Messire Charles-Antoine de Gouve, conseiller du Roy en ses conseils et son procureurgénéral en la cour des monnoyes de Paris, y demeurant rue du Mail- aussy paroisse Saint-Eustache, à ce présent et comme fondé de la procu- ration spécialle à cet effet desdit Sr et De de Gaultier d'une part.Et Dame Marie Louise Mangot veuve de Jean Philippes Rameau,Ecuyer, demeurante à Paris, rue des Bons Enfans, paroisse Saint-Eustache, stipulante pour Marie-Alexandrine Rameau, Di!e, fillemineure d'autre part. Lesquelles parties ont fait et arrêté ainsy quesuit Les conventions civiles du mariage proposé et qui sera célébréincessamment (2) entre ledit Sr de Gaultier fils et la Dlle Rameau.Honorés de la présence et agrément.De Mr le Duc de Choiseul-Praslin, Ministre et Secrétaire d'Etat audépartement des affaires Etrangères, et Mme la Duchesse de Choiseul-Praslin, son Epouse.De, M:r le Mareschal Duc de Richelieu, premier gentilhomme de lachambre de S. M.De Mgr le Duc de Fronsac, son fils, premier gentilhomme de la cham- bre de S. M. en survivance.De Mgr le Duc d'Aumont, aussi premier gentilhomme de la chambre.De Mgr le Duc de Villequier, son fils, premier gentilhomme de lachambre en survivance.De Mme la marquise de Villeroy.De Mme la marquise de Bezons.De Mme la Ctesse de Senectère.De M. d'Entragues, grand Fauconnier.De M. le Marquis et Mme la Marquise de Causans.De M. le Marquis de Castellanne maréchal de camp.De M. le Cte de Sade, Lieutenant général de la province de Bresseet Mme la Ctesse de Sade, son épouse. De M. le Cte de la Chèze, Lieutenant général des armées du Roy etsous-lieutenant dans la ire compagnie des mousquetaires de la garde duDe M. le Marquis de la Vaupalière, aussi sous-lieutenant dans lai» compagnie des mousquetaires du Roy.De M. le Vte de Rochechouart, cornette dans la ir 9 compagnie desmousquetaires. _,De M. le Cte du Merle, aussi cornette de lad. ire Cie et de M laçtesse ]yierie son épouse.De M. de Bulsbrode, major, de M. de Fajac, ayde-major, Malauti,de Mazières, Mondollot, de Frézagues d'Ormancey, de Becdelièvre,maréchaux des logis, de Chavigny, de Beauclair de Bermond, Sous- brigadiers. Tous de ladite ire Cie des Mousquetaires de la Garde du Roy.De M. de Valhadon mousquetaire de la même C'®.De M. le Cte d'Ancelet, maistre de camp de cavalerie, ancien major dela 2e Cie des Mousquetaires de la Garde.De M. de Lauson, chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine aurégiment de Lionnois.De M. Le Boucher Duplouyeq, Ecuyer de M§r le Duc d'Orléans.De M. de Ferriol d'Argental, conseiller d'Honneur au Parlement deParis, ministre plénipotentiaire de l'lnfant duc de Parme auprès du Roy,de Mme d'Argental son Epouse.De M. d'Augny, l'un des fermiers généraux de S. M.De M. De la Borde, Seigneur de Nont on ville et autres lieux, deM. De la Borde, son fils, premier valet de Chambre du Roy et de M"1® Dela Borde.De M. l'abbé de Voisenon de l'Académie française.Et de M. de Villeneuve, pensionnaire du Roy et de Mme de Villeneuveson épouse. Comme aussi, en présence et de l'avis et agrément des pa- rens cy-après desdits Sr et Dlle futurs époux, sçavoirDe Mr Jacques Joseph Tavernery, Chevalier, Garde du Corps du Roy,cousin dudit futur époux.De Claude-françois Rameau, Ecuyer, Valet de chambre du Royfrère de la Dlle future épouse.Et de Dme Anne Mangot, fille majeure, sa tante maternelle, (i)Le mariage de Marie-Alexandrine Rameau se célébraitdonc au milieu d'une assistance des plus brillantes. Grandsseigneurs, ministre d'Etat, officiers généraux, mousquetairesde la garde Royale s'y pressaient en foule. C'était ce qu'on aappelé dans la suite, un « grand mariage. » Il y avait mêmeun académicien, l'abbé de Voisnon, seul à représenter les gensde lettres parmi les personnages qui « honorèrent de leur pré- sence » le mariage de la fille de Rameau. Les époux adoptaient le régime de la communauté. Gaultierrecevait en dot de ses parents :« Tous les biens meubles et immeubles présents et à venir qui appar"tiennent et pourront appartenir audit Sr de Gaultier père et à laditeDedeGaultier son épouse et notamment les biens qui appartiennent auxSr et D® de Gaultier en la ville de Mazan en Comtat Venaissin en cecompris 3 maisons sises en la de ville et ceux qui leur appartiennent auxterroir et Environs de lad® ville de Mazan, particulièrement aux quartiersde Piedmilan ou Saint-Pierre, et de Blaine ou Plein Panier... &gt;Ceux-ci se réservaient l'usufruit de ces biens à titre deconstitut et précaire, et pour tenir à lieu leur fils de cetteprivation de jouissance, ils lui fournissaient une pension annuellede 2.000 Livres.Toutefois, les patents Gaultier conservaient le droit de dis- poser, soit entre vifs, soit après leur mort, d'une somme de54.000 Livres, qui, en l'absence de toute disposition de leur part,demeurait comprise dans la donation consentie en faveurde François-Marie.De plus, Mme de Gaultier se désistait, en faveur de son filsdes bénéfices de la substitution de 30.000 Livres qu'Anne deFayard sa mère avait faite à son profit, et qui, aux termes dutestament de Mme de Fayard, lui était réversible après la mortde son frère Joseph de Guinier (1). François-Marie devenaitimmédiatement bénéficiaire de cette substitutionMme Rameau se montrait très généreuse à l'égard de safille qui recevait d'abord 100.000 livres, dont 50.000, provenantdes deniers comptants de la communauté Rameau, se trouvaientaux mains de Marie-Alexandrine, en vertu de ses lettres d'é- mancipation (2), et 50.000 autres livres que Mme Rameauasurait à cette dernière en avancement d'hoirie et sous réserved'usufruit. Enfin, il revenait à Marie-Alexandrine le quart dela succession paternelle, et sa mère promettait : «de loger nourrir et éclairer convenablement lesdits Sr et D futursépoux avec Elle et leurs domestiques, en luy payant la pension dontils conviendront annuellement, tant que dureia la piésente conven- tion.Il entrait danslacommunauté 15.000 livres de chaque côté,le surplus demeurant propre à chaque époux, et Gaultieraccordait à sa femme un douaire de 2.000 livres de rente viagèredont le fonds, sur le pied du denier 20, c'est-à-dire, capitaliséà 5% devenait propre aux enfants à naître du mariage. Quantà la clause relative au préciput du survivant des époux, ellestipulait que celui-ci prendrait les meubles qu'il voudraitchoisir jusqu'à concurrence d'une somme de 10.000 Livres.Selon l'usage, les époux se faisaient une donation entre-vifs. (1)Gaultier, conformément aux conventions de son contrat,dut séjourner quelques années à Paris, auprès de sa belle- mère.Mais, dès l'année de son mariage, il se préoccupe d'ac- quérir une propriété aux environs de Paris. Le lerIer août 1765par devant Me Bricault, notaire à Paris, il achète à AntoineTicquet, Conseiller, maître des Requêtes Ordinairesde la Reine, demeurant à Paris, rue de Grenelle, paroisseSt-Sulpice, et Jean-Louis Ticquet, son frère, ancien Lieutenantdu Maire de la Ville de Péronne, y demeurant, une grandemaison sise au village d'Andrésy (2) avec le mobilier qu'ellecontient et quelques terres a voisinantes. Le tout est payé26.500 Livres, dont 24.000 Livres pour les immeubles et2.500 Livres pour le mobilier. (3).En cette circonstance, Gaultier avait recours à l'obligeancede sa belle-mère; il lui empruntait 14.000 Livres, à chargede lui payer, à partir du lerIer janvier 1766 une rente de700 Livres, (4) et Mme Rameau prenait hypothèque sur lesimmeubles achetés par son gendreNous trouvons Gaultier installé en 1772 à Andrésy «où il mènel'existence d'un gentilhomme campagnard tout occupé à gérerses vignes, ses prés, et ses moulins. » L'ancienne étude Costy à Andrésy contient une foule d'actes relatifs à la gestion dumousquetaire (i)Claude-François Rameau se maria beaucoup plus tardque sa sœur. Jal, dans son Dictionnaire, cite l'acte de son mariagequi porte la date du 7 mai 1772. (2) Claude-François épousaiten l'église Saint-Paul « Marie-Françoise-Suzanne Dubois, âgéede vingt-six ans, fille majeure de feu Louis-Charles Dubois (3)sindic général des Tontines, et de Dlle Maria-Anne Tissier ».L'acte était signé Rameau, Tissier, mère de la future et Lardier.Antoine ÎNicolas Lardier, correcteur en la chambre des comptesreprésentait au mariage de Claude-François sa mère Mme Ra- meau, alors à Andrésy, qui lui avait donné procuration, à ceteffet, par acte du Ier février 1772. (4)Que Mme Rameau résidât à Andrésy, cette année là, c'estce qu 1111 autre acte vient nous apprendre, confirmant ainsi lesdéclarations de Jal. Le 10 mai 1772, en effet, la veuve dumusicien, passe devant Me Costv, notaire à Andrésy uneprocuration, à l'effet de continuer les poursuites intentéesdepuis 20 ans contre les héritiers Fourdinier de Saint-Michel :«Par devant le Notaire cle la prevosté d'Andrésy soussigné furentprésents :Dame Marie Louise Mangot veuve de Jean Philippes Rameau, Ecuyer,Messire Marie François de Gaultier, Ecuyer, mousquetaire du Roy en laire compagnie et damoiselle Marie-Alexandrine Rameau, son épousequ il authorise, demeurans à Andrésy, Et Claude François Rameau, Ecuver garçon ordinaire de la chambre du Roy, demeurant à Paris,place Baudoyer, paroisse Samt-Gervais, Etant ce jour en ce lieu d'An- drésy. Lesquels ont volontairement fait et constitué pour leur procureurgénéral et spécial La personne de Me Thomas Lasnier, ancien procureuren la Cour à l'effet d'occuper pour lesdits Sieurs et Damoiselles consti- tuants dans toutes les causes et instances qu'ils ont pendentes actuel- lement aux Requestes de l'hôtel et au Parlement à l'Encontre des veuve,Enfans et héritiers et Représentants de M° Nicolas Fourdinier de Saint-Michel, décédé, conseiller du Roy, président trésorier de France auBureau des finances d'Amiens, leurs créanciers et débiteurs..... fairedéclarer exécutoire contre les damoiselles Fourdinier de Saint -Michel,en qualité d'héritières, chacune pour moitié, de la dame leur mère Lestitres de créance que lesdits constituants ont contre elles » (i)Cette pièce, édifiante au sujet des lenteurs de la justice civileauxvine siècle, prouve en outre que Mme Rameau n'avaitpas achevé le bail de 9 ans relatif à son appartement de la ruedes Bons Enfants, puisque ce bail n'expirait qu'au mois d'oc- tobre 1772 (2) Elle résidait encore à Paris, en août 1768,lorsque par devant Me Lambot notaire à Paris, Jacques Gas- taldy, receveur des Gabelles de Vienne en Dauphiné recon- naissait lui devoir la somme de 28.000 Livres prêtée par sonmari au prédécesseur de ce fonctionnaire, le Sr Antoine GabrielPallu (3) mais elle habitait alors, rue de Richelieu, paroisseSt-Roch ; ces 28.000 livres, Pallu ne les avait point rembour- sées à Rameau, en dépit de la sentence obtenue par ce dernierle 12 août 1760, au châtelet de Paris ; c'était son successeurGastaldy qui 8 ans après, endossait cette dette, affectant à lasûreté de celle-ci une somme égale constituant le montantdu cautionnement qu'il avait versé entre les mains de l'adju- dicataire général des Fermes Jean-Jacques Prévost. Le 15 fé- vrier 1775, Mme Rameau par les soins de son gendre Gaultier,transporte la créance Gastaldy à « Dame Louise HypoliteLabussière, veuve de Plugues Durand de Saint-Romans,Ecuyer, Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint Louis,capitaine lieutenant de la Maréchaussée de Dauphiné demeu- rant à Vienne (i) et, aussitôt ce transport payé, elle s'empres- sait d'en placer le montant.Toujours par l'entremise de son procureur spécial, FrançoisMarie de Gaultier, qui prenait alors le titre « d'officier desmousquetaires du Roy » elle prête le même jour, 15 février 1775&gt;19.000 livres à Anne Nicolas Robert de Caze, chevalier, demeu- rant à Paris, rue des Champs Elysées, paroisse de la Madeleinede la Ville l'évèque (2), puis, le 6 mars suivant, elle prête le reste,soit 9.000 livres, à Paul Pierre Kolly, « l'un des fermiers générauxde Sa Majesté demeurant à Paris, cul de sac Saint-Hiacinthe,paroisse Saint-Roch. » Les deux créances de Caze et Kollyfurent remboursées, la première, le 20 septembre 1780, et laseconde le 25 octobre 1776 (3)Ainsi se trouva définitivement liquidée l'affaire Pallu ; elleavait duré 15 ans.L'affaire Fourdinier, en revanche,menaçait de s'éterniser.En 1781, le 4 septembre, un arrêt était bien intervenu condam- nant les hoirs Saint-Michel au payement de leur dette, maisil demeura sans effet, à telles enseignes que les 8 et 9 août 1783,Gaultier, qui depuis 1776 était ainsi que nous le verrons décoré del'ordre de Saint Louis, recevait procuration de sa femme et deson beau frère Claude-François (4), afin d'essayer encore une foisde rentrer dans tout ou partie de la malheureuse et chimériquecréance.Le 5 septembre 1783, Gaultier passait avec Henry Ilde- phonse Brassart, intendant de S.-A.-S. Merr le orince de Nassauune convention ainsi rédigée :« Sur ce qu'il a été représenté par mondit Sr Brassart aux héritiersde Messire Jean Philippe Rameau Ecuyer, qu'il serait possible de par- venir, au moyen de quelques recherches, a leui faiie iecou\rer une sommeantérieurement due au Sr Rameau par le Sr Fourdinier de Saint-Michel,et dont le payement a été ordonné par arrêt du 4 septembre 1781, sommesconvenus de ce qui suit :Je cède et abandonne à Brassart le 1/4 des sommes qu'il pourranous faire recouvrer par ses soins et recherches, provenant même dessuites des créances que nous avons exercées et que nous pouvons encoreavoir à exercer comme héritiers de Me J. Ph. Rameau sur les Sr&gt; Fourdinierde Saint-Michel dont nous n'avons aucune connaissance, malgré lesrecherches que nous avons pu faire, à condition toutefois qu'une sommede 14.000 livres ou environ, qui est au Bureau des Consignations, et dontnous avons une parfaite connaissance, ne sera point comprise et ne feranullement partie des sommes que M. Brassart pourra nous faire toucher.En plus, j'abandonne à M. Brassart 200 livres pour l'indemniser desmenus frais qu'il pourrait faire soit pour lever des extraits d'actes ouautrement (1) »Nous ignorons si ce courtier marron obtint quelque résultat;aucun document n'est venu nous renseigner à cet égard, maisil est probable que Mme Rameau mourut avant que ses enfantsaient reçu satisfaction.Le 22 mars on l'enterrait au "cimetière d'Andresy.«;L'an 1785, le 22 mars, a été inhumée dans le grand cimetière dece lieu par nous curé soussigné Le corps de Marie Louise Mangot, décédéed'hier, bourgeoise de cette paroisse, âgée d'environ 78 ans, veuve deJean Philippe Rameau, Ecuyer, en présence de Messire François-Mariede Gaultier, Chevalier, ancien officier des mousquetaires du Roy, et che- valier de L'ordre Royal et militaire de Saint Louis, de Messire Louis-Pierre Brissart de Launoy, Ecuyer, gendarme de la Garde ordinaire duRoy, de Georges Desmoulins de Charmes, officier du Roy, lesquelsont signé avec nous.Signé : GAULTIER. BRISSART DE LAUNOY.GEORGES DES MOULINS DE CHARMES.F. CALMELET, curé. (2)On remarquera que Claude-François, n'assista point à1 enterrement de sa mère. Nous pouvons le suivre jusqu'en1789, car, en qualité de fils d'ancien « auteur de l'Opéra, » ilavait ses entrées gratuites à l'amphithéâtre de l'Académieroyale, et son nom figure, de ce chef, avec celui de son beaufrere Gaultier, sur les états ad hoc que conservent les Archives nationales (i). Le nom de Rameau ne se lit plus sur l'état desentrées gratuites relatif à 1789-1790.Des enfants qui naquirent du mariage de Claude-Françoisavec Suzanne Dubois nous ne connaissons que l'aîné, un garçonné à Paris le 28 mai 1773, le roi et la reine furent leparrain et la marraine •„« L'an mil sept cent soixante quatorze, le cinq décembre, Louis An- toine, fils de M.Claude François Rameau, Ecuyer et garçon de la chambredu Roi et de Dame Marie Françoise Suzanne Dubois son Epouse, né le28 de may an 1773 Sur la paroisse Saint-Gervais à Paris et y ondoyé le29 dudit mois susdit an, en vertu de la permission de MBr l'Archevêquede Paris en datte du 12 du susdit mois et an, suivant l'Extrait d'ondoye- ment de la susdite Paroisse de Saint-Gervais cy-joint, a reçu le supplé- ment des cérémonies du Baptême par nous soussigné Curé. Le pareina été Très-haut, Très Puissant et Très-Excellent Prince Louis Auguste,Roi de France et de Navarre, représenté par Très haut et très-PuissantSeigneur Louis-Alexandre Céleste D'Aumont, Duc de Villequier,premier gentilhomme de la Chambre du Roi en survivance, Maréchalde ses Camps et Armées, Gouverneur en survivance de Boulogne etPaïs Boulonnois, Seigneur du Marquisat de Genlis et autres lieux. LaMareine, Très-haute, très puissante et très-Excellente Princesse Marie-Antoinette D'Autriche, Reine de France représentée par très-haute ettrès-puissante Dame Mme Anne Claude Louise D'Arpajon, Comtessede Noailles, Grande d'Espagne de la première classe, Grand croix del'Ordre de Malthe, Dame d'honneur de la Reine, qui ont signé :Signé : LE DUC DE VILLEQUIER.ARPAJON COMTESSE DE NOAILLES.RAMEAU, DUBOIS-RAMEAU.ALLART, curé, (2)Quand à Gaultier, il émigra en 1792. Dans le dossier qui luiest consacré aux archives départementales de Seine et Oise (3) on lit, en effet, une délibération de la municipalité d'Andrésy,en date du 10 mai 1792, déclarant que :« M. Gaultier et son épouse sont absents depuis environ 3 mois ; qu'ilssont propriétaires d'une jolie maison bien meublée, jardm y attenant,2 clos en terrasse, En face de ladite Maison, la grande rue, entre environ3 arpens de terre et 5 arpens de près-isle qui sont loués à divers particu- liers... (1)Dès le 14 mai 1792, les scellés étaient apposés à la maisonde Gaultier et l'inventaire de ses meubles et effets était dressépar Jacques Jean Mireux administrateur, membre du Direc- toire du District de Saint-Germain, en exécution de l'arrêté desofficiers municipaux d'Andrésy, Nicolas Mercier et François-Joseph Mouchi.La maison de l'ancien mousquetaire située « en très bellevue et près le point de jonctions de la rivière de Seine à la rivièred'Oise (2) » se composait de deux corps de bâtiments séparéspar une cour en laquelle on entrait par une grille donnant surla grande rue d'Andrésy ; le bâtiment principal d'habitationétait celui de gauche, et comprenait un rez-de-chaussée, un étageet des greniers ; il se divisait en un assez grand nombre depièces dont l'inventaire, décrit le contenu ; le mobilier paraitmodeste ; çà et là, des fauteuils en velours d'Utrecht ou entapisserie, des commodes en marqueterie, des tentures en toilede Jouy, mettent une note d'élégance dans cette gentilhommièrecampagnarde ; il y a aussi quelques tableaux et estampes, etbien entendu, le baromètre et le thermomètre de rigueur ;puis des instruments d'optique, un microscope, une lunetted'approche servant sans doute à scruter le bel horizon déployédevant les fenêtres. Gaultier, pour charmer ses loisirs, possèdeune bibliothèque de 700 volumes et des outils de tourneur ;il possède même, « une trentaine de livres de musique et 3 violons»ce qui donne à supposer que, comme le chevalier de Saint-Georges, il maniait cavalièrement l'archet. Puis, ce sont leshardes et les armes de l'ancien mousquetaire; les municipaux d'Andrésy découvrent une* housse de cheval galonné, un sabreet « un cimeterre », un hausse col, un habit d'uniforme blanc,4 culottes blanches, etc.La présence d'un lit d'enfant prouvait que le ménage Gaultierlaissait quelque progéniture ; mais hélas, il laissait aussi desdettes, car le dossier le concernant est rempli de réclamationsde créanciers.Quant à la progéniture, elle dut être fort nombreuse sinous en jugeons par les renseignements que nous donne à cetégard l'état civil d'Andrésy. De 1773 à 1779, en effet c'est-à-direà partir du moment où il se fixa à Andrésy, Gaultier eut 4 en- fants; cela permet de supposer que son union avec Marie-Alexan- drine Rameau ne dut pas rester stérile au cours des 8 annéesprécédentes.Quoiqu'il en soit, l'aîné des enfants Gaultier-Rameau nésà Andrésy est un garçon, André Paul Louis Marie.« L'an mil sept cens soixante treize, le premier juillet, a été baptisépar nous curé soussigné, André Paul Louis Marie, né le jour précédent dulégitime mariage de Messire François Marie de Gaultier, Ecuyer, Mous- quetaire du Roy dans sa première compagnie, Bourgeois de cette pa- roisse et de damoiselle Marie-Alexandrine Rameau. Le parrain, MessireAndré Amable de Gaultier, Ecuyer Mousquetaire du Roy dans sa pre- mière compagnie. La marraine Dammoiselle Anne-Mangot pensionnaireen l'abbaye de Poissy (1), lesquels ont signé avec nous, le père présent.Signé : GAULTIER, père, GAULTIER DE BLAQUE (2) ANNE MANGOTCALMELET cuié. (2)André Paul Louis Marie ne vécut que 20 mois ; il mourutle 7 février 1775 et fut enterré le 8 dans le petit cimetièred'Andrésy. Son père, sur l'acte de décès, prenait le titre de«sous brigadier dans les mousquetaires du Roy. » il avait doncreçu de l'avancement (3)Le 28 octobre 1776, Gaultier a de nouveau un fils : AntoineJean Simon.s. L'an mil sept cens soixante seize, le vingt huit octobre, a été baptisépar nous curé soussigné, Antoine Jean Simon, né de ce jour du légitime mariage de Messire François Marie de Gaultier, chevallier, ancien officierdes mousquetaires du Roy et de dame Marie Alexandrine Rameaux.Le parein : André Claude Louis Marie De Gaultier, chevallier, son frèrela mareine : Mademoiselle Thérèse Victoire Milet Delaveau, fille deM. Robert Milet Delaveaux, officier de cavallerie et de dame Marie-Thérèse Fontaine, demeurant à Paris, rue et paroisse Saint-André desArts, lesquels ont signé avec nous, le père présent.Signé : GAULTIER, MILLET DE LA VEAUX, GAULTIER.CALMELET, curé (I)Puis ce sont ses deux derniers enfants, un fils JacquesFrançois Guillaume et une fille, Antoinette, Marie VictoireSuzanne. Depuis 1776, Gaultier n'est plus au service du roi;il n'a que 37 ans, mais il a préféré prendre sa retraite pours'adonner tout entier à ses affaires ; décoré par le souverainde la croix de Saint-Louis, il prendra à partir de cette époquele titre « d'ancien officier de mousquetaires ». Voici les actes debaptême des derniers enfants de Gaultier :« L'an mil sept cens soixante dix huit, le huit janvier a été baptisépar nous, curé soussigné, Jacques François Guillaume né de ce jour,du légitime mariage de Messire François Marie De Gaultier, chevalierancien officier des mousquetaires du Roy et de dame Marie AlexandrineRameaux. Le parein Messire André Claude Louis Marie de Gaultierson frère, chevalier, la mareine dame Marie Louise Mangot veuve deMessire Jean Philippe Rameaux chevalier de l'ordre du Roy, toutesde cette paroisse. Lesquels ont signé, le père présent.Signé : MANGOT-RAMEAU, GAULTIER, GAULTIER, CALMELET curé(2)« Lan mil sept cens soixante et dix-neuf, le quinze octobre, a étébaptisée par nous curé soussigné, Antoinette Marie Victoire Suzanne,née d avant-hier du légitime mariage de Messire François Marie de Gaul- tier, chevalier, ancien officier des mousquetaires, chevalier de 1 ordreroj a! de Saint-Louis, habitant de cette paroisse et de darne Marie-Alexan- drine Rameau. Le parrain Louis Anthoinne Rameau, fils de Clauderrançois Rameau, Ecuyer, pensionnaire du Roy et de dame Marie- rançoise Suzanne Dubois sa mère et la marraine. Lesquels ont signéavec nous, le père présent :Signé . RAMEAU-DUBOIS, GAULTIER, RAMEAU. CALMELET curé (3) Le dernier enfant de Gaultier eut donc pour parrain lepropre neveu de celui-ci, le jeune Louis Antoine, dont nousavons signalé plus haut la naissance, et qui était alors âgéde 6 ans, et pour marraine la femme de Claude François.L'émigration de Gaultier fut constatée par arrêté du Dépar- tement du 14 juillet 1792 (1)« Le directoire a pris connaissance de l'Extrait des Délibérations dela Municipalité d'Andrésy du 10 mai 1792, comprenant la liste des per- sonnes possédant des biens sur ladite paroisse et qui sont émigrés, no- tamment du Sr Gaulthier(sic) décoré de la croix de Saint-Louis.Comme il ne s'est pas conformé à l'Art. 9 de la loi du 8 avril 1792,en envoyant au Département des certificats de résidence actuelle etdepuis 6 mois dans le Royaume, ses biens sont mis sous la main de lanation en vertu du Décret du 9 février 1792, et administrés par le Di- recteur de la légie nationale. »Désormais gérés « nationalement », les domaines de Gaultiersubissent quelques vicissitudes ; d'abord l'administration cher- chera, mais vainement, à les louer. Le receveur de l'enregis- trement de Poissy constate « qu'il est impossible de procéderau bail de la maison de Gaultier, ce particulier devant plusde 30.000 livres dans Andrésy» et que ses créanciers sont dis- posés à en requérir la vente à la « première occasion » (2)D'ailleurs ,1a vente prescrite par la loi de septembre 1792 cons- tituait un obstacle à toute location. Cette vente ne fut réaliséeque le 2 prairial an II ; elle portait sur l'ensemble des immeublesayant appartenu à Gaultier, et le procès-verbal auquel elledonna lieu, nous apprend qu'outre la maison principale et uneseconde habitation située vis-à-vis de celle-ci, le gendre deRameau possédait un jardin clos de murs et planté d'arbresfruitiers, 4 pièces de terre labourables, 11 pièces de prés situéessoit sur le terroir d'Andrésy, soit dans les îles d'Achère et dePégrand, enfin, 3 saulaies sur des îles en Seine (3)| T.es biens de François-Marie de Gaultier furent vendusmoyennant une somme globale de 96.825 francs. (1) A partir de cemoment on perd la trace de l'ancien mousquetaire ; nousne savons où il alla se réfugier, et ce qu'il advint de ses enfants.L'existence d'héritiers actuels de Rameau, existence qui nousa été affirmée, permettra peut-être de combler les lacunesde notre travail. (1) M. Michel Brenet, dans une"" série d'excellents articles publiés dans leGuide Musical en 1898 s'est placé au même point de vue. Cf. Guide31 juillet 1898, pp. 578 et suiv. (1) Le Dictionnaire de Jal donne, en partie, l'acte de mariage : « Le lundi vingtcinquième février 1726, Jean Philippe Rameau bourgeois de Paris, âgé de 43 ans,fils de deffunt Jean Rameau vivant bourgeois de Dijon et de Claudine de Martiné- court, de la paroisse St Eustache» épousa à St Germain l'Auxerrois « Marie-LouiseMangot, âgée de 18 ans passés, fille de Jacques Mangot, bourgeois de Paris et deFrançoise De Lozier, demeurant rue Bailleul. » On voit que, dans cet acte, Ra- meau s'intitule « bourgeois de Paris », tandis que dans son contrat de mariageil prend le titre d'organiste ; de plus, l'acte de mariage le désigne par ses prénomsréels Jean Philippe, alors que le contrat lui donne par erreur ceux de Jean Baptiste.Nous verrons plus loin que Rameau tint à rectifier, au moyen d'un acte de noto- riété, diverses erreurs de ce genre qui s'étaient glissées dans d'autres actes.(2) Il avait été baptisé le 25 septembre 1683. (i) Acte joint à l'acte de Notoriété susvisé (8 mai 1752). Minutes Fortier.Vingtain successeur. (i ) Minutes Delambon. Labouret succr. Ce contrat de mariage ne fut insinuéque le 12 février 1760. (Arch. nat. Y 392, f° 160 v°).(2) Art. cité. p. 579. Nous n'avons point trouvé de musicien du nom deMangot dans les Almanachs royaux de 1722 et de 1727. Mais il existe dans les Mé- langes de Rameau du fond Decroix (Bib. nat. Vm' 3620) un«Qu est-ce que l'amour, le connois-tu Grégoire ? » qui nous donne un échan- tillon du savoir faire de Jacques Mangot ou de son fils.(3) Mercure décembre 1731. p. 2888. Le fils de Jacques Mangot, JacquesSimon, eut une charge de hautbois et musette de Poitou en 1718. Cf. BRENETLoc. cit, et ECORCHEVILLE: Quelques documents sur la Musique de la Grande Ecuriedu Roi. S. I. M. 1901.(4) DUREY DE NOINVILLE. 11. p. 102.(5) Ibid. p. 103.(6) Le Maître à danser est illustré de figures dessinées par Pierre Rameaului-meme qui, à cette époque, s'intitulait: /, Maître à danser des Pages de Sa Ma- jesté la Reine d'Espagne. »(7)Capitation des Maîtres à danser et joueurs d'instruments ès la ville etfaubourgs de Paris. 1695 Arch. nat. ZiH 657.(8) DUREY DE NOINVILLE, 11. p. 109. (I)|MARET: Eloge de Rameau, p. 74. Cf. Bulletin d'histoire et d 1 archéologiereligieuse du Diocèse de Dijon, p. 172. 173. D'après Maret, Marie-Louise Marigotavait une sœur religieuse dominicaine à Poissy, dont la voix était citée pour unedes plus belles qu'il y eût en France.(2) Mercure, février 1734, p. 392.(3) Arch. nat. O1 2863, f° 196 v°. Comédies et Concerts des Quartiers de jan- vier et d'avril 1738. On trouve aussi (O1 2863 f° 267 v°): «A la Dlle Rameau, pourses appointe mens ; 1000 livres. »(4) Cf. MICHEL BRENET, Loc.cit. p. 579.(5) JAL. p. 1036. L'enfant fut baptisé à St Germain l'Auxerrois, le même jour.Son parrain était Claude Rameau son oncle, organiste à Dijon, représenté parJacques Mangot son grand-père ;la marraine était Françoise de Lozier, sa grand- mère. Il est à remarquer que Jal est beaucoup moins bien renseigné que les anciens auteurs sur le nombre des enfants que Rameau eut de"'sonfmariage.*C'est ainsiqu'il ne parle que d'une seule fille du musicien, et encore, le fait-il de façon dubi- tative, tandis que Maret n'oublie que le second fils de Rameau, dont nous parlonsplus loin.(1) Arch. de la Seine. Reconstitution des Actes de l'Etat civil, N° 448 489.d'après un acte de notoriété reçu le 8 mai 1752 par M 8 Fortier.(2) L'hôtel d'Effiat est actuellement le n° 21 de la rue des Bons Enfants. Aumoment où Rameau l'habitait, il appartenait au Marquis d'Artaguette. Voir :M&lt;JUIS de Rochegude Guide pratique à travers le vieux Paris, p. 133, et Cte d'An- court : Les anciens hôtels de Paris, p. 70.(3) L'Ecole de composition de Musique fait l'objet d'une annonce du Mer- cure (décembre 1737, p. 2648), que M. M. Brenet a publiée dans le Guide Musical,Loc-cit. p. 579. (1) Mercure Décembre 1757,' pp. 157. 158.(2) Correspondance littéraire, décembre 1757, 111, p. 457-(3) Voir àce sujet, Laujon, Œuvres, 1811. IV. p. 225, et le très-intéressantarticle publié par M. Paul. Fromageot dans ledissement de Paris,Vl. 1903, pp. 84. 85. (1) Minutes Ballot, Josset suceI'. Les arrérages de la rente en questiondevaient être payés sur une loterie royale. Nous n'avons pu retrouver ce contratde constitution de rente.(2) La famille de Courbon était originaire de Saintonge.Voir La ChesnayeDesbrois, VI, p. 320, 327. Obligation du 29 Septembre 1733, Minutes For- tier, Vingtain succr, et Arch. de Seine-et-Oise, E. 1026.(3) La première de ces deux sentences fut notifiée à Blenac, le 14 mai 1 734.Au cours de cette affaire, sa femme se séparait de biens d'avec lui. (Sentence duChâtelet du 22 Décembre 1734. Arch. Seine-et-Oise, même dossier). (1) Quittance du 6 Septembre 1738, Minutes Fortier, Vingtain succr.(2) Transport Ballot-Pasquier ;15 octobre 1740. Minutes Fortier. Ving- tain succr. (1) Minutes Fortier Arch. de Seine et Oise, E 1026. Acte du 15 octobre 1740.(2) Extrait délivré le 4 janvier 1745. Rente viagère du 4 octobre 1745, citéeplus loin. Minutes Ballot, Josset succr.(3) Voir plus loin ces Lettres d'émancipation (1) On remarquera le jugement que Rameau porte sur Panard.(2) Ceci est à rapprocher de ce que Rameau, dans sa lettre à Hou dardde la Motte (1727), dit de ses propres Cantates.(3) Cette lettre était adressée àun Sr Mongeot «ci devant attaché à l'éduca- tion de Mme la Princesse de Guéménée, et à présent, à celle de ses enfants.» Mon- geot en communiquant cette lettre à M. de la Place, auteur du Mercure, ajoutait . «Ma liaison avec M. Rameau le fils (Claude-François) qui m'a demandé instam- ment de faire connaitre 3e que je sais de son père, justifie, Monsieur, la liberté queje prends de vous envoyer cette lettre, dont je vous prie de passer l'incorrectionen faveur de mon respect et de ma reconnassance pour la mémoire de cet illustreMusicien que la France regrette à si juste titre. A Versailles, le 6 avril 1765. » (Mercure, Juin 1765, pp. 51 et suiv.)De Croix dans l'Ami des Arts ou justification de plusieurs grandshommes, Amterdam, 1776 (pp. 177. 178, en note) reproduit textuellementla lettre ci-dessus, dont M. A. Pougin a donné une autre version déjàpubliée par J. Janin dans Y Indépendance belge (A. Pougin: Rameau, essaisur sa vie et ses œuvres, 1876, pp. 80, 81). Mais il semble bien que cette dernièreversion ne soit qu'une paraphrase de celle que nous transcrivons, et que De Croixa puisée lui-même à la même source que nous, c'est-à-dire au Mercure.(1) Gazette à la main, 25 Mars 1744. Bib. de la Ville de Paris.(2) La Princesse de Navarre, dont le livret était de Voltaire, fut représentéeà Versailles,à la Grande Ecurie le 23 février 1745, à l'occasion du mariage duDauphin avec l'infante Marie-Thérése. Voir. Tome XI des Oeuvres complétésde Rameau. (1) Arch. nat. O1 89 f° 177 et O1 634. Pensions, (mois de juin).(2) Il fut créé successivement 10 Tontines jusqu'en 1759. On les supprimale 5 juillet 1770. Cf. Lalanne : Dictionnaire historique. (1) Minutes Ballot, Josset successeur. Les actions étaient au capital de300 livres chacune. Rameau avait donc souscrit 10 actions.(2) L'acte de baptême d'Alexandre Rameau que nous avons signalé plushaut est joint à cette constitution (N° 23, iere classe, iere et 2e divisions)(3) L'acte de baptême de Marie-Louise Rameau est joint à cette constitu- tion (N° 66, 3e classe, les 4 Divisions). (Les 2 constitutions ci-dessus : MinutesBallot, Josset succr.)(4) Par procuration passée devantJEyraud et Hazard, notaires à Marseille,le 10 mars 1740. (1) Arch. de Seine et Oise. E 1026(2) Acte passé devant les mêmes notaires.(3) Voir sur J. François Rameau sa biographie par Ernest Thoinan dansl'Edition Monval du Neveu de Rameau. La Correspondance littéraire traite leneveu de Rameau d'espèce de fou. « C'est, dit-elle, un fou quelquefois amusant,mais la plupart du temps fatigant et insupportable » (Corr., litt. juin 1766, VII,p. 61) Jean François Rameau était l'auteur de la Raméide, poëme en 5 chants.(4) Voir. Thoinan Loc-cit, p. 197. Le Mercure de juin 1757, en annonçantdes N ouvelles Pièces de clavecin distribuées en 6 suittes de Rameaule neveu (Op. I), ajoutait avec une bienveillance excessive : « Nous dirons àl'avantage de l'auteur qu'il possède les deux qualités qui caractérisent le plusl'homme de talent, un grand feu d'imagination et le courage de sortir de la marchecommune et d'oser tout risquer pour tâcher d'être original.» (Mercure, juin 1757.p. 156). L'originalité de J. F. Rameau consistait à écrire des pièces de clavecinintitulées : Les Gens du bon ton, le Général d'armée, etc. (i ) Bibl. de l'Arsenal. Arch. de la Bastillell. 656. Lettre adressée àM. de Ber- ryer Lieutenant général de Police.(2) Jean Frédéric Phelypeaux Cte de Maurepas, Secrétaire d'Etat.(3) Cet ordre du roi a été cité par M. Monval de son édition susvisée duNeveu de Rameau. p. 128.(4) Duval était « Guidon » de la Compagnie d'lnfanterie du Guet com- rnanaee par M. de Rocquemont (A Imanach :royal, 1751. p. 288). (1) Tréfontaine avait succédé à Berger le 3 mai 1748.(2) Arch. nat. Oi 393, f° 554(3) Ibid. Ol 393, f° 562. 563. Ces deux lettres ont été copiées par M. Nuitter.(Arch. de l'Opéra). La 28 est visée par Mon val dans son édition du Neveu de Ra„meaa (p. 128) et par Thoinan dans sa Vie de /. F. Rameau. (p. 19$). (1) Ibid. p. 198.(2) Voir plus loin l'lnventaire de Rameau, à la rubrique : « Papiers » (1) Ceci nous montre que la santé de Rameau était déjà très précaire en 1751.(2) Journal de Collé, mai 1751. I. p« p. 321-322. (1) Arch. de l'Opéra. Historique. 2.Le Règlement alors ed vigueur ne faisait pas la part bien large aux auteurspour leurs honoraires. Il était cependant plus libéral que celui de janvier 1713qui ne leui allouait que 100 Livres pour chacune des 10 premières représenta- tions, et 50 Livres pour chacune des 20 représentations suivantes, dispositionqui faisait ressortir les honoraires d'un acte à 20 Livres (dans le cas d'une pièce en5 actes). Ce règlement fut amélioré en 1776. (Voir Arch. Nat. O* 624). En 1756les honoraires touchés par Rameau pour l'opéra de Zoroastre s'élevaient à2000 Livres, a raison de 400 Livres par acte. (Arrêté du Bureau du 16 avril itçô -Inventaire des papiers et pièces déposés autration de l Académie royale de musique.Arch. Opéra. (1) Ceci atténue un peu la réputation de dureté et d'a.varice qui fut faiteîàRameau et qu'il méritait du reste, dans une certaine mesure.(2) Voir cet acte ci-dessus. (1) Voir ci-dessus.(2) Minutes Fortier. Vingtain succt ,sr.(3) On remarquera que Rameau n'assistait pas à la profession de sa fille. (i ) Extrait des Registres des Vêtures et lia maison et Commu- nauté des Religieuses de la Visitation éta5e feuillet, recto du registre courant. Minutes Fortier, Vingtain suce'.Cet extrait conforme signé de Sœur Louise Julie Rameau, et établi parSœur Catherine Agnès Gaillard économe et secrétaire de la Communauté estaccompagné de la procuration générale et spéciale donnée à Pierre Caillot bour- geois de Paris, pour passer avec Rameau et sa femme le contrat de professionde leur fille. Cette procuration est signée de :Sœur Marie Angélique Ducerceau supérieure.Sœur Marie Anastasie De Chandé, assistante.Sœur Louise Hélène D'Hautefeuille conseillère.Sœur Anne Marguerite Julien, conseillère.Sœur Catherine Agnès Gaillard, conseillère.(2) Un certain nombre de biographes, entre autres, Marpurg, Gerber,Poisot etc., ont donné à Rameau les prénoms de Jean-Baptiste, au lieu de ceux deJean-Philippe, )Cf. M. Brenet. Notes et croq24 avril 1898. p. 386, en note). Nous verrons plus loin que, lors d'un servicecélébré à Marseille après sa mort, on lui donne encore les initiales J. B. De plus,le Privilège du 11 7bre 1733 accordé à Rameau pour « plusieurs piesses de musiquetant vocale qu'instrumentale de sa composition, » portait les prénoms de Jean-Baptiste au lieu de Jean-Philippe. (Voir le précieux dépouillement des privilègesde librairie publié par M. M. Brenet sous le titre :de 1653 à 1790, d'après les Registres de Privilèges Recueil de la Société intle demusique, avril juin 1907). i A fC, \ bapteme de Rameau produit en cette circonstance contientle ceitificat de bonnes vie et mœurs qui suit: «Nous soussigné Docteur en Sorbonnetrésorier Chanoine de S' Etienne et curé de S' Médard (de Dijon) certifions aue leprésent extrait est fidèle et conforme à l'original, et que nous l'ivons dé!!vâ auS Jean Philippe Rameau pour lui servir en toute occasion où il pourra en avoirbonnes mœur- et' 1 ameau' "°us certifions aussi qu'il nous a toujours paru deFait a Di,on-le 6 aoust(2) Ce billet se trouve dans les papiers Chiquelier conservés aux Arch rlénCpiSl?he des ded'accordeur L ïlaveJL o^k,?'1 P°1"' 65 ""Ho™63 qU'" t°uollait, enqualitévembre f/;,)'/""' iu ChUele" ~XJ B- '«Si. («, 25, 2S et 29 no- ' (1) Minutes Fortier, Vingtain succr.(2) Ce contrat portait déclaration et promesse de la part de Fourdinier deS 1 Michel d'employer les 25000 Livres de principal au rachat d'une rente privilégiéesur ses terres de Clanleu et autres. (i) Comptes,iermarsi749. Minutes Fortier,Vingtain succr.X 3 27^49Livres, 19 sols. 29 novembre 1754»(3) Voir plus loin \' Inventaire de Rameau. (1) Réflexions sur divers ouvrages M. Ducharger deDijon(i76i) pp. 45,46.(2) C'est du moins la seule explication plausible que nous puissions donner en l'état actuel de nos La situation|demeure néanmoins obscure,ainsi que nous l'avons déjà dit, et on ne s'explique guère les termes hyperboliquesdans lesquels le Mercure annonçait en 1757 l'octroi par Rebel et Francœur d'unepension à Rameau (Mercure, mai 1757, p. 194), pension accordée par le roi 7 ansauparavant. On ne s'explique pas davantage que Befîara, relatant ce détail diseque les deux Directeurs, firent obtenir à Rameau, à son insu, du ministre ayantle département de l'Opéra, une pension de 1500 Lives. (Ms. Befîra. Arch. Opéra).(1) Arch. Opéra. Reçus de pensions. C. 28.(2) Minutes Gervais. A. Père succr.(3) Rameau habitait donc derechef en 1760 la me des Bons Enfants, etvraisemblablement daas la maison où il devait mourir 4 ans après (1) Obligation du 12 août 1760. Minutes Baron. Poisson succr.(2) Délégation du 12 août 1760, même Minutes on verra figurer à l'lnventaire •e Rameau, un certain nombre de pièces relatives à cette affaire.t B'énac mourut le 27 novembre 1755 (Arch. de Seine et Oise E. 1026)La liquidation de sa succession eut lieu le 4 juin 1756.(4) Quittance du9 mars 1741. Minutes Mélin. Laueffer succr. (1) Délégation du 14 septembre 1761. Arch. de Seine Se Oise E. 1026. Cedossier comprend les papiers de Gaultier, gendre de Mme Rameau.(2) Arch. de Seine et Oise. E. 1026. Le dossier devait contenir 13 pièces.(3) Les lettres de noblesse de Rameau ont déjà été publiées deux fois : uneiere fois par M. A. Pougin dans le Bulletin de l'Histoire du Théâtre d'avril 1902,n° 2, une 2e fois par M. Louis de Grandmaison dans la Réunion des Sociétés desBeaux-Arts des Départements : Essai dlarmoriai des Artistes français, année 1904,pp. 648-650. Ces pièces proviennent du fonds d'Hozier, très connu de tous lesgénéalogistes où elles figurent aux Mss fr. N° 31504, fO5 2, 3, 4et N° 279, f° S»Rameau fils était anobli en même temps que son père.(4) Voir: Annonces, Affiches et avis divers, 20 septembre 1764, p. 679, à lalubrique « Enterremens ». L'acte de décès de J. P. Rameau a été publié parJal (p. 1036). Nous le transcrivons ci-après : « Du jeudi , 13 septembre 1764. JeanPhilippe Rameau, âgé de quatre-vingt dix ans (erreur, il avait 81 ans et quelques"jours,) compositeur de la musique du Cabinet du Roy et pensionnaire de S. M. et de l'Académie Royale, de musique, décédé hier au soir, rue des Bons Enfants, a étéinhumé dans notre église, en présence de Claude François Rameau, écuyer, valetde chambre du Roy son fils et de Edme Charles Le François de Villeneuve, pen- sionnaire du Roy. » Signé Rameau. — Le François de Villeneuve. (1) Mercure,octobre 1764, Ier vol. pp. 182, 199.(2) C'était là, il faut en convenir, un sentiment assez naturel. Néanmoins,l'opinion de Collé s'accorde assez exactement avec la réalité, car Rameau s'in- téressait beaucoup plus aux parties symphoniques de ses ouvrages qu'à la partiepurement vocale.(3) Gentil Bernard, l'auteur des paroles de Castor, et Pollux d' Anacréon etdes Surprises de l'amour.(4) Ainsi que nous le verrons plus loin, l'événement justifia cette déclarationde Rameau.(5) L'auteur des paroles du ballet des(6) Dupuis et Desronais,comédie en 3 actes et en vers libres de Collé fut repré- sentée pour la iere fois par les Comédiens ordinaires du roi le 17 janvier 1763. (1) Collé: Journal, 11. pp. 374* 37 S -(2) C'est ce que confirme l'acte de partage de la communauté Rameau quenous analysons plus loin.(3) Il aimait à se promener aux Tuileries et au Palais-Royal (Cf. Thoinan,Vie de J. F. Rameau, p. 213 en note)(4) Correspondance littéraire, VI, p. 89.(5) THOINAN, LOC. cit, p. 198, d'après la Cnronique du règne de Louis XV,Revue rétrospective tome V. (1) Mercure,octobre 1764, 2e vol. p. 66.(2) Mercure,janvier 1765 ier vol. p. 9. Cette épitaphe a été publiée par M. A.Pougin dans son ouvrage sur Rameau. En octobre 1764, M. Guillo de la Chas- sagne publiait dans le Mercure des « Reproches à la Mort sur M. Rameau », quise terminent par les vers suivants :« Quand tu le plongeas au tombeauSans doute en cet instant tu n'avais point d'oreilles »(oct. 1764, 2e vol. p. 66)M. D'Abancour, en Avril 1765 disait:« Pour l'épitaphe de Rameau« Chacun exerce son génie« Un vers suffit : dans ce tombeau(&lt; Qy git le Dieu de l'harmonie »(Mercure, avril 1765, Ie vol. p. 27).Il est à remarquer que dans cette littérature funéraire, c'est presque tou- jours aux découvertes théoriques de Rameau que s'adressent les éloges. (1) Avant coureur du lundi 7 octobre 1764, pp. 648, 654.(2) Mémoires secrets, 11, pp. 103. 104.(3) Jean Gilles, né à Tarascon en 1669, fut successivement enfant de chœurà la Maîtrise de St Sauveur d'Aix, puis chef de cette maîtrise, après la démissionde Guillaume Poitevin en mai 1693, maître de chapelle à Agde, puis à Montpellieret enfin à Toulouse (28 décembre 1697) ; il mourut le 5 février 1705. (L'abbé Marbot.Gilles, Cabassol, Campra, Aix, 1903, pp. 4-9). «La messe des morts» de Gillesfut écrite en collaboration avec Campra.(4) Mercure, octobre 1764. ler vol. pp. 213-215.(5) Sur François Rebel, voir notre article du Bulletin trimestriel de la Sociétéinternationale de musique, janvier 1906. (1) Mercure. Loc-cit Voir aussi Mémoires secrets, 11. pp. 103-104.(2) Sur Philidor, consulter P. Fromageot : Les compositeurs de musique ver.saillais, 1903. pp. 31, 47.(3) Mémoires secrets, 11 octobre 1764, 11, p. 111(4) Avant coureur, Lundi 22 octobre 1764, pp. 677-678. Richer était un deschanteurs les plus réputés du Concert spirituel, où on exécuta même un motetde sa composition Dixit incipiens. (Voir. M. Brenet. Les Concerts en Francesous Vancien régime, p. 238).(5) Mémoires secrets, 26 octobre 1764, 11. p. 117. Sur l'iconographie de Ra- meau voir plus loin (1) Sur l'abbé Dugué qui donna plusieurs motets au Concert spii'ituel, voirM. Brenet, Loc-citp. 284.(2) C'était Louis Joseph, prince de Condé, fils de Louis Henri duc de Bourbon,le futur Prince de Condé de l'émigration.(3) Mercure,janvier 1765, ier vol. pp. 191-192.(4) Sur J. B. Rey. maître de musique à Marseille et à Nantes, et plus tard,maître de musique de la chambre du roi, voir M. Brenet, Les Concerts en Francesous Vancien régime,p. 303. Rey donna plusieurs motets à grand chœur au Con- cert spirituel. La Société des Concerts de Marseille avait été fondée en 1716 par le maréchal de Villars. En 1761 elle comptait 45 musiciens :(Voir M. Brenet.)Loc-cit, et Alexis Rostang. La Musique à Marseille de 1600 à 1874. Mémoiresde VAcadémie des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Marseille. 1872-1874. pp.371-372(1) On remarquera qu'à ce service on attribue encore à Rameau les prénomsde Jean-Baptiste (J. B. au lieu de Jean-Philippe. De même L'Avant-couveur dansson article nécrologique sur Rameau appelle celui-ci Jean-Baptiste.(2) En outre de cette déclaration d'une emphase toute marseillaise, une notejointe à la lettre fournit quelques détails d'ailleurs fort vagues sur les morceauxqui furent adaptés à la messe par la main experte de Rey.(3) Mercure février 1765. pp. 197 et suiv.(4) L'Académie de musique d'Orléans fut fondée au mois de mai 1721. VoirM. Brenet Loc-cit, Mercure, octobre 1722, pp. 95, 96, et décembre 1722pp. 136, 137. et: Les Auteurs dramatiques de l'Orléanais par Paul Leroy et H. Herluison dans la Réunion des Sociétés des Beaux Arts des Départements, T. XXI;pp. 788 et suiv.(1) M\ Beffara. Arch. Opéra.(2) Arch. de l'Opéra, Pensions, C. 28.(3) Cette indication permet d'établir la date de la naissance de Marie-Alexan- drine Rameau. Voir plus haut.(4) Arch. nat. Chancellerie du Palais. X 4B. 658, septembre 1764. (i ) Minutes Lambot, Père succr. (1) Ceci prouve ce que nous disions tout-à-l'heure au sujet de la mortd Alexandre et de Marie-Louise Rameau. (i ) Probablement la chambre de Marie-Alexandrine.(2) Par cette description nous pouvons nous faire une idée exacte de la dis- position du logement de Rameau.(3) Sans doute le fds de Jean (Baptiste), reçu maître horloger en 1717et demeurant au Marché-neuf. Nous tenons ce renseignement ainsi que tous ceuxqui concernent les autres horlogers visés à l'inventaire de Rameau de l'obligeanteérudition de M. Planchon. ( i ) Le cuivre en couleur était simplement du cuivre verni.(2) Il faut entendre par là un trumeau de deux glaces posé au-dessus d'unecheminée. (i) Sur l'iconographie de Rameau voir : Un portrait de Rameau par H. ImbertT. II des Œuvres complètes de Rameau (Edition Durand). Le buste dont il estquestionici,estsansdoutecelui deCaffieri,qui figura au salon de 1761 sous le n° 133.(2) Jean-Pierre Mamère, Maitre horloger, rue Deviarme en 1765. Rensei- gnement fourni par M. Planchon (i) On remarquera que le portrait de Rameau attribué à Chardin qui existeau musee de Dijon et dont la bibliothèque de l'Opéra possède une copie, repré- ™USl&lt;;l,en vet,u d'un habit écarlate, mais sans broderies ; Rameau aimaitrlo «Jt *«1 ° , C°uleur'Les deux vêtements qui figurent en tête de l'inventairede ses effets sont des vetements de cérémonie. (1) Le nom est illisible, et nous n'avons pu identifier cette étoffe malgré nosrecherches dans la curieuse collections d'étoffes du xviii" siècle que conserve leCabinet des Estampes de la Bibliothèque nationale, collection qui a appartenuau maréchal de Richelieu.(2) Claude Lory, rue de Bercy, reçu maitre en 1767. (1) L'argent d'Allemagne n'avait pas le même titre que celui de Paris. (i) Du temps de Rameau les auteurs éditaient et vendaient eux-mêmesleurs œuvres. Il n'y avait pas d'éditeur de musique achetant des manuscritspour les faire graver à son compte. (1) Decroix lui-même, dans son Ami des A ris, attribue le poème à Cahusac. (I ) A signaler une note relative aux clarinettes qui figure dans la partitionin 4° « S'il y a des clarinettes, elles joueront les parties des violons, et les Bassonscelles des Basses, qu'il faudra néanmoins, copier partout. »Les Boréadescomprennent des cors en comme etPaladins. Les indications relatives à la distribution des rôles confirment ledire de Decroix en situant les répétitions de l'ouvrage entre 1762 et 1764. (1) Cette indication montre que c'est par les soins du fils Rameau que De- croix fut mis en possession de ces diverses pièces. Le fils Rameau ainsi que nousle verrons plus loin obtint, après la mort de son père, la pleine propriété des ma- nuscrits ûe celui-ci.(2) Dans l'article qu'il a consacré à Rameau dans la Biographie Michaud,De Croix prétend que le reste de la partition de Limis fut égaré à la mort deMme de Villeroi.(3) DE CROIX, L'Ami des Arts, pp. 154. 157. Louis Jules Barbon ManciniMazarini, duc de Nivernois fut ambassadeur à Rome de 1748 à 1752.(4) ABBÉ DE LA PORTE : Voyage au séjour des Ombres (1752). p. 161.(5) ABBÉ DE LA PORTE : L} observatevir littéraire (1760). IV. p. 73. Après avoirreproduit ce passage, De Croix ajoute, non sans justesse : « qui sait si ces pré- tendus défauts n'étaient pas des beautés particulières auxquelles Rameau s'étaitattaché, et si les importuns qui voulaient les lui faire changer ne l'ont pas déter- miné à supprimer l'opéra entier ? Il était homme à faire de pareils sacrifices(p. 157, en note) (1) Decroix (Biographie Michaud) signale un opéra-comique intitulé le Pro- cureur dupé, dont il ne reste pas traco dans le fonds légué par ses héritiers à laBibliothèque nationale.(2) Il est possible que l'acte d'lo soit un des 3 actes séparés dont il est ques- tion dans le Journal de Collé (mars à propos de la reprise de Pygmalion.I. p 299-300.(3) A. Pougin Loc-cit. M. Pougin, après Fétis, cite aussi 3 manuscrits théo- riques de Rameau (p. 107, en note).(4) C'était le secrétaire en bois de rose avec ornements de cuivre en couleurqui récélait le trésor de Rameau. P^us haL*t pour ces contrats de rente viagère(2) D°. 5 (1) C'est l'obligation dont il est question plus haut.(2) Voir plus haut. (1) C est là ce brevet de pension sur l'opéra dont la délivrance s'accordemal avec les racontars de (2) \oir. Arch. nat. O*. 711. f° 45. Brevets dyassurance, Rameau, valet dechambie du Roy àla date du 12 avril 175 - Cette pièce nous fixe sur la valeurqu'avait alors une charge de valet de chambre du roi. (1) Ce débiteur dont les parties ne se rappellent pas le nom est très probable- ment Fourdinier de St Michel, car la participation à cette affaire du procureurau parlement Lasnier déjà chargé du procès St Michel semble Indiquer qu'ellese confond avec celui-ci.(2) Ceci met définitivement fin à la légende qui voulait que Rameau n'eutpas acquitté les frais d'enregistrement de ses Lettres de noblesse.(3) Déclaration faite par Rameau à Chabanon. (1) L'inventaire de Rameau fut clos au greffe de Sifflet de Berville, le 28 7bre1764. Le partage et la liquidation de la communauté Rameau furent effectuéspar devant Lambot et son confrère. Minutes Lambot, A. Père succr.(2) Ces 21 articles constituant l'actif brut de la Communauté n'étaient pastous partageables. Ainsi que nous le verrons, un certain nombre d'entre eux fu- rent laissés indivis, d'autres comptés pour mémoire, d'autres enfin firent l'objetd'échanges entre Mme Rameau et ses enfants. ( i ) Sauf à reprendre ces 4000 livres sur la succession. 1p ir{jlL'T- 2comPrend le fonds de musique gravée et imprimée, et l'art 13,le iraite intervenu entre Fallu et Rameau. " - J (1) La modification dont il s'agit est inscrite en marge de l'acte, commeaussi l'approbation signée le 15 janvier 1765 par Marie-Alexandrine Rameauet son mari des dispositions insérés dans le partage de la communauté.(2) Dupuis et Desronais, acte 111, Scène IV, pp. yS-y9. (1 ) Mazan à 7 Kil. au N-E de Carpentras(2) Sur les Gaultier, voir La Chesnaye Desbois VII, p. 130.(3) Procuration ■jointe au Contrat de mariage Gaultier-Rameau. Les témoinsétaient Alexandre Hiacinthe Quinquin aussi notaire et Noël Ripert. L'acte futlégalisé par Charles de Manzoni, Patrice de Lugo, Recteur du Comtat Venaissin,a la date du 29 novembre (1) Il s'agit sans doute ici de l'Hôtel d'Orléans, rue des Bons Enfans, où onlogeait en garni pour des prix variant de 12 Livres à3O Livres par mois ; lesrepas coûtaient 30 sols. De Jèze : Etat ou tableau de la Ville de Paris considéréerelativement à l'Utile, à VAgréable et à VAdministration, 1760, p. 46.(2) Nous n'avons pu découvrir l'acte de mariage dont la date est certaine- ment postérieure au 6 janvier 1765, puisque ce fut seulement ce jour là que lesdernières signatures furent apposées au pied du contrat. ( 1 ) Nous ne tarderons pas à retrouver Anne Mangot au couvent de Poissy ;c est d elle dont parle Maret dans son Eloge historique de Rameau. (1) Le testament de Mme de Fayard avait été reçu par Pierre Charrasse,notaire à Malaucène.(2) La part de Marie-Alexandrine dans la liquidation de la CommunautéRameau, part qui, comme nous l'avons vu, se montait à 46036 Livres, 173 6d s'étaitsans doute accrue de la somme versée par son frère en devenant seul et uniquepropriétaire du fonds de musique de Rameau. (1) Le contrat Rameau-Gaultier fut insinué à Paris le 27 mars 1765 ; Reçu50 Livres-Arch. nat. Y 407, f° 298 v° et 299 recto.(2) Andrésy canton de Poissy. Seine et Oise.(0) &amp; vit cdu Août 1765. Minutes Bricault, Desforges suce*(4) Constitutions de vente du ier 1765. mêmes Minutes. (1) Les minutes Costy sont entre les mains de M9 Millardet notaire à Andrésy.(2) Malgré toutes nos recherches, nous n'avons pu jusqu'à présent, décou- vrir le contrat de mariage de Claude-François Rameau. Les registres d'insinua- tions, conservés aux Archives nationales, permettront sans doute de le retrouver ;mais, comme à cette époque aucun délai n'était prescrit pour l'insinuation descontiats de mariage et donations, il arrive souvent que cette formaiité s'effectuelongtemps après la passation des actes ; c'est ainsi que le contrat de mariage deJean-Philippe Rameau ne fut insinué que 34 ans après son établissement ; oncomprendra, dans ces conditions que la recherche d'un contrat de mariage pare dépouillement des registres de la série Y, entraîne à un travail particulièrementingrat et pénible. La date du mariage de Claude François Rameau nous a étéconfirmée par le cabinet généalogique Pavy, Andriveau et Schœfïer. Voir Jal.P* 1036.(3) Il y avait beaucoup de personnages du nom de Dubois dans l'adniinis- utions des Tontines. En 1753 et 17 54 oa trouve des contrôleurs de rentes dece nom. (Almanach royal, 1754, pp. 340-343)... En 1767, il y a un Dubois, con- roleur qui habite Versailles. (Almanach royal. 1770, p. 367)(4) Nous n'avons pu retrouver cette procuration qui est indiquée par Jal. (i) Procuration du 10 mai 1772. Minutes Costy, Millardet succr à Andrésy. M. Millardet a bien voulu faire à notre intention des recherches dans son réper- toiie. Il n a point trouvé d'actes passés par Mme Rameau antérieurement à 1772.Voii ci-dessus 1 Inventaire de Rameau à la rubrique « Papiers. »(3) Obligation du 2 août 1760. Voir plus haut, et Délégation du ler août 1768.Minutes Lambot, Père succr. 'i) Transport, Obligation et Délégation du 15" février 1775. Mêmes minutes.(2) Obligation de Caze-Rameau, 15 février 1775. Mêmes minutes. De Cazes'engageait à rembourser sa dette le ir octobre 1780 et affectait à la sûreté de lacréance Rameau, 2 récépissés des Fermes. Le 9 février 1780, Mme Rameau, pardevant Costy, notaire à Andrésy donnait à son gendre procuration de trans- porter 4000 livres à prendre sur la créance de Caze.(3) Obligation Kolly à Mme Rameau, 6 mars 1775. Minutes Lambot, Père succrKolly affectait à la Sûreté de sa dette un récépissé expédié par M. Colin de St Marc,receveur général des Fermes unies de France.(4) Procuration du 8 août 1783. Minutes Raux-Roland à Versailles, Haizetsuccr. Arch. de Seine et Oise, E. 1025.V0ir aussi plus loin aux actes de baptêmedes enfants, Gaultier. (1) Arch. de Seine et Oise, E. 1025.1(2) Etat civil d'Andrésy, 1785 f° 7v° et 8 recto. (1) Cf. M. Brenet Guide musical du 31 juillet 1898. et Arch. nat. O1 618.(2) Registre des Baptêmes de la Paroisse Notre-Dame de Versailles, 1774,f° 95.Les registres paroissiaux de Versailles ne renferment aucune autre mentiond'enfants de Claude-François Rameau. Ces enfants, à supposer qu'il y en eutd'autres, naquirent vraisemblablement à Paris comme Louis-Antoine. Claude-François Rameau habitait place Baudoyer, paroisse Si Gervais.(3) Ce dossier non encore inventorié, nous a été obligeamment communiquépar l'archiviste de Seine et Oise, M. Couard. Il provient du versement effectuépar les domaines et figure dans la série Q : Emigrés, condamnés, déportés. Il nefaut pas confondre ce nouveau dossier avec ceux auxquels nous avons déjàpuisé et qui figurent dans la Série E. (1) Délibération de Ici Municipalité d'Andrésy, 10 mai ' 1792. (DossierGaultier, Sie Q).(2) Procès-verbal de Vente des Immeubles de l'Emigré François Marie Gaut- hier en la commune d'Andrésy, faite au Directoire du District de la MontagneBon air le2e Prairial de l'an second Républi : (1) On voit qu'en venant se fixer à Andrésy, Mme Veuve Rameau, avaitentraîné sa sœur à se retirer à proximité de sa nouvelle résidence.(2) Etat civil cïAndrésy. Baptêmes, année 1773, f° 16.(3) D°, Décès, année 1775, f° 2. (1) 1)0, Baptêmes, année 1776. f° 17.(2) D», année 1778, f° 2.(3) D®. année 1779, fo des biens séquestrés de Gaultier était un menuisier dénomméRiflard qui touchait 2 livres 5 sols par jour, en cette qualité. (Voir, même dossier,arrêté du 17 floréal, an 11, et lettre du Directeur de la régie nationale du 18 ger- minal anll). Gaultier portait le n° 7 sur la 2e liste imprimée des émigrés du départt.(2) Lettre du 10 octobre 1792. Voir aussi lalettre adressée le 30 octobre 1792au procureur syndic du District par le Directeur de la régie nationale.(3) Procès-verbal susvisé. Arch. de Seine et Oise. Sie Q. District de St Ger- main-en Laye. N°s 1301 à 1326 du Répertoire. ,i) Ce chiffre montre, par J comparaison avec le prix d'achat payé parGaultier en 1765, que celui-ci avait considérablement arrondi son bien. J. PH. RAMEAU Si vous pouvez deviner commeOn a voulu par là criaquer grand homme 1739[illegible] L'allegorie est assez clairePour se passer de commentaire NOTES D'HISTOIRESUR SALOMÉ LA DANSEUSE F. Macler. SALOMÉd'aprës une médaille antique. N sait la destinée du nom de Salomé dans les artset dans les lettres ; il désigne un personnage tenantà la fois de l'histoire et de la légende, mais ayantnéanmoins des attaches suffisantes avec l'histoirepour qu'on en puisse fixer les traits essentiels. L'histoire de Salomé appartient au cycle du Précurseurqui fut, pour les arts surtout et dès le moyen âge, une sourcetoujours vivifiante où l'imagination venait puiser de nouvellesinspirations. Sans craindre le reproche d'une classificationpoussée à l'extrême, il semble bien qu'il faille répartir en quatremoments principaux, tantôt confondus, quelquefois séparés,le cycle en question : le Festin d'Hérode, la décollation de Jeanle Baptiste, Hérodiade, Salomé. Et chacun de ces thèmes, traitéisolément, ramène sans cesse au motif principal : le cycle duPrécurseur.L'épithète qui accompagne généralement le nom de Saloméest la danseuse ; c'est qu'en effet la danse qu'elle exécuta pluttellement à Hérode qu'il lui promit ce qu'elle lui demanderait,fût-ce la moitié de son royaume.Les représentations se font de plus en plus rares chez lesmodernes, qui se ressouviennent que Salomé dansa (i) et plut au'roi ; on la représente beaucoup plus volontiers sousles traits d'une belle femme, costumée selon la fantaisie del'artiste, telle la Salomé de Gustave Moreau, celle de Lenbach,celle de von Habermann, ou bien encore celle de Max KlingerL'élément danse disparaît complètement devant le souci del'étude psychologique traduite sur la toile ou le marbre.L'Ancien Testament contribua, des siècles durant, a défrayerles artistes soucieux de figurer des scènes de danse et nous enretrouvons l'écho dans les nombreuses miniatures des manus- crits enluminés du moyen âge et dans les œuvres, moins protégéesque les manuscrits, qui bravèrent les injures du temps.C'est d'abord Marie la prophétesse, sœur d'Aaron et deMoïse, qui prend un tambourin et danse avec toutes les femmesqui l'entourent, pour célébrer l'engloutissement des Egyptiensdans la mer Rouge (i). C'est ensuite David, le roi musicien,qui saute et danse devant l'Eternel, au grand scandale de safemme Mical, de la joie qu'il éprouve de voir l'Arche de Dieurentrer dans la cité de David (2) Ce sont les Israélites dansantautour du veau d'or et provoquant la juste colère de Moïseet de Dieu (3). Ce sont enfin les jeunes filles de Silo qui dansententre elles au son des flûtes, et sont subitement enlevées parles Benjamites, placés en embuscade dans les vignes voisines (4)Mais l'esprit humain, à la longue, se lasse de traiter lesmêmes sujets ; il lui faut du renouveau ; des sources nouvellesproduisent une inspiration nouvelle, et le Nouveau Testament,sans le supplanter complètement, prit la place de l'Ancien ;il offre, il est vrai, moins de motifs d'inspiration ; les récits oùil est question de danses sont fort peu nombreux ; nous appre- nons bien que le frère aîné de l'Enfant prodigue revenait unjour de la campagne et qu'il entendit de loin les chants et lesdanses (5), qui célébraient le retour de son frère ; nous connais- sons bien le reproche que Jésus met dans la bouche des petits enfants de Jérusalem à leurs compagnons : nous avons joué dela flûte, et vous n'avez point dansé (1). Mais c'était une pâturebien maigre offerte aux esprits curieux de rafraîchir les vieuxthèmes chorégraphiques empruntés aux livres saints.Un récit, par contre, se prêtait à merveille à un désir aussilégitime. Les Lvangélistes, racontant la mort du dernier pro- phète, j ean le Baptiste, le Précurseur du Messie, nous rap- portent qu il fut décapité par ordre a Hérode, sur la demanded'Hérodiade, comme récompense de la danse que la fille decette dernière exécuta devant le Tétrarque, et qui lui plut.L'historien juif, Josèphe, nous apprend que la fille d'Héro- diade se nommait Salomé et que Jean le Baptiste fut exécutépour des raisons politiques.Au moment où le thème du Précurseur est plus que jamaisà 1 ordre du jour et où l'un des de ce cycle celuide Salomé et d'Hérodiade (1) est soumis à une nouvelleinterprétation, il ne nous a pas paru inopportun de tracer enquelques lignes quelle fut la destinée du nom de Salomé àtravers les siècles, et de chercher à établir ce que l'on peut con- naîtie historiquement sur cette princesse juive qui vivait audébut de 1' ère chrétienne. Ce que l'on peut savoir, historiquement.Les deux sources historiques qui nous donnent des rensei- gnements sur Salome sont, d'une part, les trois évangilessynoptiques, et d'autre part, quelques passages des AntiquitésJudaïques de Josèphe où il confirme, très incidemment, certainesparties du récit evangelique. Si l'on ajoute à cela quelquesdétails puisés chez Tacite et quelques monnaies d'Aristobule,l'un des maris de Salomé, l'on n'aura plus qu'à considérercomme fortement teintées de légende les de Jacquesdp Voragine et de Nicéphore Calliste. MARC. Saint Marc, dont la rédaction de l'évangile estconsidérée comme la plus ancienne, donne un récit assez dé- taillé de la Décollation de Jean le Baptiste. Voici le récit dansson intégralité : (i) « En effet, cet Hérode avait fait arrêter Jeanl'avait fait garrotter et emprisonner : et cela, à cause d'Hérodiade,la femme de son frère Philippe, que lui, Hérode, avait épousée.Car Jean lui avait dit : « Il ne t'est pas permis d'avoir la femmede ton frère. » De sorte qu'Hérodiade était acharnée à sa perte;elle voulait sa mort ; cependant elle ne pouvait l'obtenir,parce qu'Hérode avait du respect pour Jean qu'il savait êtreun juste et un saint ; il veillait sur lui ; sur plusieurs pointssa parole l'inquiétait, (2) et volontiers il l'écoutait.Mais Hérodiade rencontra un jour opportun ; ce fut lorsqueHérode, à l'anniversaire de sa naissance, donna un banquetà ses dignitaires, à ses officiers et aux principaux personnagesde la Galilée. Dans la salle entra la fille même d'Hérodiade,et elle dansa et plut à Hérode et à ses convives. Le roi ditalors à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu voudras et je tele donnerai. » Il lui en fit le serment : « Tout ce que tu deman- deras, je te le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume ! »La jeune fille sortit et dit à sa mère : « Que demanderai-je ? »La mère répondit : « La tête de Jean-Baptiste. » Rentrant entoute hâte auprès du roi, la fille lui fit ainsi sa demande : « Jeveux qu'à l'instant même tu me donnes sur un plat la tête deJean-Baptiste» Le roi fut accablé de tristesse; cependant, àcause de son serment, à cause aussi des convives, il ne voulutpas la refuser. Et immédiatement il fit appeler un exécuteuret lui donna ordre de rapporter la tête de Jean. Cet hommealla donc décapiter Jean dans sa prison, et, rapportant la têtesur un plat, il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donnaà sa mère. Ce qu'ayant appris, les disciples de Jean vinrentprendre son corps et l'ensevelirent dans un tombeau. »MATTHIEU. L'évangile selon Matthieu reproduit le mêmerécit, en l'abrégeant ; nous le donnons également en entier, pour permettre au lecteur d'établir quelques points de com- paraison (1) :«Hérode, en effet, avait arrêté Jean, l'avait garrotté etjeté en prison, et cela à cause d'Hérodiade, la femme de son frèrePhilippe (2) et parce que Jean lui disait : « Il ne t'est pas permisd'avoir cette femme-là. » Hérodemort, mais il avait peur du peuple, lequel tenait Jean pourprophète.Or, au jour anniversaire de la naissance d'Hérode, la filled'Hérodiade ayant dansé au milieu de la salle, avait tellementplu au tétrarque qu'il lui avait juré, par serment, de lui ac- corder tout ce qu'elle lui demanderait. « Donne-moi, lui avait- elle dit alors, poussée par sa mère, ici même, sur un plat, latête de Jean-Baptiste. » Le roi en avait été attristé ; cependant,à cause de son serment, à cause aussi des convives, il avaitcommandé de la lui donner et d'aller décapiter Jean dans laprison. Sa tête avait été apportée sur un plat et donnée à lajeune fille, qui l'avait remise à sa mère. Les disciples de Jeanétaient venus prendre son corps et l'ensevelir ; puis ils étaientallés en informer Jésus. »Si, dans leur ensemble, les deux récits précédents concor- dent, on voudra bien néanmoins remarquer une divergencesensible : dans Marc, Hérode a du respect pour Jean et letient pour un saint ; chez Matthieu, Hérode aurait bien voulule mettre à mort.LUC. Le troisième synoptique, Luc, donne un récit beaucoupmoins détaillé de la mort du Précurseur. (3) « Le tétrarqueHérode, cependant, ayant été repris par lui (4) tant au sujetd'Hérodiade, femme de son frère, qu'au sujet des mille crimesqu'il avait commis, ajouta encore celui-ci à tous les autres :il fit jeter Jean en prison »Ici, il n'est point question de décapitation, et ce n'est quebeaucoup plus tard que Luc, rappelant une exclamation d'Hé- rode au sujet des miracles de Jésus lui fait ane : « J ai faitcouper la tête à Jean, disait Hérode ; qui est donc cet hommedont j'entends dire de pareilles choses ?» (i)JOSEPHE. L'historien juif Josèphe, issu de la famille desMacchabées, naquit à Jérusalem l'an 37 de J.-C., et mourutvers l'an 100. Il est donc contemporain d'une bonne partiedes événements qu'il raconte.Voici les renseignements qu'il nous donne sur les faits quinous occupent (2) : Hérode, après avoir épousé la fille d Arétas,roi de l'Arabie Pétrée, fit un jour visite à son frère, à Rome;ilconçut pour Hérodiade, sa belle-sœur, une passion si forte,qu'il lui proposa de l'épouser, aussitôt qu'il serait parti deRome, et de répudier la fille d'Arétas.C'est ce qu'il fit ; la fille d'Arétas se rendit immédiatementà la cour de son père, lequel déclara la guerre à son gendre, etl'armée d'Hérode fut entièrement détruite (3) Plusieurs juifscrurent que cette défaite de l'armée d'Hérode était une punitionde Dieu, à cause de Jean le Baptiste. C'était un homme degrande piété qui exhortait les juifs à embrasser la vertu, àexercer la justice... Comme une grande quantité de peuplele suivait pour écouter sa doctrine,pouvoir qu'il aurait sur eux n' crutdevoir prévenir ce mal, pour n'avoir pas sujet de se repentird'avoir attendu trop tard à y remédier. ille fit emprisonner dans la forteresse de Machéra... et les juifsattribuèrent la défaite de son armée à un juste jugement deDieu, pour une action si injuste...Ainsi, d'après Josèphe, Jean le Baptiste fut emprisonné pourdes raisons d'ordre politique et religieux ; et c'est presque inci- demment que le même historien nous apprend le nom de la filled'Hérodiade (4) : Hérodiade épousa Hérode le Tétrarque fPhi- lippej, fils d'Hérode le Grand et de Mariamne ; elle en eut Salomé, « après la naissance de laquelle elle n'eut point dehonte de fouler aux pieds le respect dû à nos lois en abandon- nant son mari » pour épouser Hérode (Antipas) tétrarque deGalilée. Salomé épousa Philippe, fils d'Hérode le Grand, ettétrarque de laTrachonitide, celui-ci étant mort sans qu'elleen eût des enfants, elle épousa Aristobule, fils d'Hérode, frèred'Agrippa, dont elle eut trois fils, Hérode, Agrippa et Aristobule.Tel est, dans sa brièveté, le récit de Josèphe ; s'il mentionne1 incarcération de Jean le Baptiste et s'il donne la généalogieexacte de Salomé, il reste muet sur le festin d'Hérode et conservele même mutisme sur la décollation du Précurseur.Oscar Wilde en faisant mourir Salomé se meut dans le purdomaine de la fantaisie.En épousant Aristobule, Salomé la danseuse devenait reinede la Petite Arménie. C'est ce que nous apprend ce passage deTacite (i) : « ... Néron ordonne... que les légions se rapprochentde 1 Arménie... que des ponts soient jetés sur l'Euphrate. Ilconfie la Petite Arménie a Aristobule, le pays de Sophène àSohemus, avec les titres de rois... » Et quelques pages plus loin(2)«Une partie de l'Arménie reçut des Romains l'ordre d'obéirà Pharasman, à Polémon, à Aristobule et à Antiochus »Ainsi, loin de mourir subitement après la décollation deJean le Baptiste, comme le veut Oscar Wilde dans son imagi- nation créatrice, Salome continua de vivre • non seulementelle vécut, mais elle se maria ; en sa qualité de princesse juive,elle fit deux mariages politiques ; du premier, elle n'eut pasd enfants. Par son second mariage, Salomé devenait reine,et grâce a cette circonstance tout-à-fait fortuite nous avonsson portrait.} Quelques monnaies du temps de Néron nous ont conservél'effigie d'Aristobule ; l'une a été trouvée à Nicopolis dans laPetite Arménie (3) Une autre date du règne de Vespasien (4)Une monnaie d'Aristobule nous donne le portrait de Salomé ;c'est le seul authentique que nous ayons d'elle: au droit, le buste d'Aristobule et la légende grecque Aristoboulou ;au revers, le buste de Salomé et la légende grecque BasihssêsSalômês (1) Le type sémite est très prononce, suitout dans larégion de l'arcade sourcilière. .Le Cabinet des Médailles possède cet exemplaire, provenantde la collection Waddington, coté sous le N° 7.280. Des légendes très postérieures ont arrange 1 histoire de Sa- lomé plus ou moins selon le goût de leur temps. Il n était pasjuste qu'une femme qui avait exige la tête du dernier prophètesurvécût à cette mort.Au xme siècle, Jacques de Voragine, dans sacodifie les traditions hagiographiques les plus répandues.Dans le chapitre consacrée à la Décollation de Jean le Baptiste(fête célébrée le 29 août) il se sert surtout de YHistoria scholas- tica de Petrus Comestor, (2) qui était la source historique parexcellence pour les hommes du xme, du xive et du xve siècles.Pierre Comestor pense, et cette théorie est rapportée parJacques de Voragine, que toute la scène du festin était com- binée, à l'avance par Hérode et Hérodiade, afin d'avoir unprétexte pour faire périr Jean. Hérode aurait ainsi pu fairevaloir, auprès de ceux qui l'auraient d'aventure accusé de cecrime, la nécessité où il se trouvait de tenir parole à Salomé.Pourtant J acques de Voragine, qui passe aux yeux de quel- ques-uns de nos contemporains pour une des âmes les plussuaves, tient à voir Salomé punie de ce crime dont elle n aété que l'instrument bien innocent : aussi, dans ce mêmechapitre, donne-t-il à choisir à ses lecteurs entre deux traditionssur la mort de la danseuse : « Elle se promenait un jour sur unepièce d'eau gelée dont la glace se brisa sous ses pieds, et ellefut étouffée à l'instant dans les eaux. On lit cependant dansune chronique qu'elle fut engloutie toute vive dans la terre »(3)« Ce récit de l'enfouissement se retrouve chez un historienbyzantin, Nicéphore Calliste.Nicéphore Calliste a composé au début du xive siècle unehistoire ecclésiastique en 18 livres qui va jusqu'à la mort dubasileus Phocas (610). Il a utilisé comme sources Eusèbe,Socrate, Sozomène, Théodoret, Evagrius. Le récit qu'il faitde la « mort très honteuse de la fille d'Hérodiade » ressembleinfiniment à celui de Jacques de Voragine : comme elle traversaitune rivière gelée, voici qu'en posant le pied sur la glace, celle-cise rompit : la pauvre danseuse, dont la tête seule émerge, dansedans les eaux glacées sa danse de mort... juste châtimentde la danse qu'elle exécuta jadis devant Hérode. Le nom de Salomé est fréquent chez les Juifs de l'époquehérodienne.Une Salomé, femme de Zébédée, fut du nombre des saintesfemmes qui achetèrent des parfums pour embaumer le corpsde Jésus, et qui trouvèrent le sépulcre vide.Ce nom nous conserve encore la mémoire d'une femme debien, épouse de Rabbi Eliezer, et dont le Talmud cite un traitde piété légaliste (2).Salomé semble être aussi répandu, comme nom de femme,chez les dynastes palestiniens, que le nom d'Hérode lui-même,d où la grande confusion qui attend le lecteur lorsqu'il aborde1 etude de cette période. C'était, entre autres, le nom portépar la sœur d'Héiode le Grand, laquelle épousa successivementson oncle Joseph, Costobare et Alexas. Elle fit périr Joseph,elle fit condamner Costobare comme traître ; elle déshonoraAlexas en ayant, de son vivant, des relations avec Sillée.Le renom qu'elle a laissé dans l'histoire n'a peut-être pasété sans influence sur le jugement que l'on porte volontierssur Salomé la danseuse, qui, après tout, n'était qu'une enfantlorsqu'elle transmit à Hérode le désir d'Hérodiade. Le mot hébreu de Salomé est le féminin de Salomon et cor- respond assez exactement à notre Frédénque, féminin deFrédéric, « la Pacifique »; tandis qu'Oscar Wilde conserveau nom de Jean sa forme archaïque de Jochanaan, 11 oithogra- phie le nom de son heroïne comme tout le monde . Salomé.Il eut été logique de l'écrire avec une chuintante au commen- cement du mot puisque c'est le féminin de Salomon, qui sedit en hébreu Chelomo.Encore un mot sur l'âge que pouvait avoir Salomé lorsqu'elledansa. Dans le récit évangélique, Salomé est indifféremmentnommée « la fille d'Hérodiade » et to korasion. Ce mot signifiefillette, petite fille, et est dérivé de Korê = jeune fille, vierge;des savants de premier ordre, comme Gutschmid et Schurer (i),ont établi que si Salomé est qualifiée de Korasion lors du festind'Hérode, elle n'était pas encore mariée à Philippe. D'autrepart, il semble établi d'après les derniers résultats de la critiqueque le festin d'Hérode eut lieu en l'an 28 de J.-C. A l'âge dedix-huit ans, Salomé pouvait encore très bien être appeléeKorasion, d'où l'on pourrait, par approximation, fixer à l'an 10de J.-C., la date de sa naissance. Il faut nous hâter de conclure, craignant d'en avoir déjàtrop dit.En combinant les données historiques, ou considérées commetelles, puisées dans les documents précités, nous établissons queSalomé est fille d'Hérodiade et d'Hérode Philippe son premiermari (Josèphe); que la fille d'Hérodiade danse devant HérodeAntipas son parâtre et en obtient, sur le conseil de sa mère,la tête de Jean le Baptiste (Evangiles). Salomé épouse enpremières noces Philippe le tétrarque de Trachonitide, dontelle n'a pas d'enfants ; en secondes noces, elle épouse Aristobulefils d'Hérode de Chalcis. Cet Aristobule reçoitde Néron le gouvernement de la Petite Arménie, mais sous la soumissioncomplète à Rome (Josèphe, Tacite, etc).Sur ces bases historiques, l'imagination créatrice des artistess'est donné libre carrière. Nombreux sont les musées qui pos- sèdent des Saloméde Rubens, de Léonard de Vinci, de Luini,du Titien, de Donateîlo, d'Arnold Bôcklin, de Max Slevogt,de Louis Chalon, de .Louis Corinth, de Puvis de Chavannes.Il n est pas jusqu a notre Académie nationale de musiquequi n ait sa Salome due ... au pinceau de Baudry. (i) Je mentionnerai ici, simplement pour mémoire, qu'un type intéressantse trouve à la cathédrale de Rouen, façade occidentale, portail dit de Saint-Jean (XIIIe siècle). L'intérêt de cette figure consiste en ce que Salomé y danse latête en bas, sur les mains, à la façon des danseurs antiques, appelés « cubistes ». (1) EXODE, XV, 20.(2) 2 SAMUEL, VI, 16.(3) EXODE, XXXII, 19.(4) JUGES, XXI, 13-? 3.(5) Luc, XV, 25. (1) MATTHIEU, XI, 16-17.(2) On sait que dans le Wilde, Salomé'alune forte passion'pourJean le Baptiste, C'est, en quelque sorte, une innovation dans la conception dra- matique, datant du moyen âge, d'après laquelle cette passion pour Jean est misesur le compte d'Hérodiade. Cette tradition a été utilisée par Henri Heine, dans sonA ttn lroll(récit de la chevauchée fantastique, XIX part). (1) MARC, VI, 17-29 ; cité d'après la traduction Stapfer, très française et trèsfidèle au texte.(2) Une note du traducteur : Au lieu de : sur plusieurs points sa parole Vin.quiêtait, plusieurs anciens manuscrits lisent : et dans beaucoup d1 affaires il agissaitd'après son conseil. (1) MATTHIEU, XIV, 3-12. Traduction Stapfer.(2) Note du traducteur : Quelques anciennes autorités omettent Philippe.(3) Luc, 111, 19-20. Traduction Stapfer.(4) Par Jean le Baptiste. (1) Luc, IX, 7-9 ; = MARC,VI, 14-16.(2) Antiquités judaïques, XVIII, 7.(3) Le même récit se retrouve dans Léroubna (ij*aboubna) d'Edesse, qui écriviten s} riaqae et dont nous connaissons une partie des œuvres par la version arme- nLaac à la Bibliothèque nationale. Cf. Victor Langlois, Collection deshistoriens anciens et modernes de VArménie, t, I p. 3^7(4) JOSÈPHE, Antiq. jud.9 XVIII, 7, (1) Annales XIII 7. Tacite naquit vers l'an 54 de J. C.(2) TACITE, Annales, XIV, 26.(3) CF. CUMONT, Revue numismatique, 4e série, t. IV, 1900, p. 484.(4) CF. DE SAULCY, Mélanges de mumismatique, t. 111% 1882, p. 339-349.—BABELON, Revue numismatique, 3e série, t. I, 1883, p. 145, pl. IV. (1) Cf. Imhoof-Blumer Portrâtkôpfe auf aûtiken Munzen hellenischer unihellenisierter Vôlker...Leipzig, 1885, p. 44, et pl. VI, 21 et 22.(2) Mort en 1178.(3) Légende dorée, trad. de l'abbé Roze, Paris, 1902, t. 11, p. 540. (1) Patrologiœ cursus completus. Patres graeci. T. 14.5, p. 691. Nicephorï C alisti Ecclesiasticae histoviae lib. /, ch. xx.(2) Le Talmud, trad. M. Schwab, 11., p. 378, (1) Geschichte des jûdischen Volkes i Leipzig, 1901,t. I, p. 441-442. LES TEXTES DE MUSIQUE ANCIENNEET LEURS RÉÉDITIONS MODERNES J. Ecorcheville Au cours d'une récente visite à M. Saint-Saëns, je trouvaile maître assis devant une table couverte de placards d'impri- merie, les mains noircies d'encre grasse et corrigeant avecsollicitude les épreuves du dernier volume de la grande éditionRameau. Hommage touchant, qui ne s'adresse pas seulementà l'auteur de Dardanus, mais encore à la mémoire de tous nosvieux maîtres. Ce respect du texte historique, ou, si l'on veutcette préoccupation d'archéologie, sont choses nouvelles etqui montrent quelle place la musicologie a su prendre auprèsdes musiciens eux-mêmes. Une réédition des œuvres de Ra- meau, sous le patronage effectif de nos plus grands maîtresmodernes eut certainement étonné Rameau et ses contem- porains si absolument fermés, si hostiles à toutes les manifes- tations de l'art rétrospectif. Qui se souciait alors de l'érudi- tion musicale ? L'art des sons, relevant du goût et de l'actua- lité des modes résistait à peine aux variations du temps. Lullyfut le premier dont le style osa dépasser le siècle qui l'avaitvu naître. Il y réussit et son règne se prolongea jusqu'à lafin de l'ancien régime, malgré Rameau, malgré Gluck et endépit de la libre évolution des goûts. N'était-ce point là déjàen musique une manifestation du sens de l'archéologie, et lepremier pas vers une conception nouvelle de cet art d'agré- ment ? Le public (tout en protestant par des polémiques quiremplissent le xvme siècle, fut contraint de reconnaître une certaine permanence dans la musique, et de discerner lesstyles. La critique en même temps, porta ses regards autourd'elle, vers l'ltalie et l'Allemagne, vers le passé et l'avenir.Et l'auditeur perdit peu à peu cette foi en lui-même, cetteinfaillibilité qui lui avaient si longtemps permis de faire la loiau compositeur sans défense. Le jour où l'amateur éclairés'avisa de « parier pour le génie » contre son propre goût,le sentiment historique apparut dans la musique. L'étudepatiente des œuvres de toutes les époques devait être le termenaturel de cette longue évolution vers une curiosité de plusen plus désintéressée. Le sens de la relativité dans le temps etdans l'espace est la véritable cause de notre passion modernepour les recherches savantes.A vrai dire il n'est que temps d'achever cette conquêtede l'érudition dans le domaine de la musique. Partout ailleursl'activité historique nous a devancé. Et il semble bien que lasituation actuelle de notre musicologie soit comparable à cellede l'humanisme au xvie siècle. Il faut se hâter de faire dispa- raître ce retard humiliant, en procédant à l'inventaire desrichesses du passé, et proclamant qu'il n'est pas dans nosétudes de questions plus pressantes que celles qui touchent àla bibliographie et à la remise au jour des textes anciens.La tâche est déjà entreprise un peu partout; au hasard, ilest vrai, et sans méthode. Le travail accompli depuis quelquevingt ans a montré combien la réédition d'un monument dela musique ancienne était chose délicate et sujette à critique.Les collections de Farrenc, de la Moskowa, de Michaelis ontperdu déjà presque tout crédit. Celles d'Eitner plus récentesinspirent assez peu de confiance pour que la Schola ait préférés'en passer lors de la remise à l'orchestre d'Orféo. Et qui saitde quel œil nos arrière-neveux considéreront nos restaurationsQu'on y prenne garde, en effet : pour être à notre public d'uneimmédiate utilité, l'édition de musique ancienne a besoin dese! présenter sous la forme d'une véritable traduction ; c'estune « translation » au sens que le xvie siècle attribuait à cemot. Une page de neumes, une tablature, un motet en notationproportionnelle, une pièce de clavecin pourvue de ses agré- ments, une sonate avec sa basse chiffrée ne peuvent entrerdans le domaine de nos représentations sonores que si nousles « réalisons ». Et cette réalisation constitue un problème souvent épineux. Il ne suffit pas ici de transcrire mécanique- ment une écriture plus ou moins sténographique. Il faut le plussouvent interpréter des indications que la volonté des artisteset l'imperfection de la notation ont laissé incertaines et dontla pratique nous échappe. Il faut trouver un sens logique ethistorique à la fois, qui satisfasse nos oreilles modernes et corres- ponde à l'idée que nous nous faisons de la musique ancienne.Réaliser toutes ces exigences, créer une œuvre vivante surdes données vagues, se montrer artiste en respectant l'érudi-n'est-ce pas une tâche désespérante ? Et qui voudra s'encharger ? Sont-ce les musiciens de profession, ou les musicologuesproprement dits ? Les premiers échapperont difficilement à leurtempérament, les autres se montreront inhabiles à la pratiqued'un métier qui n'est pas le leur. D'où hésitations, divergenceset polémiques.Le problème des rééditions d'anciens textes musicauxparait donc se poser de la façon suivante. Entre le texte ancienet l'oreille de l'auditeur moderne il y a, pourrait-on dire, unécart très réel. Comment le franchir ? Comment rapprocherces deux termes éloignés ? Ce sera le rôle de /'interprétation.Rôle qui variera, d'une part, suivant la nature du texte même,d'autre part suivant l'auditeur auquel s'adressera cette réalisa- tion. Rôle qui sera nul dans un simple fac-similé, et deviendraconsidérable dans une édition de vulgarisation. Il faut doncprévoir un grand nombre de solutions imposées par la variétédes cas, et déterminées par l'un de ces trois éléments : texte,public, interprétation. Prenons quelques exemples dans les ré- centes publications de musicographie. Ce sera l'occasion designaler à nos lecteurs les efforts accomplis dans cette voie,au cours de la saison dernière.Voici d'abord les «CHANSONS DE FRANCE (I)», revue éclosesous l'inspiration de la Schola et dirigée par M. M. Rouart etPoueigh. Le but de cette œuvre est de publier peu à peu unesorte de Corpus ou de Bible de la chanson française, où devrontfigurer toutes les versions d'un même texte. Le classementde ces variantes s'établira ensuite. Ici, la part de l'interpré- tation est, comme on le voit, fort réduite. Aussi ce répertoireencyclopédique de la chanson populaire appartient-il en propreà la science historique.. . ; 1 ' ' * 1T J K Y ï_f ! I ]LANTHOLOGIE GÉNÉRALE DES CHANSONS DE FRANCE (i)se présente sous une forme moins purement documentaire.J ai sous les yeux le volume consacré aux chansons de Trou- badours, transcrites par M. Aubry et harmonisées par M. R. deC aster a. Le travail des transcripteurs porte ici sur la notationen valeurs modernes, sur la division ryhthmique et sur l'ac- compagnement ; trois opérations qui ne peuvent se passer dusecours de l'apréciation personnelle, et par conséquent n'échap- peront pas à la critique. Quelqu'un pourra penser, par exemple,que les valeurs de notation pourraient être réduites davan- tage : les blanches en noires, et les noires en croches. C'est là,on le sait, un sujet habituel de dispute entre médiévistes.L'allure de ces chants semblerait autoriser une légèreté unpeu plus vive. L'atmosphère harmonique se fut alors un peusubtilisée sans que ces pièces aient perdu leur caractère.Quant au rythme et au placement des barres de mesure, il setrouvera certainement des critiques grincheux pour les con- cevoir autrement qu'elles ne sont ici. M. Aubry s'est tenu àla stricte application d'un principe bien connu des théori- ciens anciens et d'après lequel un « mode » rythmiqueformerait un tout indépendant, portant l'accent sur le premierde ses éléments. Ainsi le mode p f s'écrira : | » p jet non f \ f * 1Par exemple : Or, n'est-ce pas là notre vieille ronde : «Tartine », qui se chante aujourd'hui : Le temps aurait-il transformé les intentions rythmiquesdu vieux troubadour ?Autre exemple : M. A. pour faire entrer dans les cadres denotre notation mesurée la mélodie de Riquier se voit contraintd'écrire : Pourquoi pas: Mais je m'en voudrais de me faire ici plus longtemps l'a- vocat du diablePassons à deux publications qui nous montrent un autreaspect de la question. Ce sont les Caprices de Locatelli, remisau jour par M. Nadaud(\)et une Sonate à trois de Leclair réaliséepar M. M. Bouvet et Jemain (2) N'étant point professionnel duviolon je ne me permettrai pas de juger utilement l'effortde ces Messieurs ; je m'en rapporte d'ailleurs à leur compé- tence. Je remarque seulement que leur attention s'est portéeavant tout sur les exigences de l'exécution, qui doivent êtreprésentées à nos violonistes suivant des habitudes graphiquesignorées du xviiie siècle. Jadis le virtuose cachait ses procédés;il faut en développer les secrets aujourd'hui, si l'on veut faire rentrer ses œuvres dans la pratique. Nuances, doigtés, coupsd'archet, phrasé, rien ne manque ici pour faciliter et guiderl'interprétation. Ce ne sont donc plus seulement des textesqu'on nous offre, mais aussi des commentaires perpétuels.Nous nous approchons de plus en plus de l'interprétationsubjective.Nous y voilà tout à fait avec les Vingt-six Sonates de D. Scar- latti, « transcrites librement pour piano par le pianiste-com- positeur Enrique Granados » (1). Ici le transcripteur devientun véritable collaborateur. M. Granados se réclame de Bulow,de fausig, de Liszt, de Busoni. Il invoque la différence de notrepiano au clavecin défunt, pour justifier l'extrême liberté deson arrangement. Soit. Et pourtant, si Scarlatti avant ple- yélé de nos jours au lieu de donner des leçons à Barbara deBragance en 1729, nous n'aurions, (sous aucune forme) lessonates revisées par M. Granados. Un texte ne saurait appar- tenir à des époques aussi différentes que celles de PhilippeV et de M. Fallières. Il faut en prendre son parti. Du moinslorsqu'on a souci de la vérité historique. Mais combien de pia- nistes s'embarrassent d'un tel scrupule, et tiennent compted'autre chose que du plaisir auditif ? Doit-on leur en vouloir ?Certes, non. Ils sont dans leur droit. Et ce n'est pas moi quijetterai la pierre aux lecteurs de l'édition Granados. Je voisen eux d'intéressants représentants de cette mentalité dontle sens archéologique ne tient aucunement à être éveillé. Hâ- tons-nous de les considérer, car leur nombre diminue. Quisait d'ailleurs si le Scarlatti-Granados n'a pas remplacé surbien des pianos une musique infiniment plus fâcheuse !Toutefois le prodigieux claveciniste, l'étonnant créateurde formes nouvelles que fut Dominique Scarlatti méritait denous être présenté sans intermédiaire. M. A. Longo s'en estavisé et vient de publier une série de 300 pièces de cet ad- mirable virtuose. (2) Ces trois gros volumes sont un trésor.Est-ce à dire qu'ils trouveront grâce devant la critique ?M. Longo a-t-il pensé que l'érudition se contenterait de quel- ques phrases de préface pour nous indiquer l'intérêt, les sourceset la méthode de ce volumineux travail ? Avec Granados nous étions fixés ; ici nous 11e savons pas la part qui revient à l'au- teur de la transcription. Treize lignes de « »pour douze cents pages de texte musical, c'est peu ; mêmepour le lecteur de moyenne curiosité. Cette parcimonie montreune fois encore combien le caractère d'une réédition de cegenre est influencé par le public auquel l'auteur la destine.En Italie il y a des musicologues, mais il n'existe pas de musi- cologie, c'est-à-dire pas de lecteur soutenant les efforts del'érudition. L'idée d'élever un monument comme celui-ci,grandiose, coûteux, et définitif sans doute dans la pensée del'auteur, sans l'entourer d'un appareil critique capable d'ins- pirer confiance, heurte nos habitudes. Elle suppose une par- faite désinvolture à l'égard du public, et par conséquent unecomplète absence de curiosité intellectuelle dans ce public.Si j'insiste un peu sur cette lacune, ce n'est aucunement pourdiminuer la valeur d'un très beau et très utile travail, maisparce que je connais d'autre part le soin jaloux avec lequel lesbibliothèques d'ltalie défendent leurs documents contre leschercheurs étrangers, afin de les réserver, dit-on, aux effortsde l'érudition nationale. L'occasion était belle de montrer àpropos d'un des plus grands bienfaiteurs de l'humanité mu- sicale, ce zèle dont nous attendons les preuves avec impa- tience.Il n'est point toujours aisé, je le sais, de présenter un texteancien entouré du commentaire qui lui convient ; et je tiensà disculper du reproche que je fais à M. Longo, une publica- tion récente de musique de luth mise au jour par M. QuittardIl s'agit du Trésor d'Orphée de Francisque. Ici tout était à dire,tout était à faire. En ce cas, le meilleur parti est de se taire.La littérature de luth n'est pas inventoriée ; le système detranscription des tablatures n'est point uniformisé ; nousn'avons jamais en France entendu sonner convenablement unluth ; de Francisque nous ne savons presque rien. Le « devoirprésent » du musicologue était de publier d'abord son tra- vail et d'attendre la critique, tel un voyageur qui pose un jalonen pays inconnu. En un mot, la part de l'interprétation étaittelle qu'il eut été inutile de chercher à la déterminer. seraainsi pendant quelque temps encore et jusqu'au momentùo la pratique de ces instruments défunts (luths et violes)guidera sûrement l'oreille et par conséquent la plume detrans- Cette forme particulière du problème, des rééditionsest liée à l'état de notre science musicologique (i).Terminons enfin cette revue sommaire par une publicationqui n'offre pas elle-même grand intérêt, mais dont les ten- dances ambitieuses méritent un moment d'examen. Elle portele nom de M. Eugène d'Albert et nous présente, après tantd'autres, 1 e «Clavecin bien tempéréde Sébastien Bach(2). Letexte est ici depuis longtemps établi. Mais la préface estnouvelle.y« A mon 3.vis, cent M. dA. il est absolument faux de présenter les« œuvres de Bach, sous un aspect moderne, ce qui est le but de pres- « que toutes les éditions récentes du maître. Bach, en vérité, sentait tout« autrement nous autres modernes. Plus vigoureux, plus sain que« nous peut-être, il est demeuré étranger à toute une série d'émotions« et à leur expression par la musique. Le coloris musical, tel que nous« l'entendons, lui fut totalement inconnu. Oui, sans doute, il a posé« les fondements de l'art musical, et surtout delà science, c'est-à-dire de« la théorie; et cela, avec majesté, et pour tous les temps. Mais que de« choses dans son art, ne sauraient nous convenir ! Je sais bien qu'il y« a des gens qui subissent, pendant des heures entières, des cantates de« Bach, sans témoigner d'ennui apparent. Ces gens là sont des hypo- « crites ou des pédants. Et je signale, à dessein, les cantates, parce que,« dans ces ouvrages l'adaptation musicale des textes est réalisée d'une« manière vraiment insupportable à la longue- Bach ignorait lagradua- « tion des passions, de la douleur, de l'amour, et ne soupçonnait pas« la possibilité de les rendre en musique. S'il exprimait tout avec plus« de mesure ou de grandeur que nous, c'était aussi avec plus d'unifor- « mité. Ses traits de génie, la force élémentaire de ses idées, sa puis- « santé polyphonie peuvent nous procurer dépurés joies ; mais sachons« en user modérément. »E M. d'A. conclut à l'absence nécessaire d'indications dyna- miques ou accentuelles, et de tout phrasé, qui entoureraientBach «d une sauce piquante à la Chopin». Voilà qui s'appelledire son fait au lecteur, et et il ne ferait pas bon de combattreune érudition si autorisée. Peu nous importe d'ailleurs que M. d'A. soit ici dans l'er- reur ou dans la vérité. Le « cas » seul nous intéresse parce qu'ilrévèle naïvement une méthode dont nous n'avons pas encorevu d'exemple et dont les exemples sont heureusement rares.Le sentiment personnel du transcripteur nous est apparu jus- qu'ici sous divers aspects, il s'est manifesté plus ou moinsfranchement, il s'est attribué un rôle quelquefois considérable.Mais toujours l'auteur a pris la responsabilité de son interpré- tation. M. d'A. voudrait faire passer sa propre conceptionpour une vérité historique. Avec lui, le sentiment subjectifs'érige en réalité objective. La prétention du moi ne sauraitaller plus loin. Il est même probable qu'elle dépasse ici leslimites permises à la sage érudition. M. d'A. nous prend pourde bons badauds lorsqu'il croit que nous souscrirons à ses juge- ments impératifs, à ses conclusions brutales, qui se pouraientformuler ainsi :ARTICLE PREMIER. Il sera interdit de chercher dans lamusique de Bach un plaisir défendu.ART. 11. L'auditeur qui n'avouera pas son ennui à l'exé- cution d'une cantate sera aussitôt reconnu pour un hypocriteou un pédant.ART. 111. Les textes de Bach seront révisés de manièreà ce que le lecteur ne puisse y découvrir qu'une écrasante etmonotone polyphonie.De quel côté se trouvent donc ici les Tartufes ? Et n'estce point la plus désolante pédanterie qui anime M. d'A. enfaveur d'une si triste cause ?Il y a comme on le voit cent manières d'accommoder untexte ancien de musique au goût de notre temps, et le momentn'est pas encore venu où la musique du passé pourra revivresous ses formes défuntes sans se soumettre à l'interprétationdes traducteurs. Il faut reconnaître ces nécessités, et consi- dérer l'oeuvre accomplie de nos jours par ces publicationscomme n'étant pas définitive. Et il faut aussi laisser à l'archéo- logue moderne la liberté d'en user parfois à sa guise avec lestextes, puisque nous ne poursuivons pas tous le même objet,et ne nous adressons pas au même public.A cette condition, cependant, que le transcripteur nousindiquera nettement ses intentions et la part qui lui revientdans cette réalisation. Soyons libéraux, admettons la fan- taisie et l'imagination, qui peuvent mener elles aussi à lavérité. N'ayons de rigueurs que pour les d'Albert qui parlentau nom des vieux maitres sans y être autorisés. Ne laissonspoint s établir de confusion entre le goût individuel de chacunde nous, et la réalité historique, patrimoine commun. Etsouhaitons de voir apparaitre des éditions en fac-similé deplus en plus nombreuses, autour desquelles viendront com- battre et s'exercer l'inévitable cohorte des goûts, des préfé- rences, des intérêts, et tous les,« » de la raison ou dusentiment. (i) Les Chansons de France. Revue trimestrielle de musique populaire. Bul- letin de la société « Les chansons de France ». (A. Rouart, 18, boulevard de Stras- bourg.) (i). Chez le même. (1) Costallat. in fol. 1907 (5 f s.)(2) Répertoire de la Fondation Bach. Demets, in fol. 1906 (2,50). Il convientd'ajouter quatre pièces en ce moment en puflication, et du même Leclair, pourviolon. B. C. et violoncelle concertant, choisies par M. Bonoit, et une exquise«Pastorale» de Couperin Sr. de Crouilly. En permettant à tous de jouer et dechanter ces œuvres M. Bouvet rend de réels services à tous les amateurs. (1) Barcelona. Vidal Limona y Boceta. 2 vol. fol. 1906 (pes. 7,50 chaque).(2) Chez Ricordi, à Milan. (Six vol. in fol. en 111 tomes, de 9,50 chaque.) (1 )• Jen pourrais dire autant de la très intéressante réédition des pièces deCaix d'Hervelois de M. A. Chapuis (Durand et fils) pour 2 violoncelles. Et j'ajouteq'une sous-commission internationale est en train de se former dans notre sociétépour étudier de très près la littérature de luth, en dresser la bibliographie, et unifierles méthodes de transcription.(2). Chez Cotta à Berlin. 2 vol. in fol. (4 mark chaque). THÉORIE MUSICALE Louis Laloy. ES deux ouvrages nouveaux dont je veux parleraujourd'hui ont un caractère bien différent. L'un (i)est un tout petit volume, serré et précis, où l'au- teui a tâche de résumer cette partie de la physiqueillustrée en dernier lieu par les travaux de Helm- holtz et depuis délaissée des musiciens comme des physiciens. Ces recherches exigent en effet un ensemble deconnaissances qui bien rarement se trouvent réunies. Le goûtde la musique est cependant fort répandu chez ceux qu'à1 Ecole Normale nous appelions les « scientifiques » ; notrepetit orchestre était dirigé par l'un deux, et ils étaient presqueseuls à suivre les cours de chant choral du vénérable M. Chevé.Mais l'acoustique est une science austère, où il reste, à ce qu'ilsemble, peu a découvrir, et ou les problèmes, portant sur desmouvements d une grandeur finie, conduisent en général àdes équations fort compliquées. On conçoit que d'autres sujets,plus féconds et plus maniables, telle que l'étude des radiationsnouvelles, aient eu plus d attrait pour nos physiciens. M. Bouassea voulu du moins leur épargner une trop grossière ignorancede l'acoustique musicale, et son petit livre fort clair et biendisposé suppléera avec avantage le volumineux ouvrage d'Helm- holtz, qui a, entre autres, le défaut de supposer connuesun certain nombre de définitions parfaitement ignorées de laplupart de ses possibles lecteurs.Jev dois nne réparation aM. Bouasse : j'avais lu, l'été dernier,un très bref article Sur la Gamme,qu'il a publié dans la Générale des Sciences,et cette poignée de définitions, non ex- pliquées, et séparées de toutes les conséquences qu'on en peuttirer, m avaient paru d'une solidité contestable et d'un intérêtmédiocre. Je change d'avis, aujourd'hui que je les vois à leurplace dans le système dont elles font partie. Je comprends doncfort bien que, se plaçant uniquement au point de vue du phy- sicien, M. Bouasse, pour simplifier le langage, appelle hauteurd un son le nombre des vibrations par seconde, confondantainsi deux notions que le musicien distingue. Et il m'est indif- férent que dans la formule des cordes sonores, il introduisele poids de la corde par mètre (de longueur), ce qui a pour effetde faire disparaître le facteur ret le facteur TT de la formuleclassique. Ce qui m'intéresse, c'est son système, qui est exac- tement celui d'HelmholtzOn sait qu'Helmholtz explique toute la musique, qu'ils'agisse de sa constitution mélodique, c'est-à-dire des gammes,ou de son harmonie, c'est-à-dire des accords consonants etdissonants, par un phénomène qu'il n'a pas découvert, maisdont il a, après Rameau, montré toute la portée et tiré lesdernières conséquences : c'est le phénomène des harmoniques.Rameau croyait qu'un son n'est musical qu'à condition decontenir des harmoniques ; Helmholtz a montré que la musiqueadmet des sons simples (par exemple, ceux des grands tuyauxbouchés de l'orgue), mais à titre exceptionnel. La plupart desvibrations musicales sont de telles nature, que l'oreille lesdécompose spontanément en un certain nombre de systèmesde vibrations, dont les vitesses sont entre elles comme la suitenaturelle des nombres entiers i, 2, 3, 4, etc... Telle est la défi- nition physique, ou, pour mieux dire, physiologique desharmoniques. Le mathématicien dira que tout mouvementvibratoire admis par la musique devra être périodique, c'est- à-dire qu'il pourra s'exprimer en fonction du temps à l'aided'une série de sinus ou de cosinus de la forme.x =aI sin (oit —aj +a2 sin (2 10 t a 2) +a3 sin (3 ta t a3)+ ...Chacun des termes du second membre représente un des har- moniques, a est l'amplitude, a la phase initiale, et on pose 01 = 2 -pose T étant la période du mouvement vibratoire, ou la durée qui sépare deux' maxima consécutifs. La variable re- présente l'élongation.Toute l'acoustique de Helmholtz a donc pour point de départce postulat que « sont seuls musicaux les sons produits par unmouvement vibratoire périodique ». Rien de moins assuréque ce postulat : car les sons produits par les jeux de clochesou les xylophones chers à l'Extrême-Orient ne sont pas pério- diques et sont cependant fort musicaux, de même que ceuxde nos timbales. Remarquons aussi que le son d'un accordn'est que très rarement périodique, même lorsque ses élémentsprésentent cette forme. Soit un accord de sons périodiques.Le mouvement résultant sera, en vertu du principe de la com- position des petits mouvements :x = alsin (co t az) + a2sin (2 co co2) ++b1 sin (co' t (3t) +b2 sin (2 co' t j32) ++ sin (co" t— yj +c2 sin (2 co" t y 2) ++ ...On voit que le mouvement ne pourra être périodique que si co,co',co", etc, sont entre eux comme des nombres entiers, c'est-à-diresi les sons constitutifs de l'accord font partie d'une même sérieharmonique. Ce cas n'est pas le plus fréquent, dans une musiquecomme la nôtre, où le tempérament règne à peu près sanspartage. Il faut toujours en venir là en effet, et M. Bouassen'échappe pas à cette contradiction commune à tous les acous- ticiens. On commence par établir un système sur les harmo- niques, ou, ce qui revient au même, sur les mouvements pério- diques ; tout s'explique fort bien dans ce système, et l'on entire une gamme que l'on nomme non sans raison la gammenaturelle. Après quoi on démolit ce bel édifice, et l'on instaureà la place le tempérament et ses intervalles aux vibrationsincommensurables entre elles ; mais on maintient, par on nesait quel sortilège, les définitions de la consonance et de ladissonance déduites du précédent système. Et sans doute onrépondra que le tempérament est une approximation, quel'oreille n'apprécie pas des différences de hauteur de cet ordre.Il n'en est rien : une tierce naturelle se distingue fort aisémentd'une tierce tempérée, et d'ailleurs si l'on admet des approxi- mations, les formules de l'acoustique perdent toute espèce desens. Il y a là une antinomie insoluble, et qui tient à ce quel'acoustique est une science, et la musique un art. La première tâche de donner des lois à certains phénomènes de la nature*ou pour mieux dire de les exprimer par des relations numériques,la seconde est d'institution humaine, et si elle part, elle aussi,de certains phénomènes naturels, c'est pour les grouper libre- ment, en des combinaisons infiniment variables, où la fantaisiepersonnelle d'une part, et de l'autre la coutume, l'éducationet les influences du milieu sont à peu près maîtresses absolues.Tel est le cas pour tous les arts, et l'on ne voit pas de queldroit la musique seule obéirait à la science, alors que la peintureou la poésie gardent une entière liberté. J'ai essayé ailleurs (i)de montrer les origines, déjà lointaines, de ce dangereux privi- lège de la musique, le seul d'entre les arts que les mathémati- ciens aient honoré de leurs spéculations. Aux mathématicienspurs de l'école pythagoricienne ont succédé, depuis deux siècles,les physiciens. Mais leurs expériences, intéressantes par elles- mêmes, n'ont guère plus de rapport avec la musique que lesanciennes théories des rapports superpartiels ou des nombressimples.Il y a des vibrations périodiques et d'autres qui ne le sontpas. Il y a des sons qui se décomposent régulièrement en har- moniques et d'autres dont la structure est plus complexe.Le physicien étudie de préférence les vibrations de la premièreespèce, parce qu'elles sont toutes exprimées par des fonctionsde la même forme. La musique de l'Occident emploie de préfé- rence les sons correspondants, parce qu'ils donnent à l'oreilleune impression plus nette que les autres. Là s'arrête l'analogieentre l'acoustique et la musique. Chacune, après ce communpoint de départ, suit une route indépendante. Les harmoniqueseux-mêmes n'ont joué aucun rôle dans le développement denotre musique, puisqu'il ne commence à en être questionqu'au XVIIe siècle, c'est-à-dire à une époque où notre harmonieétait déjà en possession de ses accords principaux. Quant auxsons résultants et aux battements, ce sont des phénomènesen général imperceptibles, qui ne peuvent déterminer en rienla perception de consonance ou de dissonance.On me dira : « Mais comment expliquez-vous le sentimentde consonance ?» Je ne l'explique pas plus que l'accord descouleurs. Et s'il faut chercher des raisons, il en fau- dra plusieurs et non pas une seule : car le sentiment de con- sonance a beaucoup varié au cours des âges.La quarte, consonance pour les Anciens, est aujourd'hui dis- sonante. Les tierces, les sixtes, les septièmes, les neuvièmes,sont entrées tour à tour dans la famille des consonances ; lesquintes augmentées, les secondes mineures et les octavesdiminuées sont aujourd'hui sur le point d'y être admises à leurtour (i). Et les musiciens javanais, siamois et cambodgiensnous font entendre des accords parfaitement consonants pourleurs oreilles et harmonieux pour les nôtres, qui sont construitsavec des intervalles étrangers à toutes nos gammes.Je ne suivrai donc pas M. Bouasse dans les déductionsassez compliquées par où il essaye, à la suite d'Helmholtz, dejustifier nos gammes majeure et mineure. Qui veut trop prouverne prouve rien. Le tort de tous les acousticiens est de croire,en musique, à une vérité absolue, qui est naturellement cellede leur temps et de leur pays. Lorsque M. Bouasse nous dit,par exemple, qu' « on a été conduit à introduire avant 1un son qui n'en diffère que... de 16 ou 28 savarts », c'est exac- tement comme si, faisant la théorie de la grammaire française,il nous disait qu'on est convenu de marquer le pluriel par unes ajoutée à la fin des mots. Cet« on» mystérieux et commodene représente pas autre chose, dans l'un et l'autre cas, que lesgénérations successives, qui ont été conduites à mettre undevant l'ut, ou un s à la fin des noms français, par de toutautres motifs que des raisonnements abstraits. La musiquea une histoire, dont M. Bouasse ne se soucie guère ; et il nesuffit pas de parler, comme il fait, de « l'imperfection tonaleabsolument choquante » des modes du plain-chant pour sedispenser de leur chercher une explication. On croirait vraimentque la musique, avec la gamme majeure et la gamme mineure,a trouvé sa perfection dernière. Comment ne pas voir au con- traire que toutes ses formes successives sont également légi- times, puisqu'elles existent ou ont existé ? La seule méthodequi convienne aux recherches musicales est la méthode histo- rique. Etudions l'art dans son progrès, et comparons les diverssystèmes de musique qui nous sont offerts par les différentes civilisations passées ou contemporaines. Alors seulement nouspourrons, non pas établir une théorie définitive d'un art mobileet variable entre tous, mais peut-être saisir quelque loi généralede son mouvement et de sa variation.On voit que mon point de vue diffère fort de celui de l'auteur.Son ouvrage m'a cependant été fort agréable à lire, surtout ensa partie purement physique, et je le recommande à tousceux qu intéresse l'histoire des idées : ils y trouveront unexposé très lumineux de ce que l'on peut considérer commele dernier effort du pythagorisme (i).Le sentiment historique n'est certainement pas absentde 1 ouvrage que M. Combarieu vient de faire paraître surla musique (2) Mais que ne trouve-t-on pas dans ce livre oùont été entassés, avec quelque hâte, semble-t-il, les résultatsde toutes les réflexions et de toutes les lectures de l'auteur ?Est-il bon ? est-il mauvais ? On ne sait dans quel sens se pro- noncer ; des aperçus judicieux et même personnels sont perdusen des chapitres qui semblent échappés tout entiers de vieuxcahiers de notes, et d'exactes analyses voisinent avec des erreurssi grossières, qu'on ne les peut guère attribuer qu'à l'inadver- tance. Il m'est fort agréable certes de voir M. Combarieuaffirmer le rôle important de l'association des idées dans laperception des intervalles : car on ne saurait expliquer autre- ment le préjugé invincible qui nous fait entendre, selon lecontexte, tantôt un mi naturel et tantôt un fa bémol, alorsque la note donnée par nos instruments tempérés est rigou- reusement la même dans les deux cas. Mais il semble que l'as- sociation des idées musicales obéisse, chez M. Combarieu, à deslois particulières, puisqu'il reconnaît (p. 228) « un accord deseptième diminuée ayant pour fondamentale la dominanteà! ut » dans ce groupe, sol, si naturel, qui est pour nous tous, et aussi pour Wagner qui l'a écrit, un accord de septièmediminuée avec altération ascendante construit sur la dominantede la bémol {mi bémol).M. Combarieu est-il ace point étrangerà la plus élémentaire harmonie? J'aime mieux croire àun lapsus.Le chapitre où il est traité de l'origine de nos deux modesactuels (majeur et mineur) renferme une critique très justede ces théories absolues, dont M. Bouasse se montrait un adepte :la comparaison avec nos langues, où 1 ancienne déclinaisonlatine s'est réduite à deux cas, puis à un seul, si elle n expliquepas, au sens strict du mot, le passage des modes nombreux duplain-chant aux deux modes de la musique moderne, du moinsindique de quel côté il faudra chercher une explication : c'estl'histoire, évidemment, qui donnera le mot de l'énigme, et nonles mathématiques. Mais il est regrettable que M. Combarieu,faisant allusion à la théorie de Hauptmann, traduise les motsein geldugneter Dur-akkovd par «un mensonge du majeur »•Il fallait dire : « une négation de l'accord majeur ». Un ancienélève de Spitta, qui se pare volontiers de cette qualité, ne devraitpas confondre liigenet làugnen.Enfin le chapitre sur la Musique et la magie contient desrapprochements assez curieux, bien qu'il y eût une autremanière de traiter le sujet que par cet amas de citations hété- roclites. Il manque à l'ouvrage un chapitre sur la Musiqueet la religion, et je le regrette d'autant plus que M. Combarieua rendu justice (pp. 190-198), aux beautés du plain-chant,tout en condamnant, en une note assez sournoise (p. 193), les« archéologues modernes » qui cherchent à retrouver la formeprimitive des mélodies grégoriennes. Ces « archéologues mo- dernes » sont les Bénédictins de Solesmes, dont les recherchessur les anciens manuscrits étaient si dangereuses pour la Répu- blique qu'il a fallu l'exil à l'île de Wight de la docte congréga- tion pour calmer les craintes du gouvernement. Je n'arrive pasà comprendre en quoi ces moines archéologues ont tort des'occuper d'archéologie.Mais ne chicanons pas davantage un homme qui avouelui-même, de bonne grâce, à la fin de son ouvrage, qu'il a« dûmontrer parfois plus de curiosité que de savoir réel ou de clarté».Son livre est pareil à un tiroir en désordre, où l'on trouve pêle- mêle le vieux, le neuf, le défraîchi, le propre et aussi son con- traire ; c'est un bric-à-brac de citations, d'opinions et d'obser- varions, presque toutes de seconde main, une bouillabaisseépaisse et mal épicée, où flottent des débris de toutes sortesd'ouvrages sur la musique, les sciences et la philosophie ; et pardessus tout surnage cette définition, à laquelle l'auteur sembleattacher un grand prix : que «la musique est l'art de penseravec des sons ». C'est là évidemment une simple métaphore.Prise à la letttre, l'expression n'offre aucun sens, car toutepensée suppose un concept. -D'où certaines critiques queM. Combarieu croit réfuter en citant cette définition bienconnue de l'éther : « un solide sans densité ni poids, mais douéd'une énorme rigidité ». Mais lorsque les physiciens parlentainsi, ils veulent simplement dire que l'étude des vibrationslumineuses conduit à poser certaines équations ; et que ceséquations traduisent un mouvement accompli dans un milieuimpondérable et rigide à la fois. On est forcé d'admettre l'exis- tence de ce milieu ; les deux propriétés qu'on lui accorde parais- sent, il est vrai, incompatibles dans les corps qui tombentsous nos sens ; mais ces corps ne représentent évidemmentqu'une infime partie de ce qui est. Autre chose est d'associerdes qualités qui se présentent à nous isolées, et de défi- nir à l'aide de deux termes que la logique déclare contradic- toires.Mais si M. Combarieu a voulu dire simplement que les démarchesde l'esprit qui crée ou qui s'assimile une musique ressemblentà celles de l'esprit qui formule ou qui comprend une pensée,il a exprimé une idée fort juste. De même on peut dire que lesculpteur pense avec des formes et des volumes, le peintre avecdes couleurs et des lignes, le poète avec des images et des as- sonances. Tout art est un langage, réglé en partie par des loisnaturelles, en partie par des lois sociales, et enfin par l'imagi- nation personnelle de celui qui le parle. Et ce langage doitavoir son sens ; en un temps comme le nôtre, où l'on confondsi volontiers le métier et l'art, et où il n'est si jeune échappédu Conservatoire ou de l'école des Beaux-Arts qui n'entre- prenne de noircir du papier ou de barbouiller de la toile sansrien connaître ni de l'homme ni de la nature, sans avoir rien lu,rien vu, rien senti, sans posséder même le plus souvent ni uncœur qui batte ni un esprit qui pense, il est bon de rappeler detoutes les manières ce principe essentiel : qu'une œuvre d'artne vaut que par son rapport à la vie universelle. Et c'est pour- quoi, réflexion faite, et malgré son fatras et ses taches, le livrede M. Combarieu me paraît être un bon livre, digne d'êtreoffert en prix dans toutes nos écoles de musique. 01J) •B^UASIE' L'sJases physiques de la musique. Collection Scientian° 28, Paris, Gauthier-Villars. (1 ) Ayistoxèfie de Tavente et la musique de Vantiquitéf ch. 11. ( 1 ) En effet ces accords commencent à être amenés sans préparation nirésolution, c'est-à-dire à être traités comme des consonances;— (i) Je regrette seulement que M. Bouasse mesure ses intervalles en savarts.On s'arrange toujours pour que l'unité corresponde à l'un des phénomènesétudiés. Le savart ne correspond à rien, l'intervalle qu'il exprime étant abso- lument étranger àla musique. Il était bien facile de prendre comme base dusystème de logarithmes un nombre correspondant à un intervalle musical : àl'octave, ou au ton, ou au demi-ton, ou même, comme j'ai fait dans l'ouvragecité plus haut, au comma 8180{2) JULES COMBARIEU. La musique, ses lois, son évolution. Bibliothèque dephilosophie scientifique. Paris, Flammarion. LE MOIS MUSIQUE NOUVELLE L. L. ES événements se précipitent, en cette fin de saison.Après de longs délais, l'Ariane et Barbe-bleue, dePaul Dukas, et la Salomê de Richard Strauss sesont trouvées réunies dans la même semaine ; et,peu de jours après, les Concerts Russes commen- çaient. A une remarquable disette de musiaue suc- cède une abondance inattendue, étourdissante. Comment, aprèstant de révélations sensationnelles, garder encore son sang- froid et sa lucidité de jugement ? Je m'excuse donc à l'avancede ce que l'on pourra relever, dans mes appréciations, de hâtif,d'inexact et d'absurde (car il faut tout prévoir).A tout seigneur tout honneur. Richard Strauss est unmaître, et même un tyran. Peu lui importe sans doute que jen'aime pas sa musique : il veut se faire obéir, et non se faireaimer. On sait ce qu'il fit : ayant lu une subtile et assez facticefantaisie d'Oscar Wilde sur l'histoire de Salomé, il fut séduitpar l'horreur et la violence du sujet ; et il le traita à sa manière,qui est grande, forte et rude. La miniature artistement com- posée a été arrachée de son petit cadre, projetée sur une scèneimmense ; les marionnettes sont devenues de vrais acteurs ;et des flots de musique ont noyé les nuances d'un texte tout enallusions et en ironies cachées. Ce texte avait été écrit en français en mauvais françaispar Oscar Wilde, qui avait rêvé d'ajouter les artifices dujeu de Mme Sarah Bernhardt à ceux de son style. Ce beauprojet ne réussit pas ; le petit drame, publié en 1893, à la librairiede l'art indépendant (1), ne fut représenté qu'en 1896 au théâtrede l'Œuvre. Des malheurs en partie immérités venaient defrapper l'illustre écrivain : le succès eut un caractère d'estime,et de réparation. C'est sur les paroles françaises que RichardStrauss a travaillé tout d'abord ; on a peine à le croire, tantla déclamation qu'elles lui ont inspirée est contraire au géniede notre langue. A Bruxelles, où était jouée en français,il était vraiment pénible d'entendre nos syllabes lancées ainsiavec la rudesse explosive des syllabes germaniques, et nosphrases transformées en chaînes de montagnes hérissées depics et trouées de précipices. A Paris, nous avions la versionallemande de M. Lachmann, et nos oreilles furent moins af- fligées. Mais l'allemand lui-même n'a pas ces sursauts brusqueset ces terribles chutes : la déclamation de R. Strauss, au lieud'imiter les intonations de la parole, les exagère et les accuse.Il y a là un procédé de grossissement, qui relève d'une certaineconception du théâtre, et où Wagner s'était déjà complu;mais Strauss va plus loin que Wagner encore.lel est le chant, tel l'orchestre, telle la musique et telle laconstruction du drame. On retrouve partout la pensée deWagner, mais exaspérée, poussée jusqu'à ses dernières limites.Comme Wagner, Richard Strauss affirme hautement la supré- matie de la musique, qui parle une langue bien plus claire etplus éloquente que la poésie. Mais la musique de Wagner étaitd'accord avec les paroles qu'elle prolongeait en vaste écho ;la musique de Strauss, consciemment ou non, fait violence autexte, le transforme, en chasse toute la préciosité qui en étaitle seul charme, et met à la place une fougue de passion dont1 esthète Oscar Wilde ne s'était jamais avisé. C'est son droit,et d'ailleurs nous n'avons pas à discuter. La musique de Wagnerétait déjà une musique puissante, où tout était disposé pourcapter notre attention, dominer nos cœurs, maîtriser, sans résistance possible, nos pensées. La musique de RichardStrauss n'est pas seulement volontaire, mais despotique.Wagner désirait, au fond, notre bien : c'est une impérieusebonté qui lui donnait ces accents de commandement ; les sen- timents les plus nobles et les plus généreux régnaient en samusique, qui s'évertuait à les faire aussi régner sur nous : delà une ampleur majestueuse, une large et sereine harmonie,une gravité profonde, que la musique de Richard Strauss aperdues. Cette musique n'est pas bonne : elle est plutôt mé- chante ; elle est surtout insensible. Elle joue avec nos nerfs, ets'amuse à nous tenir attentifs à un spectacle d'horreur quenotre instinct nous porterait à fuir. Aussi n'est-elle pointharmonieuse, ni belle ; la laideur y domine, exprimée d'ailleursavec une force d'antipathie et un raffinement de discordanceque rien n'égale. On rapporte (1) que Rameau, voulant romprel'engagement qui le liait au chapitre de Clermont, entrepritde se rendre le plus insupportable qu'il put. Un jour, « il tiratous les jeux de l'orgue les plus désagréables et il y joignittoutes les dissonances possibles. En vain lui donna-t-on lesignal ordinaire pour l'obliger à cesser de toucher... Il avaitmis tant d'art dans le mélange des jeux et dans l'assemblagedes dissonances les plus tranchantes que les connaisseursavouaient que Rameau seul était capable de jouer si désagréa- blement ». Je ne crois pas faire un médiocre éloge de RichardStrauss en le proclamant l'égal de Rameau sur ce point ; seulaussi il était capable de nous peindre les aigres criailleries desJuifs, les tortueuses terreurs d'Hérode, et même le franche- ment du col du prophète au fond de la citerne. L'orchestre quiévoque ces atrocités n'est certes pas celui de Wagner : il estautrement dur, et les timbres, au lieu de s'y fondre en d'har- monieuses demi-teintes, s'y heurtent avec violence : il unit cequi se repousse et non plus ce qui s'attire ; mais il unit encoreau lieu d'isoler ; et une perpétuelle brume de cordes frottéesenveloppe le tout, fait un fond trouble et indistinct : noussommes aussi loin ici de Berlioz que de Debussy. Quant à lacouleur orientale, il n'en peut être question. Même la fameusedanse des sept voiles n'a quelque caractère pittoresque qu'enle tumulte par où elle s'annonce ; le reste est gris, indifférent, et, par malheur, sentimental aussi, au moment où arrive unevéritable valse viennoise que l'on ne savait pas invitée à la courdu tétrarque. Un grand mouvement, des sonorités frappantes,voilà toute la musique de cette œuvre. Nulle harmonie vrai- ment belle et plaisante : des dissonances voulues, calculéespour être le plus terribles qu'il se peut. Une indifférence mé- lodique absolue, qui fait alterner sans scrupule de banalesinspirations, comme celle de la valse que je viens de citer,ou d'autres, plus solennelles et creuses, dans le rôle de lokanaanavec des dessins d'orchestre qui, étant très courts, gardent,sans le répandre en facile emphase, un accent farouche et désoléle motif qui, je crois, signifie le baiser, par exemple, et, qui,entendu souvent au cours de la pièce, prend à la fin toute l'hor- reur sinistre de la nuit froide, hantée de fantômes, et où l'on sentl'odeur du meurtre. Il y a une grandeur, en tout cela, qu'on nepeut méconnaître, mais une grandeur triste et morne : unevolonté puissante, mais égarée, qui ne sait à quoi se prendre,et se consume en débauches sans joie. Je sens de la névrose encette musique ; aucune sympathie humaine, aucune générosité,aucune vue supérieure, ni même aucune idée claire : mais unesoif de sensation que rien ne peut calmer et que tout exaspèredavantage. La musique allemande a fait, depuis la piété deBach, depuis l'héroïsme de Beethoven et depuis la philosophiehumanitaire de Wagner, un bien grand progrès. Elle a rejetétoute religion, toute morale, toute trace d'idéalisme ; et elle estarrivée d'un seul coup à un délire et un vertige de jouissancedouloureuse qui a en soi quelque chose d'admirable ; mais audelà je crains bien qu'il n'y ait qu'un abîme.Je n'ai pas à revenir sur la musique d'Ariane et Barbe-Bleuedont M. Henry de Busne parlait récemment ici-même, avecun enthousiasme sincère, informé, et précis. A la scène, et jene puis dire à quel point je le regrette, l'œuvre ne gagne point.La faute en est au drame, et à l'interprétation.«Le poème d'Ariane et Barbdit àce sujet monconfrère de la Gazette des Beaux-Art(i), ne vaut pas Pelléaset Melisande; on n'y trouve ni cette fraîche abondance demouvements d âme et ces nuances délicates de sentiments, ni cette tragique impuissance de tous à s'expliquer et à se com- prendie, ni cette tendre et grave pitié qui les enveloppe, aucunne voulant le mal, et tous souffrant cruellement... Il s'agit icisimplement, d'une délivrance inutile. Barbe-Bleue a déjàépousé et fait disparaître cinq femmes ; la sixième, c'est Ariane,dont le nom a été choisi peut-être pour évoquer celle qui end'autres temps sut déjouer les ruses du Labyrinthe : Arianela Libératrice. Sourde aux avertissements des paysans qui luicrient le danger, elle entre dans le palais, et, dédaigneuse, laisseouvrir par sa nourrice les six portes d'où ruissellent améthystes,saphirs, perles, émeraudes, rubis et diamants ; la septième clefest défendue ; c'est pourquoi elle s'en empare, et ouvre la sep- tième porte : alors, des profondeurs obscures de la terre, s'élèvele chant des cinq femmes enfermées... Condamnée pour sa déso- béissance, Ariane parvient à l'oubliette où elles gisent, misé- rables ; elle les éveille, les ranime, et leur trouve un cheminvers la lumière ; toute la nature entre par la brèche ouverte,on entend le murmure de la mer, les clochettes d'un troupeau,et les cinq prisonnières, éblouies d'abord et tremblantes, sui- vent Ariane qui les guide. Elles ne parviennent pas à s'échapperpourtant, car le château est enchanté, et les ponts se relèventd'eux-mêmes devant elles. Mais elles ont retrouvé la joie, etAriane leur apprend leur beauté. Barbe-Bleue cependant adisparu pour combattre la révolte des bons paysans, qui lele croient meurtrier d'Ariane comme des autres. Il revient,porté par les mutins, vaincu, tous ses membres liés, blessé,presque mort. Et alors se produit le coup de théâtre qui donneà l'œuvre son sens : Ariane, dont l'âme fière ne tolère niviolence ni esclavage, renvoie les paysans soulevés pour ladéfendre, et, sans écouter l'effroi de ses compagnes, panse lesblessures du tyran et coupe ses liens. Il relève la tête, il estlibre ; mais Ariane ne l'est pas moins ; elle le quitte, ouvre laporte. Or toutes ses compagnes, celles qu'elle a voulu délivrer,refusent de la suivre, et restent auprès de l'homme à qui ellesne peuvent désobéir, pauvres âmes faibles, aimantes, brisées,nées pour la servitude.« C'est bien un conte, comme on le voit, et point du toutun drame : ni les volontés n'y entrent en lutte, ni les sentimentsne s'y développent par une action réciproque. Une seule hé- roïne, Ariane ; cinq compagnes incertaines, qu'elle ne peut en- traîner; un tyran qui n'intervient que pour être réduit à l'im- puissance. A vrai dire, Ariane est seule vivante ; encore nousintéresserait-elle plus si elle parlait un peu moins, et ne débitaitpas à ses compagnes de réelles fadaises : Où caches-tu tesbras divins ?... Voilà deux rayons de bonheur que je délivreencore. Oh ! mes pauvres bras nus... Ils vont trembler defroid... Mais non, puisqu'ils sont adorables...»Mon confrère est bien indulgent de borner là ses citationset de ne pas signaler encore bien d'autres traits aussi galants:« Oh ! tes grands yeux hésitent comme s'ils voyaient la mort,et pourtant c'est la vie. Et tes petits bras nus tremblent sitristement en attendant l'amour... Viens, les miens attendentaussi, mais ils ne tremblent pas...» ou bien : « Il y avait à l'ins- tant au fond de ce miroir des épaules, un sourire qui l'emplis- saient tout entier de suaves lueurs. Que sont-ils devenus ? Ils attendent que ces fleurs veuillent bien s'incliner. —Tu esbelle et les fleurs ne t'obéissent pas ? »Ces molles gentillesses ne sont guère dignes d'un naïf et subtilpoète comme M. Maeterlinck. Sont-elles plus dignes de Mme Geor- gette Leblanc, auteur du Choix et de quelques autreslivres écrits à peu près du même style ? Je ne sais, mais à coupsûr elle semble s'y complaire, et son interprétation accuse,au lieu de les voiler, ces surprenantes fautes de goût. Je savaisdéjà que cette artiste avait à lutter contre une voix rétive etdiscordante ; je ne pouvais prévoir qu'elle arriverait à cetteinexactitude perpétuelle d'accent, à cette fausseté de ton sou- tenue et confiante, qui prend candidement à rebours chaquephrase et chaque mot. Je la savais aussi très sûre de son charme;je ne pouvais deviner cet incessant et fade sourire, cette robemal attachée, ce corps affiché, étalé, brandi devant nos yeux endes attitudes qui visent à la plastique et sont une perpétuelleinsulte à la grâce, à la nature, surtout à la beauté.Le rôle d'Ariane est, par malheur, de beaucoup le plusimportant ; à vrai dire, le seul de la pièce. Il n'y a qu'une res- source : c'est d'oublier l'action, de se distraire de la scène, etde s'absorber dans la musique. Elle en vaut la peine, car elleest, comme le montrait fort bien M. de Busne, un poèmesymphonique, développé suivant les lois éternelles du rappeldes motifs et de la variation, et comme tel, susceptible d'êtresépaié du drame, isolé même du chant, sans rien perdre de sa suite rigoureuse, de sa grandeur équilibrée et de sa puisanceréfléchie. La raison et l'intelligence en sont les qualités quidominent et frappent tout d'abord. Mais, avec ces qualités, lamusique est loin d'être incompatible, en dépit d'un préjugéfort répandu qui fait de l'inconscience béate la vertu caracté- ristique du compositeur. Rien, mieux que l'œuvre de M. Dukas,ne peut réduire à néant ce préjugé : il y a une harmonie dans lalogique des pensées ; il y a une générosité, une fierté et unenoblesse dans tout esprit lucide et fort ; il y a une émotion danstoute idée profonde. Une musique intellectuelle n'est pas du toutnécessairement une musique artificielle et mécanique : ce n'estqu'aux plus bas degrés de l'intelligence, dans les esprits moyenset de culture primaire, que l'on peut rencontrer ce défaut. Unemusique hautement intellectuelle est, par là-même, émouvanteet belle.Louis LALOY.Je ne dirai rien de la Catalane,de M. Fernand le Borne, repré- sentée à l'Opéra sur la fin du mois de mai, pas plus que je n'aiparlé, en son temps, de la Faute l'abbé de M. AlfredBruneau. Certaines œuvres ne sont justiciables que du silenceoù d'elles-mêmes elles s'engloutissent. Je suis ennemi desrrnanfpç irmtilpQ (I ) Cette édition est devenue très rare. L'exemplaire de la BibliothèqueNationale a disparu depuis le 20 décembre 1905 ; il ne reste, pour consoler leslecteurs déçus, qu'une fiche du catalogue. (I) MARET, Eloge historique de M. Rameau9 Dijon, 1766. (i) Chronique des arts, 20 mai 1907. MUSIQUE RUSSE Louis Laloy. Je n'ai pas revu le vieux gentilhomme rencontré au concertAustin. Sans doute le dégoût éprouvé ce jour là le tient encore,et l'éloigné pour longtemps de toute manifestation de l'art na- tional. Mais j'ai rencontré, à ces cinq concerts historiques russes,plusieurs de ses amis, et, je crois bien, une de ses parentes:c'était une dame non dénuée d'importance, qui descendait legrand escalier à pas prudents ; tout en obéissant aux loisindiscutables de la pesanteur, elle agitait rageusement l'aigretteendiamantée dont se couronnaient ses cheveux gris, et répé- tait : «Je suis fâchée, très fâchée. Pourquoi n'ont-t-ils rienmis d'Eugène Onéguine, de Tchaïkovski ?» Je dois ajouter quel'élite intellectuelle de la France était représentée aussi, et lepremier soir, je trouvai dans la deuxième loge de côté où lagénérosité de M. Astruc m'accordait une place unique, unintéressant jeune homme qui éblouissait de son savoir deuxcompagnes aux blancs corsages : «Je crois que ces Russes,concluait-il, les Tchaïkovski, les Loussoski, les Rimski, font lamusique de l'avenir.» Quant aux galeries supérieures, ellesétaient envahies d'une foule gesticulante et hurlante, insou- mise au peigne, insoucieuse du savon et ignorante de la chemise,qui se montra fort étonnée, le premier soir, qu'on lui refusâtle plaisir de faire répéter tous les morceaux et de vociférerjusqu'à trois heures du matin.Le succès a été considérable d'ailleurs, mais uniforme etsans nuances ; on sentait un peu trop qu'il était dicté aux unspar le patriotisme, aux autres par la courtoisie, et à plusieurspar ce délire qui s'empare, aux seuls sons de la musique, detout auditoire russe. Les programmes, très chargés, étaienten réalité très mêlés aussi ; et si l'on a voulu nous donner im- partialement des exemples de tout ce qu'à produit la musiquerusse, depuis l'excellent jusqu'au pire, on a fort bien réussi.Trois générations étaient représentées là : la première, celledes origines, par une scène de l'opéra de Glinka Rousslan etLudmilla, dont la musique a paru facile, claire, biillante, har- monieuse et non sans grâce ni délicatesse, mais peu carac- térisée : on sait que Glinka, malgré tous ses efforts pour fonderun art national, est resté toute sa vie italien de goût et de style.Mieux vaut certainement l'influence italienne que l'influenceallemande, ainsi que la suite de l'histoire de la musique russedevait le montrer.A côté de Glinka, on a jugé inutile de nous donner le moindreexemple du fantasque Sérof, ni de Dargomyjski, ce curieuxréaliste dont la dernière œuvre, le (1866-69),offre le premier exemple d'une déclamation respectueuse detoutes les nuances de la parole, et eut une influence décisivesur le développement de Moussorgski. Et on passa sans tran- sition au fameux groupe des « cinq », les nationalistes de lamusique russe : Balakirev, Borodine, César Cui, Moussorgskiet Rimski-Korsakov. Mais, par une impartialité louable, on fitune place importante, à côté d'eux, au musicien le plus alle- mand que la Russie ait produit jusqu'à nos jours : à Tchaï- kovski, trop digne émule de Brahms. Enfin on nous montraquelques productions des musiciens les plus récents : Tanéiev,Glazounov, Liadov, Liapounov, Rakhmaninov, Scriabine. Etj'ai le regret de dire que ce fut là de beaucoup la partie la plusfaible du programme. La musique russe, dans l'état où elle seprésente aujourd'hui, et en exceptant l'activité toujours ori- ginale de M. Rimski-Korsakov, témoigne de la plus pénible,de la plus décevante incertitude. Tout en elle est trouble, mêlé,incohérent, sans caractère. Des influences allemandes dominent,et donnent à toutes les œuvres une fade grandiloquence, uneharmonie lourde, une orchestration épaisse et pâteuse. Aucunecouleur nationale, aucun sentiment personnel ; une musiquecorrecte certainement, et qui souvent révèle d'heureux donsnaturels, mais qui pourrait sortir de n'importe quel Conser- vatoire d'Allemagne ou d'Autriche. L'ambition la plus chèreau cœur de tous ces jeunes musiciens, est, semble-t-il, de semontrer le moins russes possible. Ils veulent dépouiller toutcaractère de race, ils aspirent à la « musique universelle », à la « musique pure », à la « musique philosophique », et autreschimères dont les théoriciens allemands, à commencer parWagner, l'un de hommes qui ont le plus abondammentdivagué sur la musique depuis l'origine des temps, ont em- poisonné l'air qu'il nous faut respirer. Il y a là une erreur, com- parable à celle de l'internationalisme, et qui leur fait oublierqu'on ne peut être humain qu'en commençant par être per- sonnel, de même qu'on ne peut aimer l'humanité qu'aprèss'être exercé à aimer ceux que le cœur a choisi. Cette erreurvient d'une théorie, et de tout temps la théorie a été le plusdangereux poison des cerveaux russes. L'instinct doit être leurmaître suprême, cet instinct si pur et si riche qui nous donne,à tout contact avec une âme russe, une si fraîche impressionde jeunesse, de liberté, de fantaisie, de sincérité, de bonté natu- relle et délicate...Oui, nous avons cette faiblesse, en France, de demanderaux musiciens russes d'être Russes. Nous l'avons avec d'autantplus de décision que nous connaissons mieux leur pays, quenous aimons mieux leur littérature, que nous avons mieuxgoûté le charme de leur entretien et de leur société. Je dois àdes Russes, à Pouchkine, à Gogol, à Tourguéniev, à Tolstoï,à Gorki, et à d'autres que je connais par leur personne et nonplus par leurs ouvrages, les moments les meilleurs peut-être,ceux où j'ai le mieux senti la poésie de la nature humaine, lapuissance des sentiments, le charme de la vie. Que l'on m'ex- cuse donc si m'adressant aux musiciens je les adjure de merendre, par la vertu de leur art, des impressions inoubliables,uniques, qu'il est au pouvoir des seuls Slaves de nous donner.Que deviendrons-nous, si chaque nation refuse à l'envi d'ac- complir sa mission, de développer son caractère, de remplir songénie ? C'est surtout aux mieux doués que je veux parler etparticulièrement à M. Glazounov, gloire de la jeune école, quia pris à tâche de démentir les espoirs que nous faisaient con- cevoir ses premières oeuvres : ni son petit poème symphonique,Le Printemps,ni sa suite Au m qu'on vient de nousfaire entendre, ne sont dignes de Stenka Razine ; on y remarqueencore une jolie écriture d'orchestre, et une inspiration mé- lodique d'une rare abondance ; mais la vigueur, l'accent, lecaractère, ont disparu. Et aujourd'hui l'on affirme que M. Gla- zounov entend se vouer à ce qu'il nomme la musique pure. Qu'il me permette de déplorer le crime qu'il commet ainsicontre lui-même.Les exemples ne manquent pas cependant, puisque M.Rims- ki-Korsakov est plus jeune que jamais d'ardeur, de foi, d'in- vention, et chaque année nous donne des œuvres nouvelles oùresplendissent les couleurs les plus vives et les plus poétiques.A côté de lui, Balakirev, malgré la retraite où il s'enferme, n'estpas oublié, non plus que Borodine, trop occupé durant sa vieet trop tôt enlevé par la mort. Et Moussorgski, le plus grandde tous comme aussi le plus inégal, a laissé des pages immor- telles. Tout l'intérêt des concerts, en réalité, se limite aux œuvresde Rimski-Korsakov et de Moussorgski. Mais il fut grand.Du premier nous avons eu plusieurs fragments d'opéras quenous ne connaissions pas, entre autres une suite tirée duSaltan (1899) un acte de Mlada (1890), et deux airs de Sne- gourotchka (1881). Agréable musique s'il en fut, nourrie dethèmes russes, animée de rythmes orientaux, d'une fraîcheuret d'une clarté d'orchestre qui est une perpétuelle fête pourl'oreille. Musique de fête en effet, musique de joie candide etlégère, bien faite pour illustrer des contes de fée. En un tempscomme le nôtre, où l'art lutte si péniblement contre les sym- boles et les idées morales qui l'envahissent de toutes parts,quel soulagement et quelle consolation que d'entendre unemusique qui n'a d'autre souci que de plaire, de charmer, d'en- chanter, et nous transporte en un monde de pure fantaisie !Quant à Moussorgski, ce fut une vraie révélation. Nousconnaissions déjà le musicien délicat et profond des romances,surtout du recueil Sans soleil,et le peintre subtil et attendride la Chambre d'Enfants.Nous ne le croyions pas capable d'uneinspiration aussi naturelle, aussi soutenue, d'une grandeuraussi simple, d'un style aussi pur. L'émotion coule à plein bordsen ce Boris Godounovqui vient de nous apparaître, puissante,souveraine, calme, irrésistible. Et nous ne le savions pas, carla partition ne se livre pas toute entière à la lecture : tout estsi bien conçu pour la voix, et si étroitement uni aux paroles,qu'il faut le secours du chant. M. Chaliapine ici s'est surpassélui-même, s'il est possible ; tant il a senti, et fait sentir, l'accentému, grave, religieux, de ce sombre monologue de Boris Godounov,et du récit miraculeux du moine Pimene. Toute l'âme de lasainte Russie était alors en lui : cette âme de bonté, de prière, de large pitié, d'indulgence douce, de résignation/ d'espoir, detendresse intarissable. C'est là certainement qu'est le salut dela Russie. C'est à ces sources pures que Moussorgski a ouvertesun jour, et qu'il n'a pu retrouver par la suite, que la musiquerusse devra puiser encore. Et alors tous se prosterneront devantelle, et l'adoreront comme un fleuve sacré. Mais il faudrait pourcela que le pays, moins divisé, moins énervé par des luttesstériles, reprît conscience de lui-même, de sa vraie nature,de sa vraie force. Il faudrait aussi que les meilleurs d'entre lesjeunes gens ne se fissent plus les artificiers de la révolution.Ne les blâmons pas cependant. Attendons. Le Mouvement musicographique Lionel de la Laurencie. C'est avec une vive satisfaction que nous assistons au dé- veloppement en France des études musicographiques, et del'intérêt que le public, de jour en jour mieux averti, témoigneà la musique ancienne. Le mouvement musicographiques'accentue, en effet dans notre pays, aussi bien du faitdes travaux historiques mis au jour, que de celui des exécu- tions d'œuvres du passé. Certains milieux où, par une omissionregrettable, les sciences de la musique ne trouvaient pointla place auxquelles elles ont droit, s'empressent de s'ouvrirà celles-ci. Le collège de France et la Sorbonne possèdent main- tenant des chaires d'histoire de la musique et le moment n'estpas loin où les universités de province, créeront elles aussi,un haut enseignement musical. Elles deviendront de la sortedes centres d'études musicographiques locales, et susciterontdes recherches dans nos villes de province dont les archivescontiennent tant de matériaux encore inutilisés pour l'his- toire de la musique en France.Cette histoire de la musique française à laquelle la sectionparisienne de la Société internationale de musique consacretout particulièrement ses efforts vient de s'enrichir d'un véri- table monument dû à l'érudition de M. Henri Quittard. Sondernier ouvrage sur Henry Du Mont (i) offre le parfait modèlede ces monographies de musiciens dont nous voudrions voirle nombre s'accroître. Le temps n'est plus, en effet, aux vastestravaux d'ensemble, généralement plus riches en idées pré- conçues qu'en faits objectifs, auxquels l'ancienne musico- graphie nous avait accoutumés. De nouvelles méthodes sontvenues qui entraînent la musicologie dans la voie où s'engagedepuis peu l'histoire générale. On a compris enfin, la nécessitéde patientes études de détail dont le cadre restreint permetteà leurs auteurs de se livrer à un défrichement plus profond, etdont les sujets bien délimités et nettement situés s'opposentaux hypothèses aventureuses et aux généralisations préma- turées. On a compris surtout qu'il importait essentiellement- de sérier les questions, et de forger des instruments de travailavant de forger des œuvres. Aussi, l'activité des érudits seporte-t-elle de préférence sur les besognes que nous appelle- rons des besognes préparatoires, telles que dépouillementsd'archives, confections d'inventaires et de répertoires, publi- cation de documents, etc. A ce titre M. Michel Brenet vientde donner, dans le dernier bulletin trimestriel de la Sociétéinternationale, un précieux exemple, en publiant, d'après desmanuscrits de la Bibliothèque nationale, l'ensemble des pri- vilèges relatifs aux compositions musicales de toute naturequi virent le jour à Paris de 1653 à 1790. Il y a là une copieusemoisson de renseignements, et nul ne pourra désormais s'oc- cuper de la musique en France durant la période ci-dessus,sans consulter le travail de notre savant collègue.J'en dirai autant, pour le xvne siècle, du livre de M. Quit- tard, car ce livre constitue à lui seul une véritable synthèse desconnaissances acquises sur la musique religieuse pendant lesrègnes de Louis XIII et de Louis XIV. C'est si l'on veut, une« somme » qui nous informe d'une multitude de faits etd'idées, et dont l'index alphabétique, que son auteur prépareen ce moment, doublera la valeur en transformant son ouvrageen un excellent instrument de travail.Situer les œuvres dans leur milieu, les entourer des condi- tions qui ont accompagné et souvent provoqué leur appari- tion, tel nous semble bien devoir être le rôle du musicographe,et telle a été aussi la méthode suivie par l'historien deDu Mont. On pourrait même dire que, pour M. Quittard,Henry Du Mont tient lieu, en quelque sorte, de personnagecentral, d axe autour duquel il accumule tout ce qui éclaireet explique son œuvre. Avec une érudition sûre, mise au ser- vice d un esprit critique sans cesse en éveil, M. Quittard expose, commente, discute minutieusement les circonstances de lavie de son héros, les influences qu'il a subies ou qu'il a propa- gées, les problèmes d'évolution musicale dont sa présence enFrance hâte et favorise la solution. Rien n'est laissé dans1 ombre ; M. Quittard n'accepte aucun fait, aucune doctrinesans en avoir scrupuleusement pesé les probabilités. Sa par- faite connaissance de l'époque qu'il passe au crible d'une cri- tique inflexible le soutient d'un bout à l'autre, de son gros vo- lume et donne à ses déductions une incomparable et sédui- sante force de conviction. Histoire et esthétique se dérou- lent ainsi, appuyées l'une sur l'autre et tour à tour, sous laplume de l'auteur, se posent d'intéressantes questions : genèsedans notre pays du système de l'homophonie et de la bassecontinue, évolution de la musique religieuse et participationque les instruments prennent à l'exécution de celle-ci, senti- ment dramatique dans le motet, etc. Tels chapitres, commeceux qui traitent de la Chapelle du Roi, de l'évolution du styleau xvne siècle, des Cantica Sacra,des Messes en plain-chant, appor- tent une remarquable contribution à l'histoire de la musiquefrançaise.A côté de cette puissante exploration d'une zone si impor- tante de l'horizon musical, d'autres travaux poussent defructueuses investigations vers les époques reculées du moyenâge. Avec le magistral ouvrage de M. A. Gastoué,du Chant romain, V antiphonaire grégorien, des aperçus vraimentneufs nous sont ouverts sur la question si obscure des origines dela cantilène liturgique, pendant que M. Aubryavec ses curieusesEstampies et danses royales,révèle les plus anciens textes demusique instrumentale du moyen âge. Si des livres sem- blables font le plus grand honneur à la musicologie française,de nombreux artistes s'efforcent de rescusciter la musique an- cienne, et de très actives Sociétés développent de plus en plusl'institution du « Concert historique ».C'est d'abord la Schola cantorumqui, grâce à son personnel,peut entreprendre la réalisation d'œuvres importantes. Aucours de ses concerts mensuels, l'établissement de la rue St-Jac- ques, s'inspirant toujours d'une directive pédagogique, pré- sente dans ses programmes, soit le raccourci historique d'ungenre, comme par exemple LaMusique de scène en Allemagne,ou la soit des sélections d'ouvrages lyriques que délaisse l'indifférence denos théâtres subventionnés, tels qu deGluck, dont la dernière reprise remonte à l'an de grâce 1824et le Dardanusde Rameau, soit enfin l'exécution intégralede vastes compositions comme la deBach.C'est encore dans l'œuvre inépuisable du vieux Cantor deLeipzig que puise la Société Batandis que lainstruments anciens et la Société s'occu- pent plus spécialement de restituer la sonorité même de lamusique des xvne et XVIII® siècles, et que notre collègue HenryExpert, en apôtre infatigable, vulgarise l'admirable productiondes polyphonistes vocaux de la Renaissance.Voilà pour les œuvres symphoniques ou lyriques, pourles grands concerts de voix ou d'instruments. Mais la mu- sique de chambre plus modeste et tout aussi intéressantetrouve, auprès d'autres interprètes, de bons et ferventsserviteurs.Je signalai entre ceux-ci, M. Bouvet qui, à laBach, exécute les programmes les plus ingénieusement com- posés. Nul n'ignore, en effet, l'importance de la confection d'unprogramme surtout en matière de musique ancienne. Si l'onveut que le public retire quelque profit de ces restitutions, ilimporte que les œuvres lui soient présentées d'une façon his- torique avec quelques préoccupations de chronologie. Le butque poursuit notre collègue à la Fondation Bach s'affirme biennettement un but d'enseignement. Nul étalage de virtuosité,nulle recherche de succès faciles, d'applaudissements adressésaux exécutants, au détriment des œuvres elles-mêmes, maisde bonnes et sincères réalisations formant des synthèses d'uneépoque musicale ou développant la série des compositionsde dynasties d'artistes, tels que les Bach ou les Couperin.C'est là, croyons-nous, une excellente méthode de présentation,dont M. Bouvet souligne encore le caractère pédagogiqueen accompagnant l'exécution de chaque pièce d'une courte etsubstantielle notice biographique sur son auteur. Ainsi, l'at- tention de l'auditeur se trouve bien orientée dans un sens vrai- ment artistique ; elle se trouve attirée vers le musicien et nonvers ses interprètes, vers la musique proprement dite, et nonvers l'exécution. Il serait seulement à souhaiter que les expli- tions données par M. Bouvet fûssent rédigées plutôt en vuede l'esthétique des ouvrages joués qu'en vue de la biographiede leurs auteurs. Je crois que bien des détails d'érudition quisont surtout du ressort de communications présentées à uneSociété savante n'offrent guère d'utilité à l'égard du grandpublic, et qu'il vaudrait mieux s'étendre sur le caractère desœuvres, sur les influences qu'elles décèlent ou qu'elles pro- pagent, sur leur construction et leurs tendances, que detrop insister sur des dates et sur de menus faits anecdo- tiques.Les séances consacrées aux fils de Bach, aux Couperin et àl'Ecole anglaise des xvie, xvne et XVIIP siècles furent particu- lièrement instructives.Pour la longue lignée des Bach, il est intéressant, je diraismême émouvant, de constater avec quelle piété les descen- dants de l'immortel musicien ont essayé de conserver la tradi- tion que leur légua Jean Sébastien. Parmi ces satellites d'unéblouissant soleil, Charles-Philippe Emmanuel s'est révélé ànous un véritable musicien de race dans les fragments de sonOratorio Les Israélites au Désert.Disons, à ce propos, qu'ons'est peut-être un peu trop pressé d'attribuer à Charles-PhilippeEmmanuel Bach le méri+e de l'invention de la forme sonateconstruite sur 2 thèmes, forme dont on trouve des esquissesdéjà suffisamment caractérisées chez Scarlatti, Domenico Alberti,Lœillet et chez quelques auteurs français, tels que les violonistesGuillemain et Papavoine. De même que son frère, WilhelmFriedemann Bach affirme la pénétration, dans la musique dechambre à partir de la seconde moitié du xvnie siècle, dustyle dramatique italien ; une sonate en mi y de ce musicien pré- sente de réelles qualités de structure et de sonorité.Avec les Couperin, M. Bouvet nous promenait dans uneautre constellation musicale mais bien française celle-là. Etce fut une douce et délicate vision de cette musique à la foissi sobre, si pénétrante et d'une si enveloppante intimité. Ilsemble que chez les Couperin, à partir de Louis, l'auteur desfameuses Pièces de clavecin qui constituent un des plus curieuxmonuments de notre ancienne littérature musicale, le sensharmonique se transmette de frère à frère et d'oncleà neveu comme un précieux et incomparable héritage. Danses Préludes de Louis, qui rappellent un peu la disposition des Toccata de Gabrieli, des successions de grands accords arpégésmodulent avec hardiesse ; dans ses airs de danse, le mêmeLouis veille à ce que le sentiment mélodique ne soit pointécrasé par sa solide polyphonie, dont l'aisance et la vigueurévoquent parfois le style du grand Bach ; on sent, dans toutesces pièces, se dessiner le dualisme du majeur et du mineur qui,peu à peu, se substitue aux anciennes modalités. Et les raffine- ments harmoniques se retrouvent encore plus audacieux, plussubtils chez les deux François.Quant à la musique anglaise, elle fut pour beaucoup unerévélation. Quoi de plus fécond, de plus varié, que le talent decet Henry Purcell qui cultiva à peu près tous les genres, mu- sique religieuse, musique dramatique, musique de chambre.Sans doute, dans sa musique d'église, Purcell s'apparenteavec les auteurs français contemporains, mais avec quelle fer- meté il se pose en adversaire de Lulli sur le terrain dramatique !Les extiaits de « Tyranniek Love, » et de « The Libertine, » le mon- trent beaucoup plus rapproché de Campra et des mai très italiensde l'opéra, que du surintendant de la musique de Louis XIV.Paj. son insistance mélodique, par ses airs bien caractérisés,organisés et souples, il fait souvent songer à l'auteur derope galante ; il n'a rien de la raideur compassée, de la discré- tion protocolaire de Lulli. De plus, son œuvre est traversée d'in- filtrations populaires qui lui confèrent un je ne sais quoi delibre, de frais, de rustique.Une observation analogue se présente à l'égard de cetArne qui, avec Hsendel, exerça une indéniable action sur Gluckors du séjour de celui-ci à Londres, en 1746. C'est avec raisonque Burney nous vante le naturel et la simplicité du musiciend A? taxer ces.De larges souffles pleins de l'émotion du terroirpassent dans sa mélodie.Enfin, le gioupe si remarquable des Vir ginalistes, repré- sentes par Gibbons, Byrd, Farnaby, Peerson, Bull, nous mon- trait ces divers artistes en possession d'un style bien anglaisepourvu d attaches continentales, tandis que chez le violo- niste vichard Jones 1 influence de l'école vénitienne du violonet notamment de Vivaldi ne parait pas douteuse.Au reste, l'influence italienne a profondément pénétrénombre decoles de violon. A qui ne s'en déclarerait pas con- vaincu, es trois récitals que M. Joseph Debroux a consacrés, cette année, aux violonistes français du xvine siècle, apporte- ront une réponse suffisamment péremptoire. Dès le début duXVIIP siècle, Jean Baptiste Senallié, Jean-Baptiste Anet etJoseph Marchand n'échappent point à l'action de la musiqued'outre-monts, et cette action persiste dans les œuvres deJacques Aubert et dans les premières compositions de Leclair.Si celui-ci s'en libère peu à peu, et acquiert un style très personnelque manifestent ses derniers livres de sonates et ses beaux concertosl'italianisme reparait avec Pagin qui se souvient des leçons deson maitre Tartini ; il reparaît encore dans les sonates et dansla Chasse de Le Blanc, et on en trouve des traces chez Dauvergne.Les programmes de M. Debroux sont fort judicieusementétablis, de façon à respecter la chronologie tout en soutenantl'attention de l'auditeur. Une seule exception a été faite à cetterègle lors du dernier concert, où l'éminent violoniste a joué,après le brillant 6e Concerto en la de Leclair, une œuvrebeaucoup plus ancienne, puisqu'elle fut exécutée à Paris en1682 ; je veux parler de la suite que Jean-Paul Westhoff fitentendre à Louis XIV au mois de décembre de cette année, &amp;qui obtint, dans le Mercure galantles honneurs de la gravure.Violoniste de l'électeur de Saxe, Westhoff initiait ainsi laCour de Versailles à la technique allemande si différente alorsde la technique des artistes français. Il montrait quelle étaitla conception de ses compatriotes à l'égard du violon, concep- tion beaucoup plus harmonique que mélodique et dont l'inté- ressant Prélude,tout en accords, de cette suite témoigne nette- ment.De pareilles auditions, en raison même de la nature de lamusique qui y est exécutée, semblent provoquer, de la partdu public, plus d'admiration envers la virtuosité et le brio dela technique que d'intérêt envers le mérite respectif des com- positeurs de sonates. Loin de nous de médire de la virtuositéqu'on a peut-être trop malmenée depuis quelque temps, et qui,comme toute manifestation artistique, mérite qu'on lui fasseplace dans l'histoire de la musique. Nous ne saurions oublieren effet, qu'elle a servi de véhicule à la musique proprementdite, en assouplissant la technique instrumentale, et en per- mettant ainsi des libertés et des audaces d'écriture qui, sansson secours, fûssent demeurées irréalisables. Nous regrettonsseulement que, dans des concerts réservés à l'histoire de la sonate de violon, un commentaire imprimé ou oral ne viennepas mettre les auditeurs en garde contre une appréciationpar trop simpliste et par trop unilatérale.Les remarquables programmes exécutés par M. Joachim Nin,au cours de son Etude des formes étude quidoit se dérouler en un cycle de 12 auditions, réalisent, avec unevigueur vraiment scientifique, les intentions pédagogiques denotre collègue. Non seulement, ces programmes nous initientà des œuvres peu connues ou inconnues en France jusqu'à cejour, mais encore, ils présentent avec un plan chronologiquesolidement établi, une étude d'ensemble des formes musicalesde la littérature du clavier à travers les diverses écoles de l'Europe.Ils nous montrent comment la sonate de piano est issuepeu à peu de pièces et d'airs de danse originairement groupésen Suites ; ils font ressortir l'apport de chaque nation à cetteévolution, et en particulier, celui de la France et de l'ltalie.Déjà, 1' art de la Fugue avait reçu de Frescobaldi la plus sugges- tive des contributions, et il ne nous déplaît pas de constater àquel point Italiens et Français se révélèrent inventifs dans lesmodifications qu'ils déterminèrent au sein des airs de danse.Si les musiciens français apparaissent préoccupés de resserrerfortement ces airs de danse au moyen d'un lien tonal, les Alle- mands encore plus synthétiques, avec Haendel et Bach, fontde la Suite,un tout rationnel et logique.Après une séance consacrée à l'examen du auxvme siècle, M. Nin a montré la déformation progressive duRondeau dans les œuvres de Daquin et de Charles-Philippe-Emmanuel Bach, et la consolidation de la forme par lessoins de ce dernier musicien. Signalons la belle sonate en mi yde Johann-Heinrich Rolle, sonate dont le majestueux adagiosemble annoncer le génie beethovénien.D'intéressants commentaires techniques précisent de lafaçon la plus claire le caractère de chaque pièce et une biblio- graphie très complète clôt chaque programme en fournissantd'utiles renseignements sur les éditions des œuvres exécutées.Enfin, M. Nin concentre tous ses efforts sur l'interprétationqu'il travaille à rendre aussi objective que possible, attirantde la sorte, l'attention des musiciens sur une question qui nereçoit le plus souvent que des solutions empiriques. W (I) HENRI QUITTARD: Un musicien en France au xvn® siècle. HENRY DUMONT (1610-1684). Paris, Mercure de France, 1906. in-40, 215 pp. et 57 pp. demusique. Université nouvelle de Bruxelles Ernest Closson. La conférence de M. Louis Laloy sur la musique de l'Extrême-Orient (7 mai 1907) est appréciée en ces termes par notre excellentconfrère le Guide Musical,(l 2 mai 1907) :La conférence de cette semaine, à l'Université nouvelle,était donnée par notre confrère M. Louis Laloy, directeur duMercure musical ; elle était consacrée aux musiques d'Extrême-Orient, sujet intéressant s'il en fut, dans lequel M. Laloy s'estacquis une compétence toute particulière.Le conférencier a obtenu le plus vif succès. Sur un ton deconversation familière, charmante non seu- lement dans la diction, mais encore par l'absence de ces termesspéciaux qui en imposent aux non-initiés d'autant plus qu'ilsles comprennent moins, M. Laloy a su donner à son auditoireune idée d'ensemble très exacte de son difficile sujet.Prenant pour base l'art musical de la Chine, éducatricede tout l'Extrême-Orient, pays « où toute chose offre un carac- tère d'antiquité extrême », « qui répète les choses depuis silongtemps qu'il semble les avoir oubliées », il a évoqué, avecles empereurs Fou-Hi et Houang-Ti, l'ancienneté prodigieusede la théo des Célestes qui découvrent, dix-neufsiècles avant Pythagore, les lois acoustiques fondamentalesdes successions sonores, basées sur l'enchaînement élémentairedes quintes ; il a décrit les attributs^principaux,^mélodiques,rythmiques, instrumentaux, de cet art si éloignéxdu nôtre, àla fois par sa modalité pentaphone, par son homophonie et par son caractère essentiellement^impersonnel,^au lieu d'être per- sonnel comme le nôtre. Encore, certains de ces caractèresne se retrouvent-ils pas dans nos pays ? L'art gréco-romain,le chant sont également homophones et imper- sonnels d'expression ; cette dernière qualité distingue encorenotre chanson populaire contemporaine. Peut-êtreJ aussi nesommes-nous pas tout à fait de l'avis du savant conférencierlorsqu'il allègue que l'absence du demi-ton dans le mode pen- taphone exclut la possibilité d'une tonique ; nous croyons quetoute mélodie consciemment inventée suppose le centre d'at- traction de la tonique et que chacun des degrés de] l'échellepentaphone est susceptible, comme ceux de l'heptaphone grec,de faire fonction de tonique, reconnaissable à l'attraction et àl'ascendant que tel degré exerce ; du moins nous a-t-il;semblésentir une tonique, soit intérieure, soit extérieure, dans cha- cune des charmantes mélodies chinoises exécutées parole con- férencier ; il y en avait une notamment paraissant ise^ter- miner sur une tierce comme dans les modes grecsdits « relâchés »...A cet art homophone primitif, M. opposé l'art nette- ment polyphone des Extrême-Orientaux ;du Sud, Siamois,Cambodgiens, Javanais, qui tiennent en parfait mépris la mu- sique à une seule partie. Prenant pour type la musique java- naise, il en a également décrit les caractères, la technique, l'ins- trumentation,, l'« harmonie »|etfa exécuté à l'appui, avecMme Laloy-Babaïan, une de ces .compositions étranges. Ç'aété une véritable surprise pour tous les auditeurs : le clavierattaqué d'une façon très particulière d'une manièresaisissante les sonorités, si riches en harmoniques, des instru- ments à percussion qui composent le (orchestre) java- nais ; des harmonies invraisemblables et d'idéale sonorité segroupent autour de 1' « idée-mère », car la symphonie java- naise est basée sur le principe universel de la ; ettout s'éteint peu. à peu comme s'évanouit une apparition.La conférence de M. Laloy était émaillée d'aperçus esthé- tiques des plus ingénieux. Cette apparente contradiction entrela rigidité sévère, la belle logique de la théorie musicale chi- noiseet les peintures méprisantes que font tous les voyageurs dela musique théâtrale chinoise, « charivari assourdissant etinforme », il la dissipa en observant, les cas de Wagner et de Berlioz cités à l'appui, qu'une sonorité instrumentaleprise parait nécessairement bruyante L'étude des modalitéset des systèmes musicaux d'Extrême-Orient lui paraît profi- table aux artistes à une époque où notre art occidental, grâceà l'ancienneté relative de ces matériaux expressifs « dontl'usure est rapide », traverse une véritable crise, et se livreà une recherche éperdue d'expressions musicales nouvelles.Cette dernière thèse fut gracieusement illustrée par Mme La- loy-Babaïan en une exécution très réussie des deDebussy, véritable transfiguration des procédés harmoniquesprécédemment appréciés dans la symphonie javanaise ; on nepouvait certes choisir meilleur exemple qu'une page de l'au- teur de Pelléas,le novateur hardi qui renouvelle le langagemusical par une utilisation si radicalement neuve de tous seséléments. CORRESPONDANCE article1 intitulé jejrelevaiscertaines prétentions, un peu insolentes"'peut-être, de la jeuneécole et de la jeune critique, j'ai reçu une longue lettre que jen'ai pu à mon regret insérer dans notre précédente livraison (i).Mon cher Laloy,Dans votre article intitulé « Les Ecoliers » vous transpercez d'uneplume acérée une brochette de jeunes compositeurs et vous les faites rôtirà feu vif en saupoudrant leur agonie du sel cuisant de vos brocards !J'ai la stupeur de me trouver étendu avec eux sur le gril dont vous tenezle manche. Mais, semblable aux frères Cercopes qui, suspendus la têteen bas à l'épieu d'Hercule, haranguaient pourtant le héros mélampyge,je m'agite sur mon lit de braise et je prétends, du fond de la lèchefrite,clamer l'iniquité du rôtisseur.Avec une verve qui fait plus honneur à votre génie inventif qu'à vosfacultés d'observation, vous nous avez présenté une tribu de jeunescompositeurs à qui vous prêtez généreusement une stupidité impression- nante. A vous entendre il existe des jeunes gens « dont l'ambition est den'être pas eux-mêmes et d'écrire la musique d'un autre, mieux que luid'ailleurs». Ils poussent déjà, dites-vous, des cris de triomphe en annon- çant que « Debussy est dépassé ». Quelques pages plus loin, du reste, avecune logique discutable, vous nous montrez ces triomphateurs profondé- ment découragés, leurs cahiers de plagiat arrêtés à la même page, leurscrayons de copistes chômant parce que Debussy ce Debussy qu'ilsont pourtant dépassé!—leur fait attendre les modèles de la saisond'été.Où diable avez-vous rencontré de tels fantoches ? Je vous embarrasseraissans doute beaucoup en vous demandant de citer quelques noms...mais,passons.Ces grotesques ont, paraît-il, un ambassadeur et gracieuse attentionc'est moi que vous imaginez chargé de ce consulat. Pour le démontrer,vous avez prélevé dans un de mes articles quelques lignes qu'on ne saurait sans trahison isoler de leur contexte et, avec une désarmantegravité, vous avez solennellement réfuté ce qui n'était dans mon « papier»qu une innocente boutade finale. Si vous aviez cité les phrases qui pré- paraient ma conclusion vos lecteurs auraient su que je discutais un pointde « métier » et non une question d'esthétique. Je parlais del'instrumen- tation du Jet d'eau et non du génie de l'auteur de Pelléas. Sur ce terrainj'avais donc parfaitement le droit d'employer les mots de « tour de main »et de « doigté » qui vous ont scandalisé et, trouvant cette réalisation or- chestrale inférieure à ce que l'on était en droit d'attendre du magiciendes Nocturnes,je pouvais légitimement m'écrier, sur le ton de la plai- santerie : « Si vous avez égaré quelques-unes de vos exquises trouvaillesinstrumentales, je sais où vous les retrouverez ; retournez donc les pochesde vos petits élèves : ils ont tout ramassé ! » Ce n'est que dans votrepensée que l'expression « faire du Debussy » signifie « être Debussy» !Faire du Debussy, c'est enlacer des neuvièmes, supprimer la résolution,des appoggiatures et enfoncer la sourdine dans le pavillon des cors ou destrompettes. Tous ces procédés sont à la portée des compositeurs adroits.Et puisque je n'étais pas sorti de la question terre-à-terre du « métier »j avais pu insinuer sans trop d'impertinence que tel ou tel habile pasti- cheur aurait instrumenté le « Jet d'eau » d'une façon plus savoureuse- mc nt &lt;&lt; d&lt; bussyste » que ne 1 avait fait son auteur. Voilà tout ce que jevoulais dire et rien dans cette réflexion ne justifiait votre sortie. J'auraisdit sui le même ton a un fumeur opulent : « Vous ne savez plus combiende panetelas et d'upmann vous avez flambés ce soir : demandez-le à ceramasseur de mégots qui vous a suivi fidèlement : il le sait mieux quevous !» x. De quel droit me présentez-vous comme le champion des ramasseursde mégots harmoniques ou instrumentaux ? Il me semble que j'avaisclairement exprimé mon opinion sur eux dans l'article incriminé. L'ex- pression de « petite classe » (entourée de guillemets que vous avez négligéde reproduire) a toujours été spécialisée depuis Jean Lorrain dans uneacception ironique ; déplus, jetaxe ces jeunes gens jevoiseneuxune « génération parasite qui se développesi c'est ainsi que vous comprenez les effusions amicales quel style faudra-t-ildonc employer pour parler à ses ennemis ?Alcanter de Brahm souleva un toile général lorsqu'il proposa la créa- tion d'un « point d'ironie » à l'usage des lecteurs trop graves pour devinerd'eux-mêmes l'instant où l'auteur cherche à pincer sans rire. Je m'aper- çois que cette invention répondait à un réel besoin. Mais comment imaginerque j'aurais un jour à employer cet artifice typographique pour me fairecomprendre de vous !... Emporté par un zèle louable, vous êtes parti enguerre un peu trop tôt. C'était une fausse alerte : rentrez tranquillementchez vous ! Debussy ne court aucun danger, cessez donc de prendre sadéfense... surtout contre ses plus fidèles admirateurs !Croyez, mon cher Laloy, à mes meilleurs sentimentsEMILE VUILLERMOZ Je demande la permission d'ajouter quelques mots. Je neme suis rendu coupable d'aucune « trahison » en isolant leslignes incriminées : elles étaient précédées d'un jugementsévère sur l'orchestration du Jet d'Eau par Claude Debussy, etsuivies de la seule signature de leur auteur. Après avoir apprisque l'instrumentation de cette page ne recélait « aucune flui- dité, aucune fraîcheur et aucun scintillement», quemême«onregrettait le piano devant cet orchestre sans cohésion ni cou- leur», nous étions tout naturellement conduits à cette conclu- sion que l'auteur ferait bien de «lireles œuvres des jeunes com- positeurs qu'on lui donne comme élèves ». C'est contre ceux-làmême que M. Vuillermoz veut retourner aujourd'hui la pointeambiguë de son ironie. Ce ne sont plus, dans sa pensée, dejeunes maîtres, mais des élèves ; leurs œuvres sont des pasti- ches et non pas des modèles, les procédés qu'ils y emploientsont des recettes et non des trouvailles. Je veux bien ; nousvoilà d'accord. Mais où est alors, pour Claude Debussy, le« danger » ? Et que peu lui importer la lecture de composi- tions qui ne sont que des copies ? De qui se moque-t-on, queveut-on prouver, à qui en a-t-on enfin ? L'expression a-t-elleà ce point trahi la pensée de M. Vuillermoz, qu'il semble diretout le contraire de ce qu'il voulait ? A-t-il été victime d'uninvolontaire débordement d'ironie ? Je lui donne acte bienvolontiers de l'orthodoxe admiration dont il proteste pour unmusicien qui ne pourra manquer d'être profondément touché decet hommage. Mais ce sentiment prend chez lui une forme nou- velle et imprévue. Nous connaissions déjà l'admiration en- thousiaste, l'admiration modérée, l'admiration réfléchie, l'ad- miration silencieuse (la meilleure peut-être), l'admirationpoétique, l'admiration historique, l'admiration géométrique,et bien d'autres. Nous ignorions encore l'admiration malveil- lante.Louis LALOY (i) Mais notre ami Gauthier-Villars, prophète à ses heures, la signalait dèsle Ie juin aux lecteurs du Mercure de France, Un Nouveau Palais de la Musiqueà Budapest S. Féori On laisse très souvent entendre contre la Hongrie l'accusa- tion, qu'en fait de culture intellectuelle ses aspirations se can- tonnent par trop exclusivement entre les limites étroites duchauvinisme, et qu'elle se tient obstinément en dehors descourants intellectuels et artistiques internationaux. S'en dé- fendre et s'y opposer ne lui réussit guère, car des intriguespolitiques annihilent à cet égard tous ses efforts. Elle n'arriveà dissiper le brouillard artificiellement produit qu'à deîraresoccasions, quand son nom se | trouve lié à la création dequelque institution, consacrée au développement des sciencesou des arts. Tel était le cas dernièrement à propos de laloi concernant la réglementation de l'enseignement dansles écoles primaires que les ; agitateurs des nationalités dénon- çaient à l'Europe comme" une preuve irrécusable;| de latyrannie ! du chauvinisme hongrois!; ce n'est qu'à moitiéqu'on est parvenu à convaincre la presse étrangère qu'il [s'agitlà d'une réforme qui fera époque dans l'histoirefd'un pays,désireux de marcher dans la voie du progrès moderne et quitout en sauvegardant les intérêts légitimes de l'Etat, respectescrupuleusement les droits de chaque religion reconnue et dechaque langue parlée en Hongrie.Une nouvelle création semblable est le Palais de l'Acadé- mie îde Musique de Budapest ;?elle7se :rattache 'également aunom universellement connu du comte Albert Apponyi, lecélèbre ministre de l'lnstruction Publique du cabinet Wekerlé.£JUm F Ce fut dans le cadre d'une série de fêtes artistiques qu'oninaugura l'édifice le 12 mai dernier, et l'élite de la société hon- groise " considérait rcomme un honneur de pouvoir y assister.C'est institution démontrant à l'envi par le carac- tère de ses tendances dès le jour de sa fondation, l'envolée del'ambition artistique hongroise, et dont on doit attribuerl'épanouissement et l'importance à l'ardente sollicitude aveclaquelle elle cultive la musique internationale.* D'ailleurs ces tendances et ces manières de procéder, elleles doit à ses fondateurs ; à Franz Liszt, ce héros de la musique,à Robert Volkmann et à François Erkel, en raison des succèsphénoménaux de qui la renommée de cette école musicale degrande envergure se répandit vite dans le monde entier. Aprèsla mort de Liszt, ce fut M. Edmond de Mihalovich, cet élèvegénial de Wagner, ce compositeur et cet artiste universelle- ment connu, qui prit en main la direction de l'Académie deMusique, et il en fit monter le niveau à un si haut degré qu'elleinspire actuellement du respect aux musiciens de toutes lesnations. Par" suite du soin attentif avec lequel il sait adapterles traditions"de Franz Liszt, et en général celles des trois grandsfondateurs, aux exigences du temps présent, c'est non sansun orgueil justifié que M. de Mihalovich a le droit aussi de pré- senter au public européen la liste glorieuse des virtuoses,ayant fait leurs études à ladite Académie et témoignant vic- torieusement partout de l'excellence de l'enseignement decette aima mater musicale, tels que Dohnanyi, Stéfi Geyer,Feri Vecsey par exemple, pour ne citer que les plus jeunes.Pour obtenir un résultat semblable, M. de Mihalovich a tou- jours eu la préoccupation de n'avoir dans le corps enseignantqui l'entoure, que des artistes hors ligne. David Popper, JeanKoessler, Roman Moshammer, Adèle Passy-Cornet, EtienneThomann, Cornélius d'Abranyi, Henri Gobbi, Charles Huber,Victor Herzfeld, Jeno Hubay, Mme Maleczky, SigismondSzautner et d'autres encore, consacraient tout leur savoir ettoute leur expérience à l'accroissement des succès de cetteinstitution supérieure.C'est dans une modeste maisonnette de la « Hal-piacz »que l'Académie de Musique de Budapest s'est installée toutd'abord. Liszt, Volkmann et Erkel y jetèrent incontinent lesfondements de l'autel idéal de l'art. L'institution reçut plus tard un édifice spécial sur la plus belle voie publique de lacapitale hongroise : le Andrassy-ut. Mais à mesure que sa répu- tation gagnait en extension, le nombre de ses élèves de sescours et de ses professeurs s'augmentait tellement aussi, qu'ar- rivé au seuil d'ua nouveau siècle, la construction d'une nou- velle installation, plus en rapport avec ses besoins accrus,devint une nécessité inéluctable. Le nouveau palais s'élèveau carrefour formé par les « Gyar » et « Kiraly-utcza », auquelon a donné à cette occasion le nom de « place de Liszt-Ferencz. »Il fut bâti d'après les plans de MM. Florentin Korb et CharlesGiergl. Sa façade donne sur trois rues. Quoiqu'utilisant toutesles ressources que l'art moderne met à la disposition de l'ar- chitecture, le palais porte le cachet du plus pur style classique.C'est la statue en bronze de Franz Liszt qui orne la façadeprincipale. Avec ses puissantes colonnes, avec sa corniche, avecson portail en granit, avec ses fins détails et avec la distinc- tion de son style que rehausse la qualité des matières emplo- yées, elle donne à l'aspect du palais un caractère de noblesseet de gravité. Six bas-reliefs s'y rapportent à l'histoire du dé- veloppement de la musique. Quant à la distribution des locauxà l'intérieur, ainsi que leur aménagement, ils ne laissent rienà désirer. La salle de Fêtes, pourvue d'un orgue magnifique,contient i. 500 places pour le public et 250 pour les exécutants.Conjointement à la fête de l'inauguration, on organisa,pour en rehausser l'éclat, cinq grands concerts, de véritablesjeux olympiens. Pour y assister plusieurs notabilités musi- cales de l'étranger accoururent à Budapest, et leurs program- mes reflétèrent l'histoire du développement de l'Académiede Musique.Il est impossible de ne pas remarquer, en terminant, quece fut le comte Albert Apponyi, qui, il y a trente ans, plaidale premier comme jeune député et dans son maiden-sfieech, enfaveur de la création d'une Académie de Musique. Le méritede la conception initiale de cette institution revient donc aumême homme d'Etat, à qui il est échu aujourd'hui l'honneurà la suite de changements survenus, d'inaugurer, en sa qualitéde chef suprême de l'activité intellectuelle et artistique de sonpays, le home monumental et définitif de l'Académie de Mu- sique hongroise, rêve de sa jeunesse ! SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS SEANCE DU 13 MAI.La séance est ouverte à 9 heures, à la Société musicale,32, rue Louis-le-Grand.Présents : M. Poirée, Président ; MM. Prod'homme, Ecor- cheville, Dauriac, Allix, Gastoué, Nin, Wagner, Greilsamer,Pirro, de Lacerda, Mme Filliaux-Tiger et Mlle Pereyra.Cette séance supplémentaire était avant tout consacréeaux ballottages.Ont été admis :M. Maurice Emmanuel, présenté par MM. Ecorcheville etDauriac.M. Fernet, présenté par MM. Ecorcheville et Ogier.M. Hausttont,présenté par MM. Laloy et Prod'hommeM. Laugier,présenté par MM. Ecorcheville et Dauriac.M. Maus,présenté par MM. de la Laurencie et Laloy.Mme Mockel, présentée par Mme Filliaux-Tiger et M. Ecor- cheville. .M. Revel,présenté par MM. Ecorcheville et Aubry.M. Rouart, présenté par MM. Gastoué et Ecorcheville.M. Ruelle, présenté par MM. Poirée et Dauriac.Mlle Sauvrezis, présentée par MM. Laloy et Ecorcheville.La séance s'est terminée par une discussion sur les mé- thodes bibliographiques suivies]par la section dans ses dépouil- lements des périodiques musicaux, et sur les éditions critiquesd'anciens textes.SEANCE DU 25 MAI.La séance est ouverte à 4 1/4 de l'après midi, à la biblio- thèque Nationale. Présents : MM. Poirée, Dauriac Ecorcheville, de la Lau- rencie, Laloy, membres du bureau, et MM. Aubry, Revel,Pirro, Vaschide, Maus, Allix, Petit, Cesbron, Hautstont,Knosp, Fernet, Brenet, Masson, H. de Curzon, Quittard,Guérillot, Laugier, Wagner, Mmes de Faye-Jozin, Landowska,Filliaux-Tiger, Pereyra, Daubresse.Assistaient à la séance en outre trois de nos confrères étran- gers: Mme Romanosvka, Mlle Kalmus, et M. KrouglekofLe président fait connaître à la section le deuil qui vient defrapper notre collègue M. Prod'homme en la personne de sonfrère, et prie tous les membres présents de s'associer aux con- doléances dont il envoie l'expression à notre dévoué sécrétaire.M. Vaschidefait une communication sur lala mentalité de Schumann,où, après avoir relaté l'existenceagitée de l'auteur de Manfred, il conclut, contre l'opinion gé- nérale, à un cas très éloigné de la folie proprement dite. Schu- mann, idéaliste naïf, s'est heurté plus fortement que d'autresaux obstacles de la vie matérielle. Il a succombé dans cettelutte, ce n'est pas une raison pour le considérer comme unsimple dégénéré.M. Ecorcheville signale unQuatre violons du Roy passé en 1643, et conservé dans l'étudede M. Delafon, notaire à Paris. Cet acte sera publié ici-mêmedans un travail sur Dumanoir, roy des ménétriers. Il montrecombien le syndicalisme était déjà dans ce temps une tendancehabituelle des groupements corporatifsM. Tolbecque,venu tout exprès de Niort pour nous faire enten- dre des œuvres anciennes sur d'anciens instruments à archet,a joué d'abord sur une viole espagnole du XVIII® siècle, unepièce de Forqueray,deux de Cai et une suite deTelemann. Puis il fait revivre sur un violoncelle à cinq cordesde Médard daté de 1718 la Suite vi pour cet instrumentécrite par Bach. M. Tolbecque est peut-être le seul actuelle- ment à manier ces instruments avec l'aisance d'un virtuosepour qui les difficultés n'existent pas, et dont l'unique préoc- cupation est de retrouver le style ancien. Cette fois enfin, etdans des pièces ardues, nous avons pu entendre un véritablevioliste, et apprécier sans réserve les sonorités, toute particu- lières, de ces ancêtres de notre violoncelle. M. Tolbecque nenéglige aucune corde intermédiaire, il sait jouer par accords avec une parfaite désinvolture, il peut, au besoin tenir sonÇarchetà l'ancienne mode. Il nous a donné une leçon de grande probitéartistique et la joie d'une rare audition, dont tous les assis- tants de cette mémorable séance garderont le souvenir.La séance prochaine aura lieu vers le 18 mai. Le bureau de la section a tenu à rendre hommage auxmaîtres russes en les conviant le 29 mai à un dîner suivi d'uneréception intime. MM. Rimski-Korsakov, A. Taneiev,Glazounov, Diaghilev, Scriabine, Blumenfeld, Nouvel, Chaliapine,Krouglekov avaient bien voulu répondre à cette invitation!MM. Gabriel Fauré, Vincent d'lndy, Messager, Ravel,de Curzon, Tiersot, A. Roussel, El. Schmitt, Vinès, Calvo- coressi, et le bureau de la section prirent part à cette mani- festation de très cordiale sympathie. PUBLICATIONS INTERNATIONALES Sommaire du Bulletin mensuel de mai 1907HEUSS. Das VolksliederbuchPROUT. 6 Analytical Notes on Bach's Church Cantatas.SCHERING. Die Musikaestehtik der deutschen Aufkl&amp;crung.Comptes rendus des livres. Bibliographie des articles derevues.Communications des sections. VIENT DE PARAITRE: Simone, poème champêtre de REMY DE GOURMONT (publiépar le Mercure Musical en 1906); 1 de GeorgedEspagnat, fleurons, culs-de-lampe Un vol. in-40 tiré à200 ex. sur papier d'alfa : 3.50 ; et Pans, librairie du Mercure de 26, rue de Condé." ' m