Niederrheinische Musik 20. December 1862 nabi_1862-12-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Schubert’s Clavier-Compositionen. 1-4 Untitled Music 3 Nachtrag zu den Bemerkungen über Schumann’s Faust und Manfred in Nr. 48—50. 4 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4-6 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür lirasttattk traft Mistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 20. December 1862. X. Jahrgang. 51 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. —; Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsofoQ Buchhandlung in Köln.Drucker; M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Schubert's Clavier-Compositionen. Nachtrag zu den Bemerkungen über Schumann1» Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. Aus Frankfurt am Main (Instrumental-Novitäten in den Museums-Concerten: Ouvertüre von B. Scholz Suite von F.Lachner). Yon A. S. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Conservatorium der Musik Crefeld, F. Hiller's „Saul" Bonn,F. Hiller's ?,Die Zerstörung von Jerusalem" Barmen, Gebrüder Seiss Berlin, Reinthaler's„ „Jephtha", Robert Radecke u. s. w.). Franz Schubert’s Clavier-Compositionen. L. Holle's Verlag fährt fort auf der rüstig betretenenBahn, werthvolle und beliebte Compositionen gemeinnützigzu machen durch billige Preise. Wie Aehnliches bereitsfrüher und von Anderen versucht war an der älteren Ge- neration Bach, Haydn, Mozart —, wovon die erneutenAusgaben seit zwanzig Jahren fast auf das Vierfache ver- mehrt sind, so hat unsere jüngste Zeit auch die jüngereGeneration gleicher Ehre werth gehalten und das Bedürf- niss gefühlt, sie zu vervielfältigen. Vervielfältigen ist ge- mein machen und doch nicht avvilire. Vielmehr ist es einaltdeutscher Grundsatz, ja, in gewissem Sinne die Ten- denz aller Geschäftsbewegung, dass das wahre GuteGemeingut werde: ein Grundsatz, den die drei letztenJahrhunderte, auf der Kunst des Buchdrucks weiter bau- end, über alle Gebiete des Geisteslebens, heilige und pro- fane, künstlerische und wissenschaftliche, literarische undmusicalische, angewandt und für gültig anerkannt haben.Ueber die Berechtigung zur Vervielfältigung geistigenEigentbums ist letzthin viel gestritten worden, und zwar ingerichtlicher und aussergerichtlicher Weise. Wir, denenkein Beruf obliegt, über Bechtsfragen mitzusprechen, be- gnügen uns mit der Anerkennung des Grundsatzes, dasswohlerworbene Verlagsrechte zu achten sind und nicht ge- kränkt werden dürfen. Der Kampf um das „Wohlerwor- bene" auf unserem Gebiete ist oder scheint nunmehr aus- gestritten. Gleichwie wir aber das wahrhaft grossartigeUnternehmen der ehrenwerthen Breitkopf und Härtel'schenHandlung, sämmtliche Werke von Beethoven in Origi- nal-Ausgaben kritisch und correct herzustellen, mit dank- barer Achtung begrüssen, so glauben wir andererseits,dass abgeleitete Theil-Ausgaben, Chrestomathieen,namentlich Clavier-Auszüge und Bearbeitungen, sei es vonprivilegienlosen zeitgenössischen Werken, oder von älteren,die erbloses Gemeingut geworden, rechtlich tadellos sind, wie denn solche Bearbeitungen, Erneuerungen, Bepro- ductionen oftmals auch von den ehrenwerthesten Firmenunternommen sind und täglich noch werden. Besitzen wirdoch heute vom temperirten Ciavier sechs gleichberech- tigte Ausgaben, von Beethoven's Sinfonieen unzählige Be- arbeitungen, zwei-, vier- und achthändig, mit einem, zweiund mehreren Begleit-Instrumenten, von namhaftenFirmen auch ohne Verlagsrecht unternommen, undwas dergleichen Beispiele mehr sind. Jedenfalls gereichtdie Concurrenz dem Publicum zum Vortheil, und die Ver- breitung Mozart's und Beethoven's in mindestens zehn ver- schiedenen Ausgaben wird—zwar nicht dem unverbesser- lichen Virtuosenthum, aber den kunstbedürftigen Seelenzur Freude gereichen, der Kunst selbst zum Vortheil, weilso die classischen Werke wohlfeiler werden alsdas ephemere Salongeklimper.Nachdem Holle vorlängst die Schubert'schen Liederin sechs Bänden (vollständig?) wiedergebracht hat, sindjetzt vier Bände mit 54 Heften Clavier-Composi- tionen neu herausgegeben, die für die bevorstehendeWeihnachtszeit eben recht gelegen kommen,Ein Bewunderer Schubert's sagte einmal, Schubert seider vocalisirte Beethoven: was Beethoven an vocalerSchönheit, an Kraft des echten Menschengesanges mangele,das bringe Schubert in Beethoven'schem Geiste. Anderemeinten, eben diese Vocalität stehe so im Vorgrund beiihm, dass das Instrumentale dagegen abfiele. Wiederumandererseits ward behauptet, er und Chopin ständen allenjüngeren Zeitgenossen an Originalität voran, namentlichwas melodische Erfindung betreffe, während die harmo- nische Technik an Willkürlichkeiten leide und einen star- ken Hang nach der äussersten Linken hin zeige; vor allenZeitgenossen und Nachkommen aber zeichne unseren Schu- bert die Kraft aus, grossleibige Gestalten mit langathmigenCantilenen zu schaffen; denn auch die scheinbar überlan- gen unter den späteren Instrumentalien ermatteten bei der Aufführung nicht, weil der Ueberschwang seiner Erfin- dung allzeit in Zucht gehalten werde durch den hellenVerstand seiner rhythmischen Disposition, so dass die Ge- saramt-Architektur das Einzelne, scheinbar Verfehlte wie- der zurechtrücke oder begütige.Diese mannigfachen Urtheile, die wir alle an eigenerHand mit durchgemacht haben, ohne eben allen geradezubeizustimmen, widersprechen einander keineswegs: sie tref- fen von verschiedenen Seiten das Richtige, dass er unterden Epigonen der Begabteste und künstlerisch Werth- vollste gewesen, vielleicht würdig, eine ganze Periode zu„repräsentiren". Sonderbar, dass auf ihn so ganz eigent- lich das vielgesungene Lied von der „Zukunft" gemünztwar: denn die „Gegenwart" erkannte ihn wenig, über dienächsten Kreise hinaus drang sein Name erst ein Jahr- zehend nach seinem Tode, und noch heute ist ausserDeutschland sein Name nicht so bekannt, wie manche Zei- tungsgrössen, die auf die Reclame abonnirt haben. Schu- bert dagegen scheute das Abonnement auf den Iluhm ebenso sehr, wie er überhaupt gegen Lob und Tadel gleich- gültig war. S. Kreissie, S. 152, und Schindler, Nie- derrheinische Musik-Zeitung, 1857, Nr. 10 und 11. Vonseinem Leben ist eine gute Uebersicht gegeben durchHeinrich v. Kreissie in Wien (1861), welche treu be- müht ist, das rein Thatsächliche zu erzählen, mancheSchwächen des geliebten Meisters zu nennen sich nichtscheut, in die eigentlich wissenschaftlichen Fragen abernicht eingeht.Die vorliegende Holle'sche Ausgabe hat das Verdienst,einen grossen Theil der Instrumentalien erneut zu bringenin guter Ausstattung und Wohlfeilheit; die 54 Hefte(Nr. 115 —168) kosten 9V3 Thlr., was etwa ein Fünftelder früher gewöhnlichen Preise ausmacht. Wichtig ist unsvorzüglich, manches bisher Unbekannte oder Verschollenekennen zu lernen, das Bekannte aber auf einen Fleck ver- sammelt zu sehen. Unter diesen 54 Heften sind sechs dop- pelt bearbeitet, zwei- und vierhändig, wahrscheinlich alleaus Orchestersätzen arrangirt, nämlich 118 = 144; 119= 147; 124 = 153; 125 = 156; 127 = 157; 128= 158 (Ouvertüren, Märsche und Tänze); nach Abzugdieser 12 Hefte bleiben 42 Original-Arbeiten.Die vierhändigen Orchester-Ouverturen sind in einerWeise arrangirt, die wir nicht aller Orten billigen können.Zweierlei ist, wie bereits anderswo über die Beethoven'-schen Sinfonieen bemerkt, auch hier auffallend: erstlich,dass die untere Partie übermässig bedacht ist, während dieobere Primo gar oft entweder pausirt, wo sie demSecondo-Spieler ein gut Theil Melodie abnehmen könnte,oder in dünnen Octavengängen da droben umherquiekt;der andere Mangel ist, dass nicht Alles so ausgedacht oder zusammengestellt ist, um eben auf dem Ciavier klang- kräftig zu sein. Denn ausser den gänzlich kraftlosen Dis- cant-Tremoli z. B. am Schlüsse des ersten Satzes der D- cfer-Sinfonie, ausser den orchestral füllenden Obertönender Pickelflöten z. B. im Menuet der B-dur, welche aufdem Ciavier neben den kräftigen tiefen Melodieen ver- schwinden ausser diesen Missständen sind noch zu be- klagen die zerbrochenen Melodieen, wo sich zuwei- len ganz unnöihig die Hände der Spieler kreuzen aus mehrsocialem als musicalischem Bedürfniss, wo dann die beab- sichtigte Klangwirkung unverständlich wird, z. B. imAdagio der B-dur; dort übernimmt der allezeit arbeit- same Secondist die Stimme der zweiten Violine in der zwei- gestrichenen Octave, führt danach auch die Viola-Stimmebis in die kleine Octave, wird daneben durchkreuzt vomArm des liebevollen Primisten, und die klar gedachtenEinzelstimmen verschwimmen und verblassen. Und dasalles, nachdem die geistvoll, klangreich und spielbar ein- gerichteten Ciavier-Auszüge von Hummel, Czerny, und Klage längst den richtigen Weg gezeigt haben, wieman Orchesterklänge in Clavierklänge übersetzt, ohne einSclave des Buchstabens zu sein. Die C-moll ist von Mar- kuli sorgfältiger behandelt und theilweise sehr gelungen;auffallend ist zu Anfang, dass der sechste und zehnte Tact,welche im Orchester aus demselben Instrumente erklin- gen, hier verschiedenen Händen zugetheilt sind. Mar- kuli, der sonst als tüchtiger Kenner und Spieler anerkanntist, wolle in diesen.Bemerkungen auch unsere Anerkennungder Sache wie der Arbeit sehen und die Unarten der ge- wöhnlichen Arrangeurs mit bekämpfen helfen. Da alleClavier-Auszüge eigentlich nur ein Notbbehelf, fast eineNippsache für Dilettanten sind, so brauchten wir ihnennicht so viel Aufmerksamkeit zu ieihen, wenn nicht auchhier das Niedere dem Höheren dienen könnte; undwirklich dient das Niedere dem Höheren als Vorhalle derErkenntnisse daher wir nicht um kleinlicher Rücksichtenwillen mit Gleichgültigkeit ansehen, wie die Daguerreoty- pen, Photographieen, Stereoskopen, Lithographieen, Stahl- stiche beschaffen sind, an denen wir mühselig emporklet- tern sollen zur Kenntniss der Kolossalwerke, deren Origi- nale unseren Augen versagt sind. —Dass Markull das Bes- sere weiss, ist nächst der C-moll noch sichtbar an dertrefflichen Bearbeitung der Rosamunda- und Alfonso-Ouverture; Fierabras dagegen zeigt noch die gerügtenUebelstände, welche durch die Eigenthümlichkeit derNeueren seit Beethoven, den tiefen Stimmen ein mehr in- nerliches Gewicht, als bei Mozart*) üblich, zu geben, nur zum Theil entschuldigt werden. Welche von den hiervorliegenden Vierhändern original sind, ist nicht angege- ben; wahrscheinlich jedoch, dass die Märsche —wo nichtalle, doch gewiss die Militärmärsche ursprünglich Or- chesterstücke sind, die übrigen etwa die Hälfte, 14 von26 Nummern sind für original vierhändig anzunehmenund tragen auch das Gepräge der sorgfältigsten Arbeit,die den genialen Kern erst zum rechten Glänze erhöhen.Wunderschön an Arbeit und Kern ist Heft 143, Op. 10,Variationen über ein französisches Lied, wo eine mäs- sige, minder schön als charakteristische Melodie durchinnerlich steigernde Veränderung in Gang, Figurirung undTonart immer aufwärts strebend zu dem heiteren Triumph- liede Var. 8 erwächst, das an Händel'schen Klang erinnert.Dass unter den reichlich mitgetheilten Gaben auchmanche minder bedeutende, ja, trockene sich befinden,wird Niemanden Wunder nehmen, der da weiss, dass auchGrösseren als Schubert zuweilen etwas Menschliches be- gegnet. Erinnern wir desshalb desto mehr an das Auserle- sene, um es den Liebhabern, denen diese Seite der Schu- bert'schen Kunst noch nicht so bekannt ist, ans Herz zulegen. Zunächst heben wir heraus die sieben grossenClavier-Sonaten, die am meisten dauernden Werthin sich tragen, am nächsten an die classische Weise heran- reichen und am deutlichsten die eigenthümlicbe Besonder- heit Schubert's offenbaren; zu ihnen kommen noch zweiPhantasieen, die von der Construction der Sonaten nurunerheblich im Aeussern abweichen, und die „allerletztenCompositionen" (Nr. 140 ohne Opus-Zahl, vielleicht ausdem Nachlasse), ebenfalls in Sonatenform. Dem classi- schen Typus genähert, sagen wir nicht in dem Sinne,als wären sie einer Schulregel nachgebildet, denn jedesder Schubert'schen Instrumentalien hat eigentümlichesLeben und neue, oft impertinent originale Erfindung. Clas- sisch denken wir vielmehr als das in sich Vollständige, aussich selbst Verständliche, was eigene Ideen trägt und de- ren Wiederklang hervorruft, daher einpräglich und dau- ernden Lebens ist. Und diesem Kunst-Ideale stehen Schu- bert's Instrumentalien näher, als die der meisten Zeitge- nossen und Nachgeborenen. Hervortritt sogleich die Ori- ginalität der Themen, die gründlich vielseitige Durchar- beitung, die bescheidene Virtuosität, welche sich, einigesOctaven-Geklapper abgerechnet, in gesunden Schranken hält und der Idee, nicht den Fingern zu. Gefallen da ist.Von Modernitäten der krankhaften Art fehlen gänzlich,so weit wir gesehen, die verrückten Harfenwürfe oderOctaven-Arpeggien, die ausdrücklich zur Verdunkelungdes Spiels und zum Broderwerb virtuosischer Proletariererfunden sind, als: u. s. vv. Diesen Proletariern der Kunst würde nichtsSchlimmeres geschehen können, als eine Verbesse- rung unserer ConcertHügel nach dem Bach'schen Typus,wo die Octaven orgelartig durch Registerzüge sich beifü- gen Hessen!— Krankhaft modern mögen zuweilen die ge- waltsamen enharmonischen Fortschritte erscheinen; dochsind sie mindestens singbarer oder motivirter, als die deranempfindenden Genie's, die keine Ohren am Leibe Sitzenhaben. Dass Schubert mit unerwarteten Modulationeneinige Mal zum Terrorismus hinüberneigt, der sich erfreutam Bangemachen der Schreckhaften oder am Erweckender Schläfer, das soll nicht geläugnet werden. Wichtigerist die innere Factur. Da fällt auf, dass eine trefflicheDurcharbeitung nach allen Seiten hin, die möglichstenCombinationen erschöpfend, in Beethoven'scher Art ver- sucht wird; gründlich, oft eigensinnig, selten contrapunk- tisch. Bei manchen sonatenhaften Sätzen*) vermissen wirungern das volle selbstständige Gegen-Thema; es istoft das kurze Haupt-Thema allein herrschend, nur mitGangwerk, allenfalls einigen Umkehrungen und kühnenModulationen durchflochten. Das Gespräch zwischen Haupt- satz und Nebensatz (Marx treffender: Seitensatz, alsgleichsam coordinirter), welches den vorzüglichen Reiz beiBeethoven ausmacht und bei Mozart gewöhnlich zu heim- licher, aber desto gewaltigerer Contrapunktik Anlass gibt,ist bei Schubert selten, am reichsten und bedeutsamstenwohl in der ausserdem bei einigen der So- naten. Unter diesen sind wohl die schönsten und unver- gänglichsten: Heft 120, Op. 42, Heft 123, Op.53, D-dur;Heft 139 a, Op. 147, (nichtwie der Titel sagt), mit dem köstlichen Scherzo in G; Heft139 b, Op. 164, A-moll; 140, die herrlichen drei So- naten (aus dem Nachlasse?). Von den kleineren in denen Witz und Zärtlichkeit mit einander ringen, sindziemlich bekannt die Moments musieals, Op. 94, fast etu- denhaft, doch geistreich anregend. Unter den vierhändigenTonsätzen sind hervorzuheben (ausser den vorhin erwähn- ten französischen Variationen Op. 10) besonders Heft 146,Op. 30; 148, Op. 34, Ouvertüre ohne Namen; 150,151, Op. 40, 51, Märsche; 152, Op. 54, ungarischesVergnügen; 155, Op. 55, Marsch-Divertissement. Lang- weilig ist 161, Op. 103.Wer nun diese Schubert'schen Ciaviersachen auchnur flüchtig durchkostet, wird in jedem Stücke etwas fin- den zur Anregung, vielleicht zur Verwunderung, selbstzum Widerspruche; aber es ist überall künstlerisches Le- ben darin. Ob dieses Leben das Höchste sei, welchesnicht bloss seiner Zeit Spiegel und Schönheit, sondern einfernwirkendes Licht der Zukunft bedeute; ob darin diewahren Höhen der Leidenschaft in Zorn und Liebe, dieedelsten Lebensgestalten im Menschlichen oder Natürli- chen erscheinen: das erfahre Jeder, dem es Ernst ist, zuerfahren, an sich selber.Dem thätigen Verleger sagen wir Dank, dass er dieseSammlung mannigfacher Gemüths-Ergötzungen so allge- mein zugänglich gemacht hat. Uebrigens wiederholen wirunser Caeterum eenseo: Philipptimtuendum! Eine Ausgabe der schönen Ciaviersachen vonPhilipp Emanuel Bach ob sie Bedürfniss der Zeitist, weissage ich nicht —, aber dass sie sich verwerthemindestens so gut wie die längst verschollenen Sachenvon Dia bei Ii und Dussek, die doch im Holle'schenVerlage (nebst Bertini und Hunten) ihre Stelle ausfül- len, das möchte ich für gewiss ansehen. Und es würdeHolle's kühnem Unternehmungsgeiste nur Ehre machenund sich auch äusserlich lohnen, wenn er hier voranginge,wo Andere zaghaft zurücktreten, weil sie Philipp Emanuelund seine grossen Wirkungen nicht kennen. *) Mozart und noch mehr Haydn haben sehr oft das Geigen»Quartett im Orchester so gestaltet, dass es dreistimmig geht,Violine 1? 2 und Bass5 indem Viola, Violoncello und Contra- Bass in Octaven zusammengehen, wodurch die Bässe mate- rielles Gewicht genug erhalten, aber weniger dynamisch me- lodisches, als bei Beethoven, der gar häufig Viola, Violon- cello und Contrabass gesondert, ja, gar vier- bis fünfstimmiggehen lässt, zunächst in polyphoner Absicht, dann auch,um ein stärkeres Gegengewicht der Geigen gegen die Blä- ser hinzustellen, da die letzteren bei ihm selbstständiger auf- treten, als bei den älteren Meistern. *) Sonatenhaft nach Marx' richtiger Darstellung, aus demRondo abgeleitet, eine durch Gegensätze hindurchgehende ein- heitliche Gestalt. Denn wenn in Märschen oder Tänzen ver- schiedene Themen aufgeführt werden, so kommen sie ebennach einander und beharren in ihrer spröden Selbstsändigkeit,ohne einander zu durchwirken. In der richtigen Sonate (Sinfo- nie u* s. w,) soll jeder Satz für sich sonatenhaft sein. [*] Nachtrag zu den Bemerkungen über Schumann’sFaust und Manfred in Nr. 48—50. Die äusserliche Herstellung beider Werke ist lobens- werth. Die Partitur des Manfred haben Breitkopf &amp; Här- tel in gewohnter Weise splendid und correct gegeben, wo- bei man nichts beklagt, als die freigebige Verwendungprächtigen Papiers (119 S. Folio), deren Uebermaass sichdoch wohl zum Vortheil der Käufer ein wenig einschrän- ken liesse. Von wem die Uebersetzung ist, wird nicht an- gegeben. (Bei einer' Stelle, dem Schlüsse der Incantation,wäre erwünscht gewesen, unter vielen Uebersetzungen dievon IL Heine zu wählen; er übersetzt: Lo! the spell now woClanJcless yet his chain has lound thee.Sieh, der Zauber schon umringt dich,Klanglos seine Kett' umschlingt dich schöner als Alle, selbst Goethe ... leider hat er nicht denganzen Manfred übersetzt, daher er freilich hier nicht inFrage kommen konnte.)Der Clavier-Auszug des Faust ist sauber und les- bar und mit minderem Ueberfluss äusserer Pracht (260S. klein Folio), doch auch zu dem nicht gelinden Preisevon 7 Thlrn. hergestellt von Friedländer in Berlin. Bei derübrigens sorgfältigen Ausführung des Stiches sind einigeErrata stehen geblieben:104, 2, 1 = 107, 3, 1 muss die obere Clavierzeileden Bassschlüssel vorzeichnen.111, 4, 2: sollte nicht die Oberstimme des Claviers,den Parallelstellen gemäss, beginnen mit d, es, e, f, stattf, es,e, /? Vgl. 111, 3, 4 - 112, 1, 1.126, 2, 3, Basso solo, muss d, statt des sein.172, 2 muss in der oberen Ciavierstimme die ersteFermate wegfallen.238, 2, Bass d, c müssen zwei Achtel sein.251, 4, Singbass muss haben c, eis, statt c, c.Die Metronomisirung, für erfahrene Dirigenten, dieetwas Verstand besitzen, freilich überflüssig, wäre dochvielleicht für manche Fälle erwünscht. Da im Manfred diedeutschen Tempo-Bezeichnungen, wie es scheint, vonSchubert selbst metronomisirt, und gleiche Tempo-Namenim Faust ohne Metronom verzeichnet sind, so setze ichdie Manfredischen zum Vergleich her:Langsam J= 63; Bäsch J 152; Leidenschaftlich J 144;Majestätisch J 80; Wüthend J 120; Mässig J 120.Bei den letzten beiden ist zu merken, dass das Wü- thend (mit Wuth, furioso) 4/4-Tact ist, Mässig (mode- rato) dagegen 3/4. E. Krüger. Aus Frankfurt am Main. A. S. [lnstrumental-Novitäten in den Museums-Concerten: Ouvertüre vonB, Scholz Suite von F. Lachner.]4,Auch lebenden Componisten soll nun die Ehre des Zu«tritts zu den Museums-Concerten werden."(Siehe unseren Bericht in Nr. 43 d. Bl.)Bereits sind zwei solcher Novitäten zur Aufführunggekommen, und zwar: Ouvertüre zu Iphigenia auf Taurisvon Capellmeister B. Scholz in Hannover, und FranzLachner's schon mehrfach besprochene Suite, erstere imdritten und letztere im vierten Concerte. Es sei gestattet, über die Erfolge beider Werke bei unserem Publicum inKürze Nachricht zu geben.Uebele Witterung war schuld, dass ich dem drittenConcerte nicht beiwohnen konnte; bin daher um das Ver- gnügen gekommen, die Ouvertüre zu hören. Dafür sollzur Stelle der Urtheil habende und stets besonnene Refe- rent der Süddeutschen Zeitung mein Gewährsmann sein.Nachdem derselbe über diese Novität im Ganzen günstiggeurtheilt, kommt er zu der Bemerkung: „Wie die Ouver- türe gefallen, kann man eigentlich nicht sagen, da unserPublicum allen Inslrumentalstücken gegenüber sich ängst- lich und ziemlich theilnahmlos verhält. Den unbefangenenMusikfreunden gefiel im Allgemeinen das Werk." —DieseWorte bergen einen tieferen Sinn, als es auf den erstenAnblick scheint. Sie liefern den Grundstoff zu einem cul- turhistorischen Bilde, das auf den Beschauer eben keinenbesonders erfreulichen Eindruck zu machen vermag. Aengstliches und theilnahmloses Verhalten eines Publicumsallen Instrumentalstücken gegenüber zeugt nicht von Em- pfänglichkeit für die Schönheiten dieser MusikgattunD ' wird daher wohl der Schluss ein berechtigter sein, dass inder Musikbildung eines so gearteten Publicums eine grosseLücke auszufüllen bleibt. Ein Publicum zu gewahren(Schreiber dieses beobachtet selber bereits seit 1848 dieDinge), dessen Kunstliebe nur an berühmten Componistenhängt, aber selbst diesen gegenüber nur wie zu alten, täg- lich zu sehen gewohnten Bekannten sich verhält, klagt, mitdieser wohl nicht löblichen Eigenschaft behaftet, auch seineFührer an. Wenn das Repertoire von Orchestermusik einso beschränktes ist, wie seit langen Jahren im hiesigenMuseum, so darf es nicht Wunder nehmen, dass das Audi- torium, zu neun Zehntheilen immer dasselbe, es eben nichtgern sieht, zur Aufmerksamkeit und Würdigung einesneuen Werkes, zumal eines unberühmten Componisten, inAnspruch genommen zu werden. Indess scheint der Vor- stand die Notwendigkeit einzusehen, die alte Gewohnheitnicht länger mehr bestehen zu lassen, und fortzufahren,Gelegenheit zu geben, jene Lücke in der Musikbildung sei- nes Publicums ausfüllen zu machen. Aber es soll nicht'verschwiegen werden, dass es unter solchen Umständenfür die Herren Componisten wenig Reiz haben könne, denReigen eröffnen zu sollen, da dies so ziemlich gleichbedeu- tend ist mit Kohlen aus dem Feuer holen.Der Abend des 5. December brachte Lachner's Suitein D-moll,bestehend aus Präludium, Menuett, Variationenund Marsch, Introduction und Fuge. Die Ausführung würdegewiss auch den Componisten, der als strenger und gewis- senhafter Dirigent bekannt ist, zufriedengestellt haben.Den äusseren Erfolg dieses Werkes betreffend, wirdsich der Referent in der Süddeutschen Zeitung vielleicht wieder zu der Bemerkung veranlasst sehen: Wie die Suitegefallen, kann man eigentlich nicht sagen. Dagegen glau- ben wir es offen sagen zu können: Den Musikern in undausser dem Orchester hat sie in hohem Grade gefallen,beim so genannten Publicum aber hat sich der Bei fallkaum über einen Succes d'esiimeerhoben*). Diese Suiteist in jedem Betracht ein interessantes Werk, zu dessenVerständniss dem Publicum, das Instrumental-Musik zuhören gewohnt, keine Schwierigkeiten entgegentreten. Waszunächst die Form (Periodenbau, rhythmische Gliederung)aller Sätze, mit Ausnahme der Fuge, anbelangt, so hältsich Lachner streng an die grossen Vorbilder der histori- schen Schule, vermeidet daher „tiefsinnige Verschlingun- gen" wie auch „rhythmische Verschränkungen", bleibtdemnach, selbst bei zuweilen angewandtem grossen Reich- thum in der Orchestration, immer klar und verständlich.Den melodiösen Theil betreffend, singt es im Menuett undin den Variationen fortan, mehrmals in entzückenderWeise. Ueberhaupt ist die Arbeit in diesen beiden Sätzeneine eben so superfeine, als auch mit hervortretend gros- sen, imponirenden Zügen ausgestattet. Ich habe das schöneWerk in der Morgenprobe und in der Aufführung gehörtund würde es heute mit demselben Vergnügen wieder ge- njessen _ dies gewiss auch die Mehrzahl der gebildetenMusikfreunde.Zeugt das Ganze von glücklicher Erfindung und hoherMeisterschaft in Verarbeituug des Stoffes, hat es uns nichtbloss gefallen, sondern zu gerechter Bewunderung desVermögens bei dessen Autor veranlasst (höret z. B. diegewaltige Fuge mit dem kraftvollen Motiv vom Grundbasseingeführt, mit ihrem überraschenden Widerschlag, Orgel- punkt, Erweiterung des Motivs in Bass und Engführung),so mag es dennoch gewagt sein, ein und anderes Beden- ken darüber hier auszusprechen,versteht sich nur im wohl- gemeinten Interesse des Werkes, das unserer sterilenKunst-Epoche zur Ehre gereicht und ein langes Lebenverdient.Zunächst darf gefragt werden, warum das Werk dieuralte Benennung „Suite" trägt, warum nicht vielmehrden Ehrentitel „Sinfonie"? Mit Ausnahme der Schlussfugesind die anderen Sätze in optim wie oben gezeigtworden, Sinfonie-Sätze nach den Begriffen dieser moder- nen Kunstgattung. Nichts gemahnt darin an den Stil un- serer Altväter. Die Gestaltung im Allgemeinen und Beson- deren ist durchweg eine so moderne—das Wort im bestenSinne —, dass ich nicht wüsste, wo nur einen Grund zuder Benennung Suite nach den Begriffen des siebenzehn- ten Jahrhunderts heraus zu finden. Selbst die in der Fugezur Anwendung gekommenen contrapunktischen Lehrsätzegehören unserer classischen Epoche an, und Marpurg undAlbrechtsberger, die Lehrmeister des Fugenbaues, sind alsLeiter bei ihrer Ausarbeitung in Ehren gehalten. Be- kanntlich bestand die Suite in der grauen Vorzeit auseiner Reihenfolge damaliger Tanzweisen. Wenn nun einComponist unserer Tage Lust tragen sollte, die gegenwär- tig beliebten Tänze, als: Walzer, Cotillon, Franfaise,Ecossaise, Polka und Mazurka, als Bestandtheile zu einemmusicalischen Kunstwerke zu verbinden und dafür den al- ten Titel „Suite" zu wählen, wer würde ihm wohl dieBerechtigung hierzu bestreiten? Denn alle contrapunkti- schen Kunststücke und Spitzfindigkeiten der Vorzeit Hessensich anbei in Anwendung bringen, Walzer und Cotillonkönnten sogar in verschiedenen Tactarten zusammengehen,um aus diesem farbenreichen Kranze eine neue Art sin- fonischer Dichtungen ins Leben zu rufen, die ohneZweifel noch spätere Jahrhunderte in Verwunderung setzenwürden. Will es Niemand versuchen?Ein anderes Bedenken betrifft den Variationen-Satz.Dem aus sechszehn Tacten bestehenden, im Andante-Schritternst und würdevoll sich bewegenden Thema, von denViolen und Violoncellen begonnen, folgen dreiundzwan- zig Variationen, meist in der Bewegung des Thema, einigedarunter aber im Tempo Allegro, auch in einer anderenTactart. So interessant auch jede derselben in Wahl derFiguren und des Tongeschlechtes zu nennen, mehr noch,wie sehr auch das Interesse durch die Gruppirung dieser23 Variationen gesteigert wird, so kann man doch nichtumhin, sagen zu müssen, dass hiedurch des Guten zu vielgethan worden. Der Vortrag dieses Satzes erfordert fastmehr Zeit, als die anderen drei Sätze zusammen. Das Ge- fühl der Ermüdung macht sich bemerkbar, bevor derMarsch eintritt, der auch nicht kurz gehalten ist. Indesshat gerade dieser dritte Satz den lautesten Beifall erhalten.Allein bei weiteren Aufführungen des Werkes wird derReiz der Neuheit nicht mehr mit zu Rathe sitzen.Ein Drittes und Letztes mag den indem zweitheiligen Trio des Menuetts (aus sechszehn Tactenund den üblichen Wiederholungen der Theile bestehend)berühren. Dieser Obstinate bewegt sich also: Abgesehen von den unvermeidlichen Zusammenstössen, diemehr obstinate Dissonanzen erzeugen, als man zu hörenwünscht, wäre eine Unterbrechung dieses ohne Widerredezu lang gedehnten Spasses wohl am Platze. Unseres Be- dünkens wäre es das erste Glied des zweiten Theiles, worauf das Haupt-Motiv wieder eintritt, wo ein Schweigendes brummigen Ostinato recht wohlthun würde. *) In der N. Zeitschrift f. Musik haben wir über die kürzlich inBerlin Statt gefundene Aufführung der Suite von einem „orkan- artigen" Beifall gelesen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P. l&amp;iSln, 17. December. Unser Conservatorium der Musikhielt am verflossenen Sonntag seine General-Versammlung ab.Das Interesse der kölner Musikfreunde an diesem Institute, welchesseit Anfang dieses Jahres im Besitze von Corporationsrechten ist,hat sich durch wiederholte und zahlreiche Beitragszeichnungen aufsNeue glänzend bethätigt und entspricht dem unverkennbaren Nutzen,den dasselbe für das musicalische Leben unserer Stadt hat. In demConservatorium, welches gegenwärtig im Semester durchschnittlichvon sechszig Schülern besucht wird, geben ausser dem musicalischenLeiter desselben, Herrn Capellmeister Hill er, die Herren Bargiel,Böhme, Breunung, Derckum, Grunwald, Hompesch,Hülle, von Königslöw, Schmit, Seiss, k. Musik-DirectorWeber und Dr. Wey den, gegenwärtig in I*2B Stunden per Woche,Unterricht. In den Vorstand wurden gewählt die Herren J. Bei,J. M. Farina, Frz. Heuser, J. Nacken, General-Consul Alb.Oppenheim, A, Pütz, R. Schnitzler und Commercienratli V.Wendelstadt.Crefeld# Am 6. d. Mts. hatten wir hier eine schöne Auffüh- rung des Oratoriums „Saul" von Ferdinand Hiller unter Lei- tung des Herrn Musik-Directors Wolff. Der Chor gab durch Prä- cision und Schwung, unterstützt von seinen frischen, kräftigen Stim- men, den erfreulichen Beweis, dass das Werk mit Liebe und Eiferstudirt worden war; das Orchester that sein Möglichstes, konnteaber natürlich den Verhältnissen der Zahl und Kraft nach in denStellen, welche eine massenhafte Instrumentalwirkung verlangen,nicht vollständig genügen. Ganz besondere Auszeichnung verdientdie Auffassung und Durchführung der Haupt-Partie des Saul durchHerrn Hill aus Frankfurt am Main, welcher, mit einer sehr klang- vollen und wohllautenden Stimme begabt, dem echt künstlerischenStandpunkte eine 3 Oratoriensängers in jeder Leistung erfreulichnäher tritt. Die anderen Solo-Partieen wurden ganz correct von Di- lettanten vorgetragen ; die Ausführung der Partie des Samuel durchHerrn Müller vom Stadttheater in Köln wurde durch plötzlicheHeiserkeit unterbrochen. Das Publicum nahm das Werk mit Begei- sterung auf, und es offenbarte sich mannigfach der Wunsch einerbaldigen Wiederholung." .li. «•In Bonn wohnten wir am Donnerstag den 11. d. Mts. einerAufführung von Hill er' s Oratorium „Die Zerstörung von Je- rusalemu bei, welche unter der Direction des städtischen Musik-Directors Herrn J. Brambach das zahlreiche Publicum, bei wel- chem das Werk eine glänzende Aufnahme fand, vollkommen befrie- digte. Der Chorverein hat bedeutende Fortschritte gemacht, zähltrecht frische Stimmen unter sich und singt mit sichtbarer Freudean der Sache. Die Soli waren recht gut besetzt durch FräuleinAdeline Büchner (Israelitin und Chamital), Francisca Schreck(Hanna), Herrn A. Pütz (Zedekia und Achicam) und Herrn Hau- ser vom grossherzoglichen Hoftheater in Karlsruhe (Jeremias). Letz- teren hatten wir in unserer Gegend am Niederrheine noch nicht ge- hört; er brachte die anstrengende Haupt-Partie des Oratoriums durchdie schönen Mittel seiner sonoren Stimme und künstlerischen, vonrichtiger Auffassung geleiteten Vortrag zu trefflicher Geltung. Ca- pellmeister Hiller, der unter den Zuhörern war, wurde bei seinemEintritt in den Saal durch Fanfaren des Orchesters und Erhebung dessämmtlichen Chor-Personals von seinen Sitzen ehrenvoll begrüsst; auch am Schlüsse des Oratoriums, das seit seiner ersten Aufführungzu Leipzig im Jahre 1810 seinen Lauf durch die Welt gemacht hat,wurde ihm wiederum mit Trompeten- und Paukenschall ein Hochgebracht, in welches das ganze Publicum begeistert einstimmte.■j* E3türmen9 15. December. Einen wahrhaft schönen Genussgewährten uns die Vorträge der Brüder Isidor und Franz Seiss,die am 13. December hier ein zahlreich besuchtes Concert gaben.Das Programm brachte die Kreuzer-Sonate von Beethoven und dasfeurige, übersprudelnde iZ-moZZ-Rondo von Schubert als Ensembles ;als Soli von Is. Seiss gespielt ein reizendes Nocturno, 0p.15, F-dur,und einen uns unbekannten prächtigen Bole'ro, Op. 19, von Chopin,so wie die Lucia-Phantasie von Liszt, und von Franz Seiss vorge- tragen die Ernst'sche Othello-Phantasie. Einiger Chöre, von unsererLiedertafel in frischer, lebendiger Weise gesungen, erwähnen wirmit Vergnügen.14. December. Gestern Abend fand die AufführungOvon Reinthaler's „Jephtha" durch die Sing-Akademie unterder Leitung des Componisten Statt. Sie war nach den sorgfältigstenProben eine feine und abgerundete Wiedergabe des Werkes. DerChor vereinigte Correctheit und Wohllaut mit Wärme des Ausdrucks,die Solisten obwohl nicht von der Bühne, da Krause durch einenschweren Krankheitsfall an der Ausführung der verhin- dert wurde waren ebenfalls vortrefflich (ich nenne Frau LindeSopran, eine treffliche Oratoriensängerin aus der Schule des HerrnMantius, Fräulein Baer, eine schöne Altstimme, den Tenoristen Geyervom königlichen Dom-Chor, und den Bass, einen talentvollen Schü- ler des Herrn Krause, Herrn Putsch), die Stimmung des Publicumseine warme und gehobene. Ihre Majestät die Königin Augusta ge- ruhten, die Aufführung durch Ihre Allerhöchste Gegenwart auszu- zeichnen, sie wohnte derselben von Anfang bis zu Ende bei. Unterden anwesenden Kunst Notabilitäten bemerkte man Meyerbeer.Robert Radecke gibt mit der Liebig'schen Capelle eine Reihevon Concerten im Saale der Sing-Akademie. Das erste derselben,Freitag den 5. December, begann mit dem sinfonistischen Werke„Ouvertüre, Scherzo, Finale" von Rob. Schumann, brachte als- dann ein Ave Maria von Karl Roinecke für Chor und Orchester,das Clavier-Concert von A d. Henselt, sehr brav gespielt von einemnoch sehr jungen Virtuosen Albert Werkenthin; im zweitenTheile: „Nachtstück" für Orchester von R. Rad ecke (Introductionund Allegro), F. Hill er' s „0 weint um sie" für Solo, Chor undOrchester, und zum Schlüsse Beethoven'» Ouvertüre Nr. 3 zu Leo- nore. Ueber Hiller's Werk schreibt der Referent der Berliner Allg.Zeitung: „Eine würdige und innige Composition, die dabei von einertiefen Einheit der Stimmung beseelt erscheint. Wenn wir eine kleineAusstellung machen wollten, so könnte diese höchstens die vielleichtetwas zu weit gesponnene Ausführung betreffen. Dessenungeachtetbleibt derselbe edle und gediegene Ton bis zum Schlüsse vorherr- schend/'Aus Stralsund schreibt man uns Rühmendes über eine jungeCiavierspielerin, Fräulein Alide Topp, eine Schülerin von HerrnH. von Bülow in Berlin. In einem öffentlichen Concerte trug sievor Beethoven's Sonate in JEs-dur, Op. 31 Nr. 111., den „Faschings- schwank", Op. 26, von Schumann, das Scherzo aus Weber's As- cZwr-Sonate, J. Raff's glänzende Transscription des Sextetts aus demTannhäuser und Liszt's „ Venezia e Najpoli", eine Ergänzung zudessen Annies de pölerinage. Sie spielte Alles auswendig und ent- wickelte einen hohen Grad von Befähigung und bereits erreichtertechnischer Fertigkeit.aiifclYiri aill IfJfetin* Im vierten Museums-Concerte hat- ten wir das Vergnügen, in Herrn Julius Steffens aus St. Peters- Burg einen ausgezeichneten Virtuosen auf dem Violoncell kennen zulernen. Er spielte das zweite Concert von Goltermann und hattesich eines grossen Beifalls zu erfreuen.ILeipzig. Im siebenten Gewandhaus-Concerte kam neben Beet- hoven's Sinfonie Nr. VIII. eine „Ouvertüre aus 1001 Nacht" vonTaubert zum ersten Male zu Gehör. Herr Steffens, Violoncellist,und Fräulein Anna Reiss, Sängerin, fanden Beifall. Das achteConcert am 4. December brachte Schumann' s „Faust-Musik" mitJulius Stockhausen vollständig. Am 5. d. Mts. gab der gefei- erte Sänger mit Frau Schumann eine Soiree, in welcher er eineArie aus Grdtry's La fausse magie und die 17 Lieder von Heine's„Dichterliebe", componirt von R. Schumann, vortrug. Frau Schu- mann spielte Beethoven's einige Stücke vonScarlatti und Bach und' eine „Novelette" von R. Schumann.Die Concerte der Euterpe dirigirt jetzt Herr Blassmann ausDresden. Das eiste brachte am 4. November unter Anderem Bar- giel's Ouvertüre zur Medea. Fräulein Martini, eine junge Sän- gerin aus Leipzig, debutirte mit Beifall. Eine Pianistin aus Stock- holm, Fräulein Sara Sampson (von der Lessing'sclien abstam- mend?) spielte Sachen von Beethoven, Chopin und Liszt (Rigoletto).Im zweiten Concerte kamen Schumann's Manfred und die JEroicazur Aufiührung; im dritten Spontini's Olympia-Ouverture, Festmarschvon Ed. Lassen, Liszt's „Tasso". —• Dazwischen Hessen sich derder ausgezeichnete Flötist Terschak und Fräulein Emilie Wi- gand als Sängerin mit Beifall hören.Wien. Ueber Tausig's Spiel fällt Ed. Hanslick in der„Presse" bei Gelegenheit des ersten Concertes dieses Clavier-Herosein scharfes Urtheil. Er erwähnt allerdings die ungewöhnliche Bega- bung, den ausserordentlichen Fleiss, Bravour und Kraft, Ausdauerund Gedächtniss desselben, gibt aber dann folgende Charakteristikseines Spiels: „Peinlich berührt die Absicht, mit welcher Herr Tau- sig die hässlichste aller Anschlagsarten cultivirt: das Stechen in dieTasten. Nicht nur in eigentlichen Bravourstellen, auch in Cantilenen,die weich und gebunden erklingen sollen, liebt es Herr Tausig, ge- streckten Fingers auf einzelne Töne mit einer Gewalt niederzuste- chen, die das Ciavier förmlich wimmern macht. Ein andermal ar- beitet er wieder, als gelte es, eingefrorene Töne aas dem Eise los- zuhacken. Was sollen wir von dem Gehör eines Künstlers halten,der das heulende Metallgerassel der also misshandelten Saiten nichtvernimmt, oder den es nicht stört? AVenn Herr Tausig vollends dieganze Meute seiner Bravour loslässt, welch ein Würgen und Quet- schen, welch ein Erdrosseln der Töne! Könnten wir in dieserKampflust das Ueberschäumen einer unbändigen Jugendkraft er- blicken, wir würden auch mit ihren Maasslosigkeiten uns vertragenlernen. Allein nicht Ueberkraft, sondern im Gegentheil Blasirt- heit ist der Grund-Charakter von Tausig's Spiel. Mit jenen aufge- regten Metzeleien wechseln lange Perioden nachlässigster Gleichgül- tigkeit; sind die Tasten eine Weile gestochen und geschlagen, sowerden sie dann in einem kaum vernehmbaren Pianissimo bloss ge- streift, getippt, gefegt. Die eigentlich gesunde Mitte, der ruhig sin- gende Anschlag fehlt. Es taucht zwar manche Stelle auf, die nachTonschönheit, ja, nach Empfindung klingt, allein es währt niemalslange; eine einzige dröhnend herausgestossene Note und derschöne Zusammenhang ist wieder vernichtet," Dagegen wird seinVortrag der Clavier-Partie in Beethoven's Phantasie mit Chor ineiner Akademie im Hoftheater, und des B-dur-Trio's von Schubertin einer Quartett-Soiree in anderen Blättern, jedoch auch mit Ein- schränkungen, gelobt. JPrag. Die Concerte des Cäcilien -Vereins haben ihren33. Jahrgang begonnen. Das erste derselben fand am Samstag den6. December, um 4£ Uhr Nachmittags, im Sophieninsel-Saale Statt und brachte uns Rob. Schumanns Musik zu Scenen aus Goethe'sFaust. Die erste und zweite Abtheilung des Werke« wurden ganzaufgeführt; die dritte Abtheilung, „Faust's Verklärung*', kommt imdritten Concerte zur Aufführung. Die Solo-Partieen hatten Fräuleinvon Ehrenberg, Frau Prodiaska-Schmid, Fraulein Pisa- rowitz, Fräulein Peck und die Herren Bernard, Eilers undKren übernommen.XSl'lissel» Zur Feier des 73, Geburtstages des Königs wurdein der Kathedrale in Anwesenheit der königlichen Familie und alleramtlichen Körperschaften und Personen ein Te Deum unseres Lands- mannes Ed. Lassen, Capellmeisters in Weimar, aufgeführt, undhat der Componist bei dieser Gelegenheit den Leopolds-Orden erhal- ten. Vieuxtemps, de Bdriot und Servais sind zu Officierendesselben Ordens ernannt worden.S* Der Rücktritt des Herrn Alplions Koyer von derDirection der grossen Oper und die Besetzung dieser bedeutendenStelle durch Herrn Emil Perrin, bisherigen Direetor der komi- schen Oper, hat die ganze Theater weit hier in Aufregung gesetzt.Die Hauptfrage ist nun, wer Herrn Perrin und dessen umsichtige,energische Leitung an dem beliebtesten Operntheater von ganzFrankreich ersetzen soll. Eine seiner letzten Anordnungen ist dieWiederaufnahme einer der ersten Opern, welche Herold geschrie- ben hat: jUlllusion. St.-Georges hat den Text umgearbeitet, undDuprato Recitative dazu geschrieben. Ferner hat er eine neue fran- zösische Oper mit Musik von Flot o w, der in Paris war, acqui- rirt. Sie heisst La Nuit des dupes und das Buch ist von de St.-Georges. Die Proben sind schon in vollem Gange. Endlich hat HerrPerrin auch noch eine neue Oper in drei Acten von Julius Beer,dem Neffen Meyerbeer's, angenommen, der im vorigen Jahre mitder Fille nicht ohne Beifall debutirte.Der Kaiser und die Kaiserin haben am 11. d. Mts. in der ita- liänischen Oper der Vorstellung der „Sonnambula" durch Mademoi- selle Adelina Patti von Anfang bis zu Ende beigewohnt. Flotow's ~Stradella" wird daselbst studirt. Mario, der nach sei- nem vollständigen Durchfall in der grossen Oper als den Ihr londoner Correspondent sehr richtig voraussagte, wieder beiden Italiänern singt, hat da seine alten Freunde gefunden. DemFräulein Trebelli, welche auf Urlaub ist, hat Herr Calzado Krafteines Artikels des Contractes, der ein Geheimnissist, das Engage- ment per Telegraph gekündigt.Frau Szarvady-Clauss wird in diesem Winter einige Con- certe geben und auserdem in den berühmten Soireen von Maurinund Genossen die Clavier-Partie ausführen eine Nachricht, die das ganze musicalische Paris freudig begrüsst. £ixt {gediegenes Weilinaclits^eselienk:Neue, gänzlich umgearbeitete Auflage von „Marx' Beethoven!Bei Otto Janke in Berlin erschien so eben:Ludwig van Beethoven»Leben und Schaffen.VonAdolf Bernhard Marx#In zwei Theilen mit autographisclien Beilagen.Zweite, völlig umgearbeitete und verbesserte Auflage.46 Bogen, gr. 8n feinstes Velinpapier. Preis 4 Thlr.Diese in kurzer Zeit nothig gewordene neue Auflage kann alsein ganz neues Werk betrachtet wer den, da während der letzten drei Jahre dem Herrn Verfasser so viele neue Notizen,B erichtigung en und B eitr äg e aller Art zuflössen, dassjetzt dem Buche voller Anspruch auf bleibenden Werth zugesprochenwerden kann. Dorla# tum C. feudiart tn Breslau.So eben erschien:Zwei BeartheilerMober tEin Beitrag zur Beleuchtung des Unwesens musicalischer Kritik inZeitungen und Broschüren.Von«9 a Ali gas scliäi¥ei*,Königl. Musik-Director, Docent der Tonkunst an der Universitätund Dir ector der Sing- Akademie zu Breslau.Geheftet. Preis 7£ Sgl*. ZttkimMjjttiuj.Allgemeine Musikalische Zeitung.lejie Folge.Von Neujahr 1863 an wird die Allg em ein e Musik alis cheZeitung, nach vierzehnjähriger Unterbrechung, in unserem Ver-lage wieder erscheinen. Herr S. Bagge, bisher Bedacteur derDeutschen Musik-Zeitung, cfa'e Bedaction derselben übernommen,mzcZ treffliche Mitarbeiter sind für das Unternehmen gewonnen.Unsere Zeitschrift ivird, wie früher, durchaus unabhängigeStellung einnehmen, namentlich keinem Partei-Interesse dienen, dienähere Darlegung des Planes aber in der ersten Nummer erfolgen.Die Allgemeine Musikalische Zeitung wird wöchentlich ein-mal erscheinen und jede Nummer derselben in der Begel einenBogen Gross-Quart füllen, gelegentliche Vermehrung und Beilagenvorbehalten.Der Ab onneme n ts-Pr eis ist wie früher auf 51/3 Thalerfür den Jahrgang von 52 Nummern festgestellt und wird viertel-jährlich vorausbezahlt.Musicalische und verwandte An zeig en finden Aufnahme aufder letzten Seite jeder Nummer oder, da nothig, in besonderen In-telligenzblättern. Der Insertions-Preis ist 2 Ngr. für die gespaltenePetitzeile oder deren Baum.Bestellungen auf die Allgemeine Musikalische Zeitung könnenbei jedem Postamte und in jeder Buch- und Musicalienhandlunggemacht werden. Auf demselben Wege ist die erste Nummer alsProbenummer zu beziehen.Sei denn die neue Folge der Zeitschrift, welche sich früher solange als Organ der Kunst bewährt hat, der Theilnahme, der Gunstund der Förderung der Musiker und Musikfreunde bestens em-pfohlen.Leipzig, 1♦ December 1862.&amp; MiirteM. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER;iAppellhofsplatz Nr. 22.