Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 16 18. April 1857 nabi_1857-04-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 16 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-3 Ueber Verzierungen. 3-5 Charfreitags-Musik in Dessau. Joh. Seb. Bach’s Passionsmusik. Louis Kindscher cre 5-6 Die Rheinische Musikschule zu Köln. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrheinisehe Musik-Zeitungfür Kniistfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L.Hi-srhoff. -—• Verlag der DuMtm/Sr/taitberg'schen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 18. April 1857. V. Jahrgang. IG Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bis«hoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuiMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 10 u. 78 Inhalt. Pariser Briefe (Schluss: Orchester-Concerle Kammermusik— Einzel-Concerle— Debain's Harmonichord). Von ß. Ueber Verzierungen. Von L. Nitzsche. Charfreitags-Musik in Dessau (Buch's Passion). Von L. Kindscher. Die Rheini- sche Musikschule zu Köln. Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Theater Bielefeld, Rossini's Stabat MaterFräul. Auguste («ebler Meiningen, Ilof-Capcllmeisler Jean Bott Bordeaux, Preis-Ausschreiben). Pariser Briefe. B. P. [Orchester-Concerte Kammermusik Einzel-Con- certe Debain's H ar monichord.](Schluss. S. Nr. 15.)Man kann freilich der neuen Societe des jeunes Artistesdu Conservatoire den Vorwurf machen, dass sie sich zuwenig von ihrer älteren Schwester in Bezug auf die Pro- gramme lossagt; denn neben der lobenswerthen Neuerung,Compositionen von Zeitgenossen aufzuführen, bringt sieauch schon wieder Bruchstücke von Sinfonieen, ja, vonQuartetten oder Quintetten, vom Chor sämmtlicher Streich-Instrumente vorgetragen, Antiquitäten, wie den Chor ausCastor und Pollux von Rameau u. dgl. m. Allein wenn siegedeihen soll, muss sie gute Einnahmen machen. Da nundas Local der älteren Conservatoire-Gesellschaft zu be- schränkt ist, um alle Liebhaber ernster Concerl-Musik zufassen, so schätzt sich die ausgeschlossene Hälfte glücklich,wenn sie Plätze in den Concerten des jüngeren Vereinsbekommen kann, der ja doch auch das Zauberwort Conser- vatoire in seinem Titel hat. So wird es nach und nach Ton,die neue Gesellschaft zu besuchen, und dann ist natürlichAlles gewonnen. Desswegen wirft man den Abonnentendann und wann als Lockspeise die beliebtesten Stücke undKunststücke der älteren Gesellschaft hin, damit der Rufsich verbreite, man höre hier wie dort dasselbe.Das lünfte Concert brachte wieder eine Sinfonie vonGounod, die zweite, in Es-dur.Sie wurde schon vor zweiJahren mit Beifall gehört, dieses Mal jedoch etwas kälteraufgenommen. Gounod colorirt zu viel und wird dadurchleicht eintönig. Uebrigens ist das Publicum dieser Concerteauch noch weit von der geschulten Aufmerksamkeit ent- fernt, die man im Conservatoire findet. Das brillante Violin-Solo von Alard, von Herrn Lancien brillant gespielt,hatte alle Köpfe so eingenommen, dass in ihnen kein Raum mehr lür eine so lange Sinfonie war. Die Einleitung undeinige Fragmente aus G I u c k' s Alceste verunglückten durchdie ungenügenden Mittel der Ausführung. Man erzähltemir dabei eine Anekdote aus der Zeit der ersten Auflüh- rung der Alceste. ,Unseliger Gluck! Du reissest mir dieOhren ah!" schrie ein Piccinisl im Parterre.— „Ein Glücklür S ie," rief ein Gluckist, „wenn Sie dadurch ein Paarandere bekommen !*Die Vereine für Kammermusik vermehren sich,und das ist, wenn auch nicht überall und ausschliesslich inihnen der classischen Musik gehuldigt und nur Ganzes ge- geben wird, doch immer ein gutes Gegengift gegen dieVerführung und Verderbung des Geschmacks durch Vir- tuosen-Concerte. Die Sache ist im Grunde genommen nochneu in Paris; denn Deutschland hatte längst seine berühm- ten und unberühmten Quartett-Vereine, als Alard undFranchomme hier vor etwa acht Jahren mit dem ihrigenhervortraten. Ihnen folgten bekanntlich Maurin und Che- villard, und seit vorigem Jahre haben wir noch die Vereinevon Dancia, Armingaud und Jacquard, Lebouc, Alies undLee, den Damen Pfeiffer, Malleville; in diesem Jahre sindFelicien David und Paulin, Graf Stainlein und Genossenhinzugekommen.Der Graf Louis von Stainlein, für Deutschlandkein neuer, sondern ehrenvoll genannter Name auf demGebiete der Musik, als Componist und trefllicher Violon- cellspieler anerkannt, hat eine Gesellschaft lür Kammer- musik gegründet, zu welcher er ausgezeichnete Künstlervereinigt hat, nämlich Sivori (I. Viol.), Viault (II.), Ca- simir Ney und van Gelder, mit welchem er selbst imVortrage der Violoncell-Partie abwechselt. Als Pianist istLübeck dabei belheiligt. Der Graf, der lür die Kunstlebt und webt und daneben einen höchst edeln Gebrauchvon seinem Vermögen macht, das ihm die unabhängigste Lage verstattet, hat den Ertrag der Sitzungen den Armenseines Arrondissements überwiesen. In welchem Geiste ersie leitet, zeigen die Programme. In der I.Sitzung am 20.Februar, im Pleyel'schen Saale: Quartett in vonL.v.Stainlein; Clavier-Trio von Mendelssohn; Andante mitVariationen aus dem D-wo/Z-Quartett von F. Schubert;Quartett in Es, Nr. 10, von Beethoven. ll. Trio in C- moll lür Piano, Violine und Violoncell von L. v. Stainlein;Sonate in A-moll von Beethoven lür Piano und Violine;Violin-Quartett in Dvon Mendelssohn. lll. Violin-Quar- tett in C-durvon L. v. Stainlein; Sonate lür Piano undVioloncell von F. Mendelssohn; Violin-Quartett inNr. 8, von Beethoven.Sivori, bisher nur als glücklicher Nachfolger Paganini's(in so fern dieser einen haben kann) in Ueberwindung vonSchwierigkeiten, in glänzendem und blendendem Spiel undallerlei Hexereien berühmt, hat in diesem Vereine bewie- sen, dass er auch classische Musik der ernstesten Gattungaufzufassen versteht, obgleich er nach meinem Urtheil Mau- rin, der nichts Blendendes hat, darin nicht gleichkommt.Aber dass Sivori auch zu dieser Gattung von Musik einenherrlichen Ton und eine vollendete Technik mitbringt, ge- reicht ihrer Ausführung allerdings zum Vortheil. Nach ihmist unter den Genossen des Vereins der Pianist Lübeckder Bedeutendste. Die grosse Beethoven-Kreutzer-Sonatespielten Beide freilich theilweise nicht in einem Tempo, son- dern im Fluge: ils l'enleverentim wahren Sinne des Wor- tes. Das Ensemble in den Violin-Quartetten ist sehr gut.Stainlein's Compositionen haben unter den Kennern undFreunden deutscher Musik nicht bloss Beifall, sondern Auf- sehen erregt, besonders das Quartett in C-dur und das An- dante und der letzte Satz des Clavier-Trio's. Man rühmtmit vollem Rechte die Einfachheit, Correctheit und Klarheitdes Stils, der sich den be«ten Mustern, die Haydn gegeben,anschliesst, ohne neue Harmonieen zu verschmähen undder Originalität zu ermangeln. Das Publicum findet sichtrotz der hohen Eintrilts-Preise sehr zahlreich ein und be- steht aus den gewähltesten Kreisen der künstlerischen undaller anderen Aristokratieen.Der Verein Maurin, Chevillard, Mas und Sa- batier setzt seine Sitzungen fort. Die Reisen in Deutsch- land haben nicht bloss seinem Rufe, sondern auch der Aus- führung selbst gut gethan. Man kann sich keine vollende- tere Einheit des Zusammenspiels denken, als diese vierKünstler, besonders beim Vortrage von Beethoven's Quar- tetten, offenbaren. Keiner denkt daran, auf Kosten des An- deren zu glänzen oder auch nur anzudeuten: „Seht, ich bin der erste Virtuose von uns Vieren!" Wie bescheiden,wie ernst und geistig tritt der Cellist Chevillard auf, undwer hätte wohl weniger um Entschuldigung zu bitten, wieer, wenn er einmal zufällig etwas mehr an den herrlichenTon, den er seinem Stradivarius entlockt, dächte, als anden Componisten? Und Maurin mit seinem Silbertone unddessen entzückender Reinheit! Kurz: wenn man hören will,wie ein einziges Gefühl, eine einzige Seele vier Instrumentezu Einem macht, so muss man diesen Verein hören.Die Matineen von Felicien David und Paul insind von anderer, man kann sagen: von entgegengesetzterArt. Da wird viel Modernes aufgetischt (denn die paar altenStücke von Lully u. s. w. werden nur der Mode wegen,die retrospective Brocken haben will, hineingeworfen), be- sonders Compositionen von F. David selbst, und man hul- digt vor Allem der Abwechselung. Selbst Vocal-Musik fehltnicht, und Herr Paulin ist ein guter Sänger. Die ausfüh- renden Instrumentalisten sind die Herren Dancia, Altes,Lee und Bailly; F. David schreibt für sie Quintette, beti- telt: Soirees d'liiver et de prinim Stil der Wüsteund des Columbus. In der letzten Matinee spielte Lübeck,der unter den Pianisten auf der Höhe der ist, dafast nichts ohne ihn sein kann, einige Lieder ohne Wortevon Mendelssohn und Weber's Aufforderung zum Tanzemit stürmischem Beifall. Die Wahl war gut; mit einerBeethoven'schen Sonate würde er in diesem Cirkel wenigGlück gemacht haben. Desto lobenswerther war es, dasser sich trotzdem nicht zu gehaltlosen Klimpereien im Mode- tone herabliess. Uebrigens muss ich doch zur Steuer derWahrheit sagen, dass er in der ersten Matinee die Cis-moll-Sonate quasi fantasiagespielt, aber nur nachher mit demImpromptu von Chopin und der Taranteile von St. Hellerrasenden Applaus erhalten hat. Bei Gelegenheit dieser Ma- tineen habe ich denn auch aus der Revue et Gazette musi- cale erfahren, dass Felicien David wegen der Vortrefllich- keit seiner Lieder in Deutschland der französischeSchubert genannt werde. Das war mir ganz neu. [Unsauch.]Die Menge der Einzel-Concerte hat diesen Winter seitJanuar wieder bedeutend zugenommen. Es kommen aller- lei Curiosa darin vor, wie z. B. in dem Concerte der Ge- schwister Binfield ein Trio für Harfe, Ciavier und Harmo- nium, „der Armee in der Krim gewidmet" ! Ob es dortauch so sanft hergegangen sei, wie in diesem Trio, dürfteman bezweifeln. Auszuzeichnen sind die Concerte von LouisLacombe und Henri Herz. Letzterer spielte in dem seinigenein Clavier-Concert mit Orchester, das auch als Compo- sition sich über das Gewöhnliche erhob. machte ernatürlich nicht damit, sondern mit der Phantasie „Die Re- gimentstochter" und mit einem Bravour-Galopp.Einen neuen und sehr schönen Concertsaal hat HerrA. Debain an der Place Lafayette eröflnet, der am 28.Februar eingeweiht wurde. Natürlich spielte auch das neueInstrument, das Harmonie hör d (Vharmonicorde) eineHauptrolle dabei, da der Eigenthümer des Saales dessenErfinder ist. Debain ist ein mechanisch-akustisches Genie.Er hat bekanntlich das Harmonium gar sehr vervollkomm- net, namentlich durch die Anbringung verschiedener Regi- ster und die Stellung derselben über, nicht neben der Cla- viatur. Ein ander Mal hat er mechanische Pianoforle's ge- macht, die von selbst spielen, d. h. wenn ihre Kurbel, wiebeim Leierkasten, gedreht wird. Jetzt ist nun sein Harmo- nichord an der Tagesordnung und das Lieblings-Instrumentder eleganten musicalischen Salons. Es ist dies ein Har- monium, welches zugleich mit den Metallzungen und ihrenverschiedenen Registern einen vollständigen Bezug von Me- tall saiten hat, die perpendiculär, wie bei einemdroit, gespannt sind, nur dass jeder Ton nur Eine Saitehat, wie bei der Harfe. Die Tastatur ist so eingerichtet,dass auf den Niederdruck der Taste sich das Ventil, dasder Metallzunge den Wind zum Schwingen zuführt, öffnetund zugleich ein Hammer an die Saite schlägt. Durch einenMechanismus, der mit den Knieen bewegt wird (denn dieFüsse haben schon genug mit dem Blasebalgtreten zu thun),kann das Zungen- und Saitenspiel gesondert und jedes ebenso gut allein, als beide verbunden gebraucht werden.charmant, wie die Franzosen sagen, und weiter weiss ichauch nichts davon zu sagen. Es klingt etwa wie Harfen- begleitung zu einem Blas-Inslrumente.Ueber die Operntheater nächstens. Ueber Verzierungen. Was eine Verzierung sein soll, erklärt sich schon vonselbst. Um so mehr muss es befremden, wenn so vieleVerstösse dagegen begangen werden. Hiernach lässt sichvermuthen, dass die Begriffe über diese ästhetische Ange- legenheit nicht genug geläutert sind; denn man hält ge- wöhnlich jeden delicat ausgeführten Zusatz schon lür eineVerzierung, ganz abgesehen von der Art, wie er gebildetund wo er angebracht ist.Die Verzierung an einem Kunstwerke sei es nunplastisch, architektonisch oder musicalisch ist zu dem Wesen desselben keineswegs nöth ig; ein Kunstwerkerreicht den Zweck durch sich allein. Die Verzierung alssolche ist eine Zuthat des Geschmackes, ein Geschenk derAnmuth, eine willkommene Umgebung; sie dient zur Aus- schmückung. Die Verzierung verhält sich also zum Kunst- werke, wie eine Nebensache zur Hauptsache; sie kann deneigentlichen Werth nie erhöhen, wohl aber Reiz anlügen,die Ausstattung vollenden und so lür das Kunstwerk, zudem sie wirklich passt, bedeutend werden. Hierin liegt nundie eigenthümliche und schwierige Aufgabe, die man nurselten lös't und gewöhnlich gar nicht kennt: die äusserenZuthaten dem fertigen Ganzen dermaassen anzupassen,dass dieselben sich ausnehmen, wie durch Einen Guss ent- standen, wie aus übervoller Triebkraft mit entsprossen.Solche Zuthaten sind alsdann wirklich Verzierungen; dennsie stimmen genau zu dem Charakter und beweisen trium- phirend Einheit und Reinheit des Stils vom Grunde bis indie äussersten Spitzen. Muster von Verzierungen findensich an den Mustern jeder Kunst, so auch in der Musik,und immer erscheinen sie mit dem Charakter des Werkesund des Ausdrucks in der engsten Beziehung. Bach'scheund Händel'sche Compositionen, welche in ihrem ganzenBaue mit jenen steinernen Wundern verglichen werden, dieman gothischeDome nennt, tragen eben so, wie diese, nurRococo-Floskeln an sich; das Strenge, säulenfest Canoni- sche duldet bloss streng abgepasste Zierathen, selbst wenndieselben bisweilen ins Wunderliche spielen sollten. In Mo- zart's, auch Haydn's Schöpfungen sind die Verzierungen,so klein oder gross sie sein mögen, stets am Platze unddadurch bedeutungsvoll. Wie reizend stehen der ArietteZerlina's: „Wenn du fein fromm bist", die doppelten Vor- schläge! wie heroisch und treffend spricht dagegen dasStaccato von der Königin der Nacht aus ihrem Rachege- lühle. In der Arie der Despina verdeutlichendie kurzen Triller allerliebst eine graziöse Leichtfertigkeit.Auch Aenncheri im Freischütz dürfte nur ungern bei ihremGesänge die neckischen und kleidsamen Zuthaten vermissenlassen. Selbst Bellini zeigt z. B. in dem Gesänge derNormazum Chor der Priesterinnen (Casta diva) Geschmack durchdie umgebende Verzierung; das Solo spielt hier um diegetragenen Harmonieen, wie eine Opferflamme auf demAlt are. In dem Schlusssatze der von Beet- hoven tritt plötzlich ein hoher Triller der kleinen Flöte wieein Stern über den Jubel des gesammten Orchesters, derbis in den Himmel reicht. Nur so dürfen Verzierungen auf- treten, wie es diese wenigen Beispiele sagen: stets von derHauptsache abhängig, von der Gesammtheit inspirirt, als etwas Aparies und doch Zusammenhangendes, frei unddoch vom Charakter gelrieben, gerade so wie die Rebe amWeinstocke oder wie die Perlen auf dem Champagner. Esgehört Studium und feines Gefühl dazu, um wirkliche Aus- schmückungen zu schaffen; schon wer die Schwierigkeitbloss ermisst, welche darin liegt, dass die Verzierung,die den Eindruck machen muss, als hätte sie der Zu- fall eben erst herbeigeführt, und die vor allen Dingen dochdem Charakter entsprechen soll , darauf hin berechnet underdacht sein will gibt dadurch ein Zeichen von künstle- rischer Einsicht ab. Componisten, Virtuosen und Lehrer,welche es hiermit ,nicht so genau nehmen", verrathen,dass sie noch ziemlich entfernt vom Parnassus sind, aufwelchem Musen und Grazien, Idee und Geschmack sichaufs beste verlragen. Die brillanteste Ausführung einer un- passenden Zuthat kann durchaus nicht für eine passendeentschädigen, und gebildete Ohren sind keineswegs durchbloss äussere Bravour zu bestechen. Leider gedeiht aberdas Unkraut der Anti-Verzicrungen üppig genug, und eszeigt sich an der Ueberladung des Vortrages im Allgemei- nen und an dem Missbrauche der Fermaten im Besonderen.cnn Verzierungen die Haupt-Idee überwuchern,werden sie zum Gegenthei! von dem, was sie haben vor- stellen sollen. Nichts fkarin das ästhetische Behagen schnel- ler verscheuchen und den Charakter eines Werkes mehrverpfuschen, als wenn die Verzierungssucht darüber her- gefallen ist und beziehungslose Anhängsel hinein gezwun- gen hat. Sofort ist der ganze Ausdruck entstellt, die Ur- sprünglichkeit erstickt, der Stil verunehrt. So ungemein diepassende Verzierung an richtiger Stelle anzieht, muss siedurch maassloses Hervortreten abstossen. Meistens werdengediegene Sachen, und gerade oft die classischen, von Bor- nirtheit und Profanität verfolgt, welche in der Meinung, die- selben sangbarer, moderner, gefälliger zu machen, ihreOpfer dermaassen frisiren, schminken und ankränkeln, dassdas Original ganz zu Grunde geht. Verzierungen, die eineDonizetti'sche Arie putzen, können doch z. 8., auf den StilGluck's verwandt, dafür bloss eine Beleidigung sein; derAufwand und Luxus, in welchem Rossini gefällt, ist dochkein Schmuck für Mozart, Haydn und Beetheven. Ge- schmacklosigkeiten von dieser Probe arten manchmal zuwahrhaft barbarischem Frevel aus. Wenn das Virtuosen- -4thum, seiner Natur nach der Liebling undauserwählte Begleiter der Muse, dem ihre grössten Schätzezu Gebote stehen, sich ähnliche sinnlose Anwendungen er- laubt, bricht sofort das ganze V&lt;-rhältniss; denn die echteKunst ist ausgeschieden. Durch Jahrhunderte schon geht der Brauch, dass Virtuosen, unter ihnen besonders dieSänger, jede Fermate zum Spielraum für Verzierungen be- nutzen. Man ist allgemein darüber einverstanden, den Halt- punkt für eine Stelle anzusehen, auf welcher der Compo- nist sich plötzlich passiv verhält und dem Vortragenden er- laubt, Selbstständigkeit zu entfalten. Wir wollen jetzt nichtweiter untersuchen, ob man überhaupt zu dieser Annahmeberechtigt ist, dafür aber einige andere Bemerkungen hin- zufügen. Die Fermate oder der Haltpunkt steht gewöhn- lich da, wo eine vorherrschend gewesene Empfindung zumAhschlusse kommt und zugleich der Eintritt einer anderenvorbereitet wird. Der gehaltene Ton, welcher passend zu-und abnimmt, das Crescendo und Decrescendo schön heraus- stellt, malt ganz von selbst schon den Uebergang von der Lei- denschaft zur Ruhe oder umgekehrl. Die auf der Fermatefussende Cadenz ist also eigentlich bloss eine verlängerteUmschreibung oder detaillirte Schilderung, und es ist derCadenz vor Allem nöthig, dass sie auch in der breitestenEntfaltung dem treu bleibt, was die Fermate hat aus- drücken wollen. Der Componist verstummt gleichsam, derTactstab hemmt seine gesetzmässige Bewegung—aber derVortragende muss den Haltepunkt jedes Mal wie einen be- deutsamen Blick betrachten, in welchem künstlerische An- forderung zu lesen ist, und den er nicht einen Momentaus dem Auge lassen darf. Die Fermate ist nicht e:n Tum- melplatz für beliebige Tonfiguren oder eine Veranlassungzu bunten und willkürlichen Aeusserungen. Gerade da, woder Virtuose sich die Freiheit nimmt, seine Selbstständig- keit im Verein mit dem schon Gesagten und noch Rom- menden geltend zu machen, muss er den Genius ganz be- sonders anrufen. Nur dann wird es möglich, dass die Ca- denz, ein leicht ausgeführter Irissprung oder farbenreichzusammengestellter Bogen, zugleich wieder auf festen Grundund' Boden trifft, von dem er ausgegangen war; dann istdie Verbindungsbrücke leicht, brillant geworden und den- noch sicher geblieben.Virtuosen, welche es verstehen, bei grösster Freiheitim Vortrage dennoch dem Gesammt-Charakter treu zu blei- ben, beweisen hiermit glänzend ihren guten Geschmack.Manche erreichen sogar durch entsprechende nnd wohl an- gebrachte Verzierungen den Triumph, einzelne Stellen ausden Composilionen ganz besonders ins Licht zu setzen. AlsFormes vor mehreren Jahren auf der dresdener Hofbühnein der Partie des Lysiart zum Adolar sang: „Die Liebedeiner Braut gewann' ich mir, trotz deiner Rosenwang'und goldnen Zither", liess er auf die ersteSylbe des letz- ten Wortes einen Triller fallen, welcher ausgezeichnet den Hohn und Groll verdeutlichte, den Lysiart in diesem Mo- mente zu verrathen hat. Die Sontag, welche sich in ihrerzweiten Künstler-Epoche zwar fast ausschliesslich der ita- liänischen Oper zuwandte, wusste doch&gt;ganz vorzüglich diepassenden Gelegenheiten zu benutzen, um die Feinheit undEleganz ihres Geschmackes zu offenbaren. Unvergesshchwird auch allen, die in neuerer Zeit jene Mozart'sche So- pran-Arie mit obligater Violine von Frau Lind-Goldschmidtsingen hörten, die Ausfüllung und Ausführung der Fermatebleiben, worin sich eclatant die Künstlerin zeigte, die nichteine blosse Virluosin ist. Endlich erwähnen wir auch nochFrau Bürde-Ney in dieser Beziehung. Ausser ihren herr- lichen Stimmmitteln, die in Staunen versetzen, ausser ihrergrossen Virtuosität in der Gestaltung des Tones tritt auchder seelische Vortrag immer reicher heraus. Die ästhetischeGewalt, welche mehr und mehr zur Herrschaft über diesegrosse Stimme gekommen ist, dictirt die meisten Verzie- rungen und momentanen Aenderungen, und lässt auch je- den kühnen Wurf gelingen.Gewiss lassen sich zu diesen wenigen, aber glänzendenBeispielen auch manche andere aus Gegenwart und Ver- gangenheil auffinden. Alle beweisen aber, dass nur wahr- hafte Künstler das Geheimniss errathen, wie man frei auf- treten und doch sireng im Stil bleiben kann und muss, umdurch Verzierungen wirklich zu schmücken. Alle diejeni- gen, welche nicht darin eingeweiht sind, erfüllen auch alsVirtuosen ihre Pflicht weit besser, wenn sie genau bei denvorgeschriebenen Noten bleiben.Dresden. L. Nitzsche, geb. Kind scher. Charfreitags-Musik in Dessau. Joh. Seb. Bach’s Passionsmusik. Louis Kindscher. Wenn in der Gegenwart auf dem Felde der Kirchen- musik an Produetion von wirklich dahin gehörigen würdi- gen Tonschöpfungen Mangel ist und dieser Mangel sichauch schon immer fühlbar gemacht hat, so ist demselbendurch nichts wieder als durch Vorführung classischer Ton- werke der Vergangenheit zu begegnen. Bach und Händelsind so ein Paar vorhundertjährige Classiker-Grössen, aufdie man immer wieder zurückkommt, die sich auch in derHinsicht als genial bewährt haben, in so fern das Wesendes Genius nicht nur seine Gegenwart (die ihn oft kaumbegreift), sondern auch noch die fernste Zukunft überragt.Ausserdem findet man neben Schönheit und Fülle desKlanges auch in ihnen die grösste Tiefe des Ausdrucks. In Bach's Passionsmusik, die allerdings neu zu nennen ist,in so fern sie noch lange nicht allgemein und NB. nachVerdienst bekannt, so auch in Dessau zum ersten Malezur Aufführung gekommen ist, fühlt man nun so etwas,das einem allmächtigen Flügelschlage des Genius gleicht,und man weiss in der That nicht, ob man mehr über diePlastik des kühnen Harmonie-Baumeisters in den Chörenoder über die hohe Dramatik des Seelen-Malers in den Re- citaliven und Arien*) staunen soll. Wenngleich in den letz- leren Manches für die Gegenwart als veraltet erscheint, soist dennoch über diese uns vielleicht und in Folge ander- weitiger kunstwidriger Verhältnisse fern liegende Formoft eine solche Geistesfülle ausgegossen, dass man sich, undresp. bei näherem wirklichem Verständnisse mit Machtgebannt und hingezogen fühlt. Aber ein ganz besonderesKennzeichen dieser Musik ist ihr religiöser Stempel; sie istaus lief religiösem Gefühle, aus dem innersten Glauben ent- sprungen, und an ihr bewährt sich denn auch wieder rechtdas alte Sprüchwort: „Was von Herzen kommt, geht wie- der zu Herzen." Während aber in Bach eine echte De- muth, gepaart mit besonnener Buhe und einer sich selbstbewusslen Menschenwürde, sich ausspricht, und zwar diesreel und kernig, grossartig und naturwahr, mit den wesent- lichen, obwohl oft nur geringen Mitteln, durch welchesalles man sich, summarisch genommen, nur erhobenlühlt, nimmt die Demuth bei den Neueren in ihrem Aus- drucke eine mehr künstliche, romantische Färbung an; esist nur eine zerflossene, weichliche Stimmung, einSchein, hier in der Wirkung zu spüren, weniger ein wirk- liches Wesen. Da wir eben mehr und mehr hierin befan- gen sind, eben darum verstehen Bach auch noch zu We- nige, und müssen sich überhaupt erst an seine veral- tete (?!) Musik gewöhnen.Die Aufführung dieses kolossalen Werkes, welche HerrMusik-Director Thiele zur diesjährigen Charfreitags-Feierzum Vorwurf genommen, bewährte durch den Erfolg diedarauf verwandte unermüdliche Thätigkeit und Sorgfaltbeim Einstudiren der Chor-, so wie der Solo-Partieen. Derzweite Chor der mit dem ersten entweder wechselt oder sich gleichzeitig verbindet, oder auch unmittelbar in den- selben hineingreift war der durch Herrn R. Magnus inCöthen gegründeten Sing-Akademie zugetheilt. Beide Chöre,deren jeder mit bedeutenden Schwierigkeiten zu kämpfenhat, vereinigten sich nun zu einem kräftigen Ganzen, unddie hieraus entspringende geistige Zusammenwirkung feu- erte wiederum jeden einzelnen Sänger fast sichtlich an, zurmöglichst vollendeten Darstellung auch das Seinige beizu- tragen. Die Partie des Christus (Bass) bemühte sich HerrKammersänger Krüger mit dem ihr zukommenden wür- digen Ausdruck charakteristisch wiederzugeben. Der (imRecitativ erzählende) Evangelist war im ersten Theile demTenor Herrn Kammersänger Pielke, im zweiten HerrnKühn zugetheilt, welche beide mit Fleiss ihrer Anforde- rung zu genügen strebten. Mit Letztgenanntem war nochvom herzoglichen Hoftheater betheiligt Fräul. Michalesi,welche die seelenvolle, rührende H-moll-Arie :„ErbarmeDich, mein Gott, um meiner Thränen willen" (obligateViolin-Begleitung durch Herrn Concertmeister Appel) mitschönem Tone und passendem Vortrage sang. Ausser demdurch Fräul. Viert haier vertretenen Sopran muss nochdie Alt-Partie erwähnt werden, lür welche Bach (wie Hän- del auch im Samson) vorzugsweise seine meisten, auch be- sten Arien schrieb, deren namhafte Schwierigkeiten Fräul.Grunow mit ihrer schönen, klangreichen Stimme glücklichüberwand. Die übrigen Solostimmen treten durch ihre ge- ringere Betheiligung mehr zurück.Je mehr nun überhaupt die Musik ein flüchtiges Kindder Gegenwart ist und ihr wirklicher Genuss, ihr Verständ- niss nicht immer aus dem einmaligen Anhören hervorgeht;je mehr ferner Bach, auf festem Boden der Wirklichkeitstehend, als ein tüchtiges Gegenmittel gegen die vielfältigenmodern-romantischen, auch mehr krankhaften Bestrebungenin der Kunst anzusehen ist: desto mehr wird auch derWunsch nach Wiederholung dieses hohen Kunstwerkesrege. Er sei denn hiermit nachdrücklich ausgesprochen, wieder überhaupt, dass mehr von Bach dem Publicum vorge- lührt und bekannt werde. Da ist z. B. die grosse, berühmteH-moll-Messe,- da sind eine grosse Menge von Kirchen-Cantaten lür alle Sonn- und Festtage des Jahres, lür dasganze Kirchenjahr also, welches noch dazu nicht bloss ein- mal, sondern zweimal componirt ist.Nachschrift. Möchte endlich auch jenes hochbe- rühmte classische Instrumentalwerk von Joh. Seb. Bach:„Das wohltemperirte Ciavierdas einst von Robert Schu- mann das „tägliche Brod für Ciavierspieler" genannt wurde,sich mehr und mehr mit seinem Segen ausbreiten, und in dem jetzt so ausgebreiteten Ciavierspiel der musicalischenWelt recht allgemein werden! Cöthen. *) Hier auch hinsichtlich der Chöre anzuführen der sich stei- gernde Fanatismus in: „Ja nicht auf das Fest" u. s. w.,„Weissage uns, Christe" u. s. w., „Lass ihn kreuzigen"; den Ausdruck der Innigkeit und Liehe im Schlusschor unddem vorangehenden „Mein Jesu, gule Nacht." Ferner dieWehmuths-Klage im. grossartigen Doppelchor Nr. 1 (mit Cho- ral-Melodie also neun stimmig und ausserdem nochDoppel-Orchester) und der mächtige Zorn-üewittersturm imDoppelchor: „Sind Bütze, sind Donner in Wolken verschwun- den" u. s. w. u. s. w. Die Rheinische Musikschule zu Köln. Diese Anstalt hat zu Ostern wiederum einen Jahres-Cursus vollendet und über die Fortschritte der Schülerdurch dreilätige Prüfungen und ein Prülungs-Concert (am6. d. Mts.) öffentliche Rechenschaft gegeben. Es freut uns,bezeugen zu können, dass die Resultate einen blühendenZustand und bedeutende Fortschritte bekunden, was derumsichtigen Leitung der Schule durch ihren Director, Ca- pellmeister F. Hill er, und den trefflichen Lehrkräften, dieihm zur Seile stehen, zu danken ist. Dass eine Anstalt,welche weder auf Staats-Unterstützung noch auf eigenenFonds beruht, sondern nur durch die Beiträge der Kunst- freunde, die sie vor sieben Jahren gründeten, und durchden Ertrag des Schulgeldes besteht, zu ihrer Vervollstän- digung noch Einiges zu wünschen übrig lässt, ist natürlich.Allein nicht bloss relativ, sondern abgesehen von diesenäusseren Verhältnissen, leistet sie so Vorzügliches, dass siekeineswegs das Künstler-Proletariat, sondern die wahreKunst und deren gediegene Lehre fördert. Der Geist, derin der Anstalt herrscht, die übereinstimmenden Ansichtensämmtlicher Lehrer über das Wesen der Musik und diekünstlerische Ausbildung lür die Tonkunst, die auf den rich- tigsten ästhetischen Grundsätzen beruhen und jedem überdie eigentliche Kunst Sphäre hinaus schreitenden Theoremeben so abhold sind, wie allem Charlatanismus der Vir- tuosität, haben sich durch siebenjährige Wirksamkeit be- währt. Die Anstalt hat die schwierigste Aufgabe einerKunstschule, neben der Ausbildung hervorragenderTalente ihre sämmtlichen Schüler auf eine ziemlichgleiche Stufe gründlich musicalischer Bildung zu bringen,auf höchst befriedigende Weise gelös't, und dies ist jeden- falls das grösste Verdienst einer Schule als solcher, da beidem Ruhme, den ihr glänzende Talente verschaffen, dochin der Regel die Natur das Meiste thut.Ausgezeichnet müssen wir die Resultate nennen, welcheim C lavier-, Orgel- und Vi ol in spiel erreicht wor- den sind.Das Ciavierspiel charakterisirl sich als Erfolg einer ge- diegenen Schule, die durch die Einheit der Unterrichts-Me- thode von der untersten bis zur höchsten Stufe begründetist. Ihre Vorzüge haben sich bei allen Schülern, auch denwenig begabten, so wie bei denen, deren Haupt-Instrument das Pianoforte nicht ist, durch die Grundlagen einer treff- lichen Haltung der Hand, eines guten Anschlags und einesreinlichen, correcten Spiels offenbart. In dem Prüfungs-Concerte traten diese Vorzüge bei allen Clavierislen: MorizPohl aus Köln (Rondo von C. Kreutzer mit Orchester),Anna Seil aus Bonn (Sonate mit Violine von Beethoven),Emilie Garthe aus Deutz (Lieder ohne Worte von Mendels- sohn), Hub. Greis aus Neuwied (Capriccio von Mendelssohn),Katy Foster aus Ypsvvich in England (Sonate in C, Op. 2,von Beethoven), Louise Schieren berg aus Ehrenbreit- stein (Rondo in A von Hummel mit Orchester), JohannVV eingärtner aus Köln (Ciavierstücke eigener Compo- sition und Allegro der grossen C-dur-Sonale von Beetho- ven), Theodor Fraritzen aus Köln (das grosse Capricciovon Mendelssohn) sichtbar hervor, während Einige vonihnen in Technik und Vortrag Bedeutendes leisteten.Eben so Vorzügliches bot die Prüfung der Orgel- classe dar. Es dürfte kaum ein Musik-Institut in Deutsch- land geben, in welchem dieser hochwichlige Zweig des mu- sicalischen Unterrichts mit solcher Theilnahme von Seitender Schüler und mit solchem Erfolg cultivirt würde. Einigejunge Leute zeigten sich zugleich auf dem Ciavier, derVioline und der Orgel gewandt; selbst Schülerinnen spiel- ten ganz artig Orgel. Bereits sind mehrere Organisten-Stellen in der Rheinprovinz mit Zöglingen der RheinischenMusikschule besetzt.Die Violinschule, in der noch der Geist des Un- terrichts der zu früh dahingeschiedenen F. Hartmann undTh. Pixis waltet, bewährte sich ebenfalls ganz vorzüglich.Die Violin-Classen zählen vielversprechende Talente, wieGeorg Krill aus Köln (Variationen von David), Oskar Jäckelaus Schweidnitz (Taranteile eigener Composition), Aug. Grü- ters aus Uerdingen, der auch Orgel- und Clavierspieler ist,und Karl Mathes aus Köln (Variationen für zwei Violinenvon Kalliwoda) und vor allen Ferdinand Bach aus Bonn(Sonate von Beethoven mit Ciavier, Variationen von Vieux- temps), der, von seinem zwölften Jahre an auf der hiesigenMusikschule gebildet, bereits einen grossen Schritt auf derKünstler-Laufbahn gethan hat, und jetzt durch die Lehreund das Vorbild Joachim's, dessen unschätzbare Anerken- nung und Theilnahme er sich erworben, dem höchstenZiele gewiss mit Erfolg nachstreben wird.Für den Gesang muss freilich die Natur das Meistethun, da sie hierbei sogar das Instrument selbst verleihenmuss und kein Amati und kein Stradivarius zu Hülfe kom- men kann. Die Resultate des Unterrichts sind daher in die- sem Fache mehr als in den anderen nur relativ. Volle An- Erkennung verdient Fräul. Emilie Garthe aus Deutz,überhaupt eine der begabtesten Schülerinnen der Anstalt.Ihre allgemeine musicalische Bildung lässt nichts zu wün- schen übrig, da die Grundlage derselben auf einer musica- lischen Natur und einem sehr fleissigen Studium beruht.Sie trug einige Lieder eigener Composition vor, welche einrecht hübsches Talent verriethen. Ihre Stimme ist freilichnur schwach, allein in kleinen Localen ganz lieblich anzu- hören, zumal da sie dieselbe mit gebildetem Vortrage inStücken, die ihr angemessen sind, zu gebrauchen weiss.Darüber hinauszugehen, müssen wir aber entschieden ab- rathen. Es ist auffallend und kein gutes Zeichen für die Ge- genwart, dass man häufig auch bei sonst gut musicalischGebildeten, Lehrern und Schülern, keine Achtung vor denSchwierigkeiten hat, die bei dem colorirten Gesänge, dengraziösen Verzierungen, dem Triller u. s. w. überwundenwerden müssen. Die wahre Grundlage zum Gelingen allerdieser Dinge ist die vollendete Bildung des Tones—ton qui fall la musique, ist überall, aber am meisten beim.Gesänge wahr—: das ist ein Studium, dessen Aussetzungoder Ueberspringung sich stets rächt. Daher denn dietadelnswürdigen Erscheinungen von zwar reinem Einsätzedes Grundtones und doch unreiner Folge der Tonleiter na- mentlich im Absteigen, von Stossen und Schreien statt deskunstgemässen Tonansatzes in jeder Nuance der Stärke,von Verschlucken der Noten zwischen Anfang- und End- punkt der Läufer, von Trillern in Terzen, von Portamento,das den Ton über alle Zwischen-Intervalle hinwegschleiftu. dgl. m., wie sie jetzt besonders auf den Theatern vor- kommen.— Fräul. Laura Marschalk, mit einer schönen,in der Höhe auch recht ausgiebigen Stimme, hat in demletzten Jahre relativ grosse Fortschritte gemacht, besonderswas Reinheit und Sicherheit der Intonation betrifft. Vielleichtwird die Bühnen-Routine manches, was ihr noch fehlt,schneller ergänzen, als die Schule. Das beste Talent fürGesang zeigte Herr Theodor Göbbels aus Aachen. Be- gabt mit einer echten Tenorstimme, die jugendlich frischund ausgiebig ist, wird er durch fortgesetztes (leissiges Stu- dium bald alles beseitigen, was noch hier und da den An- satz und das volle Ausklingen des Tones hemmt, der dieerforderliche Gleichmässigkeit noch nicht überall erreichthat. Trotzdem, dass Herr Göbbels durch die Durchlührunggrosser Partieen in Oratorieen und Concert-Musiken hierund in den anderen rheinischen Städten, kürzlich auch inHamburg, grossen und verdienten Beifall geärntet hat, kön- nen wir es doch nicht lür eine eigentliche Förderung halten,dass er so früh schon so sehr in Anspruch genommen wird. Allerdings leistet er auch jetzt schon mehr als sehr vieleseines Zeichens; aber wir wünschen doch, dass er nachdem Musikfeste in Aachen den ganzen Sommer in Müssezu fortgesetzten Studien benutze. Dann wird er die Künst- ler-Laufbahn mit grossem Erfolg betreten können.Die allgemeine musicalische Ausbildung der Schüler ist,wie schon oben gesagt, sehr befriedigend. Mehrere zeigtenin den Prüfungs-Arbeiten schon eine tüchtige harmonischeund contrapunktische Gewandtheit, Sicherheit im Spieleneines bezifferten Basses (selbst Schülerinnen) und ziem- liche Fertigkeit im Partiturspielen a visla. Eben so warauch das Zusammenspiel, theils von Ciavier und begleiten- den Instrumenten, theils im Geigen-Quartett, präcis undermangelte nicht des musicalischen Gefühls und des richti- gen Ausdrucks.Das Lehrer-Personal der Rheinischen Musikschule istgegenwärtig folgender Maassen zusammengesetzt: Capell- meister F. Hill er (Direclor; Compositionslehre, Ciavier),K. Musik-Director F. Weber (stellvertretender Director;Orgel), B. Breuer (Violoncell, Zusammenspiel), F. Breu- nung (Ciavier), F. Derckum (Harmonielehre, Violine),A. Ergmann (Ciavier), K. Musik-Director Ed. Franck(Ciavier), Concerlmeister Grunwald (Violine), N. Hom- pesch (Ciavier), Dr. VV. Müller (Declamation,Literatur),Concerlmeister Riccius (Violine), K. Musik-Director K.Reinthale r (Gesang), Dr. E. Weyden (Italiänisch).—Secretariat: Marzellenstrasse Nr. 35. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kioiii, Nachd em Fr'äul. Marie Seebach in zehn Gast-Vorstel- lungen die Theilnahrne des Publicums unausgesetzt und in steigen- dem Maasse für das Schauspiel in Anspruch genommen, sucht dieTheater-Direction iür den letzten Monat der Saison die Oper auchdurch Gastrollen zu heben. Frau Jag eis-Roth und Frau vonS trad iot - M e n d e, beide beim Hofthealer zu Wiesbaden, sind indiesen Tagen mit Erfolg vor unserem Publicum aufgetreten, erstereals Martha und Isabel'a im Robert, letzlere als Fidelio lind Fides.Frau Jagels-Roth zeichnet sich durch eine reine, bis in die äus- serste Stimm-Begion leicht ansprechende Höhe und eine gute Tech- nik aus; Frau Mende ist im Besitz schöner Mittel, die sie aber zu- weilen missbraucht, wenn sie sieh da, wo ein inniger, aus der Tiefedes Herzens quellender Vortrag verlangt wird, wie z. B. im Adagioder grossen Scene der Leonore, zu accentuirten Tönen, die mehrSchrei als Gesang sind, verleiten lässt. Im Ganzen war ihre Auf- fassung der Leonore etwas zu männlich; Einzelnes gelang ihr in- dess, besonders im zweiten Acte, in Gesang und Spiel recht gut.Fräul. Louise Meyer von Wien ist auch bereits eingetroffen.Fr'äul« A uguste Gebler, deren Debüts als Coloratursängerinvoriges Jahr in Köln mit Aufmunterung aufgenommen wurden, istvon Paris, wo sie ihre Gesang-Studien fortgesetzt hat, zurückge- kehrt und ist am 8. April in Braunschweig aufgetreten. Bielefeld. Am Charfreitage hat der hiesige Musik-Vereinunter Herrn. Wichmanns Leitung das Stabat Mater von Ros- sini aufgeführt. Das Sopran-Solo sang Frl. Düringer aus Berlin.itleiiiifiigeii, 10. April. Am 7. d. Mts. wurde das hiesige Ilof- theater mit der Oper Zampa bis zum Herbste geschlossen. Dieselbedirigirte unser neue Hof-Capellmeistcr Jean Bott, der AnfangsFebruar, als er ein paar Tage hier war, schwer erkrankte und da- durch seine Kunstreise die er trotz seiner Anstellung hätte voll- enden können aufgeben musste. Bott bewährte sich als ein aus- gezeichneter Dirigent, und wenn wir bedenken, dass er einer dergrössten jetzt lebenden Violin-Virtuosen und dabei ein tüchtigerPianist undComponist ist, so können wir uns zu dieser Acquisitionwirklich Glück wünschen. Dabei soll er \iel Eifer und Energiebesitzen, welche letztere er allerdings wohl dadurch am meistenbewiesen hat, dass er in Kassel lieber seine Stellung aufgab, alssich Dinge zumulhen liess, die sein künstlerisches Ehrgefühl nichtduldete. Wie wir vernehmen, ist er jetzt ausser seiner Function alsCapellmeister, die sich im Augenblicke auf das Dirigiren der Hof-Goncerlc beschränkt, mit der Composilion einer neuen Oper be- schäftigt. Hoffentlich werden wir im nächsten Winter seine ersteOper, „Der Unbekannte44, auch zu hören bekommen.SJordeaiix. Ein Preis (eine goldene Medaille, 300 Francswerth) ist hier ausgeschrieben worden für das beste Streich-Quar- tett. Es müssen nebst der Partitur auch die vier Stimmen einge- sandt werden. Ein versiegeltes Billel soll Namen und Adresse desEinsenders sammt einem Motto enthalten, welch letzteres auf demManuscript anzugeben ist. In jenem Billet soll der Componist er- klären, dass sein Werk noch nicht aufgelegt und noch bei keinerPreisbewerbung eingereicht worden sei. Die Adresse lür die Ein- sender (welche übrigens das volle Eigenthumsrecht bewahren), ist:ä la Societe de sainte Cecile ä Bordeaux, rue de Vobservatoire, 6. Der Termin ist der 1. Juni dieses Jahres. Ankündigungen.Ifl n § i k • I o v avonBERNHARD FRIEDEL in Dresden.Ehren st ein, J. W. v., Tragödie. Balladen-Cyklus von 11. Heine füreine Singstimme mit Piano forte. Op. 8. 10 Ngr,Leid und Lust. Lieder-Cyklus für eine Singstimme mit Piano-forte. Op. IJ.Nr. I. Aus meinen Thränen spriessen, von 11. lleine.7'/2 A'gr.Nr 2. Die Liebe kommt icie die Diebe, von J. Schanz.7% A'gr.Fach, J. li, Eller nfreu de von 11. von Kiesheim für eine Singstimmemit Pianoforte, 7y2 ZNV/r.II üllweck, F., Exercices pour Violon. (Adopte par le Conservatoirede Dresde.) L. 1-3 ä 1 Thlr. 3 Tltlr.Drei beliebte Txjroler Vo Ik slied er für Pianoforte (Nr. 1, Der(lemsenjäqer. Ar. 2. Turoler Kaiserlied. Nr. 3. Tyroler-Lied.) 5 Ngr. Alle in diese?' iMusili-7.eitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der slels vollständig assortirfen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEHISHARD BRKLEII inKöln. Höchstmasse Ar. 97.