La revue musicale 4 19 1er Octobre 1904 nabj_1904-10-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 19 MEYERBEER. (1791-1864) JULES COMBARIEU cre 1-4 MEYERBEER Illustration 1 Untitled Music 2 Bibliographie des œuvres de G. Meyerbeer. CARL ETTLER cre 4-12 Fragment d'un manuscrit autographe de Meyerbee Music 8 communiqué par M. DANIEL OSIRIS. (Voir, page précédente, V, 15). Music 9 Quelques Lettres inédites de Meyerbeer. 12-20 Monsieur Armand Bertin, Votre tout dévoué, MEYERBEER cre 12-13 A Monsieur Lard, MEYERBEER cre 13-14 MON CHER AMI ! (de Bury) 14-16 Untitled Image Illustration 16 A Monsieur Auber. MEYERBEER cre 16 MON CHER MONSIEUR, (?) MEYERBEER cre 16-17 REMARQUES DE MEYERBEER POUR LE LIVRET DE I/Etoile du Nord. 17-18 AUTRES REMARQUES DE MEYERBEER POUR LE LIVRET DE l'Étoile du Nord. 18-20 Untitled Image Illustration 20 Meyerbeer. SOUVENIRS D'AUTREFOIS. L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY cre 20-23 Meyerbeer en Allemagne. Dr FRITZ BRüCKNER cre 23-28 Meyerbeer et Wagner. E. DE SOLENIÈRE cre 28-32 Meyerbeer à Paris. JAN SOL cre 32-39 Meyerbeer à 20 ans. Illustration 32 L'abbé Vogler, maître de Meyerbeer. Illustration 33 C. M. Von Weber. condisciple et ami de Meyerbeer. Illustration 33 Meyerbeer. Illustration 37 Un musicien romantique au temps de Meyerbeer. 40 Untitled Image Illustration 40 Actes officiels et Informations. 41-45 OPÉRA-COIVIIQUE. Sur 1 avis conforme et sur la proposition du directeur des 41 ŒUVRE DE MIMI-PINSON. Par arrêté en date du 2 septembre courant, M. le 41 THÉÂTRE POPULAIRE DE GÉRARDMER. Une subvention de 1.500 fr. a été 41 PRIX DE ROME. On sait qu'aux termes de son cahier des charges, le 41 COURS DE MUSIQUE. —Un professeur de piano, officier de l'lnstruction 41 MUSÉE INSTRUMENTAL DU CONSERVATOIRE NATIONAL. Par testament 41-42 LE BAROMÈTRE MUSICAL : Opéra. Recettes détaillées du 20 août au 19 septembre 1904. 42 Untitled Text 42 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 au 30 juin 1904. 42 Untitled Text 42 BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA. Des travaux d'aménagement viennent d'être 42 AMIENS. -- Par arrêté préfectoral, Mile Darret, Marie, a été nommée 43 ECOLE DE CHANT CHORAL. En vue de manifestations artistiques en plein 43 CONSERVATOIRE. Les dates de clôture des listes d inscription pour les 43 NANTES. Un comité vient de se constituer à Nantes (4, rue Vauban) en vue 43 OPÉRA. Des considérations d'ordre budgétaire ayant obligé M. Gailhard à 43-44 OPÉRA-COMIQUE POPULAIRE. Poursuivant l'idée d'un théâtre lyrique ouvert 44 M ATINÉES DU DIMANCHE. L'Opéra-Comique a recommencé la série de ses 44 ECOLE DES CHOEURS DE L'OPÉRA-COMIQUE. Un nouvel examen pour 44 AUTEURS ET COMPOSITEURS. Le 25 septembre dernier aeu lieu, à Nancy, 44 SCIIOLA CANTORUM. La réouverture des cours aura lieu le lundi 3 octobre 44-45 FROCADÉRO. Jeudi 6 octobre prochain, la grande salle des fêtes du Palais 45 SOCIÉTÉS MUSICALES. —La Sirène de Paris organise pour le dimanche 18 45 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une demi-bourse à 1 Ecole de musique 45 ASSOCIATION LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE. L'Association littéraire et 45 ODÉON. M. Massenet a remis à M. Ginisty la petite partition de musique 45 CONCOURS MUSICAL DE LA VILLE DE PARIS. La Ville de Paris ouvre un 45 M. AR MAND CHEVÉ. M. Armand Chevé, professeur de chant aux lycées 45 MAYENCE. LUCIEN DE FLAGNY cre 45 Untitled Image Illustration 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 LAREVUE MUSICALE N° 19 (quatrième année) ler1er Octobre 1904. K. M. 34 MEYERBEER BIBLIOGRAPHIE DES OEUVRES DE MEYERBEER BIBLIOGRAPHIE DES OEUVRES DE MEYERBEER BIBLIOGRAPHIE DES ŒUVRES DE MEYERBEER BIBLIOGRAPHIE DES ŒUVRES DE MEYERBEER BIBLIOGRAPHIE DES OEUVRES DE MEYERBEER BIBLIOGRAPHIE DES OEUVRES DE MEYERBEER QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER R. M. 35 QUELQUES LETTRES INÉDITES DE MEYERBEER QUELQUES LETTEES INÉDITES DE MEYERBEER MEYERBEER. SOUVENIRS D'AUTREFOIS MEYERBEER. SOUVENIRS DAUTREFOIS MEYERBEER. SOUVENIRS DAUTREFOIS MEYERBEER EN ALLEMAGNE MEYERBEER EN ALLEMAGNE MEYERBEER EN ALLEMAGNE MEYERBEER EN ALLEMAGNE MEYERBEER EN ALLEMAGNE MEYERBEER ET WAGNER MEYERBEER ET WAGNER MEYERBEER ET WAGNER MEYERBEER ET WAGNER MEYERBEER A PARIS MEYERBEER A PARIS R. M. 36 MEYERBEER A PARIS MEYERBEER A PARIS MEYERBEER A PARIS MEYERBEER A PARIS MEYERBEER A PARIS MEYERBEER A PARIS UN MUSICIEN ROMANTIQUE AU TEMPS DE MEYERBEER INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Bulletin d'Abonnement à la " REVUE MUSICALE "Je déclare souscrire à un abonnement de à dater du pour la somme\ que je joins ci-inclus."e tque je vous autorise à faire toucher.SIGNATURE :Nom : •••••'• Adresse - Mettre ce Bulletin sous enveloppe à l'adresse de la Revue ,51, rue de Paradis. Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. MEYERBEER.(1791-1864) JULES COMBARIEU. MEYERBEER Dans cette Revue qui répudie l'esprit de coterie et où nous aimons àparler librement des compositeurs les plus opposés nous avons voulu consa- crer à Meyerbeer un numéro spécial, à la fois pour réveiller le souvenir d'unegrande époque et pour essayer de mettre au point une question d'histoire.Rien n est plus difficile que la justice en matière d'art. Ou bien on exalte unmusicien outre mesure ; ou bien on le traîne dans la boue, à moins qu'on nele passe dédaigneusement sous silence Sachons, en parlant cl une même oeuvreou d un même artiste, reconnaître les pires défauts, et admirer ce qui est admi-I able ! Me} ci beei a de graves défauts ; il n en est pas moins digne d'admiration.II a été victime de deux injustices qu'il faut signaler.\ oici un ciitique dont le nom est illustre entre tous, dont le témoignage a uneexceptionnelle autorité, et qui se montre particulièrement dur : c'est RobertSchumann. Il affirme que la valeur de Meyerbeer est nulle ; il le met immédiate- ment au-dessous de lien Et savez-vous pourquoi ? Il nous le dit naïvement.Schumann était protestant. Ce qu'il ne pardonne pas à Meyerbeer, c'est d'avoirécrit un opéra dont la scène principale est empruntée à la page la plus tragiqueet la plus douloureuse de 1 histoiredu protestantisme (Bénédiction des poignards,dans les Huguenots) ! c est d avoir commis le sacrilège de mettre sur la scène lechoi al de Luther ! Lne pareille critique est la négation de la critique ; elle est endehors de 1 art musical. Malheureusement, elle est plus fréquente qu'on ne pensea\ ec moins de fi anchise et de foi respectable). Mendelssohn, par exemple émi- nent génie de second ordre, - en a souffert : encore aujourd hui, après Wagner,il \ a des gens qui déclarent sa musique méprisable, parce qu il était juif...Un repioche d un autre ordre a été adressé à 1 auteur du Prophète, et ne laissepasdêtie réjouissant. On 1 accuse d avoir été un compositeur intéressé, qui,axant toute chose, chei chait l effet. Ceci demanderait une longue discussion. Jeme bornerai à demander : faire du théâtre, qu'est-ce autre chose que chercherdes effets ? Sauf de rarissimes exceptions, quel est le naïf, le tartuffe d'art ou lemaladroit ignorant son métier, qui, étant appliqué à monter cette énorme machinequ on appelle un « drame lyrique », osera dire qu'il n a pas la préoccupation stante de 1 effet a produire? Croyez-vous qu'on organise une œuvre en cinq actes(soumise à combien d exigences à côtél) uniquement pour épancher son âme ?...Quelle plaisanterie! Ce ne serait plus la négation de la critique mais la négationde l'art lui-même. Alexandre Dumas a dit que la loi du théâtre littéraire était Y artdes préparations ; c est aussi la loi du théâtre lyrique, et ce n'est pas autre choseque 1 ait de l effet. Raisonnons un peu. L opéra est une œuvre de synthèse où seréunissent tous les arts du rythme et du dessin. A supposer que le musicien soil étranger à la recherche pratique du succès, demandera-t-on le même désintéres- sement au librettiste ? Le demandera-t-on aux chanteurs ? au décorateur ? auxdanseuses r au costumier ? à 1 électricien ?... Réservons cet innocent état d'âmeou cette fierté aux symphonistes purs ; et n'insistons pas.Il y a des « effets » qui réussissent ;ily en a qui avortent. Meverbeer avecson excellent collaborateur Scribe en trouva un grand nombre, qui ontséduit, ébloui, enchanté son public, et plusieurs générations après lui. 11 ne fautpas lui en faire un crime, car il réalisa une des principales lois du genre, qui estde plaire à des spectateurs mondains et de faire, pendant très longtemps, de bellesrecettes. Certes, il a des défauts évidents, que le succès n'excuse pas ; et je necrois pas qu'un critique sérieux entreprenne de réhabiliter ce qui n'est pas dé- fendable. Avec ses négligences incroyables, ses fins d'actes bâclées à coup degrosse caisse, son orchestration trop maigre, sa prosodie trop libre, Meyerbeeroffre une prise facile, en maint endroit, à la dent des Aristarques. Il a certainesmélodies en paraphes d'écriture anglaise, et certains rythmes communs qui irri- tent le musicien. 11 lui arrive de confondre les styles (non pas seulement le styleallemand et le style italien, comme Haendel, mais le style du concerto instru- mental avec celui des voix). Il est trop souvent boursouflé, tapageur, orphéo- nique, Altesse en ruolz, commeditV. Hugo. Entre lui et Rossini, on peut hésiter;entre lui et Weber, on ne le peut pas. Son tort fut de croire qu'au théâtre (n'est- ce pas la théorie de nos meilleurs comédiens ?) beaucoup de choses peuvent êtrenégligées,ou ((déblayées », parce que d'autres plus importantesferont la compen- sation et que 1 ensemble seul comptera. Enfin, Meyerbeern'a pas eu cette sponta- néité de production qui caractérise la plupart des compositeurs de premier ordre.On sait le temps qu il a mis à préparer son Africaine. Il ignorait qu'une œuvrebelle (( doit être la fleur d'un seul été ». Malgré ces taches et ces lacunes, Meyerbeern en est pas moins un grand et noble artiste. Rendons-lui cette justice, aujour- d hui que nous voyons tant d'essais extravagants affronter la scène : commeScribe, il connaissait son métier ; il savait ce qui convient au théâtre et ce quilui répugne. (Voir plus loin ses curieuses remarques sur le livret de 1 Etoile duNord.) Il avait un peu à froid, il est vrai cette brillante imagination décora- tive, ce goût du grandiose et des spectacles pompeux qu on retrouve dans Rienzi,dans Tonnhauser, dans Lohengrin, dans presque tous les opéras de Wagner. liaété un précurseur ; il a dégagé le drame lyrique des fadaises de la mytho- logie à perruque, et l'a pénétré d'unlarge courant d'histoire et de romantisme. Ileut parfois plus d adresse que de conviction, c'est entendu ; mais cette adressefut une adresse de génie. Ce qu on ne peut lui refuser, c'est le don supérieur del'invention mélodique et rythmique. Il a su être pathétique et fort, léger, tendre,élégant, inspiré ; il y a des (( airs » de lui (ne dédaignons pas ce mot) qui restentinoubliables ; ils ressemblent, selon un mot de Schumann, à la halte sous lespalmiers, au milieu des sables arides..Meyerbeer est pourtant le contraire d'un romantique. Il n'a ni la rêverie pro- fonde de Weber, ni la poésie de Schumann, ni la fièvre d'un Berlioz. C est unclassique très avisé, qui s'adapte; un Prométhée bourgeois, qui eut de l'ampleuret de la puissance quand il le fallait, et qui excella dans le duo bouffe. Ce futun homme de théâtre, très hardi, pour le temps où il vivait. Nous avons aujour- d'hui d'autres idées, que nous croyons justes; peut-être feront-elles sourire danscinquante ans !... Nous devons, nous Français, de particuliers égards à cette mémoire. Le nom deMeyerbeerévoque le souvenir d'une époque glorieuse entre toutes, où les meilleursmusiciens de l'étranger venaient à Paris pour faire leurs opéras, et rendre ainsihommage à la suprématie artistique de la France. Cette période est-elle close ?Un César Cui, un Humperdinck en ont-ils marqué la fin ? Il faut espérer que nosvoisins ne se borneront pas désormais à nous envoyer leurs chefs d'orchestre etleurs pianistes. Ceci dit, nous nous attacherons à donner quelques faits précissur Meyerbeer, en commençant par la liste de ses œuvres complètes qui n'ajamais été dressée, et que nous établirons d'après les papiers posthumes. Bibliographie des œuvres de G. Meyerbeer. CARL ETTLER. Fragment d'un manuscrit autographe de Meyerbee communiqué par M. DANIEL OSIRIS. (Voir, page précédente, V, 15). (Les papiers posthumes d'où sont tirées beaucoup d'indications ci-dessous, sont la propriété deM. le Dr Raoul Richter, docent à l'Université de Leipzig.) I. OPÉRAS ET MUSIQUE DRAMATIQUE. 1. Der Fischer und das Milchm'idchen (le Pêcheur et la Laitière), opérette ;i 1 e représentation le 26 juin 1810 (sans le nom de l'auteur), Berlin. Papiersposthumes.2. Les Amours de Thevelinde (en allemand), monodrame pour soprano, chœuret clarinette obligée. L'instrumentiste figure comme personnage du drame. Exé- cuté à Vienne, ISI3, par MlleS Harlass etßaermann. Papiers posthumes.3. Alimélech ou Les deux Califes (connu aussi sous le titre Wirth und Gast),opéra comique en 2 actes, texte de Wohlbruck ; exécuté en 1813 à Stuttgart et le20 novembre 1814 à Vienne. Copie dans les papiers posthumes.4. Robert und Elise (1814b non représenté. Papiers posthumes.5. Der Junggeselle von Salamanca, 1814 ; non représenté, ibid.6. Romilda e Constanqx, opéra semiseria ; représenté le 19 juillet 1818 auNouveau Théâtre de Padoue. (Ricordi, Milan.) Manuscrit de la partition dulel'1e1' acte dans les papiers posthumes.7. Semiramide riconosciuta (livret de Metastasio) ; représenté en 1819, àTurin. (Ricordi.) Partition originale dans les papiers posthumes.8. Emma di Resburgo (Emma von Roxburg, Emma von Leicester), tragédielyrique (tragische Oper) en 2 actes; représenté en 1819 au théâtre Benedetto,Venise. (Ricordi.) Original dans les papiers posthumes.9. Margherita d'Angiù, 2 actes, texte de Rossi. Exécuté le 14 nov 1820, à laScala de Milan.( Ricordi ; Brandus, Paris.) Copie dans les papiers posthumes.10 UEsuledi Granada, opéra sérieux de Romani. Représenté le 12 mars 1822,Scala de Milan. Papiers posthumes.11. Almanzor, opéra sérieux (livret de Romani), commencé pour Rome eniBe3; inachevé. Papiers posthumes.12. Das B randerburger Tor (la. porte de Brandebourg), 1 acte de 9 nos, texte etmusique; commencé en 1823 pour Berlin; non représenté. Papiers posthumes.13. Il Crociato in Egitto, opéra comique en 2 actes (de Rossi), exécuté le16 décembre 1824 au Teatro-P'enice, Venise. (Brandus, Paris; Simrock, Bonn;Ricordi, Milan.) Original dans les pap. posth. 1 3 a). Scène et Cavatine du (( Crociato )), composées pour MmePasta. (Brandus.)14. Robert le Diable, opéra fantastique en 5 actes, paroles de Scribe et C. Dela- vigne. Représenté à l'Académie royale de musique de Paris, le 21 nov. 1831.; Brandus ; Schlesinger, Berlin.) Partition originale dans les pap. posth.14 a). Scène et prière composées pour les débuts de Mario ténor) dans Ro- bert le Diable (1839). (Brandus.)15. Les Huguenots, opéra en 5 actes, paroles de Scribe, représentés le 21 févr.1836, Paris. (Brandus; Breitkopf; Ricordi.)15 a). Die Gibelinen vor Pisa, titre sous lequel les Huguenots furent joués danscertains pays catholiques. (Breitkopf et Hârtel, Leipzig.)15 b). Rondeau composé pour Mlle Alboni (à Londres), dans le rôle du page desHuguenots (1848). (Brandus.)16. Das Feldlager in Schlesien, opéra (de Rellstab), représenté le 7 déc. 1844,à Berlin, pour l'inauguration du théâtre nouveau, et le 18 févrieri 847, à Viennesous le titre Vielka.16 a). Frïdericus Magnus (de Rellstab), pour une voix et orchestre ; introduitdans le précédent, pour l'inauguration du monument de Frédéric le Grand. (Schle- singer.)17. Musique pour Struensee, tragédie en 5 actes de Michael Beer, représentéele 19 sept. 1846 au Kgl. Schauspielhaus de Berlin. (Schlesinger; Brandus.) Ori- ginal dans pap. posth.18. Le Prophète, opéra en cinq actes de Scribe, représenté le 16 avril 1849 àParis. (Brandus, Paris; Breitkopf et Martel, Leipzig.) Partition oiiginale dansles pap. posth.19. LFtoile du Nord (remaniement du Camp de Silésie), opéra comique entrois actes, paroles de Scribe ; représenté le 16 février 1854 à l'Opéra-Comiquede Paris. (Brandus, Paris ; Schlesinger, Berlin.)19 a). Polonaise : (( Wem Mut )), pour ténor et orchestre inséré dans XEtoiledu Nord composé pour Tichatschek. (Schlesinger, Berlin.)19 b). Arioso : Ach wie so matt schmachtend und bleich ! composé pourTichatschek. (Schlesinger, Berlin.)20. Dinorah ou Le Pardon de Ploërmel (Die Goldsucher), opéra comique entrois actes, paroles de Michel Carré et Jules Barbier, représenté le 4 avril 1859 àParis. (Brandus, Paris; Bote et Bock, Berlin.)20 a). Scène et can^onetta, chantées par Mme Nantier-Didiée dans le Pardonde Ploermel à Londres. (Brandus, Paris.)21. F Africaine, opéra en cinq actes, paroles de Scribe, représenté en 1865 àParis. (Brandus, Paris; Bote et Bock, Berlin.) Partition originale dans lespap. posth.22. Judith, opéra biblique. Esquisses dans les pap. posth. II. ORATORIOS. 1. Gott und die Natur (Dieu et la Nature) oratorio de Scheile représenté le2 mai 1811 à Berlin (Singakademie (?? . Partition originale dans les pap. posth.2. Jephtas Geliïbde {Vœu de Jephté), texte de A. de Schreiber, oratorio entrois actes et en action, représenté le 23 décembre 1812 au théâtre de Munich(&gt;?), partition dans les pap. posth.2 a). Duo de Jephtas Geliïbde : Den Liebe ist meut Lieben. (Falser, Munchen.) III. CANTATES. 1. Sept chants spirituels de Klopstock, pour soprano, haute-contre, ténor etbasse, avec piano ad lib. (dédié à Gottfried Weber). (Brandus, Paris, et Schle- singer, Berlin.)2. An Gott, Hymne deGubitzpour 2 soprani, ténor et basse. (Peters, Leipzig.).3. La Visite céleste, cantate dramatique pour la fête de sa mère, exécutée le16 février 1813 en famille (? ?).4. Der Wanderer und die Geisler am Grabe Beethovens, pour 2 soprani, con- tralto et basse solo, poésie de Braun (v. le suivant), (Aug. Cranz, Hambourg, etGloggl Vienne.)4 a). Le Voyageur au tombeau de Beethoven (Le Génie de la musique à la tombede Beethoven), avec choeur à trois voix de femmes. (Brandus, Paris.)5. Chant de féte (Dr C. Rosenberg) pour l'inauguration du monument Guten- berg à Mayence, à 4 voix d'hommes, chœur et accompagnement de piano ad. lib.(Schott Shone, Mayence.)6. Fête de cour à Ferrare, Festspiel avec tableaux vivants, composé pour S. M.le Roi de Prusse au château royal en 1843. Papiers posthumes.6 a). Romance d 1 Erminia, tirée du précédent. (Schlesinger, Berlin.)7. Maria etson génie, cantate pour soprano, ténor, soli, chœur et piano-forte.Texte de Goldtammer. Exécutée le 26 mai 1852 pour l'anniversaire du mariagedu prince et de la princesse Cari von Preussen au château Glienicke (Schle- singer, Berlin.)8. Brautgeleiteausder Heimat (voir le suivant), lied pour chœur mixte à huitvoix, composé à l'occasion du mariage de Louise de Prusse avec le grand-ducde Bade. (Bote et Bock, Berlin ; Ricordi, Milan.)8 a). Adieu aux jeunes mariés (La Fiancée conduite à sa demeure), sérénade à8 voix et 2 chœurs. (Brandus, Paris.)9. Marsch der bayrischen Schïitzengilde (Marche des archers bavarois), cantatepour chœur, solo et instruments à vent, poésie du roi Louis de Bavière exécutéeen 1850 à Berlin (? r).10. Ode an Rauch : Stehtauf und empfangt mit Feiergesang, pour solo, chœuret orchestre; paroles deKopisch, pour l'inauguration de la statue de Frédéricle Grand. Exécutée le 9 juin 1851 à la Singakademie par le Domchor royal etl'orchestre royal. Exécutée aussi (à Londres entre autres) avec un autre textecomme Ode an Jupiter. (Bote et Bock, Berlin.)10 a). Opfer-hymnus à Zeus, pour solo, chœur et orchestre. (Bote et Bock,Berlin.)11. Hymne pour le 25e anniversaire du mariage de L. M. le Roi et la Reinede Prusse {Du, der iiber Ruhm und Zeit), poésie de Winkler, pour solo, chœur etaccompagnement au piano; exécuté le 4 juin 1851 par le Domchor de Berlin.(Brandus, Paris.)12. Nice à Stéphanie, cantate pour l'anniversaire de la Grande-Duchesse Sté- phanie de Bade. (Brandus, Paris.)13. Schiller, cantate pour soli, chœur et orchestre. Paroles allemandes deL. Pfau, traduction française de J. Duesburg. Exécutée pour la fête de Schilleren 1859. (Schlesinger, Berlin ; Brandus, Paris.) IV. MUSIQUE RELIGIEUSE. 1. Le 97e Psaume (consolation dans un danger de mort), pour 2 chœurs etsolo, exécuté le 8 mai 1853 dans l'église de la Paix à Potsdam. (Bote et Bock,Berlin ; Brandus, Paris.)2. Pater noster, motet pour chœur mixte (1858). (Bote et Bock, Berlin ; Aug.Cranz, Hambourg, et Brandus, Paris.)3. Salve Regina, chœur avec paroles latines. (Brandus, Paris.)4. Busslied (cantique tiré de llmitation de Jésus-Christ), pour basse solo etchœur mixte à 6 voix avec orgue, texte de L. Rellstab (1852). (Bartholf Senff deLeipzig, et Brandus Paris.)5. Prière du matin : (( Seigneur, au seuil du Temple )), pour huit voix endeux chœurs avec accompagnement de piano ad lib. Papiers posthumes.6. TeDeum. Papiers posthumes.8. Stabat Mater 7. Miserere V. MÉLODIES (AVEC ACCOMPAGNEMENT DE PIANO). 1. Le Moine. (Brandus, Paris; Schlesinger, Berlin.)2. Marguerites de mes prairies, fantaisie. (Brandus, Paris; Schlesinger, Berlin;Breitkopfet Hartel, Leipzig.)3. Chant de mai. (Brandus, Paris; Breitkopf et Martel, Leipzig.)4. Le Poète mourant 5. La Chanson de Maître Floh. (Brandus, Paris ; Schlesinger, Berlin.)6. Chanson du dimanche (prière d'une jeune fille). (Brandus, Paris; Breitkopfet Hartel, Leipzig.)7 Le Ran% des vaches dé Appenzell, duo. (Schlesinger; Cranz ; Brandus.)8. Le Baptême. (Schlesinger; Bote et Bock; Brandus.)9. Cantique du Trappiste. (Brandus; Schotte Sohne, M ayence.)10. Le Pénitent. (Brandus.)11. Prière d'enfants à 3 voix, sans accompagnement. (Schlesinger. Brandus.)12. La Fille de l'air. (Brandus; Breitkopfet Hartel.)13. La Ricordanza (Les Souvenirs) son questi icari. (Schlesinger, Brandus ;Ricordi.)14. Suleika : (( Avec quel nouveau délire )). (Brandus et Schlesinger.)15. Sirocco: (( Pauvre Enfant )). (Brandus et Schlesinger.)16. De ma première amie 17. Elle et Moi 18. Sicilienne. (Brandus, Paris ; Schott Sohne, Mayence.)19. A une jeune mère : (( Console-toi )). (Brandus et Schlesinger.)20. Nella :(( Quelle chante\\ )) (Brandus; Schlesinger; Schott Shône.)21. Printemps caché (Brandus ; Bote et Bock.)22. La Barque légère : Lise sur le rivage. (Brandus et Schlesinger.)23. La Grand' Mère, nocturne à deux voix. (Brandus et Schlesinger.)23 b). La Nonn.x : (( la Grand' Mère &gt;), à deux voix Brandus et Schlesinger.24 Ballade de la reine Marguerite de Valois 25. Le vœu pendant lorage 26. Rachel à Nephtali, romance biblique. (Brandus ; Schlesinger ; SchottSi &gt;hne.)27. La Marguerite du Poète. (Brandus ; Breitkopfet Martel, de Leipzig.)28. La Sérénade. (Brandus.)29. Sur le balcon. (Brandus ; Schott Sohne.)30. La Dame invisible (chanson persane). (Brandus ; Schott Sohne.)31. Chant des Moissonneurs vendéens. (Brandus; Schlesinger.)32. Délire. (Brandus; Breitkopf et Martel.)33. Seul : Ah !je hais tout... (Brandus ; Schlesinger)34. Guide au bord ta nacelle. (Brandus; Schlesinger ; Schott Shone.)35. Le Jardin du cœur. (Schlesinger ; Brandus.)36 La Folle de Saint-Joseph. (Brandus ; Breitkopf et Martel.)37. (Brandus; Schlesinger.)38. A Venezia, barcarolle. (Brandus ; Schloss, Cologne.)39. C'est Elle. (Brandus.)40. Confidences. (Brandus).41. Murillo ou le peintre mendiant un modèle. (Brandus; Bote et Bock.)42. La Lavandière. (Brandus; Aug. Cranz.)43. Le Revenant du vieux château de Bade, légende et ballade. (Brandus, Paris.)44. Près de toi ( avec acc1 obligé de violoncelle). (Brandus; Schlesinger).45. Chant du Berger, avec acc. obbligé de clarinette. (Brandus ; Schlesinger.)46. Trois lieder allemands :a) Die Rose, die Lilie, die Taubeb) Wirf Rosenblàtter in die Flut.c) Lied du Gondolier vénitien [Konim Liebchen, komm die Nacht ist hell.)(Les trois lieder : Breitkopf et Martel, Leipzig.)46 b). Les Feuilles de Rose. (Brandus, Paris.)47. La Devise du Poète (canon à trois voix) G T) VI. CHOEURS D'HOMMES. 1. Freundschaft, (( Amitié )). (Brandus ; Schlesinger )2. Das Lied vom Blinden Hessen, (( Chant des exilés », texte de Altmiillercomposé pour la Liedertafel à Schwalback. (Brandus ; Bote et Bock.)3. Dem Vaterlande, « A la Patrie ». —-4. Bundes-Lied, (( Invocation à la terre natale ». 5. Die lust'gen Jàgersleute, (( Les joyeux Chasseurs ». —• 6. Des Preussen Vaterland, Ich ein bin Preusse (Mélodie aus den Kreuzritternund Kreutzers Schwarz und Weiss. (Schlesinger, Berlin.) VII. MUSIQUE INSTRUMENTALE i Schillermarsch. ( Schlesinger; Brandus.)2. Krônungsmarsch, Marche du couronnement de Wilhehm I, exécutée le24 octobre 1861 à Konigsberg. (Schlesinger ; Brandus.)3. Fest-Ouverture, en style de marche pour l'ouverture de l'exposition de l'in- dustrie anglaise en 1862. (Bote et Bock; Brandus.)4. Fackelsthnze (quatre marches aux flambeaux, pour les mariages de Marie,princesse de Prusse (n° 1, B dur), Charlotte, princesse de Prusse (n° 2, Es dur), Anna, princesse de Prusse (n° 3, E moll) et « Kronprinzen )) de Prusse (n° 4, C.dur), 1844, 1850, 185 C 1858. (Bote et Bock ; Brandus.)VIII. RECITATIV ED ARIA NEL OPERA RINALDO DA HAENDELP. MEZZO-SOPRANO ED ORCHESTRA. INSTRUMENTAZIONE DE J. MEYERBEER.(Schlesinger.) IX. OEUVRES QUI SE TROUVENT ENCORE PARMI LES PAPIERS POSTHUMES. 1. La Fede, quatuor avec texte italien.2. Festhymne, lied pour cor (original).3. 3» Vierstimmige Lieder, chants à quatre voix pour la Teutonia.4. Lw// vom Morgen (Air du matin). A\5. Supplément de /'ouverture anglaise (chant).6. Des Dichters Wahlspruch.7. Mailied, chant de mai, avec instrumentation.8. Lied de Goldbauer, de Mme Birch-Pfeiffer.9. Cantique à six voix.10. Konigslied eines freien Volkes (Chant royal d'un peuple libre).11. Kronungshymne Wilhelm /, 1861 (original).12. 12 Davidianische Gesange (chants de David)13. Un paquet avec le titre : Psaumes.14. 5 Psaumes en oratorio.15. 4 Chorals, sans textes.16. 16 Chorals, 1805.17. Der heilige Lucas (le Saint Lucas), Berlin, 1813.18. Halleluja, cavatine.19. Cantate pour Vanniversaire de sa mère, 1809.20. Cantate pour la fête de Vogler.21. Roses et Myrtes, cantate.22. Messe à 16 voix.23. Lieder, etc. (Auerbachs Schwarzzwâlder Dorfgeschichten).24. Douze Ariettes italiennes.25. 6 Chansonnettes italiennes.26. ArLi co/i chori pour S. Grunbaum (3 octobre 1816).27. Aria pour messo soprano, Naples, 20 juillet 1816.28. Il Canto del Improvisatore, Nice, Ier janvier 1858.29. Giuseppe in carcere (Joseph en prison), monologue lyrique.30. Chant à q voix.31. Arie inséré dans l'opéra le Déserteur, pour son ami Ehlers.32. Lia welch, ein Sturm ! pour basse et orchestre, Paris, 1838.33. Sonate pour piano-forte, 1803.34. Fuge.35. Marche.36. Pièces pour piano avec accompagnement d orchestre.37. Concerto pour piano avec accompagnement d orchestre.38. Compositions pour piano : a) Polonaise ; b) Valse ; c) Marche avec variations ; d) Variations pour piano et orchestre.39. Sonate pour clarinette. 40. 6 Duos pour harpe et voloncelle.41. Chant d'amour.42. F Etudiant de Strasbourg (la Jeunesse de Goethe, d I lenry Blaze de Bury).43. 1 paquet contenant : 10 An den Neugeborenen : 20 Unbekanntes Balletstiïck.44. 1 paquet contenant: a)Chor: b) Rundgesang; c) Récitât.et Ane; d)Schluss- chor.45. 1 paquet avec l'inscription : 1810-1813 Neuere hleinere Compositionen.46. Ans meiner Kindheit and Jùnglingsjahren.47. Morceaux inutilisés : a) de Robert; b) du Pardon; c) du Prophète.48. Divers livres d'esquisses. Leipzig, ier juillet 1904. Quelques Lettres inédites de Meyerbeer. Monsieur Armand Bertin, Votre tout dévoué,MEYERBEER. rue des Prêtres-Saint-Germain-fAuxerrois, n° 17,Bureau du Journal des Débats,Paris,Bade, ce 30 mars 1833.MON CHER AMI !La bonté et l'amitié que vous avez témoignées depuis si longtemps pourmon frère Michel m impose le triste devoir de vous annoncer que nous avonseu le malheur de perdre cet excellent frère à Munich le 22 de ce mois àlasuite d'une fièvre nerveuse. Au moment même où j'appris sa maladie, quoiquemalade moi-même, j'ai couru la poste jour et nuit pour lui prêter mes soins,mais, hélas ! je ne l'ai plus trouvé au nombre des vivants. La fièvre était si ter- rible qu'elle l'a tué en peu de jours.Quoique âgé à peine de 32 ans, Michel laisse un nom très honorable dans lalittérature allemande. Il était très précoce. A l'âge de 9 à 10 ans, on avait déjàimprimé de lui des vers dans les journaux qui firent sensation. A 12 ans ildonna une traduction en vers de la célèbre tragédie italienne de Monti, VAris- todemo. qui eut tellement l'approbation de ses professeurs et autres gens delettres célèbres, qu'il résolut dès alors de consacrer sa vie à la poésie. Deuxans après, à l'âge de 14 ans, il donna au théâtre de Berlin sa première tra- gédie en 5 actes Clytemnestre, qui, quoique faible d'intrigue, obtint du succèspar les beautés du style et une profondeur de pensées étonnante pour unjeune homme de cet âge. Elle fut suivie d'une autre tragédie en 5 actes, LesFiancés F Aragon, et bientôt après il donna le Paria (en 1 acte), qui eut unsuccès prodigieux sur tous les théâtres de l'Allemagne, et reste toujoursune pièce favorite du répertoire allemand. Quelque temps après il fit re- présenter à Munich un grand drame d'une haute portée poétique et politique,Slruensée. Les connaisseurs regardent cet ouvrage comme son chef-d œuvre,mais la censure des autres théâtres d'Allemagne en défendit la représenta- tion parce que beaucoup de personnages politiques de la cour de Dane- marck, dont les descendants vivent encore, y jouent un grand rôle. Enfinla dernière tragédie (qu il a fait représenter l'année dernière à Berlin) s'appelleYEpèe à la main. Il est mort à l'âge de 32 ans, très aimé de tous ceux qui leconnaissaient, car il sut unir à un esprit supérieur et très cultivé une bontéde cœur inaltérable ; sa bienfaisance était extrême et pleine de délicatesse.Il laisse beaucoup de manuscrits, mais surtout deux comédies, et deux vo- lumes de poésies lyriques qu'il s'occupait à revoir, car il voulait les publierincessamment.J'espère, mon cher Armand, que vous voudrez bien consacrer quelques lignesà la mémoire de cet excellent frère. La perte est irréparable pour moi, car ilétait le confident de mes plus intimes pensées et sentiments depuis notre plus'1 c&lt; :tendre enfance. Pardonnez au désordre de cette lettre, mais je ne suis de retourque depuis le 12 de Munich et je vous écris ces lignes abîmé de fatigue et dedouleur, car je tiens qu'un ami comme vous ne sache pas ce malheur par lesjournaux. Quoique malade, je me prépare d'aller bientôt à Berlin, car jeprésume que ma pauvre vieille mère aura besoin à présent de mes consolationsaprès ce coup terrible. Je tremble d'apprendre quel effet cela aura produitsur sa santé.J'aurais encore à vous entretenir d'une chose qui nous regarde relativementà cet événement, mais je vous demande la permission de vous écrire un autrejour encore, car pour aujourd'hui je n'ai plus la force de rien ajouter.Veuillez me rappeler au souvenir de messieurs votre père et frère et de M.Ja- nin, et leur communiquer dema part ce triste événement. Bade (près Rastadt),ce 30 mars 33. A Monsieur Lard, MEYERBEER. chez M. Maurice Schlesinger,éditeur de musique,97, rue de Richelieu, à Paris,Spa, 27 août 1836.MON CHER MONSIEUR !j'ai reçu votre paquet, contenant les épreuves des 4e et 5e actes de la partitionde piano de Robert le Diable, et un acte de la grande partition. Quoique maladeet très souffrant, j'ai revu et arrangé la partie du IERIER final de la grande partitionque vous m'avez envoyée ; j'ai corrigé de même les épreuves des 4e et 5e actesde la partion'de piano, et je vous ai envoyé le tout par la diligence qui est partiehier au soir pour Paris (celle de Gaillard et Lafitte). J envoie la quittance àM. Gouin, qui vous la donnera si le paquet tardait à arriver. Je me suis trèshâté, malgréma maladie, pour faire avancerun peu cette pauvre partition de piano,que chez vous on paraît prendre plaisir à reculer. Il y a peu de fausses notes dans cette épreuve, mais beaucoup d'autres petites omissions et fautes ; moi-mêmej'ai trouvé que j'avais oublié de corriger plusieurs choses, d'indiquer plusieursautres. En somme, une troisième épreuve est encore à refaire, mais je suis sûr quesi M. Devienne veut, il peut exécuter les corrections que je vous viens d'envoyeren 3 jours. En 24 heures un actif correcteur peut avoir revu la dernière épreuve,de manière que 4 ou 6 jours après le reçu de mon paquet les corrections peuventêtre faites et revues, et vous pouvez commencer d'imprimer ces deux actes.Nous étions toujours convenus que vous reverriez les paroles, mais vous ne l'avezpas fait, car j'ai eu à corriger beaucoup de fautes dans cette partie. En maqualité d'étranger, j'en aurai laissé échapper certainement beaucoup d'autresencore ; ainsi je vous prie, revoyez les paroles, avant de livrer les épreuves des4e et 5e actes à M. Devienne. Veuillez aussi revoir les numéros que portent lesmorceaux de ces deux actes, et s'ils cadrent avec ceux de la table que nous avonsfaite pour la partition, je crois que non.En général, je vous prie de donner un coup d'oeil à ces deux actes. Vous ytrouverez diverses notes qui s'adressent à vous.Je prierai que l'on conserve mes épreuves des 4e et 5e actes, même quand la3e épreuve sera faite. Il sera toujours utile qu'à mon arrivée à Paris je puisseconfronter les deux épreuves, et voir s'il n'y a rien d'oublié. — Et à propos decela, je vous prie de dire à M. Devienne de veiller que toutes mes corrections,quelque petites qu'elles soient, lui parussent-elles même être tout à fait inutiles,soient fidèlement exécutées. Je n efface ni ne change jamais la plus petitechose sans de bonnes raisons, mais je ne puis passer un temps à écrire lepourquoi de toute une correction sur les épreuves. Je dis cela parce qu'onn'exécute pas toujours les petites corrections. — Faites-moi le plaisir, mon cherMonsieur Lard, dès que la seconde épreuve des 4e et 5* actes sera corrigée,d'envoyer ces deux actes à MM. Breitkopf et Hàrtel. Je regarderai cela comme unservice personnel que vous me rendrez. — Je m'étonne beaucoup que vous nem'ayez pas encore donné avis d'avoir reçu le premier acte de la grande partition.Cependant elle doit être depuis six jours dans vos mains. Veuille1 lire la feuilledes observations pour le graveur que ai mise avant Vouverture. — Je m'étonneaussi beaucoup que vous ne m'ayez pas encore envoyé les épreuves d'un autreacte de la partition de piano. Je vous avais pourtant écrit d'en demander l'auto- risation au chef de votre maison (sans aucune responsabilité de ma part, bienentendu). Puisqu'il vous importe si peu de faire avancer la partition de piano,j'en prendrai mon parti quant à moi ; mais je ne m'occuperai pas du 2e acte dela grande partition jusqu'à ce que j'aye un autre acte de la partition de piano :car j ai aussi peu 1 obligation de m occuper de la revision de l'un que de l'autre.Adieu, mon cher Monsieur Lard. Je vous salue bien cordialement, et je vousprie de saluer aussi vos deux excellents jeunes gens du magasin. Berlin, ce 20 mars 1860. MON CHER AMI ! (de Bury)C'est avec un double plaisir que j'ai reçu votre aimable lettre : d'abord vousm y donnez de vos nouvelles, et puis vous savez combien j'aime tout ce qui sort de votre plume spirituelle et philosophique. Cependant, comme on n'est jamaiscontent, je n'ai été satisfait qu'à demi, je vous l'avoue ; vous ne me parlez eneffet ni de madame de Bury ni de votre charmante Jetta, dont j entretiens cons- tamment ma femme et mes enfants. Je vois par votre lettre, mon cher ami,que les lettres posthumes de M. Humboldt à M. Varnhagen font une aussigrande sensation à Paris qu'à Berlin. Ca n'est pas étonnant ; tant de personnesencore vivantes sont atteintes de quelques-unes de ses « chevrotines )) î Malgréle grand esprit, les fines malignités, les vues larges et les vérités dont ces lettressont remplies, il eût néanmoins été à souhaiter, pour la pureté de la mémoirede ce grand homme, qu'elles fussent restées inédites. Vous savez déjà peut-êtreque la famille de M. de Humboldt a publié dans différents journaux une lettreadressée par lui, il y a quelques années, à son neveu le général Hédemann. Ille priait dans cet écrit de veiller, après sa mort, à ce que aucune des nombreuseslettres qu'il a lancées dans toutes les parties du monde, et cela durant tantd'années, ne fût livrée à la publicité.M. de Humboldt protestait également à l'avance contre toute publication dece genre. Cela rendrait très invraisemblable que M. de Humbolt eût désiré lapublicité de la correspondance avec V... et autres, comme on le pouvaitsupposer par une de ses lettres, à ce que vous aurez vu. Par contre, mademoiselleLudmilla Assing, nièce de V..., a publié ces jours-ci, dans un journal de Berlin,un factum où elle cherche à démontrer que cette défense de publication delettres..après la mort, n'a nullement trait à celles adressées à V... Elle établitce fait avec une logique si serrée et si imminente que, pour ma paît, je flotteau sujet de la vérité. Ce morceau étant d'ailleurs remarquablement bien écrit,je pense que vous le lirez volontiers. Et je le joins àce pli. Vous avez l'air,mon cher ami, de douter un peu que je tienne la parole que je vous ai donnée demettre en musique la scène du 4e acte de votre drame de Gothe, scène que vousm'avez remise à mon départ de Paris, et dont je vous ai promis d'achever lacomposition pour cet automne, époque à laquelle, m'avez-vous dit, votre dramedoit entrer en répétition. Je n'ai jamais failli à aucune de mes promesses enversqui que ce soit, et ce ne sera pas vis-à-vis d'un ami tel que vous que j'y manqueraipour la première fois. Vous ne me parlez pas de votre tragédie de Pétrarqueque vous avez l'intention de donner cet hiver à l'Odéon. L'ouvrage n'est-il pasachevé, ou bien des difficultés de théâtre vous empêchent-elles de le donner ?Vous savez combien tout ce qui a trait à vous, mon cher ami, et à vos poétiquesproductions m'inspire d'intérêt !Veuillez me rappeler au souvenir de madame de Bury, de monsieur etmadame Buloz, mais avant tout et surtout à celui de mes charmantes protectrices,de mes bons avocats mademoiselle Marie Buloz et mademoiselle Jetta de Bury.Dites-leur en même temps, s'il vous plaît, qu'on publiera incessamment la marcheque j'ai composée pour la fête de Schiller à Paris, et que j ai donné ordre à unéditeur d'en offrir un exemplaire à chacune d'elles.Adieu et mille compliments affectueux de votre tout dévoué, MEYERBEER. A Monsieur Auber. MEYERBEER. CHER ET ILLUSTRE MAÎTRE !Depuis hier au soir je suis pris d'un violent mal de gorge accompagné defièvre.Je suis obligé de garder la maison aujourd'hui, et je crains bien ne pas êtreencore assez rétabli demain pour pouvoir sortir et assister aux concours du chant.Je suis bien fâché de ce contretemps qui m empêchera de remplir un devoirqui m'est bien cher, puisqu il me procure 1 honneur et le plaisir de pouvoirsiéger à côté de vous, cher et illustre maître, pendant quelques heures. Veuillezagréer l'expression des sentiments les plus distingués de votre tout dévoué, Vendredi. MEYERBEER. MON CHER MONSIEUR, (?)J'ai reçu votre bonne lettre et je vous remercie infiniment de l'aimable envoiet des sentiments qui l'ont dictée. Il n'y a malheureusement aucune baignoire à l'Opéra qui ne soit louée à l'année. Mais la loge que j'ai l'honneur de vousadresser ci-jointe est une entre-colonnes où l'on est très peu vu. Je le saisd'expérience, car j'y vais fort souvent. Je m'étais proposé de vous faire cette com- munication de vive voix, pour avoir l'honneur de vous voir, mais une répétitionm'en empêche, et M. Brandus (l'éditeur de mes opéras) aura la bonté de vousremettre ce petit mot.Veuillez agréer, Monsieur, l'expression des sentiments les plus distingués de votre dévoué, Dimanche soir. Dans les deux curieux documents qui suivent, on verra comment Meyerbeer,doué d'un sens très pratique de la scène, collaborait avec Scribe. REMARQUES DE MEYERBEER POUR LE LIVRET DE I/Etoile du Nord.(1) Motiver le titre de la pièce.(2) Trouver un moyen scénique de faire lever le rideau pour la stretta de l'ou- verture à cause du second orchestre sur la scène, sauf à le faire baisser après. Maisil faudrait trouver une raison scénique pour cela.(3) Pierre est ivrogne, brutal et cruel, et ne compense pas cela par des momentsde grandeur d'âme.(4) Catherine est un caractère noble, mais qui, à l'exception du souvenir de samère, manque de sensibilité et de tendresse : elle n'est jamais touchante.(5) En général: il y a manque de sensibilité et de tendresse dans tous les rôles etdans tout l'ouvrage.(* a b) (6) Le rôle de Danilowicz, qui est important pour le compositeur, à causedes morceaux d'ensemble, et que je voudrais donner à Boulo, n'a absolumentrien à chanter SEUL. Boulo est très bien dans la romance à sentiment. Il faudraitdonc lui en faire une à la place du duo n° 2, ou mieux encore, lui faire un joli airdéveloppé de son air d'entrée dans l'introduction.(* a b) (7) Dans l'air de Prascovia je désirerais deux vers d'une expression vraieet chantante pour les autres personnages qui sont en scène, et cherchent à saluerPrascovia et la prient d'expliquer la cause de la frayeur ; je désirerais égalementdeux vers qui permettraient un joli motif pour Prascovia, au lieu du vers : « c'est machère, à faire tomber le tonnerre. »(* a b) (8) 11 serait bien heureux si M. Scribe pouvait donner la première partiedu duo entre Pierre et Catherine de façon à faire usage de la première moité du duodu camp de Silésie.(* B) (9) Est-ce que à la fin du ier acte on ne pourrait faire entendre un appelvenant de l'église qui appelle les fiancés à l'église, ou le prêtre qui viendrait bénirles fiancés, ou quelque autre signe religieux qui interrompe la stretta bouffe etfasse agenouiller avec 4 vers de prière le chœur et les personnages, pour que lechant de Catherine : « Tu m'avais dit, ma mère », se détache bien ?(* B) (10) Pour le dernier mouvement du duo entre Prascovia et Catherine, uneinvocation à Vamour, bien tendre, en forme de nocturne. ACTE II (u) Avec la décoration du grand arbre au milieu, sur une scène aussi petite quecelle de l'Opéra-Comique, les trois orchestres obligés sur le théâtre seraient impossi- bles à placer. Il faut un pont à gauche dans le fond, un monticule à droite pourcela. M. Scribe a dit dans le temps qu'il fallait trouver un motif scénique pour abattrel'arbre quand il aura servi pour la tente.(12) Comme il y a énormément de dialogue au 2e acte qui lui nuit, et qui pourtant est nécessaire à l'action, ne pourrait-on pas, pour l'entremêler davantage avec lamusique, faire commencer les 2 chansons et le petit trio de la scène ire seulementAPRÈS la scène entre les deux vivandières et Catherine? On pourrait peut-être arran- ger aussi les paroles de la chanson du Grenadier (chantée par Gritzenko) de façon àce qu'il donnât là-dessus une leçon d'exercice à Catherine.(* B) (i 3) Je voudrais une autre romance pour Catherine, bien tendre et amou- reuse, avec des effets d'ÉCHO pour la voix de Mme Ugalde. Elle dirait,avant de com- mencer la romance : «Ah ! que la nuit est noire ! on me laisse là toute seule, et je com- mence à avoir peur, et je n'ose pas même parler haut pour me donner du courage,parce qu'il y a là ce vilain écho qui répète, qui répète comme si c'était une voixhumaine (et puis elle commencerait à voix très basse la romance). La pauvre senti- nelle, loin de l'objet de ton amour et pleine d'ailarmes, ne rêve qu'à toi (elle l'oublieet chante à voix haute). Pierre, m'es-tu aussi fidèle ? (l'écho répond fidèle : alorselle s'effraye et rechante le même trait pianissimo, puis elle oublie de nouveau etfait une autre question amoureuse "à voix haute : Pierre, te reverrai-je encore ? l'échorépond encore : elle s'effraye et répète la question à voix très basse (il faudrait qu'ily eût une raison scénique pour faire des traits dans les questions : Pierre, moncœur vole vers toi); après cela viendrait le refrain qui serait toujours : Ah, c'estl'écho seul qui répond à mon amoureuse plainte !Dans la chanson des vivandières, au [second couplet, je veux que le 3e ou 4e versexplique que c'est par les dés que la querelle doit se décider.(i 5) Motiver dans le poème pourquoi il y a trois marches différentes à la fin del'acte, et que la première de ces marches est cet antique et sacré appel au son duquelsaint Nicolas est descendu du ciel et a aidé les Russes à battre les infidèles autre- fois. ACTE III (16) Dans la 2e scène, le caractère de Pierre n'est pas dessiné à son avantage.(17) Est-ce qu'il ne vaudrait pas mieux que jusqu'à l'apparition de Catherinela décoration représentât une tente, et que seulement quand Catherine serait entréeen scène, cette tente se levât devant ses yeux, et découvrît la décoration du leracte ?(18) Pour agrandir musicalement le rôle de Gritzenko, on pourrait faire d'une partiede la scène 3 un grand air bouffe pour Gritzenko, accompagné par ci et par là parles voix de Prascovia et Georges.(B) (19) Dans les scènes où apparaissent devant Catherine le site et les personna- ges du ier acte, je voudrais pour elle un couplet bien rêveur et doux dont le com- mencement et la fin exprimeraient : « C'est un rêve qui va s'évanouir », et à chaquenouvelle apparition d'un personnage du ier acte qui se présente à elle, elle chante- rait ce refrain. J'ai indiqué les endroits dans le poème où je vois que ce refrainpourrait revenir.(20) La dernière scène entre Pierre et Catherine est trop vague. Il faudrait uneépreuve plus décisive, qui mît le courage et le dévouement de Catherine pour Pierreplus en évidence, et qui présentât en même temps un coup de théâtre et une miseen scène plus saisissante. AUTRES REMARQUES DE MEYERBEER POUR LE LIVRET DE l'Étoile du Nord. (1) Le caractère n'inspire pas assez d'intérêt comme il est développé ici. On ne levoit que tapageur, ivrogne, sans souci pour sa gloire, ne voulant signer, au 3e acte,qu'à condition qu'on lui dira où est Catherine, etc. Il faut tâcher de le relever parquelques traits d'héroïsme, de noblesse et de sentiment. Danilowicz dans la 2e scènedu icr acte pourrait parler des grandes qualités de son empereur.(2) Il n'est pas question du tout de Pierre le Grand au premier acte, et ceux desspectateurs qui ignorent l'histoire de Russie ne comprendront rien à son apparitionau 2e acte. On pourrait, dans la scène du ler acte entre Danilowicz et Pierre, parlerde la vie aventureuse et des voyages du Czar. (3) 11 y a une des trois marches du finale du 2e acte qui a une importance extrêmedans la musique, parce qu'autour d'elle pivotent les deux autres marches et elles'unit avec ces ? morceaux de musique. Il faudrait donc éveiller l'attention duspectateur sur elle, et la rattacher à l'action. On l'appellerait la marche sacréeet on inventerait comme quoi le Gzar l'a entendue pour lapremière fois dans un mo- ment décisif de sa vie, qu'il a gagné toutes les victoires avec elle, et qu'elle luiporte bonheur. Cette croyance devrait être aussi répandue dans l'armée.(4) 11 faut trouver une action pantomimique sur le devant du théâtre à la fin duler acte, pendant que Catherine chante sur le vaisseau l'invocation àsa mère pourle bonheur du mariage de son frère. Pendant ce temps la noce ne doit ni chanter nivoir Catherine. Il faut donc occuper pendant ce temps les personnages par descérémonies de mariage que l'on inventerait : des demoiselles d'honneur de la fiancéey seraient occupées. La vieille mère de Prascovia la ferait agenouiller, et lui poseraitla couronne de fiancée sur la tête ; quand la noce est entrée à l'église, et que levais- seau sera parti, il faudra comme une autre pantomime sur le théâtre pendant quel'on entendra les vocalises de Catherine dans la coulisse.(5) Justifier le nouveau titre cc l'Etoile du Nord ».(6) Il ne faut pas que l'on dise au ler acte que Pierre joue toujours le même air deflûte parce qu'il ne fait pas de progrès (car l'air est brillant et difficile, et surtout dansson développement au 3e acte) ; il vaudra mieux dire qu'il joue cet air-là souventparce que c'est l'air favori de Catherine.(7) Quand Catherine parlera au ier acte de sa mère, et de la prédiction qu'elle luia faite sur son lit de mort, je désire accompagner son récit mélodramatiquementavec la phrase qui traverse son rôle : mais je désire que les phrases parlées sous lamusique soient toujours des phrases courtes, et soient faites de façon à pouvoirêtre interrompues par la musique.(8) Même remarque pour la phrase musicale de Pierre, exprimant son emporte- ment et sa colère (voyez l'introduction) et que je voudrais pouvoir répéter mélodra- matiquement à plusieurs endroits de son rôle.(9) Il y a au final du 2e acte trois musiques militaires, qui jouent chacune unemarche différente de mélodie et de rythme. Ces marches sont combinées de façon àêtre jouées ensemble à la fin de l'acte. Il faudrait justifier ces trois marches diversespar l'action. Est-ce que les 2e et 3emarches ne pourraient pas être celles des ennemis(Suédois et Turcs) qui viendraient occuper deux montagnes situées à droite •età gauche du théâtre, défilés que les généraux russes conspirateurs contre Pierreont livrés secrètement à l'ennemi?(10) Je crois qu'il sera impossible au 2e acte d'ériger en vue du public une tentetelle qu'il la faudrait pour les besoins de la scène du Trio et du Sextuor (déjà dansle Prophète nous avons échoué devant une pareille difficulté, et il a fallu recourir àun changement à vue). Il faut peser bien mûrement d'avance cette difficulté, d'autantplus que la nécessité de placer les trois musiques militaires sur une scène étroitenécessitera plusieurs praticables dans le décor du 2e acte.(11) Il y a au second acte le rôle d'un hussard qui a une chanson et puis un triobouffe ; ne pourrait-on pas développer ce rôle un peu comiquement dans le dialoguepour que Saint-Foix acceptât ce rôle ?(12) Dans la chanson à l'honneur de l'infanterie que chante Gritzenko, il pourraitdonner une leçon d'exercice aux recrues qui seraient toutes des danseuses, peut- être Calherine à leur tête.(13) Il serait bon défaire quelques petits rôles d'hommes encore au 2e acte pouravoir le prétexte de faire chanter dans les chœurs des chanteurs de rôles.(15) Le morceau d'ensemble du 2e acte dans la tente est tellement long qu'il fautle couper en deux et faire du dialogue entre le trio et le septuor.(16) Il vaut mieux que Danilowicz ne dise pas au 3e acte à Georges que Peters estle Czar. Georges pourra alors être plus naturellement étonné dans le morceau desflûtes d'entendre jouer son air s'il ignore que Péter est à Pétersbourg.(17) Il faut trouver un effet de décor pour la fin.(18) Le 3e acte doit d'abord représenter une tente fermée, ou un cabinet fermé parune cloison mobile. Catherine doit entrer d'abord dans le cabinet (ou tente), et le rideau du fond ne doit disparaître pour lui montrer son village qu'après le ler chœurdes Finlandais. Si c'est un cabinet au lieu d'une tente, il faut que la cloison de der- rière puisse se séparer en deux et être retirée à droite et à gauche dans les coulissescomme les décors anglais.(19) Dans la fin mélodramatique du sextuor du 2° acte, il vaudrait mieux, tout enlaissant parler tous les autres personnages, faire chanter à Catherine la partie ; ilfaut donc changer la prose en vers.(20) Ne vaudrait-il pas mieux choisir, au lieu de Wyborg, un port de mer enFinlande, pour que Pierre y puisse exercer son métier de charpentier de vaisseaux?(21) Il faut faire parler au ier acte de la marche sacrée, la marche favorite de l'em- pereur.(22) Laisser au choix du décorateur si pour le décor final du 3e acte il vaut mieuxprendre Pétersbourg ou Morkar. Meyerbeer.SOUVENIRS D'AUTREFOIS. L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY. Le nom de Meyerbeer se rattache à mes plus anciennes impressions musicalesJe me souviens d une phrase, tombée dans mon oreille d'enfant, que j'entendisun jour prononcer par un des mélomanes les plus « avancés &gt;) de ma ville natale,alors que le Prophète était encore dans sa nouveauté : a Je viens, disait ce fer- vent admirateur de Meyerbeer, de consacrer huit jours à l'étude de la partitiondu Prophète ; il n'y a absolument rien dans cet opéra ; cette œuvre, toute scienti- fique, ne renferme pas une seule mélodie. )) Dans ma province, les plus hardismusiciens d alors se bornaient à admirer timidement la jolie phrase chantéepar Jean au second acte : Le jour baisse et ma mèreBientôt sera de retour. Le succès du Prophète, si contesté à son apparition, finit pourtant par s'im- poser; mais jamais, dans le milieu où je vivais à cette époque, il n'atteignit ledegré de popularité conquis par les Huguenots. Ce dernier ouvrage y jouissaitd'une faveur extraordinaire, exempte de tout snobisme. Jamais je n'ai rencontréune œuvre dramatique pénétrant aussi profondément dans l'âme des auditeurset aussi « adéquate » à leur compréhension musicale. On peut dire que cettepartition, accueillie avec un enthousiasme universel, était applaudie (( dévote- ment )). Un fêtard endurci, que ses camarades de bombance voulaient entraîneraprès le spectacle à quelque joyeuse équipée, leur répondit un jour : (( Impos- sible ! je viens d entendre le duo du 4e acte des Huguenots )).L esprit humain évolue sans cesse. Dans l'art musical surtout, les transforma- tions du goût sont aussi rapides que profondes. La musique de Meyerbeer, jugéea son apparition compliquée et savante, nous paraît aujourd hui d'une clartérythmique et d'une simplicité harmonique presque enfantine. Mais ce n'est pas la simplicité relative de la musique de Meyerbeer qui a contribué le plus à lafaire vieillir. Les œuvres de Gluck, quoique beaucoup plus simples et deux foisplus anciennes, ont autrement résisté aux outrages du temps. A mes yeux, lesdeux principales causes du dommage que les années ont fait subir à l'œuvre deMeyerbeer sont le manque d'unité de style et la préoccupation constante de« l'effet )).A l'époque où Meyerbeer écrivait, le public se livrait avec transport auxdélices du bel canto, dont le secret était alors religieusement conservé par unepléiade de chanteurs admirables, parfois doublés de comédiens surprenants.Meyerbeer, visant à mettre tous les atouts dans son jeu, ne pouvait se résigner àbannir, même des scènes les plus dramatiques, ces points d'orgue aujourd'huisurannés, qui permettaient aux chanteurs d'alors d'exhiber une virtuosité aussitriomphante qu'inopportune.L'illustre créatrice du rôle de Fidès dans le Prophète, Mme Pauline Viardot,m'a raconté que pendant les répétitions Meyerbeer voulait tous les jours ajouterà son rôle de nouveaux points d'orgue ; et c'était elle, la noble cantatrice, la vir- tuose désintéressée, qui se révoltait, et conjurait le maître de ne pas multiplieroutre mesure l'emploi de ces (( petits moyens » qui lui semblaient diminuerl'œuvre et rabaisser l'art.Je n'ai pas eu la joie d'applaudir Mme Viardot dans le Prophète. Mais j'ai goûtél'incomparable bonheur de l'entendre et de la voir dans XOrphée de Gluck. Sondouble talent de cantatrice et de tragédienne atteignait dans ce rôle la dernièrelimite de l'art. Jamais, avant de ressentir ces émotions inoubliables, je n'auraispu me douter du degré d'intensité dramatique dont est capable la virtuositévocale, mise au service d'une âme de cette trempe et d'une intelligence de cetteenvergure.A quelle hauteur devait s'élever la magnifique création du rôle de Fidès,interprété par cette artiste de génie ! Quel frisson devait envahir l'âme du spec- tateur, lorsqu'elle chantait l'Arioso du 2e acte et quand, dans l'admirabletableau de la Cathédrale, elle proférait ces accents qui rendent avec tantd'énergie les inexprimables angoisses de l'amour maternel !Cette scène, si puissamment expressive et si largement taillée, me paraîtraitun chef-d'œuvre, si, pai une regrettable confusion du style vocal et du style ins- trumental, Meyerbeer n'avait confié aux voix du chœur, dans plusieurs passages,des dessins d'altos et de seconds violons.Cet oubli de la convenance des styles n'est pas la seule critique qui puisse êtreadressée à l'auteur du Prophète.Depuis que l'influence de Wagner a provoqué une réaction vigoureuse contreles abus de « l'opéra-concert », une école jeune, très hardie, très savante,éprise d'un idéal, très élevé, s'est élancée à la poursuite de la vérité dans ledrame lyrique, cherchant avec autant d'ardeur que les premiers pionniers de lamusique dramatique à la fin du xvie siècle, la solution du problème éternel :trouver une forme d'art aussi une dans sa variété, aussi harmonieuse dans sacomplexité que le fut la tragédie antique.Pour atteindre ce but, la nouvelle école, prenant le contre-pied des procédésemployés par les compositeurs qui fleurissaient de 1830 à 1850, devait con- damner impitoyablement les défauts qui choquent dans Meyerbeer.Un respect insuffisant de la langue, une prosodie trop fréquemment défec- tueuse, des répétitions de mots injustifiées, des rythmes souvent triviaux et d'unecarrure par trop primitive, un système de modulations dites (( plaques tour- nantes )), un travail de composition procédant par fragments juxtaposés, à lafaçon de la mosaïque, des ritournelles de guinguette se glissant aux endroitsmarqués pour les applaudissements, là préoccupation constante du « motif ))dégénérant parfois en (( rengaine )) mélodique, le maintien de la division de latrame musicale en morceaux séparés, scindant l'action dramatique au lieu de sefondre avec elle, une part insuffisante faite à l'élément symphonique, telles sonten partie les causes du peu d'estime que la plupart des (( jeunes » professentactuellement pour l'auteur des Huguenots.Tout en reconnaissant l'existence des taches qui déparent les œuvres deMeyerbeer, gardons-nous de méconnaître, par snobisme, les qualités de premierordre qui les ont maintenues si longtemps au répertoire. Quelle que soit l'écoleà laquelle on appai tienne, on doit convenir que ce grand compositeur étaitdoué d'invention, avait des idées et qu'il a fait mainte trouvaille géniale.Dans l'ordre des sentiments purement humains, Meyerbeer n'a été surpassépar aucun compositeur dramatique du xixe siècle ; il ne l'a pas été non plusdans l'expression de la véritable couleur historique.Lorsque j'entends le couvre-feu du 3e acte des Huguenots et le chant religieuxdes femmes qui suit le chœur du (( rataplan )), il me semble voir ressusciter touteune époque et revivre tout un passé.Quant à la phrase de trompette qui exprime au 5e acte des Huguenots la féro- cité sanguinaire des meurtriers, je la considère comme une des trouvailles lesplus extraordinaires de la musique dramatique.Si du vaste édifice d'ordre composite construit par Meyerbeer beaucoup departies sont endommagées, deux imposantes façades se dressent encore fière- ment, malgré la tempête déchaînée par la mode et l'esprit nouveau.Le Prophète et les Huguenots vivent encore, grâce au relief puissant des ca- ractères, à l'éclat du coloris, à l'intensité de la force tragique, grâce aussi, il fautle dire, à des qualités de clarté, de franchise et de concision bien conformes ànotre tempérament dramatique, ennemi juré des divagations et des longueurs.Tandis que Wagner, d'abord émule de l'auteur des Huguenots, ne parvenaità dégager complètement sa très haute et très puissante personnalité qu'ens'enfonçant dans un germanisme de plus en plus accentué, Meyerbeer, jusqu'àla fin de sa vie, s'est efforcé de se conformer aux tendances et au tempéramentde notre race.Ce grand esprit, à la fois très autoritaire et très souple, savait s'inspirer desimpressions de son milieu et faire plier son orgueil devant un bon conseil, mêmequand il contrariait les combinaisons les plus profondes de sa stratégie musi- cale.C'est un fait avéré que le grand duo du |e acte des Huguenots fut ajouté aucours des répétitions. Dans la conception primitive, le rideau tombait après laBénédiction des poignards ; Meyerbeer, avec son profond sentiment dramatique,avait sans doute flairé la belle situation omise, la grande scène à faire ; mais ilcraignait qu'un duo, si réussi qu'il fût, succédant à un tableau puissant où ilavait employé tous les renforts et concentré toutes les ressources de l'expressionmusicale, ne parût terne et décoloré. Telle n'était pas l'opinion d'Adolphe Nour- rit, créateur du rôle de Raoul. Cet artiste éminent, doublé d'un lettré, pen- sait que le maître se défiait à tort de son génie, et passait, par excès de pru- dence, à côté d'un gros effet.Plusieurs fois déjà il avait essayé sans succès de tenter Meyerbeer, en luidéveloppant le plan de la scène qui devait se passer logiquement entre Raoulet Valentine avant la fin de l'acte. Heureusement Nourrit était tenace. Au nobleamour de l'art venait s'unir chez lui un mobile moins désintéressé. Le duo du3e acte entre Valentine et Marcel avait obtenu au cours des répétitions unsuccès énorme.Nourrit, piqué au vif, voulait éclipser ce triomphe dans la scène d'amour siprofondément dramatique qu'il entrevoyait à la fin du 4e acte.Il sentait que sa partenaire, Mme Falcon, Valentine admirable, dont on ledisait fort épris, lui inspirerait là des accents d'une tendresse (( réelle », quidevaient atteindre les dernières limites du pathétique.Un jour, à la fin d une répétition, Nourrit revint à la charge. Il sut déployerune éloquence si persuasive que l'obstination de Meyerbeer sembla mollir unpeu. Pier de cette demi-victoire, il court aussitôt chez Scribe pour le prier d'é- crire les paroles du grand duo convoité. Mais Scribe était absent !C'est alors qu'au théâtre on eut l'idée de s'adresser au poète Emile Deschampsqui, électrisé par l'exposé de la situation, écrivit d'un seul jet les vers de labelle scène entre Valentine et Raoul.Le lendemain les répétitions étaient suspendues et Meyerbeer très contra- rié, mais à moitié convaincu, partait pour Berlin en emportant le] manuscrit.Huit jours après, Nourrit recevait du maître la lettre suivante : d'écrire la musique de votre duo et j'avoue que je n'en suis pas trop mécon- tent ». Aussitôt Meyerbeer de retour à Paris, on s'empressa de mettre le nou- veau duo à l'étude et l'on attendit que la mise en scène en eût été réglée, pourconvoquer au théâtre le compositeur, tant on avait peur qu'il ne se rétractât.Il est permis d'affirmer que sans le (( flair » de son ténor, Meyerbeer n'eûtpoint écrit ces pages immortelles qui ont si puissamment contribué à maintenirson œuvre au répertoire pendant plus de soixante ans ! Meyerbeer en Allemagne. Dr FRITZ BRüCKNER. L'œuvre posthume de Meyerbeer n'a pas encore été publiée par ses héritiers.Quant à son séjour artistique en Allemagne, il est important, en ce sens qu'il aproduit des opéras allemands (1), achevés, mais non exécutés. En outre, l'acti- vité du maître s'y est manifestée d'une façon nouvelle.Ce séjour, jusqu'à l'émigration définitive à Paris, peut se répartir ainsi :I. Jeunesse à Berlin (leçons,de Lauska, Zelter ;le 19 octobre 1800, il s'estproduit pour la première fois comme pianiste ;11. Années d'études à Darmstadt (avril 18io avec l'abbé Vogler) (2) ; 1 111. Voyages à Munich (1) (les deux Califes, 1814, sans succès. Weber seule- ment parvint à faire représenter cet opéra à Prague, 22 octobre 1815, et àVienne, où il réussit).A Vienne, Meyerbeer perfectionne son talent de pianiste. Ce n'est que sur leconseil de Salieri qu'il se décide à partir pour l'ltalie et à se vouer définitivementà la composition dramatique. En 1816 il arrive en Italie, et y assiste à la repré- sentation de Tancrède, de Rossini. Avec Emma de Roxburg il réussira bientôtà se faire une place à côté du maître italien.Le 30 août (2), l'intendant général du théâtre de la Cour à Berlin, comteBruhl, s'adresse au père de Meyerbeer en vue d'obtenir un opéra pour sa scène.Il fut d'abord question de Romilda e mais finalement on se décidaà faire représenter Emma de Roxburg (11 février 1820). Ce fut donc la pre- tmière œuvre du Maître, dont la critique allemande seule nous a laissé destraces. Un critique berlinois nous apprend que cet opéra (3) fut joué 3 fois (avecballet composé par le maître de chapelle Telia), et qu'il devait plaire à tous ceuxqui ne font aucune distinction entre la musique de concert et la musique dethéâtre. A Stuttgard, on trouve l'œuvre composée (( au sens propre du mot ».Le critique de Vienne l'appelle du « Rossini mieux développé ». Déjà ici on parleen termes caractéristiques de « Réclame » précédant la représentation. Le chœurdes Juges est cité comme la partie la meilleure ; Y Allgemeine Musik Zeitung lefait même graver et publier. Pour m'en faire au moins une idée sommaire, j'aiparcouru la partition de piano (publiée à cette époque par Schmidt) de cet opéra,vraiment important si l'on veut porter un jugement sur son auteur. Le passage :(( Ah! crudele n arrestât e », prouve une sérieuse étude de la musique dramatiqueitalienne.Ensuite paraît l'œuvre intitulée les Croisés. Bien que dans Y Allgemeine MusikZeitung il soit question de la partition de piano, je n'ai trouvé à son sujetaucune critique sérieuse, ni surtout élogieuse. Cet opéra fut joué à Berlin le15 octobre 1832 au théâtre Royal, et arriva jusqu'à la sixième représentation ; lechœur Nel silenzio fut même bissé.A Cassel, Spohr, qui devait le diriger le lundi de Pentecôte 1838, dut audernier moment remettre à un autre son bâton de chef d'orchestre. Il en estquestion encore à Dresde, 14 novembre 1827 ; à Stuttgart, 1829; àLeipzig, 1830;à Vienne, Strasbourg et Munich, 1835.L'auteur déjà cité des Recherches sur Meyerbeer publie à ce sujet des lettres duMaître au comte Bruhl, soi-disant dans le but de montrer sous un jour favo- rable les intentions artistiques de leur auteur : c'est-à-dire que Meyerbeer serefuse obstinément à la traduction allemande de sa partition des Croisés, etmotive son refus sur ce que le poème, malgré l'infinie complication du drame,est monotone et fatigant, qu'il manque de sens et de suite.Cependant cet homme si indépendant de par sa fortune n'a pu être forcé parqui que ce soit à mettre en musique pareil texte, et ensuite... il n'a pas persistédans son refus de livrer sa pièce à une scène allemande. L'opinion est plus favorable à Marguerite d'Anjou, qui eut à Munich (fé- vrier 1820) un grand succès : on lui trouve des idées nouvelles à profusion, du feu,de la vie et un mérite sérieux. A Dresde, où cette œuvre fut jouée le 20 mars(4 fois), on vante sa superbe inspiration, sa puissante orchestration. Toutefois àBerlin on lui reconnaît une •'( tendance à l'effet, qui cependant n'arrive pas àl'expression dramatique )). On en juge mieux à Prague : Spontini prouve sasaine compréhension de l'œuvre, en la désignant pour le théâtre de Berlin (1).Le véritable intérêt est naturellement excité par Robert le Diable. Avant depasser à cette œuvre, il nous faut mettre en lumière les rapports de Meyerbeeravec le théâtre de la Cour de Berlin. Il est heureux que dans un cahier précé- dent, au même endroit, Altmann ait décrit les rapports de Spontini avec ce mêmethéâtre. Les mérites de ce maître sont connus ; mais si les documents sont biencompris, nous apprenons par ces dernières recherches la part active qu'il prit auprogrès de la vie musicale à Berlin. Par contre, il est vraiment pénible de lire sesdifférends avec l intendant général. Par ordre royal, Spontini avait été nomméDirecteur général de la musique, et on avait passé avec lui un contrat, dontl'intendant ignorait l'existence. Altmann prouve son impartialité en admettantcomme raison de ces différends le manque de précision des instructions publiéespar lui.Pour nous, l'importance en est plus réelle, car il s'agit de la priorité du dramesur l'opéra ; du reste, les écrits de Wagner nous ont édifiés sur la sagesse desintendants. Bref, Spontini fut congédié le 25 août 1841 et remplacé par Meyer- beer le 11 juin 1842. Dès ce moment fut créée l'intendance générale de la mu- sique, indépendamment de celle du drame.On ne peut nier que Meyerbeer ait récolté les fruits du travail de son prédé- cesseur, homme très capable, quoique peu pratique et de caractère violent. Toutau plus Spontini fut-il vengé en ce sens que Meyerbeer considérait en quelquesorte l'Opéra de Berlin comme une succursale de la scène parisienne.Robert le Diable a provoqué en Allemagne (2), au début, des critiques vraimentindignées ; et cette indignation n'est ni feinte, ni envieuse, mais elle découletout naturellement des circonstances. Les accusations de plagiat, autrefois expri- mées faiblement, se font plus bruyantes maintenant que le Maître a gagné enimportance. Puisqu'on cite des noms de compositeurs plagiés (entre autresBeethoven, Weber, Stamitz) ainsi que des chansons et refrains alors en vogue,il faudrait une fois pour toutes faire la lumière sur cette question d'histoire mu- sicale.Il est donc important de certifier ici que,malgré un effort sincère pour apprécierles qualités de détail de l'œuvre, la critique allemande, de plus en plus abondante,n'a jamais pu s'entendre avec Meyerbeer, et je passe sous silence l'opinion bienconnue de Schumann, qui réduit à néant la partition des Huguenots. Un impor- tant journal spécial publie deux articles sur la première représentation de Robertà Berlin (20 juin 1832). Le premier, favorable, et signé J. P. S. (probablement Fauteur de la réduction de piano d'Emma de Roxburg), s'efforce d'y trouver desparties louables, sans parvenir toutefois à nous donner une impression vivantede la représentation.Quelques détails, tels que la trompette chromatique dans la boîte du souffleur,ne peuvent vraiment figurer ici qu'à titre de curiosité. Le deuxième article débutepar cette devise : Quousque tandem ? Ma tâche n'est pas d'enregistrer toutes lesinjures adressées au Maître, et, du reste, loin d'attacher de l'importance à toutesles épithètes indignées des critiques d'alors, je ne veux en rechercher que lecôté sérieux et caractéristique : tel est le blâme de l'instrumentation, de l'emploldes timbales pour les passages de douceur, des flûtes et instruments à vent auxendroits retentissants. Aujourd'hui encore j'éprouve pareille impression à celledes critiques du temps ; je renvoie à l'lntroduction des Huguenots.Il est certain qu'en Allemagne un artiste est jugé d'après la phase de dévelop- pement qu'il traverse. Dès l'apparition des premières œuvres de Meyerbeer, lescritiques se demandent si ses effets pourront aller en augmentant ; ils font unretour sur les œuvres passées et comparent Robert aux Huguenots (i). Je trouveici le second reproche, qui aujourd'hui encore est bien compréhensible (2) :Meyerbeer ne développe pas ses idées, mais les répète à l'infini.Cette opinion est exprimée de façon peut-être un peu vive, mais bien conformeau sentiment allemand : « Tout Robert n'est qu'un bal masqué où tournoie unepoussière d'idées, et où l'on danse ! ))Pour l'Allemagne, les Huguenots sont avec Y Africaine l'œuvre la plus impor- tante du Maître. C'est de Paris maintenant qu'arrivent aux journaux spéciaux lescritiques toutes faites, et une fois de plus nous avons l'avantage de choisir entreplusieurs critiques différentes d'une seule et même publication.Nous y voyons qu'à cette époque l'Opéra à Paris avait atteint le point culmi- nant de sa splendeur.Le journaliste, tout en remarquant judicieusement qu'en France « la religionest traitée avec une chevaleresque indifférence », reçoit du Choral « Ein festeBurg », une impression de profonde gravité, de piété recueillie. Cette opiniondoit être produite par la remarquable supériorité en France des instruments àvent, dont le jeu expressif me surprend aujourd'hui encore à Paris.Jusqu'à présent je n'ai trouvé aucun article allemand qui se soit attaché à rele- ver ce point ; par contre, toutes les innovations de Meyerbeer, dans ses opéras,sont vivement critiquées.Le 4e acte des Huguenots a valu à son auteur une véritable gloire en Allema- gne. A propos du duo du 3e acte, nous lisons : Jusqu'à présent Meyerbeer n'avaitpas réussi à trouvera dans un élan mélodieux des accents aussi expressifs ».Le hasard m'a amené à expliquer une partie de ce 4e acte à des élèves del'Académie de Munich. On n'arrive vraiment à la complète appréciation de laméthode du Maître que lorsqu'il faut, par des exemples si probants, convaincrede la nécessité du travail des esprits auxquels le rythme même en musiqueest chose inconnue. Tous les opéras de Meyerbeer [h l'exception peut-être desHuguenots) auraient disparu de la scène, que ses œuvres serviraient longtempsencore de (( grammaire dramatique ». J'ai sous les yeux deux appréciations bien différentes publiées par un mêmejournal spécial : une critique de dilettante, exubérante d'enthousiasme, relèvecependant des longueurs de texte, « un sentiment traînant )), et traite même l'airconnu de Marcel au icr acte d' « aberration capricieuse ». La seconde critique,quoique très élogieuse, est sans valeur, parce qu'elle ne repose pas sur l'impres- sion scénique.Nous trouvons à Leipzig un jugement plus sérieux.La représentation des Huguenots, troublée le 9 avril 1837 par 1 indispositiond'un artiste, eut lieu dans de bonnes conditions le 15 avril.A la vérité, l'opéra fut trouvé plus « en dehors », plus « agissant sur les sens »que Robert ; par contre, l'impression réelle en est ainsi caractérisée : (( plusgigantesque, plus pénétrant, plus aigu, plus mordant ». Ce sont les opinionsvenant de Paris qui se retrouvent dans cette critique.11 semble que l'harmonie et la rythmique énergique de Meyerbeer aient enfindélivré chacun des molles mélodies italiennes.Nous pouvons dire en passant que, non seulement Schumann, mais d'autresencore, se sont trouvés froissés à l'extrême par le sujet des Huguenots : un jour- naliste dit à ce sujet, non sans raison, que les Huguenots ont dû être confondusavec les Hussites.Mais la véritable hostilité de la critique allemande éclate surtout après lareprésentation du Prophète.Cette hostilité est absolument légitime, car avec cette œuvre Meyerbeer vaviolemment à l'encontre d'un mouvement esthétique en vogue en Allemagne àce moment.Avec Weber, le règne de l'opéra italien était détruit, et de tous côtés s'éveil- laient les désirs de voir renaître l'opéra allemand. En même temps, l'apparitionde quantité de compositions nouvelles pour musique symphonique de concertavait affiné le goût, qui de plus en plus se portait vers des formes plus fines,plus délicates. Et cinq actes (même ceux du Don Juan de Mozart) paraissent longsà un public désireux de reposer son oreille fatiguée par un dialogue interrom- pant la musique de temps en temps. Avec beaucoup de raison, un critique déplorela plate transformation de l'opérette allemande en vaudeville (Flotow).Le Prophète est précisément la contradiction de tous ces dires : car dans cetteœuvre, la Marche du Sacre est le pivot autour duquel tourne toute la pièce. Lecritique de la ire représentation à Dresde caractérise ainsi l'intention de l'auteur :(( Au lieu d'une impression esthétique, c'est Y ivresse qu'il a voulu communiquerà son auditoire. »Je veux encore répéter ici deux jugements typiques ; le Signal écrit: « Nullepart nous n'apercevons le Génie véritable, cette force primordiale de celui quitoujours crée, toujours renouvelle. Qui ne connaît ces fausses cadences finales,ces chutes tonales trop souvent employées et si monotones à la longue, aussi cestransformations rythmiques et harmoniques, avec leur développement souventsi pénible, et bien d'autres curiosités musicales encore? Tantôt l'orchestre est unvolcan en ébullition, tantôt il n'est qu'un léger bruissement et se réduit à lamaigre gracilité de quelques instruments. »Voici ce que dit un critique à propos d'une représentation de Y Etoile du Nord(1855): (( Il n'est pas douteux que Meyerbeer soit un musicien dramatique derace, je veux dire qu'il en possède l'étoffe. Nous avons toujours pensé qu'en se jetant dans les bras de la France, Meyerbeer a perdu la conception véritable dela musique dramatique, ainsi que ses maximes et conséquences, qu il a appris àdédaigner la sincérité de 1 effort artistique, le don entiei de soi à son oeu\ie, àl'exclusion de tout autre motif, la vérité dans le fond et dans la foi me. L Ftoiledu Nord nous en donne la certitude absolue, et ce n est pas sans tristesse quenous nous séparons d'un tel esprit »...Il faut avoir été en France et avoir parcouru une paitition fiançaise desHuguenots pour comprendre que Meyerbeer peut être apprécié hautement à titrede problème de race, mais qu'il faut le renier comme Allemand. C est ainsiqu'à Paris la valse de Faust de Gounod est très bien comprise, tandis quenous la trouvons exécrable, et cette différence ne résulte pas le moins du mondede l'exécution technique de l'œuvre.Si nous résumons ce qu'en Allemagne il peut y avoir à dire sur Meyerbeer,nous devons regretter que la scène française, si brillante à cette époque (1828,Muette ; 1830, Guillaume Tell), nous ait enlevé notre maître, qui, par son origine,sa fortune et son intelligence, s'est senti destiné à un rôle international, auquell'Allemagne, ne pouvait, à cette époque, prendre aucune part. (i) Le Procès, non représenté. Le Pêcheur tt la Laitière, 26 mars, représentation anonyme à Ber- in. Les Amours de Thevelinde, joué à Vienne en 1815. Le Vœu de Jephtè, à Munich, 27 janvier1813.Voir le jugement de Weber sur ce point, et ce qui est dit plus loin dans la présente Revue. (1) L'opéra connu sous le nom des Deux Califes y fut représenté; il était primitivement destinéà Stuttgard sous le titre d Alimelek.(2) Ce qui suit en grande partie d'après Altmann, Recherches sur Meyerbeer. (Collection de laI. M. G., IV, 3, p. 519.)(3) Comme unique opéra nouveau du Carnaval. (Voir A. M. Z.) ( i ) Voir Altmann sur ce point.(2) Berlin, 20 juin 1832 (jusqu'à 1896 : 226 représentations).. 1832. Hambourg, Weimar.1832. Hanovre, Brunswick, Leipzig, Vienne (Hofopera), Karlsruhe, Brème.1834. Dresde, Stuttgart, Munich, Kassel, Briinn.1835. Prague, Darmstadt, Mannheim, etc. (1) D'après mes recherches dans les journaux.(2) Exprimé à l'occasion du duo. Meyerbeer et Wagner. E. DE SOLENIÈRE. Meyerbeer, que Ton déprécie parfois injustement, n'a-t-il pas exercé une cer- taine influence sur Wagner ? L'auteur de Tanhàuser et de Lohengrin ne luidoit-il pas quelque chose ?Meyerbeer est aujourd'hui le musicien le plus décrié ; ceux dont il est convenude dire qu ils mènent le mouvement musical n'ont pas assez d'épithètes mépri- santes pour le qualifier, et lui, qui bénéficia vivant des succès les plus considé- rables, se trouve relégué maintenant tout à fait au second plan. Il est incon- testable que Meyerbeer ne mérita jamais la gloire universelle qu'il obtint àun moment donné, il est non moins certain que ce furent jadis Schumann (i)et les critiques de Leipzig (2) qui avaient raison contre les panégyristes ; maisil est non moins indéniable que Meyerbeer occupe une place essentielledans l'évolution de la musique dramatique, et que le dédain, un peuconventionnel peut-être, sous lequel on l'accable à présent est injustifié et pro- vient d'un évident parti pris, sinon d'un malentendu.L'action de Meyerbeer est absolument évidente. Il a non seulement exercé uneinfluence caractérisée sur les musiciens de son temps, mais aussi sur le goûtmusical public, c'est-à-dire sur ceux que la musique intéresse en dehors duthéâtre. Schumann en gémissait assez (3). Peu de compositeurs dramatiques de .a période 1835-1880 ne lui doivent quelque chose. Berlioz (voir le finale deRoméo notamment, directement inspiré des Huguenots), Donizetti [Don Sébastien),Gounod, Halévy (Meyerbeer à son tour fit à celui-ci quelques emprunts), A.1 homas, Mermet, Massenet, Paladilhe, Reyer lui-même, ont subi son empire ;c est certes un peu par lui aussi que Verdi transforma sa première manière etécrivit les Vêpres Siciliennes, Don Carlos, Aïda.Wagner lui-même fut, à une certaine période au moins, attiré par Meyerbeer.Max Kalbeck, le critique musical viennois, a publié dans le Neues Wiener Tag- blatt (31 octobre 1902) un fragment d'article datant de 1841 et où celui qui devaitécrire le Judaïsme dans la musique célèbre sur le ton le plus emphatique la gloirede l'auteur des Huguenots, insiste sur son caractère (( profondément allemand »et déclare que son style, qui fut auparavant sous /' influence des plus diverses écoles,s est élevé à Vindépendance idéale et pure... Il yen a plusieurs pages sur le mêmeton. Cet article ne parut pas à l'époque et n'a jamais été publié du vivant deWagner... Toutefois Wagner n'était pas homme à écrire absolument le con- traire de ce qu il pensait, et une bonne partie de l'article reflète au moins un descôtés de son opinion momentanée. Certes, Wagner n'a jamais (( aimé )) Meyer- beer, il était trop intimement, trop profondément Allemand pour cela ; mais ilfut au début ébloui, fasciné par le prestige qui s'attachait à ses œuvres, par lamagnificence des spectacles de l'Opéra de Paris et il exagéra la louange par désirde réussir de même, par envie de bénéficier de similaires avantages, commeplus tard il accentua la note contraire (1). Wagner fut-il par la suite si exagéré- ment injuste envers Aleyerbeer ? Hanslik (Ausdem Tagebuche eines Musikers) citetriomphalement cette phrase extraite d Opéra et drame : « Dans la musiquemeyerbeerienne se manifeste un vide si effrayant, une telle fadeur, une tellenullité artistique, que nous sommes tentés d'égaler à zéro son aptitude musicalespécifique. »Ce que Hanslick néglige depréciser, c'est que Wagnerdit surtout celacomme argument à la thèse qu'il expose, et qu'il ajoute plus loin, dans le mêmeintérêt, que Meyerbeer a trouvé au 4e acte des Huguenots, (( le plus riche, le plusnoble et le plus pathétique accent musical )), et l'on ne peut réellement lui en vouloird avoir parlé de la pauvreté misérable (bettelhaften Armut) de la musique meyerbeerienne quand on songe à certains « seconds actes )) de ce répertoire. En réa- lité, Wagner a été moins sévère pour Meyerbeer que Schumann écrivant parexemple : « Je méprise cette gloire meyerbeerienne du plus profond de moncœur » (Gesammelte Schnften, p. 64). Peut-il vraiment être question de l'in- fluence de Meyerbeer sur Wagner ? Il semble assez difficile de le préciser. Enprincipe, un inventeur bénéficie toujours plus ou moins des découvertes faitespar ses prédécesseurs : il faut toutefois constater que Meyerbeer a fort peu décou- vert : il a surtout su mettre à profit les multiples intentions et inventions desmusiciens les plus divers, il est essentiellement un résultat d'influences (( et pour préciser, nous devons dire que c'est à travers Meyerbeer que des hommes commeGluck, Spontini, Rossini, Auber, etc. (Schumann en cite bien d'autres), eurentpeut-être le plus d'action. )) Hanslik écrit que sans Meyerbeer, et Tann- hceuser eussent difficilement existé [ans dem Tagebuche) ; il affirme même uneautre fois (Moderne oper, p. 139) que sans l'antériorité meyerbeerienne (( onne pourrait même supposer Tannhœuser et le Vaisseau Fantôme )). Celaparait fort exact au premier abord, surtout en ce qui concerne nous devons à la vérité de constater que Wagner, qui s'était appelé en 1842 (( leplus sincère élève de Meyerbeer », avait pour Spontini une profonde admiration.(Voir dans ses Gesammelte Schriften : Souvenirs sur Spontini.) C'est Meyerbeerqu il a suivi en choisissant un sujet historique à grande mise en scène, en ac- centuant le tapage des extériorités ; mais Meyerbeer n'est pas seul responsablede tini... ? Hanslick dirait donc peut-être plus justement que sans Spontini notam- ment, Meyerbeer aurait probablement bien moins donné à Wagner l'occasionde l'imiter dans (facture à part : c'est d'ailleurs au Prophète, qu'il précédade sept années, que cet ouvrage ressemble le plus'. En ce qui concerne Tann-Wagner l'eût certes traité autrement sil n'avait connu le grandopéra français, et certaines formes de cet ouvrage en dérivent apparemment ',mais 1 influence meyerbeerienne est ici plus encore qu'ailleurs purement exté- rieure, et la suggestion de Weber beaucoup plus prépondérante. Il y a duMeyerbeer dans le finale du premier acte, dans le défilé, la marche (qui estd'ailleurs un peu une réminiscence mendelssohnienne) et le finale du second ;mais le sublime sentiment poétique, mais tout ce qui fait de cette partition unedes plus élevées créations du maître vient d'ailleurs, et la différence de point devue qu il y a toujours entre Meyerbeer et Wagner a bien été établie par CamilleBellaigue lorsqu il écrivit : (( De l'idée religieuse que Wagner lui-même, leWagner de Parsijal, devait prendre un jour pour thème de ses imaginationssublimes et de ses attendrissantes rêveries, de cette idée le Meyerbeer du Pro- phète et des Huguenots surtout a fait un ressort dramatique, un principe d'actionpar lequel on vit, pour lequel on tue et pour lequel on meurt. » (Portraits etsilhouettes de musiciens, Paris, 1896.) T annhœuser pourrait, à la rigueur, avoirquelques points de contact avec Robert le Diable ; la scène dernière de cet opéraa peut-être un peu influencé Wagner en ce qui concerne le finale de son drame.Mais, s'il y a des analogies, quelles différences !Est-ce que, moralement et psychologiquement, tout ne sépare pas Wagnerde Meyerbeer ? Le premier était, voulait encore plus être une manifestationessentiellement germanique, tandis que l'autre, au contraire, était un cos- mopolite qui essaya, non pas en réalité d'amalgamer, mais de faire valoir tourà tour en un ensemble composite les styles musicaux les plus dissemblablesd Allemagne, de France et d Italie. Comparez d'ailleurs leur mélodique : endehors de quelques phrases splendides dont ses partitions essentielles contien- nent toutes un certain nombre, Meyerbeer abuse du refrain, du motif pimpantqu il emprunte carrément à Auber, en l'alourdissant ; il développe à peine laphiase, en soude plusieurs sans façon bout à bout, ne s'inquiète pas le moinsdu monde du rapport exact qu il doit y avoir entre le mot et la note. On se de- mande parfois si la mélodie a vraiment été écrite sous les paroles entendues. Orce sont justement les qualités contraires qui caractérisent délaie et étend, étend un motif jusqu'à la dernière limite. On ne saurait d'ail- leurs mieux comparer la manière de procéder des deux compositeurs qu'enétablissant un parallèle entre les façons dont chacun travaille un motif iden- tique. Rapprochez en effet le thème du tournoi, du 2e acte de Robert, des deuxpremières mesures de l'ouverture des Maîtres Chanteurs !...L'étude de leur mélodique est des plus significatives pour préciser à queldegré Meyerbeer et Wagner sont, sous certains rapports, étrangers l'un à l'autre.Meyerbeer a souvent de beaux débuts de phrases, il a quelquefois de superbesaccents, mais il adore les rythmes vulgaires, l'éclat trivial, les couplets secs ;de plus, il sait peu développer une mélodie ; ses inspirations sont morcelées,faites de bribes et de pièces, il ne sait pas dégager la conséquence naturelle, enun mot faire aboutir un thème ; de plus, il se soucie de faire briller l'interprèteet sacrifie le chant au chanteur.Wagner, lui, possède ces facultés à l'excès ; il les exagère môme ; peu demusiciens savent comme lui faire valoir un motif; mais la couleur est toutautre. Les inspirations de Wagner sont beaucoup plus capiteuses, sa phraseest celle d'un symphoniste ; il a l'amour du chromatique, dont Meyerbeern'use presque pas ; enfin il n'écrit jamais de (( rôles )) et veut des interprètes.Ce qui sépare particulièrement Meyerbeer de Wagner, c'est que chezcelui-ci les événements extérieurs sont, sinon négligés, du moins tout à fait misen arrière, tandis que chez le premier ils représentent l'intérêt à peu prèsunique et la raison d'être même de l'ouvrage. Wagner veut dégager la synthèsemême du sujet qu'il traite, en extraire les divers sentiments latents, ne passeulement faire mouvoirl'apparence extérieure de figures plus ou moins conven- tionnellement déterminées, mais nous initier à leur nature même et à ce qu'ellesreprésentent et signifient. Meyerbeer fait bénéficier 1 intrigue de l'intérêt despersonnages ;il nous campe ces derniers dans l'attitude qui convient le plusaisément au mouvement scéniqueet ne s'inquiète pas le moins du monde de leurcaractère et de leur signification. Ce sont de vagues silhouettes qui servent àtoutes fins.Pour ce qui est de Y expression, Meyerbeer et Wagner sont également très éloi- gnés l'un de l'autre :le premier ne s'attarde jamais,aie talent de frapper par unenote brève et un cri juste; l'autre dilue, prolonge. Meyerbeer excelle dans l'in- terjection soudaine, Wagner dans la progression lente ; l'un agit rapidement,l'autre expose : l'un saisit et décore, le second rêve, contemple et explique.Meyerbeer enfin a une certaine familiarité de langage. (Parlant d'un refrainmeyerbeerien, Lionel Dauriac emploie les termes suivants : (( La marque de roturereste ineffaçable )), dans la Psychologie de Vopéra français, Paris, 1897, p 100.)Wagner est toujours un peu emphatique ; c'est le lied germain quelquefoisteinté d'italianisme, la déclamation majestueuse unie à la symphonie, c'est enfinun complexe qui analyse et exprime des situations et des états d'âme avec desréflexions de philosophe. Il y a chez Wagner un fataliste, un ambitieux, unprodigue ; Meyerbeer a le génie clair et pratique ; il présente admirablementson affaire, il est habile au suprême degré, il ménage ses effets, son public,et sait comme nul autre déguiser ses défauts, pousser ses qualités et tirer partide tout. Que conclure de tout cela ? Ayant constaté les considérables diver- sités morales, psychologiques et sentimentales des deux compositeurs, devons- nous finalement déclarer que Wagner ne doit rien à Meyerbeer? Nullement. Cette influence fut évidemment diffuse, et Wagner ne la subit qu'involontaire- ment ; n'empêche que c'est à cause de Meyerbeer, sinon par lui absolument,qu'il suivit sa première voie, et que c'est ce dernier qui lui donna l'ocasion dedévelopper et de modifier certaines formes. En réalité, les constructions deWagner ont bénéficié des (( châssis )) de Meyerbeer ; celui-ci lui donna éga- lement l'amour des grandes machines scéniques, des mouvements de masse.Wagner se souvient involontairement de Meyerbeer, presque chaque fois qu'iltraite des ensembles.Absolument séparés par leur tendance objective, ils se rencontrent en défi- nitive sur le même terrain parce qu'ils ont choisi un champ d'action iden- tique : le théâtre.Tous deux voulurent faire du drame, c'est-à-dire émouvoir desfoules ; ils virent les choses à des points de vue absolument différents ; mais ensomme Wagner aspire par des moyens plus élevés à l'effet que Meyerbeer ob- tient par des procédés plus gros, et Max Kalbeck n'a pas absolument tortlorsqu'il conclut (article cité plus haut) : (( La musique de Wagner se rapporteà celle de Meyerbeer comme un tableau à l'huile, dont les couleurs se di- lueraient dans des demi-teintes innombrables, à une fresque brossée d'un pin- ceau large et énergique. )) (1) L'égide de Schumann sur les Huguenots est évidemment trop sévère ; n'empêche qu'ily fait de bien exactes constatations. « Son manque de style et d'originalité sont aussi absolus queson talent adroit à apprêter, à rendre brillant, à traiter dramatiquement, à instrumenter... »(Gesammelte Schriften, édition Jansen, tome 11, page 62.)(2) Suivant eux, sa méthode actuelle est un alliage dont les éléments sont plutôt juxtaposesque fondus. (Un homme de rien. Meyerbeer ; page 33. Paris, 1841.(3) Voir Gesammelte Schriften, édition Jansen, tome 11, page 34. (1) Hanslick,au chapitre « Meyerbeer » dans.4«s dem Tagebuche eines Musikers, parle aussi decet article, dont 1 original appartient à M. Lippmansohn, à Berlin.On a beaucoup parlé de l'ingratitude de Wagner envers Meyerbeer ; peut-être s'exagère- t-on les services que ce dernier lui rendit. Meyerbeer garda-t il ensuite réellement le silence neutreque lui prêle notamment Mendel ? Les biographes ne sont pas d'accord à ce sujet. Pour lesrapports entre Wagner et Meyerbeer, voir spécialement : Hermann Mendel, Meyerbeer, sein Lebenund W'irken, Berlin, 1869 (PP* 9° et suiv.) ; Dr J. Schucht, Meyerbeer s Leben und Bildungs- gang, Leipzig, 1869 (chap. 20) ; Blaze de Bury, Meyerbeer et son temps, Paris, 1865 » Dr A. Kohut, Meyerbeer, Leipzig (p. 78). Meyerbeer à Paris. JAN SOL. Meyerbeer à 20 ans. L'abbé Vogler, maître de Meyerbeer. C. M. Von Weber. condisciple et ami deMeyerbeer. Meyerbeer. (NOTES). Un de nos amis, dont nous aimons à interroger l'expérience, et qui dissimule trop modeste- ment sous un pseudonyme une grande connaissance des choses du théâtre, veut bien nousadresser la lettre suivante :Vous me demandez, mon cher ami, quelques souvenirs sur Meyerbeer ; c'esttoute ma jeunesse que votre lettre a fait revivre, en imagination, hélas! Je ne suis pas encore assez « ancêtre » pour avoirassisté à la première de Robert ; mais j'aivécu dans l'intimité de personnes qui avaientreçu l'impression directe de cette grandeépoque; et aujourd'hui encore les noms deNourrit, de Damoreau, de Taglioni, de tantd'autres grands artistes, ont sur moi unpouvoir d'évocation magique : ils ressusci- tent un passé de gloire, d'enthousiasme,d élégance romantique, d art tout à fait (( Re- naissance », et de beauté. Mais rassurez- vous, je ne vous infligerai pas la lecture d'unsimple panégyrique. Je sais que les grandshommes ont leurs faiblesses; je vous parle- rai de celles de Meyerber, bien que je soisun de ses admirateurs.Il faut cependant être juste. On a reproché à l'auteur des Huguenots d'être un peu... comment dirai-je?... «faiseur», mais pas au sens où les Grecs prenaient ce mot pour désigner le poète. Au risque de vous sembler paradoxal, je n'hésite pas à expliquer toute cette partieun peu fâcheuse clu caractère de Meyerbeer par l'influence qu'exerça sur lui sonpremier maître, l'abbé Vogler. Il y a sur cet abbé Vogler, grand entrepreneur de choses musicales, des jugements deMozart bien sévères, qui ont été réunis parM. Otto Jahn, au 2e volume de son classiqueouvrage (p. 765). cc M. le vice kapellmeisterVogler, écrit Mozart, est un bouffon musicalcreux (ein oder musikalischer Spassmacher ).Il apprend beaucoup plus à compter qu'àcomposer ; il se vante en effet de former unchanteur en 3 semaines, un compositeuren 6 .. » Cet abbé, qui savait l'art de lafugue, qui était fort habile, et inventait àchaque instant des nouveautés retentis- santes, à la Fétis, a écrit un opéra comique,la Kermesse de la foire flamande, tombé en1783, et que Grimm juge ainsi dans la Cor- respondance littéraire (XI, p. 466) : «... C'est peut-être ce qui a été donné depuislongtemps de plus trivial. )) Tel est cependant le maître à l'école duquel futélevé celui qui plus tard devait disputer à Rossini la gloire d'être, au théâtre, lepremier musicien de son temps. Comment oublier que son condisciple, à cette même école Vogler, fut Weber,l'auteur du Freischïit4, plus âgé de10 ans ? Une étroite amitié lia lesdeux grands musiciens ; mais quelledifférence entre ces deux natures!L'un, Allemand obstiné, et Alle- mand romantique par-dessus lemarché; l'autre, souple et divers,cosmopolite, et d'éclectisme un peuflottant ; tous deux inspirés sansdoute et merveilleusement doués,mais l'un ayant au plus haut degréle sens de l'orchestre et le génie dela couleur instrumentale, l'autresacrifiant volontiers la symphonieà l'effet purement vocal. Je ne saisrien de plus brillant, malgré l'oppo- sition et l'évidente inégalité des deux génies, que les ouvrages de ces deux Maîtres.Meyerbeer se rajeunissait volontiers. Eugène de Mirecourt, en rapports suivisavec lui au moment où il préparait sa biographie, nous dit : « Né à Berlin le5 septembre 1794. » La date exacte a été donnée « d'après les registres delà com- mune israélite de Berlin » par un des secrétaires de Meyerbeer, Johannès W eber,l'ancien critique du Temps : c'est le 23 septembre 1791- Je ne vous rappelleraipas les succès que l'élève de Lauska et de Clementi obtint, tout enfant, commepianiste prodige, obligé cependant, à Vienne, de battre en retraite devant Ilummel, qu'il devait bientôt surpasser, après un labeur obstiné de six mois. Jeme bornerai à quelques faits qui ont marqué sa carrière dramatique, laissant auxprofessionnels le soin de l'apprécier artistiquement.Au cours de ses succès en Italie, Meyerbeer avait eu pour interprètes les pluscélèbres artistes de la péninsule : Mme Pisaroni dans Romilda e Costanza (Padoue,1813) ; Mme Carolina Bassi dans Semiramide mconosciuta (Turin, 1819) ; Levas- seur, pour ses débuts italiens dans Margherita d'Angiu (Milan, 1820) ; Labla- che et Mme Pisaroni, dans VEsnle di Granada (Milan 1822» ; enfin Mme Meric-Lalande dans Crociato in Egitto (Venise, 1824). Lorsque le surintendant desthéâtres de Paris, Sosthènes de la Rochefoucauld, écrivit à Meyerbeer sur ledésir exprimé par Charles X, le compositeur n'hésita pas un instant, et vint mon- ter aux Bouffes le Crociato, son dernier et son plus grand succès. Mais ce n estqu'en 1830 après son mariage, qui eut lieu en 1827 qu'il revint en Francepour les répétitions et la mise en scène de Robert le Diable, qu'il voulait dirigerlui-même. C'est alors qu'il transforma son nom de Jacob en Giacomo, au grandscandale de son ami Weber.A l'époque où Meyerbeer arrivait à Paris, le vent soufflait aux révolutionslittéraires, musicales, politiques. Le maestro se jeta résolument dans la mêlée,devinant que le Romantisme convenait à son tempérament et lui offrirait l'occa- sion de développer ses qualités dramatiques. Auber, avec la Muette de Portici,et Rossini, avec Guillaume Tell, venaient d'ouvrir une voie nouvelle ; mais il yavait encore à faire après eux ou à côté d'eux.Le collaborateur principal de Meyerbeer fut Scribe, qui signa presque tous lesopéras du Maître. Les autres ne furent que des sous-ordres malgré leur noto- riété personnelle : C. Delavigne pour Robert le Diable ; E. Deschamps, l'ai- mable poète, pour les Huguenots ; - Jules Barbier et Michel Carré pour le Pa&gt;-don de Ploermel. Scribe prit pour lui seul la responsabilité du Prophète, de1 Etoile du Nord et de 1 Africaine. Chose curieuse, ce fut Scribe, le plus bour- geois des écrivains, qui donna à son compositeur, pour Robert et les Huguenots,des livrets romantiques à souhait, et qui, malgré la vulgarité de son style etla pauvreté de ses rimes, contribua pour une part que l'on ne saurait nier ausuccès toujours constant du répertoire de Meyerbeer !Puisque je parle des collaborateurs littéraires de Meyerbeer, il n'est que justede dire quelques mots de Gouin et d'Auguste, qui furent eux aussi, à leur façon,des collaborateurs dont le maître appréciait les services. Le premier, Gouin,préparait les traités avec les éditeurs, entretenait les relations avec la presse,rendait visite aux artistes et réchauffait leur zèle, faisait enfin tout ce que Meyer- beer, par dignité ou par empêchement, ne pouvait faire lui-même. Quant ausecond, Auguste, c'était tout simplement le chef de claque de l'Opéra; mais quelchef, et quel claqueur ! On savait que pendant les répétitions Meyerbeer n'hési- tait pas à prendre les avis d'Auguste. Il arriva même que certains morceauxfurent supprimés, qui paraissaient dangereux à ce prudent conseiller :« Il s'y connaît mieux que moi », disait plaisamment l'illustre compositeur.Henri Heine raillait impitoyablement son coreligionnaire et compatriote dusoin avec lequel il surveillait les petits côtés de son œuvre : « Qui donc s'occuperade sa gloire quand il sera mort? )) disait-il. Meyerbeer comptait certainementque ses œuvres seraient suffisantes pour suppléer à son absence. On sait que Rossini et Meyerbeer, très bons amis en apparence, se détestaient™ Et' *«•,. « * nombreux souvenirs"; témois„e„, de ce„evalue fâcheuse mais bien humaine. Rossini. très fin et très mordant, ne sef a Pas Pour faire connaître ce qu'il pensait de son confrère, sous une formeumonstique. Un certain jour que plusieurs amis le pressaient de donner unesuite a sonchef-d œuvre, Guillaume Tell : « Patientez, faites comme moi : j'attends"" u attendez-vous donc — Que les Juifs aient fini leur sabbat ! » Tou- tefois cela se passait en l'absence de Meyerbeer. Voici qui est plus direct. Unsoir que les deux rivaux assistaient à une représentation des Huguenots, Meyer- beer, très aimable, interrogeait : « Pourquoi, cher ami; ne pas nous donner" unnouveau chef-d œuvre.- »Et Rossini de répondre : « Vous vovez bien que ces mms-là-il indiquait du geste tout l'orchestre - n'entendent plus rien à la musique. »,Meyerbeer prenait sa revanche de façon plus discrète. Il payait, disait-on, desspectateurs pour aller somnoler aux opéras de Rossini. Parfois même il jouaitui-meme le rôle de dormeur. Jules Sandeau, se trouvant à une représentationce Semiramide aux Bouffes, vit Meyerbeer applaudir frénétiquement Mme Bosio,que sans doute il voulait ménager ; mais dès que l'artiste eut cessé de chanter',e maître ferma les yeux et parut plongé en un profond sommeil. « Voici Meyer- beer qui s économise un dormeur ! » murmura Sandeau à l'oreille de son voisin.ujourd hui, les deux maîtres réconciliés figurent côte à côte en notre Aca- démie nationale de musiq ue et de danse. Meyerbeer a son buste en bronze dorédans 1 un des œils-de-bœuf de la façade.Mais il est temps de parler des opéras de Meyerbeer.Robert le Diable, 1831. — On était alors, je vous l'ai dit, en plein romantisme.Alexandre Dumas donnait, cette année-là, Antony à la Porte Saint-Martin ( 3 mai),Richard d Arlington(même théâtre, 10 décembre), et Charles VU à l'Odéon(22 octobre)... Le public était tout préparé pour Robert le Diable, premier opérainédit de Meyerbeer à Paris.A la suite de la Révolution de 1830, l'Académie royale de musique était devenueentreprise particulière dépendant du ministre de l'intérieur.Le D1 Véron fut nommé directeur (2 mars 1831) et trouva le Diablecans son cahier des charges. Il n'en témoigna qu'une médiocre satisfaction Cetouvrage, qui devait faire sa fortune et celle de l'Opéra, ne lui inspirait pasconfiance ; il est même à peu près démontré que si le compositeur, heureusementfort riche et généreux, n'avait pas avancé une trentaine de mille francs au ruséc octeur, Robert le Diable eût été remis aux calendes. Meyerbeer écrivit à ce sujetune lettre fort élogieuse qui parut dans les Mémoires d'un Bourgeois de Paris, etdéclara fausses « ces rumeurs accréditées par une foule de journaux d'aprèslesquelles vous n'auriez monté Robert le Diable que malgré vous... ; d'après les- quelles j'aurais même été obligé de payer de mes deniers personnels l'orgueemployé au 5e acte de cet ouvrage..., etc. » Mais cette lettre, datée du 9 février1854, a 23 ans de distance, indique seulement que le docteur Véronavait sur le cœur ce fameux orgue qu'on ne cessait de lui rappeler, et que Meyer- beer usait au besoin de magnanimité. Quand on interrogeait le maître dans l'inti- mité, ses dénégations étaient plutôt timides. Toutefois, les questions d'intérêt réglées entre les intéressés, Yéron fit bienles choses. Vous savez que Robert le Diable avait tout d'abord été traité en opéracomique. Il en résulta des hésitations pour la distribution des rôles. Ainsi lerôle de Bertram était primitivement échu au baryton Dabadie; c est Véron quidécida Meyerbeer à modifier pour Levasseur ce rôle de basse qui prit une impor- tance capitale.Mme Schrœder-Devrient, artiste de talent, devait interpréter le personnaged'Alice, et au dernier moment se retira. Ce fut alors Mme Dorus qui créa le rôleavec succès. Mais à partir de la trentième, Mme Falcon, l'incomparable canta- trice, qui chantait de deux jours l'un, finit par éclipser complètement la créatrice.Nourrit prit le rôle de Robert et lui imprima un cachet ineffaçable. Mme Damo- reau était supérieure dans la princesse Isabelle. Enfin Lafont, excellent artistede second ordre, tenait le personnage de Raimbaud. Mme Taglioni, l'inoubliableballerine, Mmes Montessu, Noblet et Julia étaient àla tête du corps de ballet.Mme Dupont, au second acte, dansa un pas de cinq qui a été supprimé plustard.Le ballet avait été réglé par Coralli.Le succès de Robert fut sans précédent, malgré les incidents de la premièrereprésentation et les craintes de Meyerbeer. L'illustre maître, très superstitieux,était allé consulter la célèbre somnambule Mlle Lenormand, qui pronostiquatrois chutes ! De là les craintes qui assaillirent le compositeur au dernier mo- ment. Le curieux de l'affaire, c'est que la triple prédiction se réalisa, et voicicomment.Un portant surchargé de lampes s'écroula, pendant le 3e acte, aux pieds deMme Dorus ; l'artiste, impassible, recula d'un pas et continua de chanter son rôle.Au troisième acte, un rideau de nuages s'abattit sur le tombeau où Mme Ta- glioni attendait, couchée, le signal du chef d'orchestre; l'artiste bondit et,grâce à son agilité, évita le danger. Au cinquième acte, l'accident faillit tournerau tragique; Nourrit, entraîné par Bertram-Levasseur dans la trappe anglaisequi l'engloutissait, ne dut qu'à un hasard providentiel une chute non mortelle ;mais l'excellent artiste, sain et sauf, se fit saigner le soir même, pour éviter dessuites fâcheuses ; c'était alors le remède obligé.Meyerbeer n eut donc rien à reprocher à Mlle Lenormand, ce qui n était pasfait pour le guérir de ses superstitieuses coutumes.xMeyerbeer eut encore des interprètes de premier ordre pour la première desHuguenots (29 février 1836) : Nourrit (Raoul), Levasseur (Marcel), Lafont(Raimbaud), Mlle Falcon ( Valentine), M,le Fdécheux-Urbain (Le page). Le solistequi accompagnait la célèbre romance « Plus blanche que la blanche hermine )),était l'altiste Uhran, que ses camarades avaient surnommé l'Alto du bon Dieu,à cause de son mysticisme. Uhran exécutait ses morceaux en tournant le dos à lascène, pour éviter la vue de ce spectacle profane. Les plus grands artistes ontrepris les rôles des Huguenots ; je citerai Duprez, Roger et Gueymard pourRaoul ; Edouard de Reské pour Marcel en 1889 ; Delmas pour Saint-Bris ; etMmes Vandenheuvel-Duprez, Alboni, Cruvelli ( 1853), Gueymard Lauters pourles rôles de femmes. Lors de l'inauguration de la salle actuelle ( Théâtre nationalde VOpéra, disaient les affiches du 5 janvier 1875), la Bénédiction des poignardsfigurait au programme; c'est M. Gailhard (l'artiste distingué, aujourd'hui direc- teur de l'Opéra) qui tenait le rôle de Saint-Bris. Les Huguenots atteignirent leur 100e représentation en 3 ans et 5 mois. Dansl'incendie de la salle de la rue le Peletier disparut la fameuse cloche qui, sui- vant la tradition, avait donné le signal de la Saint-Barthélemy dans le beffroi deSaint-Germain-I'Auxerrois.Les artistes de la création du Prophète {iô avril 1849) furent : Roger {Jean deLeyde) ; Levasseur, Gueymard (qui débutait) et Euzet (les trois anabaptistes) ; Mme Pauline Viardot (Fidès) Mlle Castellan (.Bertha). —Le beau xMario chantale rôle de Jean à Londres ; Gueymard, Villaret, Jean de Reské, en 1891, le reprirentavec succès. L'Alboni après Mme Viardot fut remarquable dans le rôle de Fidès.Le Prophète fut le dernier opéra représenté rue le Peletier la veille de l'incen- die qui se produisit à 1 issue d'une répétition de Jeanne d'Arc J2B octobre 1875).Les décors du Prophète brûlèrent à leur tour dans les magasins de décors de larue Bergère, en 1894.Pour Y Etoile du Nord, opéra de demi-caractère, représenté pour la premièrefois à l'Opéra-Comique (16 février Meyerbeer s'est contenté à peu près derecoudre ensemble les morceaux du Camp de Silésie. opéra allemand représentéà Berlin le 7 décembre 1844 pour l'inauguration du Théâtre royal. Rompant avecses habitudes, il a écrit pour cette partition une ouverture d'un très bel effet.Les artistes de la création furent : Bataille-Peters (Michaeloff, basse) ; Jourdan ( Georges, ténor); Mocker (Danilowitz, ténor)-, HermannLéon (Gritzenko, basse);M"eDuprez (Catherine, soprano); Mlle Lefebvre (Prascovia,soprano) ; MllosLemer- cier et Decroix (les Vivandières).Le Pardon de Ploërmcl (4 avril 1859) est le seul opéra de Meyerbeer représentéen France auquel Scribe ne prêta pas sa collaboration. Il fut remplacé on nesaurait direavec avantage parMM. Julesßarbier et Michel Carré. Commepour1 Ltoiledu PJoid, le maître écrivit une ouverture et, de 1 avis des critiques lesplus sévères, cette ouverture longuement développée est excellente. Tous lesrôles de la création furent tenus par des artistes de valeur qui ont laissé unnom au théâtre :M. Faure (.Hoël); Mme Cabel (.Dinorah) ; Sainte-Foy{Corentin);Warot et Bareille dirent les airs du Faucheur et du Chasseur ; enfin les rôlespresque insignifiants étaient confiés à MM. Lemaire et Palianti et à Mmes Belia,Breuillé, Decroix et Dupuy.Fa p rem ici e îepiésentation de 1 *4/7 'icainefut don née le vend red 1 28 avril 1865.Meyerbeer était mort l'année précédente, quelques jours après avoir remis auDiiecteui de 1 Opéra sa partition revue et définitive. Si le maître eût vécu, il estprobable cependant qu un certain nombre de modifications y eût été apporté.Fétis, ami intime et exécuteur testamentaire, fut chargé de surveiller la mise aupoint poui la scène , mais le manuscrit original ne dut subir aucune modifica- tion. Le même h étis allîmait que 1 AJncaine avait été composée en même tempsque le / rophète, et que dès 1849 e^e était terminée. Seize années d'attente pour''illustre compositeur qui régnait à peu près en maître absolu à l'Opéra, celaparaît invraisemblable! Si Meyerbeer eût vécu, la première n'eût certainementpas été donnée un vendredi, en raison de sa superstition un peu puérile ; maison peut dire que cela n eut pasd influence fâcheuse sur les destinées decaine, qui obtint cent représentations en dix mois. Ce fut le succès le plus fou- dioxant que j aie IU à 1 Opéra. Naudin, indiqué par Meyerbeer, fut exigé parI étis et engagé poui le rôle de Vasco de Gama à raison de 110.000 francs ;ce ténor 1 un des artistes les moins complets qui parurent sur notre grandescene lyrique, a, je crois, obtenu les plus gros appointements accordés jusqu'à cejour. ViHaret le remplaça avec avantage Faure créa Nelusko, on sait avecquel succès ; il eut pour successeurs Devoyod et Lassalle, qui, malgré leurs bril- lantes qualités, ne le firent pas oublier. Belval était un superbe Don Pedro : c'estObin, artiste excellent, qui continua le rôle. Warot (Don Alvar , Castelmary(Don Diégo), Obin (giand piètre de Brahma , David (grand inquisiteur), com- plétaient un excellent ensemble. Enfin M- Marie Sasse (Sélika) a pu êtreremplacée, mais n'a jamais été surpassée. M!lé Marie Batua fut parfaite dans lelôle d Inès. L. Africaine fait toujours partie du répertoire. La dernière reprise,après une interruption de quelque durée, date du 28 février 1902. La distributiondes rôles, honorable, mais sans aucun relief, sauf le rôle de Nelusko, confié àNoté, n'était pas laite pour déterminer un emballement du public. Et cependant_/; tcatne,malgié son grand âge, obtint en cette année-là encore 1 3 représenta- tions ,1a Xalkyrien en eut que 11, Lohengr 12, et 6. Ces chiffres,Seins commentaires, ont leur éloQuence. Pour faire suite à ces notes sur Meyerbeer, voici un détail spécial d'uncertain intérêt. C'est delà première représentation de Robert que date la prospé- rite des marchands de billets,. Ces industriels, jusqu'à cette époque, tolérés parla police, mais non reconnus, vivaient au jour le jour. Le docteur \ éron, qui nereculait pas devant le scandale, fît une opposition arbitraire à ces collaborateursobscurs, ses meilleurs amis, disait Malitourne, qui faisaient mieux que personnele succès de Robert en enlevant toutes les places dès l'ouverture du bureau delocation. Traqués de toutes parts, les marchands de billets prirent bureauxsur rue, et par conséquent patente officielle. C'était l'existence légale ! Cela leurpermit de former des sociétés et de distribuer des dividendes. Certains officesfurent vendus 50.000 francs et plus. Depuis ils ont traité d'égal à égal avecles auteurs, dont ils sont devenus parfois les banquiers... ils ont même, fort sou- vent, commandité des directeurs de théâtre dans l'embarras !Il faut ici s'arrêter.' Sat prata biberunt... Jai dû laisser de côté bien des sou- venirs, bien des faits intéressants qui me revenaient en mémoire ; mais « ils sonttrop ». C'est ainsi que je n'ai rien dit des petites querelles de Meyerbeer et deDupré, que le maître n'aimait pas, peut-être parce qu il avait été l'artiste préféréde Rossini. J'ai également passé sous silence les discussions orageuses avecCastil-Blaze, l'outrecuidant critique, qui a rendu de réels services à 1 art musical,mais qui les faisait chèrement payer. Et cependant, que d'anecdotes amusantesde ce côté ! C'est Castil-Blaze qui, rencontrant un ami au sortir de l'Opéra,s'écriait, rouge d'indignation : u Ce Meyerbeer... il me prend ma place: » Lemême critique a écrit (( qu'on nedevraitconserverdes Huguenots que leqfi acte »,parce que : (( Cet ouvragedoit la plus grande partie de son existence à son 4e acte.Pourquoi n'a-t-on pas imaginé de séparer ce fragment superbe de son entou- rage?)) Au moyen d une heureuse démolition, les Huguenots passaient à 1 étatde chef-d'œuvre ! On reconnaît bien là le cuisinier musical qui arrangeait Weberet l'exaspérait, tout en prétendant le servir. J'aurais aimé à parler des relationsde Meyerbeer et de Berlioz, qui sur la fin devinrent moins cordiales, mais quipendant de longues années furent sincères et affectueuses de part et d autre.Enfin, du côté de Wagner, que de détails curieux à signaler ! Mais ici le terraindevient brûlant, et mieux vaut décidément se taire.L'œuvre de Meyerbeer est appréciée d autre part avec une parfaite compé- tence ; je n'ai donc pas à y revenir. Mais je peux rappeler que, de son vivant,le maître fut honoré comme un dieu, à légal de Mozart et de Beethoven. Sespanégyristes, à la tête desquels nous devons mettre Blaze deßury, étaientinnom- brables, et (( son succès étourdissant », comme disait Rossini, empêchait d en- tendre les protestations des frères Escudier et de Fiorentino, seuls adversairesou à peu près qu'il rencontra de son vivant. Aujourd'hui que certains musiciens(( avancés » veulent rabaisser Meyerbeer, je conclurai, dans l'espoir de remettreles choses à leur place, en reproduisant quelques lignes de 1 Eloge prononcésous la Coupole par Beulé, le regretté secrétaire perpétuel de 1 Académie desBeaux-Arts : a II (Meyerbeer) a aimé son art jusqu'à l'adoration... Il n'a pascessé d'étudier les plus belles créations des maîtres, alors qu il avait lui-mêmele droit de se croire un maître ;... il n'a reculé devant aucun labeur, et, en luttantavec une louable opiniâtreté, il a montré une fois de plus que la patience est lamoitié du génie. »On ne saurait mieux dire, à mon avis, pour résumer la carrière de Meyerbeer,et lui rendre hommage en toute impartialité. Un musicien romantique au temps de Meyerbeer. Chapeau à larges bords, lévite descendant jusqu'aux talons, cravate blanche,longs cheveux, souliers lacés, physionomie ascétique, regard exprimant une sortede nostalgiecéleste, sorte de moine paraissant arraché à la cellule, Hoffmanncatholique, tel était le voisin de table qu'avait au Café Anglais, durant lasemaine sainte de 1842, A. de Pontmartin. Cet homme singulier (qu'il a por- traituré dans ses Souvenirs d'un mélomane), remarquable àla fois par sa piétéprofonde et par un amour quasi mystique de l'art musical était premier altoà l'orchestre de l'Opéra. Il se nommait Chrétien Urhan, (( l'Alto du bon Dieu )),comme disaient ses confrères. On eût dit qu'il vivait dans un rêve continu.Sa vie était d'une austérité exemplaire. Au théâtre, il ne regardait jamais lascène. Tout jeune il avait voulu entrer dans les ordres ; mais la voix de RosineStolz, entendue à l'église, une nuit de Noël, avait bouleversé son cœur. Lepère Anthelme (du couvent d'Einsiedeln) lui avait dit alors : (( Vous êtes inca- pable de servir Dieu ; restez dans le monde ! La musique peut être unevierge céleste ou une dangereuse sirène. Si votre art vous met en contact avecle théâtre, méfiez-vous de la sirène et soyez fidèle à la vierge. ! »Urhan fit un serment solennel ; de loin, et au milieu des somptuosités lel'Opéra, il observait la règle du couvent, gardant toujours en lui l'inoubliabiesouvenir de la cantatrice entendue...Un jour animé d'un enthousiasme extraordinaire, il conduit Pontmartin à tra- vers la sombre galerie qui allait du passage de l'Horloge à la rue Grange-Batelière, et, par l'entrée des artistes, l'introduit à l'Opéra pour assister à une(( audition ». Halévy, Nestor Roqueplan, Duponchel, étaient seuls présents, avecle directeur. La chanteuse se fait entendre. Elle n'était ni jolie, ni belle, mais(( sur son front pur et dans son limpide regard, on trouvait un reflet des clartésmystérieuses qui révèlent au monde extérieur le monde invisible )). Et la voixétait splendide. Meyerbeer l'a ainsi caractérisée : « C'est l'expression la plusdélicate de 1 art le plus virginal )) ; c'était Rosine Stolz !Le lendemain, Urhan retrouve Pontmartin et lui dit avec un sanglot :(( Ah ! les malheureux! les misérables! ils n'en veulent pas! Ils ne la méri- taient pas !... Moi, j'ai donné ma démission. Je ne puis plus, je ne dois plusappartenir qu'à Dieu. Paris et l'Opéra me font horreur... »Et Chrétien Urhan, fils d'un pauvre pâtre des environs d'Einsiedeln, re- vint à son couvent. Actes officiels et Informations. OPÉRA-COIVIIQUE. Sur 1 avis conforme et sur la proposition du directeur desBeaux-Arts, M.Albert Carré a été autorisé à engager au théâtre national del'Opéra-Comique, Mlle Duchêne, M\l. Chevalier, Morati et Poumayrac, élèvesdes classes .d'opéra comique au Conservatoire national. ŒUVRE DE MIMI-PINSON. Par arrêté en date du 2 septembre courant, M. leministre des Beaux-Arts a mis une somme de 1.000 francs à la disposition deM. Gustave Charpentier, pour l'encouragement de l'Œuvre de Mimi-Pinson,dont il est le directeur-fondateur. THÉÂTRE POPULAIRE DE GÉRARDMER. Une subvention de 1.500 fr. a étéaccordée, par arrêté du 31 août dernier, à titre d'encouragement, au Théâtrepopulaire « du Saut des Cuves », dirigé par M. L. Géhin, à Gérardmer(Vosges). PRIX DE ROME. On sait qu'aux termes de son cahier des charges, le Direc- teur de 1 Opéra est tenu de faire représenter tous les 2 ans, sur la scène de cethéâtre, un ouvrage en 1, 2 ou 3 actes (opéra ou ballet) dont la partition doitêtre écrite par un élève de Rome grand prix de composition musicale.C'est M. Marty, professeur au Conservatoire, chef d'orchestre de la Sociétédes Concerts, qui a été désigné cette année pour écrire cette partition.Son ouvrage Daria, dont le poème est de M. Aderer, se compose de 2 acteset doit être répété au lendemain de la ire représentation de Tristan et Iseult.L'auteur met en ce moment la dernière main à l'orchestration de sa parti- tion, qui aura pour interprètes Mlles Vix ou Borgo, ainsi que MM. Delmas etGaston Dubois. COURS DE MUSIQUE. —Un professeur de piano, officier de l'lnstruction pu- blique et pouvant offrir de sérieuses garanties, désirerait prendre la directiond'un cours de musique bien organisé.S'adresser au bureau du journal. MUSÉE INSTRUMENTAL DU CONSERVATOIRE NATIONAL. Par testament ologra- phe, déposé en l'étude de Me Beirnaert, notaire à Bourbourg (Nord), Mlle EmilieQuaisin, propriétaire-rentière, domiciliée à Walten (Nord), et décédée à Saint-Omer, le 20 mai dernier, lègue au Conservatoire national de musique, pour fi- gurer dans la collection du Musée instrumental :1 violon de Chanot (forme guitare).2 autres violons dont l'un est daté de 1830.1 guitare en palissandre.1 guitare-lyre.1 serpent d'église.1 violoncelle de Guersan.1 alto marquetterie.1 mandoline dite espagnole, fabrication française.1 guitare d'enfantCes très intéressants instruments ont été acceptés par le Conservatoire et compléteront heureusement la collection qui existe déjà au musée de cet éta- blissement. LE BAROMÈTRE MUSICAL : Opéra.Recettes détaillées du 20 août au 19 septembre 1904. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 2 AoûtLe Trouvère.Verdi.i6.o36 9124 —Lohengrin.R. Wagner.16 089 9226 —Faust.Gounod.14.942 0429 —Guillaume Tell.Rossini.1 3.267 4131 —Tannliàuser.R. Wagner.1 5.868 q22 Sept.Le Prophète.Meyerbeer.17.677 845 —Les Huguenots.M eyerbeer.16.448 417 —Le Trouvère.Verdi.17.721 92Q —Faust.Gounod.1Q.928 3412 —Le Prophète.Meyerbeer.18.169 4114 —Lohengrin.R. Wagner.17.054 9216 —Tannhàuser.R. Wagner.i8.1 56 3419 —Faust.Gounod.20.143 21 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 au 30 juin 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESISept.Carmen.Bizet.7.2075o2—La Vie de Bohême. .Puccini.5.9675oo—Mireille.Gounod.3.9175o4—Lakme. — Le Farfadet.L. Delibes.5.1875°3(Popul.)Les Dragons de Villars.Maillart.4 1986Sept.Le Roi a Ys.Lalo.3.8995o/—Les Noces de Jeannette. —LeBarbier de Seville.Massé. — Rossini.5.6225o8—Carmen.Bizet.5.7045o9—La Vie de Bohême.Puccini.6.3785oIO—Werther.Massenet.6.2485°i i—Mireille.Gounod.4.4895oI 2—Le Caïd. — Le Farfadet.A. Thomas.2.6475ol3—Lakmé.L. Delibes.5.6695oi4—Mignon.A. Thomas.5.5o35o13—Les Noces de Jeannette. —LeBarbier de Séville.Massé. — Rossini.5.3745.6605o16—La Traviaia.Verdi.5o!7—ManonMassenet.8 4165o18— matinéeMireille.Gounod.2.7955oi8— soiréeCarmen.Bizet.5.7535o19—Philémon et Baucis. — Le Mé-decin malgré lui.Gounod.3.0645o BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA. Des travaux d'aménagement viennent d'êtreeffectués cette année dans la salle de la Bibliothèque de l'Opéra ; c'est pource motil que la fermeture annuelle de cet établissement a dû être retardéejusqu'au 15 septembre. AMIENS. -- Par arrêté préfectoral, Mile Darret, Marie, a été nommée profes- seur du cours préparatoire de solfège pour les jeunes filles à l'Ecole nationalede musique. ECOLE DE CHANT CHORAL. En vue de manifestations artistiques en pleinair, l'organisation de 1 Ecole de chant choral, dont nous avons déjà parlé, estcomplétée par la création d'un orchestre d'harmonie, composé d'anciens mu- siciens militaires.Dès maintenant les inscriptions d'élèves sont reçues, et toutes communicationspeuvent être transmises au siège de l administration, palais du Troca- déro. CONSERVATOIRE. Les dates de clôture des listes d inscription pour lesconcours d'admission au Conservatoire, en 1904, sont ainsi fixées. Harpes, Pianos (hommes». . . Lundi. . . . 10 octobre, à 4 heures.Déclamation \ hommes. . . . Mardi. ...11 — —Dramatique t femmes .... Mercredi. 12 — —Chant (hommes et femmes). . Mardi. ... 18 — —Piano (femmes) Samedi. ... 29 — —Contrebasse Alto Violoncelle , Mercredi. . . 2 novembre, -Flûte, Hautbois .; eudi 3 — —Clarinette, Basson IViolon Lundi. ... 7 — —Cor, Cornet à pistons, Trom- ( ,.— . r • Mercredi. . . 9 — —pette, 1 rombone . . . . ( Les concours pour l'admission ont lieu dans la huitaine qui suit la clôturedes listes d'inscription.Les aspirants inscrits sont prévenus, par lettre, du jour et de l'heure oùils seront entendus par le jury. Ceux qui, trois jours après la clôture desinscriptions, n'auraient pas reçu de convocation sont invités à en aviser leSecrétariat. NANTES. Un comité vient de se constituer à Nantes (4, rue Vauban) en vued'étudier les moyens de créer dans cette ville une société de « Concerts classi- ques )) semblable à celles qui existent déjà dans quelques grands centres commeMarseille, Bordeaux, Nancy, etc. Le public serait préparé aux auditions quedonnerait cette association artistique au moyen d'une analyse des œuvres lesplus répandues, ainsi que par des causeries-conférences précédant immédiate- ment les Concerts. Ce que désire avant tout le comité pour mener à bien cetteentreprise, c'est de pouvoir s'assurer le concours d un chef d'orchestre, jeune,actif, très bon musicien, connaissant bien toutes les symphonies classiques,ayant déjà commencé à diriger des concerts similaires. 11 trouverait là, tout enformant son orchestre, matière à se compléter lui-même. OPÉRA. Des considérations d'ordre budgétaire ayant obligé M. Gailhard àrenoncer, bien malgré lui, aux « Concerts de l'Opéra » qui contribuèrent si lar- gement à établir la renommée des jeunes maîtres de l'école française, commeVincent d'lndy, Camille Erlanger, Georges Marty, il vient d'ouvrir, comme com- pensation offerte aux compositeurs, un grand concours symphonique entre lesmusiciens français. Le lauréat trouvera, en dehors du prix de 1.500 francs, unavantage appréciable : celui d'être exécuté à l'Académie nationale de musiquepar un orchestre complet, mis absolument à sa disposition, y compris l'orgue etles fanfares. Souhaitons que cette intéressante initiative permette à quelqueauteur nouveau de se révéler. OPÉRA-COMIQUE POPULAIRE. Poursuivant l'idée d'un théâtre lyrique ouvertau peuple, idée dont il cherche depuis plusieurs années la réalisation pratique,et qui a valu déjà au petit public la création des représentations populaires heb- domaires du lundi à l'Opéra-Comique, M. Albert Carré vient, avec l'approbationdu Ministre et du directeur des Beaux-Arts, de s'entendre avec MM. Larochelle,Romain et Lacroix, propriétaires et directeurs des théâtres de Montparnasse, deGrenelle et des Gobelins, pour aller donner des représentations dans leurs théâ- tres, avec la troupe de l'Opéra-Comique.Ces représentations seront données au prix le plus bas qu'il sera possibled'établir, M. Carré ne demandant qu'à couvrir ses frais et les directeurs des troisthéâtres de la rive gauche, dont nous venons de parler, ayant consenti avec unempressement fort louable à faciliter par tous les moyens en leur pouvoir leprojet conçu par M. Albert Carré, projet qui ne saurait être accueilli qu'avec leplus grand plaisir par le public des quartiers de Montparnasse, de Grenelle etdes Gobelins. M ATINÉES DU DIMANCHE. L'Opéra-Comique a recommencé la série de sesmatinées du dimanche avec des spectacles spécialement composés d'oeuvres durépertoire. La il&gt;e de ces matinées a eu lieu le dimanche 18 septembre avec Mi- reille pour les débuts de Mme Vallandri et de M. Chevallier avec M. Dufranne.Mme Vallandri, le brillant lERIER prix du dernier concours du Conservatoire, a obtenule plus grand succès par sa délicieuse beauté, sa voix exquise et son intelligencescénique faite de charme discret et d'émotion contenue. Elle nous réserve uneartiste du plus brillant avenir. ECOLE DES CHOEURS DE L'OPÉRA-COMIQUE. Un nouvel examen pour l'admis- sion à l'Ecole des chœurs (hommes et femmes) a eu lieu le samedi 17 septembredernier au théâtre national de l'Opéra-Comique. En vue des représentationsqu'il donnera cet hiver dans les théâtres de Montparnasse, de Grenelle et desGobelins, M. Albert Carré s'est trouvé dans l'obligation d'augmenter le nombrede ses choristes. AUTEURS ET COMPOSITEURS. Le 25 septembre dernier aeu lieu, à Nancy,sous la présidence de M. Alfred Capus, un grand congrès international desauteurs et compositeurs. Un grand nombre de délégués de l'Allemagne, de laBelgique, de 1 Espagne et de la Suisse assistaient à ce congrès. Parmi les ques- tions d ordre général qui y ont été discutées, nous remarquons celles relatives au(( Théâtre populaire )), à l'interprétation des œuvres des (( jeunes )) sur les scènesétrangères et à leur traduction; à l'organisation des moyens pour obtenir desdirecteurs de théâtres subventionnés l'interprétation d'ouvrages d'auteurs etcompositeurs habitant la région. SCIIOLA CANTORUM. La réouverture des cours aura lieu le lundi 3 octobre prochain. Les inscriptions des nouveaux élèves sont reçues, à partir du 15 sep- tembre, au secrétariat de la Scliola, 269. rue Saint-Jacques. FROCADÉRO. Jeudi 6 octobre prochain, la grande salle des fêtes du Palaisdu Frocadéro sera mise à la disposition de M. Georges Bureau pour y organiserune grande matinée au profit de l'œuvre française des Trente Ans de Théâtre. SOCIÉTÉS MUSICALES. —La Sirène de Paris organise pour le dimanche 18 dé- cembre prochain une grande audition artistique populaire dans l'immense salledu Gymnase Huygens (14E arrondissement).Au programme : l'ouverture de Phèdre (Massenet) ; la /,e Symphonie de Bee- thoven, etc. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une demi-bourse à 1 Ecole de musique clas- sique de Boulogne-sur-Seine est accordée, à dater du ier octobre courant, àM. Lebail Albert-Marie, demeurant à Thiais (Seine). ASSOCIATION LITTÉRAIRE ET ARTISTIQUE. L'Association littéraire et artis- tique internationale, dont le siège est à Paris, a tenu cette année son vingt sixièmecongrès à Marseille, du 24 au 29 septembre. ODÉON. M. Massenet a remis à M. Ginisty la petite partition de musiquede scène qui accompagnera le Grillon du Foyer, pièce avec laquelle le théâtrede FOdéon fera sa prochaine réouverture. Cette partie musicale ne comprendraqu'une dizaine de numéros assez courts, qui seront interprétés dans la coulissepar une quinzaine d'exécutants seulement, tant instrumentistes que chanteurs. CONCOURS MUSICAL DE LA VILLE DE PARIS. La Ville de Paris ouvre un con- cours 'pour la période de 1904 à 1906) entre les musiciens français pour la pro- duction d'une œuvre musicale de haute composition avec soli, chœurs etorchestre sous la forme symphonique ou dramatique.Toutefois, ne pourront prendre part à ce concours les compositeurs ayant euune œuvre de 3 actes au moins représentée dans un théâtre subventionné.Outre un prix de 10.000 fr. en espèces que recevra le lauréat, la Ville deParis prend à sa charge de faire représenter son œuvre dans une solennité pu- blique dont les détails sont spécifiés en un programme que la Préfecture de laSeine (service des Beaux-Arts) tient à la disposition des concurrents. M. AR MAND CHEVÉ. M. Armand Chevé, professeur de chant aux lycéesLouis-le-Grand et Montaigne, à Paris, vient d'être admis à la retraite après unelongue et très honorable carrière. MAYENCE. LUCIEN DE FLAGNY. — On nous écrit : « La saison vient d'être brillamment inauguréepar une représentation de Siegfried dirigée par le maître Emil Steinbach et in- terprétée avec grand talent par Mme Materna (Brunhild) et M. Bolz (Siegfried).Parmi les nouveautés dont s'enrichira, cet hiver, le répertoire, notons RoseBerndt (Hauptmann , Salome (Wilde), John Gabriel Borkmann (Ibsen1, NovelladWndua (Fulda), le Perroquet vert, le Joueur de poupées, Littérature (Schnitzler),Electra (Hofmansthal), la Passerelle (Grésac et Croisset), le Scrupule (Mir- beau), etc. ; la Reine de Saba Goldmark ), le Jongleur de Notre-Dame (xMassenet),brilleront aussi dans ce programme composite qui fait honneur à M. Steinert, l'intelligent directeur du théâtre de Mayence. » Nous continuerons, au cours de à un certain nombrede numéros exceptionnels consacrés à des compositeurs et à des sujetsintéressant particulièrement l'histoire de la musique.La Revue musicale publiera prochainement un numéro spécialconsacré à la chanson populaire.REVUE MUSICALELa collection complète de la Revue musicale est en vente dans nosbureaux (51, rue de Paradis) au prix de 20 fr. pour chaque année.A. nos nouveaux abonnés, nous offrons tout ce qui a paru (années1901, 1902, 1903 et 1904 jusqu'à ce jour) au prix d'ensemble de 30 fr.Voici les sommaires de quelques numéros de la Revue musicale:SOMMAIRE DU JUIN -1903Texte littéraire :Portrait de Louis Marchand, organiste (1671 1732).Vincent d'Indy — César Franck.Romain Rolland. — Echo et Narcisse, opéra deGluck.Gilbert Desvallons. — La musique et la danse auGabonJules Combarieu. — Esthétique musicale : IX. Lamusique au point de vue sociologique.Julien Tiersot. — La musique et la Conventionnationale.Louis Laloy. — Phonographe et gramophoneKarlowicz. — Correspondance inédite de Chopin(suite).Supplément musical :Saint-Saëns. — Scherzetto.Gluck Air d Echo et Narcisse (1779). réduit pourpiano.Ed. Missa. — Ballade flamande.SOMMAIRE DU 15 JUIN 1903(Consacré à l'Opéra)Texte littéraire :Portrait de Ch. Garnier, architecte de lOpéra (1825-1898).La Rédaction. — A propos du monument de Ch.Garnier.Louise Garnier. — Charles Garnier (1825-1898),Charles Malherbe — La bibliothèque de lOpéra.— Notes sur l'histoire de l'Opéra.Romain Rolland. — Les origines de 1 Opéra italien.Supplément musical :A. Vivaldi (1680-1743). — Gigue de la Suite en la(réduite pour piano).W. Chaumet. — Femmes et fleurs (scène).SOMMAIRE DU 1er JUILLET 1903Texte littéraire :Vincent d'Indy. — César Franck (suite).Louis Laloy. — Ambroise Thomas (1811-1896).Hector Berlioz. — La première oeuvre d'A. Thomas(1837).André Pirro. — Un organiste au xvne siècle : NicolasGigault.Constant Zakone. — J.-Ph. Rameau au Théâtre.Supplément musical :Lulli. — Air de Persée (1682).Marchand (1669-1733). — Deux pièces pour orgue (oupiano).A. Thomas. — Air de la Double Echelle (1837).SOMMAIRE DU 15 JUILLET 1903(Consacré au Conservatoire)Texte littéraireConstant Pierre. — Le Conservatoire national de musi-que : le budget, les maîtres, les concours, les élèves etl'enseignement Devoirs d'élèves.Dr A. Kirchfeld — La Musique et l'Enseignement supé-rieur en France et à l'Etranger.J. C. — La Musique dans l'Enseignement secondaire.Henri de Reuilly. — Promenades et visites musicalesAuguste Lassery. — Notes bibliographiques.Supplément musical :L Adam. — Morceau de lecture donné au concours duConservatoire en 1833.A. Pugno — Morceau de lecture donné au concours duConservatoire en 1902.E. Reyer. — Mélodie. SOMMAIRE DU 1er AOUT 1903Texte littéraire :M. Guidé, Directeur du théâtre de la Monnaie deBruxelles. Portrait et notice.Jules Combarieu. — Esthétique musicale (X). Les origi-nes de la Symphonie.Gaston Duval. — Un nouveau cas de vandalisme musical :Une édition de M. J. Leelair (1G87-1764).Henri Quittard — Un chanteur compositeur : NicolasFormé (1567-1638).Karlowicz. — Correspondance inédite de Chopin (suite)Supplément musical :J.-Ph. Rameau. — Scène l,c de fa Guirlande (1751).J.-Ph. Rameau. — Air de ballet de La Guirlande.SOMMAIRE DU 15 AOUT 1903(Consacré à Hector Berlioz)Texte littéraire :Portraits de Berlioz et d'Henriette Smilhson.Jules Combarieu — Berlioz, lord Bvron et E. Delacroix.A. Lascoux. — Documents biographiques sur Berlioz.R. de Saint-Arroman. — Quatre lettres inédites de etsur Berlioz.J- C. — Henriette Smithson : Une idylle tragique ra-contée par les documents.Saint-Saëns. — Anecdotes sur BerliozJulien Tiersot. — Nouvelles lettres inédites de Berlioz àMeyerbeer, Mme Viardot, etc.R. Wagner, Camille Saint-Saëns, Ilanslick, Hugo Rie-mann. — Opinions sur Berlioz musicienP. Morillot, A. Hallays, L Lalog. — Berlioz écrivain etcritique.Supplément musical :Airs de YArmide de Gluck (1777) et de YArmide deLulli (1686).SOMMAIRE DU 1er SEPTEMBRE 1903Texte littéraire :Alexandre Guilmant : Portrait et Notice.X... — Massenet intime. Souvenirs de Monte-Carlo.1 incent dlndy. — César Franck (Souvenirs person-nels).Jules Combarieu. — La musique au point de vue socio-logique (suite). Analyse d une sonate de J -S. Bach.Eug. de Bricqueville. — Les ressources de l'Orgue mo-derne.Paul Viardot. — Trompettes marines et violes.Karlowicz. — Correspondance inédite de Chopin (suite).Supplément musical:J.-S Rach.— Prélude, gavotte, loure, courante, bourrée(1719).SOMMAIRE DU 15 SEPTEMBRE 1903Texte littéraire :Mme Tassu-Spencer, professeur au Conservatoire : por-trait et notice.Amédée Lemoine. — L'Enlèvement au Sérail, de Mo-zart.Jules Combarieu. — La musique au point de vue socio-logique. Analyse d'une sonate de J.-S Bach (suite)Louis Laloy - Le Vandalisme musical (à propos dunenouvelle édition de la Damnation de Faust).Pierre Aubry. — La musique au moyen âge.Tricou. — Philibert Jambe-de-Fer. musicien lyonnais.(reorges Pfeiffer. De l interprétation des signes d or-nement chez les maîtres anciensKarlowicz. Correspondance inédite de Chopin (suite)Supplément musical :Grétry. — Ouverture de la Rosière de Salency (1774),réduite pour piano.SOMMAIRE DU 1" OCTOBRE 1903Texte littéraire :J h. O. Manoury, professeur au Conservatoire : por-trait et notice.Jules Combarieu. — La danse et son rythme dans lasonate de Bach (suite).TL- D. Calvocoressi. — Le système d harmonie deM. Hugo Riemann.Louis Latoy. — Le rythme grégorien, à propos d'un ou-vrage récent.André Pirro. — Nicolas Gigault. Un organiste auxvne siècle (fin).Supplément musical :Yeracini (1665-1750). Gigue.Gigault. — Pièce pour orgue ou piano. Mélodie grégo-rienne.SOMMAIRE DU 15 OCTOBRE 1903Portrait de M. F. Lemoine, directeur de la Trompette,et notice.Texte littéraire :La Revue musicale. — Nos concours.M.-D. Calvocoressi. — Les théories de M. Hugo Rie-mann (suite).Michel Brenet. — La musique funèbre.E. Lemoine. — Une société de musique de chambre.L. Schneider. — M. Puceini et la ToscaBibliographie — Informations -r- Publications nou-velles.Supplément musical :Bach. — Petite fugue.François Couperin. — Les Barricades mystérieuses.A ses nouveaux abonnés d'un an (20 francs et 25 francs pour l'Étranger), laRevue musicale offre deux primes :i° Une partition, piano et chant ;2° Un volume de théorie musicale (couronné par l'Institut).La Revue musicale, par mesure exceptionnelle, envoie les huit numéros (de48 pages chacun) où elle vient de publier la Correspondance inédite de Chopin, desa famille, de ses élèves, contre mandat de 3 fr. 50. Cette correspondance com-prend plus de cent lettres nouvelles (avec photographies, fac-similé, etc. quiéclairenUd'un jour nouveau la biographie de l'illustre pianiste.