Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 23 7. Juni 1856 nabi_1856-06-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 23 Inhalt. 1 Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. 1-4 Untitled Music 2 Clavier-Compositionen von Gustav Flügel. L. B cre 4-6 Aus Brüssel. 6-7 Aus Dresden. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.&gt;•' 'v - : ® rji »fwuß-i*, *• ■ ■ 1 v' - O &gt;■ £3Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der A Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 7. Juni 1856. IV. Jahrgang. 23 öie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlrbei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbetenVerantwortlicher Herausgeber: Prof. Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in KölnDrucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u 78 Inhalt. Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. III. Von L. Bischoff. — Clavier-Compositionen von Gustav Flügel."Von L B. Aus Brüssel (Conservcitoive, Association, Cercle, H, Wieniawski, Gebrüder Doppler, Miss Sherrington, H. von Brzowsky,Kufferaths Soireen, Orgelbau-Werkstatt von Merklin-Schütze). — Aus Dresden (Fräul. Michal, Fräul. Harting, Herr Weiss, Herr Rieh.Colbrun. — Tages-und Unterhaltungsblatt (Köln, Zweite Soiree von J. Stockhausen — Cöthen — Leipzig). Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. III. (S. I. Nr. 20, 11. Nr. 22.) Den zweiten Festabend eröffnete die Ouvertüre zuden Abenceragen von Cherubini. Ob die genannte Oper,welche der Meister um das Jahr 1813 componirt oderwenigstens vollendet hat, eine oder mehrere Aufführungenerlebte, wissen wir nicht; bekannt ist nichts daraus gewor- den, als die Ouvertüre, ein treffliches, mehr ins Feine alsins Grosse gearbeitetes Werk, über dessen meisterhafteAusführung durch Rietz und das diesjährige Orchester wirbereits im ersten Artikel gesprochen haben. Abgesehenvon dieser, kann man die Wahl der Ouvertüre für ein Mu- sikfest und vollends die Zusammenstellung mit den beidenfolgenden Werken nicht gut heissen.Es waren dies R. Schumann's Adventlied vonRückert und Händel's Alexanderfest. Die ausführlichereBeurtheilung von Schumann's bestem Gesangwerke, „Pa- radies und Peri", welche die Nr. 26 dieser Blätter vomvorigen Jahre (ebenfalls bei Gelegenheit des niederrheini- schen Musikfestes) enthält, überhebt uns, über das Advent- lied zu sprechen, welches wohl die schwächste von Schu- mann's Gesang-Compositionen sein dürfte. Mit Ausnahmevon einer oder zwei Stellen für Frauenstimmen ist in allemUebrigen kein Motiv von Bedeutung zu finden, und Aus- sendinge, wie der (übrigens ganz unnothwendige)-Wechselzwischen Fünf- und Vier-Viertellact, können den Mangelan Originalität nicht ersetzen. Das Ganze liess sehr kalt.Zu solchen Missgriflen in der Wahl kommt man, wennman durchaus diesen oder jenen Namen auf dem Programmehaben will; das ist dann zuweilen eine Pietät, die ihrenZweck mehr verfehlt als erreicht. Aber auch das Alexanderfest machte nicht den Ein- druck auf die Zuhörerschaft, den sonst Händel's Oratorienbei den niederrheinischen Musikfesten machen. Das lagebenfalls zum Theil an dem Werke selbst, zum Theil ander Ausführung. Allerdings hat Händel's Genius auch beider Composition dieses seines fünften Werkes in der Reiheder Oratorien und Cantaten („Esther" 1720, „Acis undGalathea" 1721, „Deborah" 1733, „Athalia" 1733,„Das Alexanderfest" 1736 in Aachen geschrieben) ge- waltet; allein erstens lässt die Musik doch nicht „dieSchwächen des Gedichtes*) vergessen", wie der geehrte Vorredner des diesjährigen Programmes (dem Vernehmennach Prof. 0. Jahn) sich sehr glimpflich ausdrückt, sie tre- ten noch immer grell genug hervor; und zweitens sind dievorzugsweise begeisternden Elemente der Händel'schenMusik, die Elemente der Kraft, Grossartigkeit, erhabenenEinfachheit der Motive und ihrer Verarbeitung zu Chören,hier nicht so hervortretend, als in den späteren Oratorien:Israel in Aegypten, Josua, Samson, Judas Maccabäus, Mes- sias u. s. w. Chöre, nicht bloss wie den vollkommenstenaller, das Halleluja, sondern wie „Das Ross und den Rei- ter" im Israel, den Siegesgesang im Judas, „Sie tretenDeinen Knecht in Staub" und „Im Donner komm, o Gott,herab" im Samson und viele ähnliche sucht man imAlexan- derfest vergebens, und es wird doch Niemand läugnen wol- len, dass für unsere Zeit die Chöre in Händel die Haupt- sache sind. Man geht sogar keineswegs zu weit, wenn mansagt, dass im Alexanderfest eine gewisse der Zeit angehö- rige italiänische Manier den Componisten oft zu rein musi- calischer Arbeit verleitet habe, d. h. solcher, welche aufden Charakter des Textes und auf die Situation keine Rück- sicht nimmt. Oder will man etwa behaupten, dass die So- pran-Arie Nr. 25 aus B-durund der darauf folgende Chorauf dasselbe Motiv: den Worten: „Thaiseilt voran, sie leuchtet ihnen zur Ver- heerung, und eine zweite Helena steckt sie ein zweitesTroja in Brand" —und der musicalischen Plastik einer Scene,in welcher der König „die Fackel schwingt", die „Fürstenihm mit wilder Freude zujauchzen", entsprechen? Nimmt man nun vollends ins Auge, dass dieser Chor die Kata- strophe den Brand von Persepolis veranschaulichensoll, dass sich das ganze Gedicht über die Macht der Mu- sik damit abschliesst und nichts weiter folgt, als eine fro- stige Betrachtung über die Erfindung der Orgel, so wirdman unsere Meinung vollkommen gerechtfertigt finden.Dies zur Erklärung und Entschuldigung einer Zuhö- rerschaft von 1856, die sich nicht mehr absolut, sondernnur relativ an Händel's Alexanderfest begeistert.Die Ausführung war in den Chören nicht so genauund glänzend frisch, wie im Elias, namentlich waren dieEinsätze einige Male nicht fest und kräftig genug. Die Solisangen Fräul. Tietjens, Herr Schneider und Herr Slock- hausen. Der Letztere hätte diese Partie, wenigstens diezweite Arie in D-durund G-mowelche für einen wirk- lichen und kräftigen Bass geschrieben ist, nicht übernehmensollen, da für dieselbe trotz dem, dass Herr Rietz das Or- chester, die Trompeten mit eingeschlossen, bei diesem Auf- rufe „zur Rache" nur „säuseln" liess, was er zu verant- worten hat, die Stimme und in Folge dessen auch der ener- gische Vortrag nicht ausreichte. Die erste, höher liegendeArie aus F-dursang er dagegen recht gut und ärntele lau- ten Beifall. Herr Schneider, von den Solisten am meistenbeschäftigt, trug seine ganze Partie und namentlich dieerste Arie in A-dur (sonst auch vom Sopran gesungen) unddie Recitalive, unter denen wir besonders Nr. 4 und Nr.20 auszeichnen, vortrefflich vor. Die Arie aus A-moll imersten Theiie:War, he song, is toil and trouble,Honnour had anemply u. s. w.(„Krieg ist Arbeit und Unruhe, Ehre hat eine leere Blase"),kann nicht nur als Probe für die Poesie dienen, sondernleider hat auch die Musik hier die Schwäche des Gedichtesnicht verdeckt. Was sich damit machen lässt, das machteder Sänger daraus. Fräul. Tieljens bewährte auch hier,was wir bei Gelegenhtit des Elias über sie gesagt haben;auszuzeichnen ist der Vortrag der Arie Nr. 7 in„Der König lauscht", welcher der lebhafteste Beifall folgte,und des lydischen Braulliedes, welches Herr Grützmacheraus Leipzig auf dem Violoncello trefflich begleitete; viel- leicht wäre dabei mehr Einfachheit, wir möchten sagen:Natur, zu wünschen gewesen. Doch erhielt der herrlicheTon desselben und der zarte Vortrag mit Recht stürmi- schen Beifall. Die Nummer selbst ist eine Perle in demWerke. Welche bewundernswerthe Idee, dem Ausdruckder Liebe und Sehnsucht in der Sopranstimme einen Wie- derhall im Tenor eines Instrumentes zu geben, gleichsam erst die Vervollständigung der Empfindung! Die neueUebersetzung, welche das Textbuch gibt und die an denmeisten Stellen wirkliche Verbesserungen hat (die wir abernicht überall in den gesungenen Worten hörten), genügthier nicht; denn in ihr:„Sanft erklang in lyd'scher WeiseSeine Leier lieblich leise" fehlt die Hauptsache, das „Einwiegen in süsse Lust ". NochEins ist uns in der Ausführung aufgefallen. Warum dietheilweise Begleitung der Ilecitative mit dem Flügel? DieOrgel kann er doch keinesfalls ersetzen, und wenn man einHändel'sches Musikstück mit Mozart's Instrumentirung gibt,so ist offenbar der Flügel und Contrabass, statt der vollstän- digen Accorde im Streich-Quartett, ein störender Ana- chronismus.Wenn der Beifall in der ersten Abtheilung des zwei- ten Abends, ausgenommen nach der Cherubinischen Ouver- türe, zwar nur ein mässiger, aber immer achtungsvoller undauch Einzelnes hervorhebender war, so steigerte ihn Be et- il oven's neunte Sinfonie zu einer begeisterten Höhe,wie wir sie durch Orchestermusik selten oder nie bei Mu- sikfesten erlebt haben. Allen Sätzen, besonders aber denreinen Instrumenlalsätzen, den drei ersten, folgte jedesmalwiederholt stürmischer Applaus. Bei der technischen Voll- endung, mit welcher die Sinfonie ausgeführt wurde, war esdoch vor Allem die überwältigende Gewalt des musicali- schen Inhalts, was diese ungeheure Wirkung machte;denn wir dürfen es der Sache wegen nicht mit Stillschwei- gen übergehen, dass Herr Rietz eben diese trefflichen tech- nischen Kräfte zu einer Uebereilung der meisten Tempimissbrauchte, wogegen uns die anderweitigen ausgezeich- neten Dirigenten-Eigenschaften desselben im Einstudirenund Zusammenhalten der Massen, in Erzeugung der gröss- ten Präcision und feinen Schattirung und in der Sicherheitim Praktischen und Theoretischen, das bei der Orchester- leitung gefordert wird, nicht blind machen dürfen. DerCharakter des ersten Satzes spricht sich in der scharf be- gränzten, energischen Rhythmik, wie in der Melodie desHaupt-Thema's so deutlich aus, dass auch ohne die War- nung des Zusatzes: ma non troppo, kein Kenner derBeethoven'schen Musik an ein reines Allegro denken kann,weil die gewöhnliche Bewegung desselben den Ausdruckjenes Charakters geradezu unmöglich macht. Nun hat derMeister aber noch obenein un poco maestoso dazu ge- setzt, damit man ihn ja recht verstehe, und das ist bei Beet- hoven's Bezeichnungs-Art kein moderner sentimentaler Ge- fühls-Ausdruck, sondern eine wirkliche Tempo-Bezeich- nung, indem maestoso ursprünglich „majestätisch" bedeu- tet, aber eben so wie andante („gehend"), largo („breit")u. s. w. zu einem stehenden Kunst-Ausdrucke gewordenIst, um einen gewissen würdigen Gang, eine gemesseneBewegung des Tactes anzudeuten. (Vergl. im finale S. 222der Partitur, auch S. 168.) Es heisst also: Dieser Satzsoll fast so genommen werden, wie einErwägt man die Menge von Sechszehnteln, selbst in Sex- tolen, ja, die \ielen Zweiunddreissigstel, welche darin vor- kommen; sieht man ferner, dass die Blas-Instrumente häu- fig Sechszehntel espressivo vortragen (Partitur S.12, 15, 17, 33, 41), ja, ebenfalls Sechszehntel sogarcantabile behandelt werden sollen (S. 21), so muss manein schnelles Tempo dieses Zweiviertel-Tactes geradezu lüreinen Missgriff erklären, vollends wenn noch obenein hierund da geeilt wird, wie z. B. am Schlüsse des ersten Theiles(S. 13), wo die scharfen Stoss-Rhythmen, deren guterTacttheil acht Mal hinter einander in vierTacten mit einemdicken F {forte) in jeder Stimme deutlich genug markirtist, eher ein breites Zurückhalten, das Zügeln eines feuri- gen Rosses durch eine feste Faust, rechtfertigen würden,als ein Wettrennen zum Ziele, wobei das deutliche Ab- setzen des Zweiunddreissigstels (als Complement des Punk- tes am Sechszehntel) in den Bogen-Instrumenten geradezuunmöglich wird.Auch das Tempo des Scherzo, obwohl molto vivace,war etwas zu schnell; der Absatz des Achtels nach dempunktirten Viertel kommt nicht heraus und gehört dochzum wesentlichen Ausdruck des Charakters. Und wo solldann das Presto hinaus? Da tritt dann gar häufig dieErscheinung ein, dass das Pres langsamer wird, als dasMolto vivace!Das Adagio und die dazwischen eintretenden Andante'swurden in jeder Hinsicht sehr gut ausgelührt; in dem Fi- nale der bei Weitem grösste Theil ebenfalls; nur zuletztwurde wieder so gelaufen, dass die Instrumente zwar glück- lich ans Ziel gelangten, die Menschenstimmen aber ausserAthem kamen und sich nur in den vier Tacten Maestosowieder als singende zusammenfanden.Wir sind bei diesem wichtigen Punkte ins Einzelnegegangen, weil man nicht gründlich genug gegen die Lehrevon der „individuellen Auflassung" der classischen Werkeauftreten kann, in Folge deren auch die Tempi in dieWillkür des Ausführenden gelegt werden, während dochdie allein richtige Bestimmung derselben in dem erschöpfen- den Studium des geistigen Inhalts des einzelnen Musik- stückes und der sämmtlichen Werke eines Componisten und in der Ehrfurcht vor dessen eigenen Bezeichnungenliegt. Wenn ich Beethoven hören will, so will ich ihn hö- ren, nicht das, was Hans oder Kunz aus ihm macht, wenndiese letzteren auch wer weiss wie berühmt sind. Es gibtlür jede Composition nur Ein Tempo, und das darf nichtaus der Persönlichkeit des Spielers oder Dirigenten, son- dern allein aus dem Charakter des Stückes und den Anga- ben des Componisten geschöpft werden. Der grösste Irr- thum ist der, Leidenschaft und Feuer des Vortrages in derSchnelligkeit des Zeitmaasses zu suchen. Nichts ist nament- lich mit Beethoven unverträglicher, als fieberhafte Unruheund übertriebene Hast. Aber auch Mozart unterliegt heut- 2utage in dem Zeitmaasse häufig der falschen Behandlung,besonders in den Ouvertüren zu Don Juan und zur Zau- berflöte. Die letztere wurde auch in Düsseldorf (am drittenTage) viel zu schnell genommen; alle Klarheit und allerAusdruck des Weichen und Anmuthigen in den Blas-In- strumenten geht dadurch verloren. Auch können wir dasHervorheben des vierten Achtels im Haupt-Thema durchein Fol tissimo nicht für richtig halten; die Sforzandi ineiner Periode, deren Vortrag p vorgeschrieben ist, dür- len diesen allgemeinen Charakter der ganzen Periode nichtaufgeben, sie müssen durch den Accent hervorgehobenwerden, aber keineswegs wie plötzliche Bomben in denruhigen Strom fallen. So glaubte man wenigstens bisher.Wenn aber die Neueren lür ihre Jagden auf classischesHochwild anführen, das Blut rolle schneller in den Aderndes heutigen Geschlechts und rechtfertige den Fortschrittauch in der Schnelligkeit der Tempi, so ist das gerade das- selbe, als wenn ein heissblutiger Schauspieler den MonologWallenstein's: „Hier steh' ich, ein entlaubter Stamm", mitder übersprudelnden Hast des entrüsteten Capuciners indemselben Drama vortragen und sich durch die individuelleAuffassung entschuldigen wollte, dass Wallenstein jeden- lalls, wenn er heutzutage lebte, so schnell sprechen würde,wie er.Fügen wir schliesslich noch hinzu, dass der Chor inder Sinfonie an den meisten Steilen ausserordentlich klang- voll durchgriff, auch mit grosser Genauigkeit einfiel, derSopran auf den einmal erklommenen Höhen nicht schwankte,die fenöre und Bässe vortrefflich waren und die grosseMasseüberhaupt einen prachtvollen Eindruck machte. Das Solo-Quartett war unvollkommen durch die nothwendig gewor- dene schnelle Uebernahme der Alt-Partie durch eine"Dilet- tantin, was um so mehr zu bedauern war, da Frl. Tietjens undHerr Schneider, und vorzugsweise Herr DuMont-Fier,der aus reiner Liebe zur Sache die schwierige Bass-Partie übernommen hatte, welcher er bekanntlich in einem Gradegewachsen ist, wie ihn nur wenige Sänger erreichen dürf- ten, ihre Aufgabe ganz befriedigend lös'ten. *) Die verehrte Redaction der Kölnischen Zeitung belehrt unsin einer Anmerkung zu unserem Artikel 111. über das Musik- fest (in Nr. 142 vom 23. Mai), „Lord Byron sei der Meinunggewesen, dass dieses Eine kleine Gedicht die ganze englischeLyrik aufwiege", und fügt hinzu, dass „ihre Ansicht der By- ron's weit näher stehe", als der unsrigen. Gegen das Letzterekönnen wir natürlich nichts haben. Aber dass Byrons undder Redaction Ansicht in unserer Zeit ganz vereinzelt dastehe,dürfte unschwer zu beweisen sein, da über den Mangel anPhantasie und wahrer Poesie in J. Dryden's lyrischen Ge- dichten jetzt nur Eine Stimme herrscht, die selbst bis in dieConvcrsations-Lexica hinein leicht zu verfolgen ist. SollteLord Byron in der That sich jene Aeusserung haben zuSchulden kommen lassen, so würde das höchstens interessantsein (und desshalb die Nach Weisung wünschenswerth), aberkeineswegs maassgebend; und hat er unter seinem Ausdrucke„die ganze englische Lyrik", also bis auf seine Zeit, ver- standen, so beweis't das nur, dass ein grosser Dichter den- noch ein sehr schlechter Aeslheliker sein "kann, indem schonin Cowper, vollends aber in Burns, Wordsworth, WalterScott, Thomas Moore u. s. w. hundert Mal mehr natürlicheEmpfindung und poetische Wahrheit ist, als in Dryden's ly- rischen Gedichten, die in ihrem altfranzösischen Zuschnittehöchstens als glatte Verstandes-Producte gelten können. HatByron aber vielleicht nur die ganze englische Lyrik bis aufDryden gemeint, so ist auch selbst in dieser Beschränkungsein Urtheil falsch, indem nicht bloss die wundervollen lyri- schen Stellen in Shakespearc's Dramen, sondern auch selbstdessen eigentliche, in Form und Inhalt lyrische Gedichteunendlich höher stehen, als das Beste von Dryden in dieser Art. Man vergleiche nur Shakespcare's „Sonette", „Venusund Adonis", „Der leidenschaftliche Pilger", „Des MädchensKlage" u. s. w. Wir möchten Lord Byron parodirend sagen:Folgendes kleine Lied aus König Heinrich VIII. über dieMacht der Töne ist uns lieher als das ganze Alexanderfest:Orpheus' Laute hiess die Wipfel,Wüster Berge kalte GipfelNiedersteigen, wenn er sang.Pflanz' und .Blütlr und FrühlingssegenSprosst, als folgten Sonn' und liegenEwig nur dem Wunderklang.Alle Wesen, die ihn hörten,Wogen selbst, die sturmempörten,Neigen still ihr Haupt herab.Solche Macht ward süssen Tönen;Herzensweh und TodessehnenWiegten sie in Schlaf und Grab. Clavier-Compositionen von Gustav Flügel. L. B. Es thut wohl, unter der grossen Zahl von Compo- nisten, die für das Pianoforte schreiben, dann und wanneinen anzutreffen oder ihm wieder zu begegnen, der nichtdarauf ausgeht, den Heisshunger der klimpernden Mengezu stillen, sondern dem es darum zu thun ist, dem Ernsteder Kunst zu huldigen und im Stillen an ihrem Tempelfortzubauen, unbekümmert, ob sein Thun in die Augenläilt und den grossen Haufen anlockt oder nicht. Um sohat alsdann die Kritik die Pflicht, auf die Ergebnisseeines solchen echt künstlerischen Schaffens stets wiederhinzuweisen, die neueren Blüthen desselben zu begrüssenund an das Licht der Oeffentlichkeit zu stellen.Gustav Flügel ist seit seinem ersten Auftreten deredelsten Richtung der Ciaviermusik treu geblieben, ohnedesshalb die Rücksicht auf den grossen Fortschritt desI ianolof tespiels, der durch die Vervollkommnung des In- strumentenbaues und die methodisch erhöhte Fertigkeiterzeugt ist, auch nur einen Augenblick aus den Augen zusetzen. Im Gegentheil, seine Ciaviersachen beweisen, dassdie Effecte des neueren Clavierspiels, welche keineswegszu vernachlässigen sind, sich sehr wohl mit dem Ernsteund aer Gediegenheit der Composition vereinigen lassen.Dies ist schon ein grosses Verdienst seiner Ciavierwerke;sie beweisen alle bis auf die neuesten, welche uns zu die- sen Zeilen veranlassen, dass das moderne Melodieenspielmit orchestraler Begleitung und die Benutzung der übersechs Octaven hinaus erweiterten Scala des Pianoforte sichganz anders anwenden lassen als zu Läufen mit durch- gehenden (oft durch und durch gehenden) Noten über dieganze Claviatur hinweg, unter deren kaltem Schneegestö- ber ein italienischer Singsang auf den scharf eingesetztenStelzen eines und des anderen einzelnen Fingers daher- stapelt. G. Flügel hat niemals seine Phantasie zu derglei- chen „Phantasmen" gemissbraucht. Auf der anderen Seitehat ihn aber auch der Ernst des Willens nicht zu Grübe- leien und combinatorischen Rellexions-Erzeugnissen verlei- tet, wozu allerdings ein sittlicher Abscheu vor dem Tri- vialen leicht verführen kann, wovon wir berühmte Beispielehaben, und wovor wir gerade die talentvollsten jüngerenComponisten am meisten warnen müssen. Wir wollen esnicht verhehlen, dass wir bei diesen letzten Worten vor- züglich an Johann Brahms denken, den wir dieser Tagepersönlich kennen gelernt haben; aus seinem Ciavierspiel,wie aus seinem ganzen Wesen spricht uns eine wahrekünstlerische Natur an, deren Entwicklung auch für dieComposition wir zuversichtlich entgegen sehen, so wenigHeil auch der lür jetzt eingeschlagene Weg bringen kann.Ausser der erwähnten charakteristischen Eigenschaftder Ciavierwerke G. Flügel's, nämlich der Vereinigung deralten Gründlichkeit der Arbeit in polyphoner Schreibart,die zugleich den tüchtigen Organisten verräth, mit derneueren Technik und Berücksichtigung der Individualitätdes jetzigen Pianoforte, zeichnen sich dieselben auch in Be- zug auf Erfindung vorteilhaft aus und offenbaren, in soweit dies überhaupt im richtigen Sinne heutzutage nochmöglich ist, Originalität, d. h. einen Stil, ✓ der weder überden Mendelssohn'schen, noch über den Schumann'schenLeisten geschlagen ist. Wrir glauben nicht zu viel zu sagen,wenn wir die fünf grossen Sonaten Flügel's unmittelbaran die Sonaten von Beethoven, F. Schubert und C. M. vonWeber reihen. Schon in der ersten, Op. 4, aus H-dur,enthält das Allegro und das Scherzo mehr wahrhaft musi- calisches Leben, als eine ganze Brut aus der Laichzeit der- selben Periode. Und doch übertrifft die zweite, Op. 7 inH-moll, namentlich im Allegro maestoso, jene an Schwungder Phantasie und an Energie des Charakters, die sich je- doch nie ins Maasslose verlieren, sondern in dem, obschontief gewühlten, doch fest begränzten Bette der strengenRunstform daherströmen. Eben so tüchtig und in demsel- ben Geiste folgten die dritte, Op. 13 in die vierte,Op. 20 in C-moll, die fünfte, Op. 36 in C-dur, ihren Vor- gängerinnen.An die letztere schliessen sich:Drei Ciavierstücke, Alf. Dörffel zugeeignet, Op.38. Leipzig, bei C. Merseburger. Heft I. 15 Ngr.11. 10 Ngr.Volks-Poesieen. Zwei Phantasieen lür Pianoforte,Prof. Kühmstedt zugeeignet. Op. 40. Leipzig,bei C. F. W. Siegel. I. 10 Ngr. 11. 7 ?/2 Ngr.Melancholie. Nachtstück lür das Pianoforte. C. Sie- gel zugeeignet. Op. 41. Preis 1 *2 x/%Ngr.Man könnte diese Compositionen „noble Salonslücke"nennen, wenn das Hauptwort nicht so verrufen wäre, dasses das Beiwort gewisser Maassen Lügen straft. Deuten wirdenn ihren Charakter lieber dadurch an, dass wir sie alsechte Rammermusik bezeichnen, die sowohl den sinnigenSpieler und Hörer in der Einsamkeit oder im kleinerenRreise des Hauses ergötzen, als auch im Soiree- und Con- cert-Saale ein grösseres Publicum von wahren Kunstfreun- den anregen und in hohem Grade befriedigen werden. Diestrenge Form der Sonaten haben sie verlassen, aber nichtden ernsten Stil; sie bekunden im Gegentheil von Neuemjene Eigenschaften des Componisten, die wir oben erwähntund welche ihn allen Ciavierspielern werth machen müssen.Die Auslührung ist nicht immer leicht, bietet jedoch un- nöthig gehäufte oder zwecklos gesteigerte Schwierigkeitennirgends dar.Das 38. Werk enthält im I. Hefte „Frage und Ant- wort", ein kurzes, anspruchloses Andante und Presto inA-dur,und „Dithyrambe", einen feurigen Satz inwelcher schon bedeutender auftritt; im 11. Hefte: „Vor- wärts", nur Eine Nummer, aber eine höchst charakteristi- sche. Es ist ein energischer und ungestümer Satz in Cis- moll, in 12/3-Tact, mit durchweg scharf punktirtem Rhyth- mus, dessen Bedeutung durch eine absichtliche (vom Com- ponisten selbst bezeichnete) Erinnerung an das zweite Mo- tiv in Körner's und C. M. von Weber's Schwertlied offen- bar wird. Ein Zwischensatz in A-dur, 4/i-Tact, mildert denstürmenden Drang und macht besonders durch seinen Ein- tritt eine schöne Wirkung, bis die Wiederholung des 12/s&gt;-Tactes die Ahnung der Ruhe wieder verscheucht und zumimmer mächtiger drängenden Schlüsse eilt. Der Vortragerfordert ein tüchtiges Handgelenk und viel Rraft; eineschlagende Wirkung kann nicht ausbleiben*).Von den „ Volks-Poesieen" (mit dem Namen wollenwir es nicht allzu genau nehmen), Op. 40, ist Nr. 2 einekleine, artig duftende Blülhe, ein Erzeugniss sanfter Em- pfindung, Nr. 1 aber ein gar frisches, originelles Ding vollstrotzender Lebenskraft.Einen ganz verschiedenen Geist athmet das 41. Werk,„Melancholie". Lasse man sich ja nicht durch den Titelverleiten, hier eine von den nichtssagenden so genanntenmelancholischen Melodieen mit Begleitung von Tonica undDominante zu erwarten. Das Stück ist in Erfindung, Formund Arbeit ganz vortrefflich. Es sind ernste Variationen, die den einfachen, mehr ruhig entsagenden als düsteren oderunmuthsvollen Charakter und auch das langsame Zeitmaass(mit wenigen Ausnahmen) des Thema's (Cis-moll, 3/j, 16Tacte) durchweg beibehalten und in der letzten in(mit der Coda zwei Seiten lang) aus der Entsagung selbsteinen beruhigeaden Trost hervorspriessen lassen. Die Fi- guration geht nirgends über die Bewegung in Achteln hin- aus ; dass das Ganze aber nicht in verschwimmende Weich- lichkeit ausarte, dalür ist durch frischen und doch keines- wegs gesuchten Harmonieenwechsel und durch die kräftigeVariation gesorgt, in welcher das Thema in die Contratönedes Basses und in das Fortissimo gelegt ist. Da tritt esmit voller Entschiedenheit auf; der männliche Ernst stemmtsich gegen das Geschick und den Verlust. Der Schlussbricht mit dem Dominant-Accord von Cis-moll ab, einePause von Einem Tacte folgt, dann tritt das Cis-dur wieein milder Himmelsthau ein, fasst aber das Thema in an- derem Rhythmus auf, indem es den früheren Auftactzum guten Tacttheile macht und dadurch in Verbindungmit dem Dur, wir möchten sagen: plastisch die Empfin- dung der Ruhe darstellt, die mit dem Leben abgeschlossenhat und ein Höheres ahnt. Das alles ist fein und sinniggedacht und verräth den eben so sehr ästhetisch als musi- calisch gebildeten Künstler. In der Form hat dieses„ Nachtstück % in welchem aber die Sterne gar hell blin- ken, noch die Eigentümlichkeit, dass die achttactige Ein- leitung oder richtiger Vorbereitung zum Thema im Ver- laufe des zusammenhangenden Ganzen noch drei Mal wie- derkehrt und die Veränderungen in Einen Rahmen fasst.Fügen wir schliesslich noch hinzu, dass in Bezug auf denGebrauch beim Unterrichte vorgeschrittener Schüler nichtseine trefflichere Uebung für das gebundene Spiel darbietet, als dieses Stück. *) Der Mittelsatz in A-dur soll doch wahrscheinlich in wenigerbewegtem Zeitmaasse gespielt werden. Die Ueberscbrift „Sanftund ruhig" bezeichnet aber bloss den Vortrag, nicht dasTempo. Wenn die deutschen Bezeichnungen deutlicherausdrücken, was der Verfasser will, so haben wir nichts da- gegen; sind sie aber lür den Musiker undeutlicher als diehergebrachten technischen Ausdrücke, so schaden sie demVortrage, anstatt ihn zu befördern. Bei Allegro, Andante, Prestou. s. w. Weiss und muss jeder Musiker wissen, was er zuthun hat, während er bei den deutschen Bezeichnungen, diejeder Componist willkürlich erfindet, sehr oft in Zweifelbleibt, zumal wenn kein Zeitmaass nach dem Metronom an- gegeben ist. Aus Brüssel. [Concerte des Conservatoire Jss o ciati o n des Ar- bstes Cerc l e artistique et litt er dir e - Künstler-Concerte: H. Wieniawski, Gebrüder Doppler, MissSherrington, Fräul. von Brzowska u. s. w. Soireenbei F. Kufferath Orgelbau-Werkstatt vonMerklin und Schütze.] Ich bin Ihnen noch einen Bericht über die musicali- schen Ereignisse des verflossenen Winters in Brüssel schul- dig— da haben Sie ihn. Ueber die musicalischen Ereig- nisse? Nun, so hoch wollen wir den Bogen nichtspannen. Allein es ist doch allerlei Musik gemacht worden,und ich will den Lesern Ihres Blattes wenigstens eineUebersicht des Erwähnenswerthen geben. Ab Jove principium !Herr Fet i s, Director des Con- servatoire, dirigirt bekanntlich auch die öffentlichen Con- certe dieses Instituts, welche, seit Jahren bestehend,im Conservatismus mit den Conservatoire-Concerten in Pa- ris wetteifern, sich aber sonst in manchen Dingen und be- sonders auch darin von ihnen unterscheiden, dass sie meistSchüler der Ansialt als Solisten vorführen. Wir haben vierConcerte gehabt (20. Januar, 3. und 17. Februar und 9.März). Im ersten hörten wir die Sinfonie Nr. 8 in B vonHaydn in guter Ausführung, das Allegretto der SinfonieNr. 8 von Beethoven [Wie? ein Bruchstück einer Beetho- ven'schen Sinfonie in Conservatoire-Concerten??], welchesetwas zu schleppend vorgetragen wurde, eine Phantasielür Flöte, ein Clavier-Concert von H. Litolff und mehrereGesangstücke (Soli und Ensembles), unter denen der Vor- trag einer Arie aus Gluck's Armide durch Herrn War- nots Auszeichnung verdient. Das Finale aus dem zweitenActe von Figaro's Hochzeit ist doch schon gar zu oft indiesen Concerten da gewesen, und es dürfte überhaupt sehrdie Frage sein, ob dergleichen Scenen aus komischen Opern,wobei Spiel und Action wesentlich sind, sich für Concerte,vollends für Conservatoire-Concerte, eignen. Im zweitenhörten wir Mozart's Es-dur-Sinfonie (Nr. 3) hier zum er- sten Male. Herr Fetis gab das Andante, so wie es gedrucktist, d. h. mit der Wiederholung! Die Leonoren-Ouverturevon Beethoven ging gut; in Mendelssohn's „Meeresstille"u. s. w. war weder die Auffassung noch die unruhige Aus- führung zu loben. Herr Cornelis, Professor am Conser- vatoire, sang die grosse Arie aus Joseph von Mehul vor- trefflich. Ein Chor aus dem Messias kam auch zu Gehör!Die Pastoral-Sinfonie im dritten Concerte ging bis auf dasAndante gut; dieses wurde durch das über alle Maassenschleppende Tempo verdorben. Auch bemerken wir, dassBeethoven in demselben nicht alle, sondern nur zwei Vio- loncelle, und zwar con Sordini, haben will*). Die Oberon-Ouverture wurde gut ausgeführt. Fräul. Schmidt spielteein Concert von Chopin. Das letzte Concert (9. März)brachte Beethoven's das Trio des Scherzoschleppte gar sehr, und vom hohen der Trompete warnichts zu hören. Der blinde Herr Dubois gab eine Impro- visation auf dem Harmonium, aus der 56. Sinfonie vonHaydn wurde nur das Andante gemacht, ferner eine Arievon Bellini, eine von Cimarosa und das Finale des ersten Actes aus Cherubini's Wasserträger gesungen. Sie könnenhiernach ungefähr beurlheilen, was das erste Concert-In- stitut in Belgien für Programme hat. An Chorgesang odergar an ganze Cantaten oder Oratorien ist nicht zu denken.Daneben haben wir noch zwei Concert-Vereine, dieAssociation des Artistes Musiciens,die im zehnten Jahrebesteht, und den Cercle Artislique Die ersterehat diesen Winter zwei Mal Haydn's Schöpfung gege- ben das war ein Ereigniss und ein recht erfreuliches.Chor und Soli waren durch das Opern-Personal besetzt,und der Zudrang des Publicums war ausserordentlich. Demlobenswerthen Unternehmen ist das beste Gedeihen zuwünschen. Der Cercle ist ein neues Institut, nach Art desMuseums in Frankfurt am Main. Kammermusik wechselt mitGesang und Vorlesungen in monatlichen Versammlungen ab.Von Virtuosen-Concerten hatten die Soireen von H.Wieni awski den grössten Erfolg, und mit Recht. Erärntete überall, wo er hier auftrat, stürmischen Beifall. Ne- ben ihm verdienen die Gebrüder Doppler, Flötisten ausPesth, rühmende Erwähnung; ihr Zusammenblasen ist inder That herrlich, die Egalität und Reinheit in den Doppel- läufen ist bewundernswerth, und auch ihre Compositionensind recht interessant. Sie haben grossen Erfolg und guteEinnahmen gehabt. Auch der Violinspieler Ch. Huberaus Ungarn, der sie begleitet, trug (namentlich in einerPhantasie über National-Thema's für zwei Flöten und Vio- line) das Seinige dazu bei. Das Concert des Herrn J.Steveniers (Professors am Conservatoire)hatte das Merk- würdige, dass zu Mendelssohn's J.-&lt;fotr-Quintett das Scherzound Adagio aus dem B-wo//-Quartett gespielt und mit demletzteren geschlossen wurde! Ferner gaben uns Herr Las- sen und der Concertgeber ein Stückchen von Beethoven'sgrosser Sonate in A (Kreutzer gewidmet), nämlich dasPresto. Dagegen spielte Wieniawski in seiner Soiree am25. Febr. das ganze Quartett Nr. 7 in F von Beethoven.Der Pianist Alb. Sowinski und die Pianistin Hed- wig von Brzowska. Der Erstere spielte nur von seineneigenen Compositionen Salonstücke, jedoch auch ein Trio;die Letztere trug meist gute Musik von bewährten Meisternvor, das Septett von Hummel, ein Trio von C. Eckert, dieVariationen für zwei Piano's von R. Schumann und Sachenvon Chopin, Liszt und Henselt. Allein die Bewältigung undder Vortrag liessen noch viel zu wünschen übrig.Grossen und verdienten Erfolg hatte die Sängerin 11.Sherrington. Sie hat eine schöne Stimme und verstehtzu singen; auch zeigt sie sich frei von aller Uebertreibung.Sie trug die Sopran-Arie aus der Schöpfung, eine italiäni- sehe von Bellini, einige Lieder von Schubert diese na- mentlich mit natürlicher Auffassung und einige Duettevon Mendelssohn und Rossini mit ihrer jüngeren Schwesterauf reizende Weise vor; denn diese letztere hat ebenfallseine schöne Stimme und viel Talent. Herr Lern mensspielte in diesem Concerte die von C. M.von Weber, d. h. den ersten Satz derselben, und dazu dasMenuett aus der Es-dur-Somls!F. Kufferath's Soireen für Kammermusik habenauch in diesem Winter regelmässig alle acht Tage Stattgefunden und einen schönen Kreis von Künstlern undKunstfreunden, einheimischen und fremden, vereinigt. DasViolin-Quartett bilden hier Leonard (Viol. I.), Fried- richs (Viol. IL), ein Schüler Spohr's, Kufferath (Brat- sche), Müller, Schüler von Servais (Violoncell); die Piano-Partie führt Herr Kufferath aus. Hier hörte man das selt- nere Alte, z. B. Mozart's Qnintett für Clarinette indie Principalstimme vortrefflich von Herrn Blaes vorge- tragen, und das meiste Neue, z. B. Schumann's I. und11. Violin-Quartett, drei Violin-Quartette von Rubinsteinnebst seiner Sonate für Piano und Violine (weder jene nochdie Sonate sprachen an), Clavier-Trio's von F. Kuffera th,C. Reinecke, Joh. Brahms (in H-dur) u. s. w. Ueberdie künstlerische Ausführung brauchen wir nichts zu be- merken, die erwähnten Namen charakterisiren sie hinläng- lich. Auch 11. Wieniawski spielte hier öfter, wie denn alledurchreisenden Künstler stets diesen Kreis vorzugsweisebesuchen.Unsere trefflichen Orgelbauer, die Herren Merklinund Schütze, haben ihr Etablissement wieder bedeutendvergrössert und namentlich einen hohen, geräumigen Saalgebaut, in welchem sie die grössten Orgeln aufstellen kön- nen. Ich weiss nicht, ob ich das Orgel-Concert schon ein- mal erwähnt habe, welches zur Einweihung desselben imvorigen Jahre veranstaltet wurde und in welchem HerrKufferath sich so ausgezeichneten Beifall erwarb. Es istnoch in gutem Andenken, und man freut sich jetzt beson- ders darauf, in demselben Saale die grosse Orgel für dieKathedrale in Murcia zu hören, welche binnen sechs bisacht Wochen aufgestellt wird. Hoffentlich werden die Her- ren Merklin und Schütze den Tag, an welchem dieses im- posante Werk dem kunstliebenden Publicum vorgeführtwird, im Voraus näher bestimmen, damit es auch auswär- tigen Künstlern möglich werde, dasselbe zu bewundern.Herr Damcke, früher in Petersburg, ist von Frank- furt am Main zurückgekehrt und hat sich hier niedergelassen. *) In den Partitur-Ausgaben ist diese Angabc gewöhnlich ver- gessen; in der ersten Ausgabe der Orchesterstimmen stehtaber Beethoven's Meinung als Anmerkung unter der erstenSeite des Andante in der Violoncellstimme.Anmerkung der Redaction. Aus Dresden. Den 15. Mai 1856. Während die Berühmtheiten unserer Hofbühne fast sämmtlichauf Reisen sind, haben wir hier so viele Gäste zu sehen und zuhören bekommen, dass eine erfreuliche Abwechslung und ein In- teresse am Iheater auch in den Tagen bemerklich war, die als dieersten Frühlingstage nicht eben dazu vorhanden zu sein scheinen,um die Abende im Theater zuzubringen.Es würde mich zu weit führen, über alle unsere Bühnengästeausführlich zu referiren, zumal Keiner derselben eigentlich rechtdurchgeschlagen hat. Fräul. L. Michal aus Schweden ist eineausgezeichnete Coloratursängerin, keineswegs aber, wie einseitigerEnthusiasmus die Welt glauben machen will, eine „zweite Lind";Fräul. Elise Harting aus Schwerin ist eine treffliche Soubrette,ohne sich jedoch durch besonders originelle Züge geltend zu ma- chen; Herr Ernst Weiss aus Stettin (nicht zu verwechseln mitdem früher am dresdener Hoftheater engagirt gewesenen BassistenWeiss) ist ein sehr begabter Baritonist, dem aber die Leichtigkeitim Vortrage mangelt, und der sich durch den Beifall, den man ihmanderwärts gezollt, nicht im höheren Kunststreben beirren lassendarf. Derselbe ist durch die Munificenz des trefflichen HerzogsErnst von Gotha auf dem münchener Conservatorium gebildet undnoch ein junger Mann, der wohl einmal seinen Namen haben wird,aber, wie gesagt, noch ernstlich studiren muss, wenn er als wirk- licher Künstler gelten will.Unserer Oper ist bereits seit mehreren Monaten in der Persondes Herrn Richard Colbrun ein Bassist gewonnen, der, einFranzose von Geburt und Schüler Garcias, vor ungefähr einemJahre nach Deutschland gekommen ist. Die Direction der dresde- ner Hoibühne erkannte mit richtigem Tacte Herrn Colbrun's un- gewöhnliches Gesangs-Talent und engagirte denselben, obwohl ernoch nie auf einer deutschen Bühne aufgetreten war. Er debutirteals Sarastro in der Zauberflöte; seitdem trat er auf als Bertram inRobert der Teufel, Cardinal in der Jüdin, Osmin in der Entfüh- rung, Marcel in den Hugenotten u.s.w. Was nun seine Begabungbetrifft, so besteht diese zunächst in einer wirklich tiefen Bass- stimme, die bekanntlich gegenwärtig zu den Seltenheiten gehört.Der Klang derselben ist durchaus edel, rein und kernig, und ihrUmfang vom tiefen D bis über zwei Octaven hinauf, ohne dassHerr Colbrun diese Höhe zu forciren braucht.Es erscheint uns'gerade als ein charakteristisches Merkmal derGesangesleistungen dieses Künstlers, dass er seineStimme in einemgleich massigen, egalen Klange zu erhalten sucht und alle Effect- hascherei und Uebertreibung vermeidet; sein Vortrag ist sauber,einfach und gesund, das Product einer verständigen Schule und'fleissigen Studiums und, was als ein weiterer, seltener Vorzug gel- ten mag, für eine Bassstimme auffallend gefühlvoll und zärtlich.VVenn Herr Colbrun bei diesen ausgezeichneten Fähigkeiten trotz- dem noch keineswegs einer besonderen Popularität sich erfreut, sosuchen wir den Grund dieser Erscheinung in seiner Ungeübtheitim scenischen Spiel. Wird er, wie es wünschenswerth ist, öftersbeschäftigt, und erhält dadurch sein Spiel die unumgänglich nöthigeRoutine, so prognosticiren wir ihm eine bedeutende Stellung inder Gesangeswelt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Freitag, den 30. Mai, gab Herr Stock hausen hiernoch eine Soiree in dem kleinen Saale des Germanischen Hofes.Die Zuhörerschaft war nicht zahlreich, aber sehr dankbar. Er trugden Cyklus der Lieder Wilh. Müller's, betitelt „Die schöneMüllerin", in Musik gesetzt von F. Schubert, vor. Hiller be- gleitete ihn am Piano, spielte dazwischen den 2w/«r-Satz aus Beet*"hoven s Lychnowski-Sonate, Op. 90 eine sehr sinnige Wahl und gewährte ausserdem dem Sänger Erholung, indem er zwei Malvon einem Liede zum anderen in längerer freier Phantasie über- ging, wobei er die eben gesungene Schubert'sche Melodie, und daszweite Mal daneben auch Anklänge an das Beethoven'sche Haupt-Motiv mit Meisterschaft in compositorischer Gewandtheit und im\ ortrage benutzte. Damit er sich aber nicht beklage, dass wirHerrn Stockhausen über ihn vernachlässigten, so beeilen wir unszu constatiren, dass der vortreffliche Minnesänger den lebhaftestenBeifall fast nach jeder Nummer erhielt und, wiewohl nicht ganzgut disponirt, dennoch die meisten Lieder und unter diesen wie- derum die weichen und sentimentalen vorzüglich schön, und na- mentlich „Ungeduld", „Die böse Farbe44, „Der Müller und der Bach44und „Des Baches Wiegenlied44 mit ergreifendem Ausdrucke vor- trug. Weniger genügten uns „Die Wanderschaft44, „Feierabend44(fühlbar transponirt), „Eifersucht und Stolz'4, „Trockene Blumen44.Mehr über Herrn Stockhausen's Gesang nach dem zu sagen, wasHerr Dr. G. Engel aus Berlin und wir selbst in der vorigenNummer dieser Blätter und in den Berichten über das düsseldorferMusikfest in der „Kölnischen Zeitung44 bereits gesagt haben, würdedie Anerkennung der grossen Vorzüge dieses ausgezeichneten Sän- gers für alle diejenigen, die heutzutage noch vorurtheilsfrei und mitVerstand zu lesen verstehen, nicht erhöhen, und den Anderen ge- genüber nur an das hübsche Bild der „Mohrenwäsche44 erinnern,das in allen Zimmern hängt. L. B.In Cöthen fand am 1. Mai in der St.-Agnus-Kirchc ein vonDr. Lutze zum Besten einiger hülflosen Familien veranstaltetes,zahlreich besuchtes Orgel-Concert Statt, um welches sich die HerrenMagnus und L. Kindscher durch Orgel-Vorträge und Lei- tung der Chöre rühmenswerth verdient machten."" "In der Vorstellung des Don Juan am 16. Mai zu Leipzigspielte der von dem unglücklichen Zufalle (einem Armbruche) ge- nesene Concertmeister David wieder im Orchester mit. Nachdem Vortrage des Pizzicato in dem Ständchen erhielt er einenrauschenden Applaus. Ankündigungen.In K ör n er s Verlag in Erfurt erschien *Haus halt er, C., Geschichte des Mozart-Vereins. Denkschrift zurhundertjährigen Jubelfeier Mozart's, actenmässig dargestellt. Preis10 Sgr. Partie-Fr eis 8 Sgr.Zu beziehen durch die M.Du Molung in Köln. Alle m dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicahen etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cahen-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD ß liF lIFRKöln, Hochstrasse Nr. 97. in