Niederrheinische Musik 4. April 1863 nabi_1863-04-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 1-4 Das musicalische Lied in geschichtlicher Entwicklung. Beurtbeilt von Dr. Oscar Paul. K. E. Schneider cre 4-5 Scenen aus Goethe’s Faust von R. Schumann. Aufgeführt in Hannover am 21. März 1863. L. B cre 6-7 Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Sonntag, den 29. März 1863. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrüeimsche Musik-Zeitungfür litmstfrranfe iraii IliinstliT.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 4. April 1863. XI. Jahrgang. 14 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main (Schluss). Von A. Schindler. Das musicalische Lied in geschichtlicher Entwicklung (Schluss). Von Dr. K. E. Schneider. Beurtheilt von Dr. Oscar Paul. Scenen aus Goethe's Faust von R. Schumann. Aufgeführt inHannover am 21. März 1863. [Julius Stockhausen.] Von L. B. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- undUnterhaltungsblatt (s'Grafenhage, französische Oper.) Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. (Schluss. S. Nr. 12.)Das Programm zum zweiten Winter-Concert desRühl'schen Gesangvereins am 23. Februar enthielt einKyrie in D-moll („nachgelassenes Werk") von Mozart,Lauda Sionvon Mendelssohn und Cherubini'sRequiem für gemischten Chor.Gleich Mozart halte auch Cherubini die löbliche Ge- wohnheit, über die Entstehung seiner zahlreichen Geistes- producte eigenhändig einen Katalog zu führen, in welchemsich nebst den Ordnungszahlen auch die Jahreszahlen undsonstige Notizen angemerkt finden. Dieser Katalog beginntmit dem Jahre 1773 (wo Cherubini dreizehn Jahre altwar), schliesst mit 1841, und ist 1843, ein Jahr nachdes Meisters Tode, von Bottee de Toulmon veröffent- licht worden*). Ein Exemplar desselben ist dem Verfassererst in diesen Tagen zu Händen gekommen, als die ersteHälfte dieses Aufsatzes bereits unter der Presse war. Zu- folge dieses Verzeichnisses ist das für gemischtenChor im Jahre 1816 componirt, und für die Entstehungder Messe in D (vergl. Nr. 12, S. 92) ist unter der Ord- nungszahl 155 das Jahr 1811 angeführt mit dem Zusätze:„Commencee vers la fin de Mars et terminee le 7 Octobre."Das kolossale Werk ist also in etwas mehr als sechs Mo- naten geschrieben.Unter den grossen Kirchenwerken des französischenMeisters ist dieses Requiem das bekannteste in Deutsch- land. Unerachtet der Vorzüge desselben ward ihm dieWürdigung nicht leicht gemacht, denn der Vergleich mitMozart's gleichnamigem Werke drängte sich Jedem auf,und wem bis dahin die wunderbare Schöpfung des deut- schen Meisters noch nicht als eine solche erschienen war, der gelangte auf dem Wege des Vergleichens mit demCherubinischen zu voller Erkenntniss. Hauptsächlich wares die Behandlungsweise des Dies irce, die aller OrtenAnstoss erregt hat, und wahrlich, es gehört in das Gebietdes Unbegreiflichen, sämmtliche neunzehn Strophen dieseserhabenen, so mannigfaltige Gefühle erregenden Textes ineinen Satz zu drängen und denselben imnicht ohne Anwendung theatralischer Effectmittel, zumAusdruck zu bringen. Mit alleiniger Ausnahme diesesSatzes erfüllen aber alle übrigen vollkommen den Zweck,bei einem Hochamte für Verstorbene den bedeutungs- vollen Moment zu erhöhen und zur Andacht zu stimmen.Die dem Werke gebührende Achtung sollte man jedochdadurch bezeugen, es niemals in den Concert-Saal zu brin- gen, wo es als wahrhafte Musiea sacra seinen Platz nichtfindet und selbst bei der besten Ausführung der Profa- nirung nicht entgehen kann *).Die Ausführung am genannten Abende betreffend, darfdieselbe im Allgemeinen eine befriedigende genannt wer- den. Wäre die Befähigung der Solo-Sopranistin eine ge- nügende gewesen, so hätte sich der künstlerische Lohn füralle daran Theilnehmenden als ein ungeschmälerter er- geben. Dem zahlreich anwesenden Publicum muss nach- gerühmt werden, dass es in grüsster Aufmerksamkeit demGanzen gefolgt ist. Herr Musik-Director Friedrich hatin gewohnter Weise die Mehrzahl der Tempi richtig er- fasst. An Uebereilung litt aber wie wohl immer undüberall das Dies irae.Vorgeschrieben stehtmaestoso", allein die Behandlungsweise des Textes machterfahrungsmässig die Beachtung des mcestoso last unmög- lich, weil die Stimmen in den vielen nahezu vor- zutragenden Stellen nach Beschleunigung der Bewegung drängen und das Ganze mit (ortreissen. Auch das AgnusDei erfordert eine breitere Bewegung, als der Dirigent zunehmen für entsprechend gefunden. Das istein gar dehnbarer Begriff und wäre bei dem Agnus viel- leicht zweckmässiger mit Lar vertauscht. Die ganzezweite Hälfte des Satzes, besonders nach dem Schlüsse zu,kann nur zur Geltung kommen, wenn die Töne sich nichtdrängen, vielmehr in Ruhe dahin gleiten und in dem wei- ten Räume verhallen. Dieser Ausgang des Cherubini'schenRequiem findet in allen vorhandenen Werken dieser Ru- brik nichts Aehnliches, und Fetis charakterisirt ihn voll- kommen richtig, wenn er sagt, „dass er die Auflösung dermenschlichen Lebenskraft und den Uebergang zur ewigenRuhe ausdrucke, und zwar mit einer Einfachheit der Mittelund Tiefe der Empfindung, dass es die Seele ergreift underbeben macht".Eine gleich gute Ausführung ward dem Mendelssohn'-schen Lauda Sion zu Theil. Bei dieser Gelegenheit magein Blick in eine nicht zu weit zurück liegende Vergangen- heit gestattet sein. Es fällt in das Jahr 1848 oder 49,als. die Neue Zeitschrift für Musik einen die Mendelssohn'-sehen Compositionen über lateinische Texte betreffendenkritischen Aufsatz aus Dr. Ed. Krüger's Feder gebracht,in welchem der geringe Kunstwerth dieser kirchlich seinwollenden Werke gezeigt worden. Die Zeit des Erschei- nens dieser wahrhaft verdienstlichen Arbeit war aber ihremBekanntwerden nicht günstig, daher sie, nebst so vielemanderen Guten und Belehrenden, in dem politischen Lärmjener Tage nutzlos verhallt ist. Es ist nicht zu spät, dieHerren Musik-Directoren darauf aufmerksam zu machen;mancher könnte vielleicht von seinem Aberglauben dadurchgeheilt werden. Wäre es nicht genugsam bekannt, dassMendelssohn seine Berühmtheit nicht benutzt hat, umbloss für Honorar zu schreiben, man müsste bei Anhörungdieser Reihe mit grossem Unrecht benannter Kirchen-Composilionen zu solcher Annahme kommen, weil Auf- fassung und Behandlung der gewählten Texte in so auf- fallender Weise mit seinen deutschen Vocal-Compositionencontrastiren. Wahrlich, in so oberflächlicher Art darf mannur Zeitungsartikel in Musik setzen! Die dreiundzwanzigStrophen von Lauda Sionz. 8., die fast sämmtlich einencontemplativen Inhalt haben, sind schon aus diesem Grundenicht geeignet, in ihrer Gesammtheit zu einem Tonwerkemodernen Stils benutzt zu werden. Man höre jedoch, wiesie sämmtlich herhalten müssen, um sich zu Arien, Quar- tetten und Chören verarbeiten zu lassen. Wir hören so- gar den Chor vier Strophen hindurch in einemund mit welchen Textesworten! Das überbietet noch beiWeitem Cherubini's Crucifixus est in der Messe in D,dessen oben Erwähnung geschah. Wird Seitens der Herren Kunstfreunde, die wohl mit Zuziehung der Dirigenten Pro- gramme aufstellen, mit der Bevorzugung, resp. Idololatrie,dieses und jenes Künstlernamens noch einige Zeit so fort- gefahren, wie dies seil beinahe drei Jahrzehenden im Gangeist, so wird in ihrem Bestreben, das gemischte Publicumin Erkenntniss des wahrhaft Schönen und Werthvollenimmer mehr zu befestigen, mit der einen Hand fortan zer- stört werden, was die andere aufgebaut hat. Auch in derKunst gibt es einen reinen Glauben, wohl auch einenAberglauben.Der 27. Februar brachte Cherubini's einzigeSinfonie in D-dur.Dass die Spannung darauf eine all- seitige und aussergewöhnliche gewesen, begreift sich wohl,denn war es doch etwas mehr als bloss interessant, zuhören, wie dieser grosse Componist sich der Aufgabe miteiner Sinfonie entledigt hat, hatte er doch in allen seinenOpern die höchste Meisterschaft in der Instrumentirungs- kunst, stels mit dem feinsten Geschmacke verbunden, dar- gethan; w elche Physiognomie, welches Charaktergeprägewird wohl eine Sinfonie von der Hand dieses Bildners er- hallen haben? Die von der philharmonischen Gesellschaftin London 1814 an den französischen Tondichter ergan- gene Einladung, für dieselbe eine Sinfonie schreiben zuwollen *), liess wohl annehmen, dass der Meister alle seineKraft aufgeboten habe, ein Werk zu liefern, das ihn dengrossen Vorgängern, aber auch dem grössten seiner Zeit- genossen, Beethoven, in dieser Gattung würdig zur Seitestellen solle. Es ist noch voraus zu schicken, dass unser Mu- seums-Vorstand es der Vermittlung eines in London leben- den frankfurter Musikers verdankt, Partitur und Orchester-Stimmen von der philharmonischen Gesellschaft geliehenerhalten zu haben, ferner, dass auf allen Orchester-Stimmendie Jahreszahl 1815 geschrieben steht, womit dieZeitderersten Aufführung fixirt ist, was der Katalog bestätigtunter 1815 Nr. 168: „Symphonie composee ä Londrespour le Concert philharmonique, commenc&lt;se eh Mars,terminee le 24 Avril." —, und so bleibt aus der Geschichtedieser Sinfonie nur noch der Hauptmoment anzugeben,nämlich: dass sich das Werk keines oder doch nurgeringen Beifalls zu erfreuen gehabt, daher es adActa gelegt worden, um vielleicht niemals wieder zumVorschein kommen zu sollen. Wohl aber erschien es ineiner anderen Gestalt. Cherubini sah sich durch den Vor- fall in London veranlasst, es in ein Quartett umzuwandeln,und zwar mit Beseitigung des ursprünglichen zweiten Satzes, wofür er dem Arrangement einen neuen, im Cha- rakter mit jenem ganz verschiedenen mit über- schrieben beigegeben hat*). Dieses Quartett, auffal- lender Weise nach C-dur transponirt, steht in der beiKistner in Leipzig gedruckten Sammlung von drei Quar- tetten als Nr. 2 ; sein Schicksal aber ist nicht verschiedenvon dem, das die Sinfonie 1815 betroffen, nämlich, dasses ebenfalls unbeachtet gelassen wird.Nach Letzterem wird man wirklich versucht, auf einin jeder Hinsicht misslungenes Werk schliessen zu dürfen.Ist jedoch dieser Schluss gerechtfertigt? Durchaus nicht!Es genügt, diese Sinfonie nur ein Mal in guter Ausführungzu hören, um Zeugniss zu geben, dass, wenn auch sämmt- liche Hauptmotive eben nicht glücklich erfunden, daherder wenig musicalisch gebildete Zuhörer nicht vorweg fürdas Tonwerk eingenommen wird, und wenn man fernerauch keine grossartigen genialen Würfe darin bemerkt,doch alle vier Sätze so viel des Schönen, Interessanten,wahrhaft Sinfonisch-Combinirten enthalten, dass die Nicht- beachtung des Werkes ein grosses Unrecht genannt wer- den muss. Sein charakteristischer Grundgedanke erweisetsich als eine Mischung des Heiteren mit dem Ernsten. Die leipziger Gross-Mogule des deutschen Musikverlagesverwenden so bedeutende Summen auf Veröffentlichungentschieden schwacher, recht oft sogar ganz werthloserProducte; es würde als gerechte Sühne erkannt werden,wenn einer der Herren dort das missachtete Werk desfranzösischen Grossmeisters in ursprünglicher Conceptionder Oeffentlichkeit übergeben wollte. Von den londonerund auch anderen Modewaaren-Verlegern ist nichts dafürzu erwarten. Wo noch unbefangener Sinn herrscht undsinfonische Werke nicht mit dem Maassstabe der Beet- hoven'schen und Mozart'schen gemessen werden, dort wirdCherubini s Sinfonie gern gehört und wieder gehört wer- den, was sich schon in unserem Concert-Saale ergebenhat; war der Beifall eben kein rauschender, wie zuweilennach einem sinnekitzelnden Salon-Stückchen für Ciavier,so war er doch offenbar ein warmer, die Schönheiten imWerke erkennender. Dank der Liberalität der philharmo- nischen Gesellschaft in London, Eigenthümerin der Sinfonie,hat der Museums-Vorstand Abschrift von Partitur undStimmen nehmen können, und somit werden wir das Ver- gnügen haben, sie bleibend auf dem Repertoire zu sehen.Das Violin - Concert „in ungarischer Weise" vonJoachim, welches Herr Ferd. Laub an dem Museums- abende vom 13. Februar zu hören gab, ist eine wunder- liehe Composition, die weder mir, noch dem Publicum ge- fallen hat: sie gehört zu den Compositionen, durch welchevielfach einige Violin-Virtuosen die Gesetze der Aesthetiksowohl als die Würde des Instrumentes verletzt haben.Es ist dies eine treue Copie der Spielweise des famosenZigeuners Jantschik, der im dritten und vierten Jahr- zehend mit seiner gut geschulten Bande nicht nur in Un- garn, sondern auch in Wien und anderen Städten unge- meines Aufsehen erregte. Soll die Bemerkung: „in un- garischer Weise" bedeuten, dass es in Ungarn eine Musikgebe, die mit anderen Begriffen aufzufassen sei, als dieMusik der gebildeten Well? Hoffentlich wird der Com- ponist seine Bemerkung nicht auch auf den zweiten Satz[Adagio] ausdehnen wollen, den wir, weil erht deutschklingend, der deutschen Weise vindiciren möchten.Name und Leistungen des Violoncellisten Cossmann(Mitglied der grossherzoglichen Hof-Capelle in Weimar)sind in Deutschland fast unbekannt*), woran der Künstlernur allein die Schuld trägt. B. Cossmann hat seine Aus- bildung bei jahrelangem Verweilen in Paris erhalten. Dorttraf ich 1841 den noch sehr jugendlichen Virtuosen schonim Wettstreite mit den tüchtigsten Künstlern der Zeit.Die Hoffnungen auf seine dereinstige Meisterschaft habensich nach jeder Richtung hin verwirklicht, und es machtFreude, sagen zu dürfen, dass dieser Künstler einen Höhe- punkt erreicht hat, der mit dem Worte Vollendung zubezeichnen ist, demnach es einer Auseinandersetzung seinerkünstlerischen • Eigenschaften kaum bedarf. Im Vereinemit den Herren Strauss und Wallenstein spielte erim Museum am 30. Januar das Beethoven'sche Tripel-Concert, nebst einem Solo-Vortrage eigener Compositionmit Orchester: „Erinnerungen an Wilhelm Teil", daransich in Folge wahrhaft enthusiastischen Beifalles des Audi- toriums noch zwei kleinere Zugaben anreihten. Cossmann'sSpielweise führt uns recht lebhaft B. Romberg in die Er- innerung zurück, mit dem ich zuletzt noch 1834 längereZeit in seiner Vaterstadt Münster verkehrt habe, wo eruns im Hause seines ehemaligen Schülers, des noch leben- den Grafen von Landsberg-Velen, unvergessliche Genüssegeboten hat, und im Drange, seine neueren und neuestenCompositionen hören zu lassen, unermüdlich war. Er be- diente sich hierzu meist der Instrumente des Grälen**). Dieselbe Leichtigkeit in Behandlung des Mechanismus, die- selbe Grazie und Feinheit im Coloriren der Cantilerie, undauch dasselbe Feuer in der Passage besitzt Herr Cossmann,als wäre er bei dem Vater des Violoncells, wie es unserZeitalter kennen gelernt, in der Schule gewesen. Cossmannmuss reisen; seine Vorträge werden von allen Sachkundi- gen als Vorbild eines nicht bloss äusserlich schönen, son- dern auch innerlich tief gefühlten Spieles anerkannt wer- den. Das genannte Beethoven'sche Concert, dessen Schick- sale aus der Biographie des Meisters bekannt sein dürften *),hat bei dieser Gelegenheit sich einer in allen Partieen soausgezeichneten Ausführung zu erfreuen gehabt, wie siedem herrlichen Werke wohl nur selten zu Theil werdendürfte.Noch bleibt einer Virtuosen-Leistung zu erwähnenübrig, die zu den hervorragenden dieses Winters zu zählen,und wenn ihrer erst am Schlüsse meines Berichtes gedachtwird, so ist es das Datum des 27. Februar, das dieseOrdnung bedingt. An jenem Abende hatten wir das Ver- gnügen, Fräulein Luise Hauffe aus Leipzig das Concertin A-mottvon Schumann und Beethoven's Fantasie mitChor im Museum vortragen zu hören. Das Technische be- treffend, zeigte sich das Fräulein als durchgebildete Künst- lerin, was von dem Auditorium im vollsten Maasse aner- kannt wurde. Zur Kundgebung der seelischen Eigenschal- ten aber bieten die vorgetragenen Werke leider keine,oder doch zu wenig Gelegenheit. Es wäre demnach dieWahl eines anderen Concerts, als Hauptstück des Vor- trages, zu wünschen gewesen, zumal sich für das wie- derholt schon gehörte Werk von Schumann, so geringan Kunstwerth [?], Niemand hierorts noch interessirenkonnte. Den zu häufigen Gebrauch des Pedals beklagtSchreiber dieser Zeilen mit vielen Anderen. Wir erlaubenuns, diese talentvolle Künstlerin vor dieser Untugend, durchwelche die Gefühls-Eigenschaften in dem Individuum sosehr verdächtigt werden, zu warnen, und wünschen, dassdiese Warnung nicht zu spät kommen möge. Die Pianistinbediente sich eines mitgebrachten Flügels aus der Fabrikvon Breitkopf &amp; Härtel mit gewaltiger Tonfülle, vornehm- lieh in den mittleren und tiefen Octaven. Wenn eine solcheKraft den Vortrag unterstützt, wobei im Zusammengehenmit dem Orchester nichts zweifelhaft, oder gar undeutlicherklingt, da verbietet sich der Gebrauch des Pedals vonselbst, wäre er auch von dem Componisten vorgeschrieben,die in neuester Zeit ja selbst nur zu oft den Missbrauchdictiren. In d iesem Punkte wird auch die Akustik desSaales noch zu berücksichtigen sein. Die Beobachtungzeigt, dass Einer mehr von dieser modernen Unart zu er- tragen vermag, als der Andere. Der bekannte Spruch, derdem Publicum einen Magen zuschreibt, der von den ver- schiedenen Gerichten der Tonkünstler bald viel, bald wenigverträgt, kann mit gutem Rechte auch auf den Musik-Saal Beziehung finden, dem auch nicht Alles ohne Nach- theil für die Tonwerke geboten werden darf, leider aber nur zu oft geboten wird. *) Siehe Niederrh« Musik-Zeitung 1862, Nr. 7, S. 50.Die Redaction. *) Wo soll man es denn aber hinbringen, wenn der episcopalePurismus sowohl Mozart's als Cherubini's Requiem u. s. w.u. s. w. in den Kirchen aufzuführen verbietet?Die Red actio n. *) Nach Fetis lautete diese Einladung zugleich dahin, nebst einerSinfonie auch eine Concert-Ouvertüre und eine „Hymne anden Frühling" für die philharmonische Gesellschaft zu compo- niren. Diese Ouvertüre ruht ebenfalls im Archiv zu London,und die Hymne ist in Paris im Druck erschienen. *) Katalog Nr. 226: r Adagio nouveau (mois de Mars) pour com- pleter mon second Quatujor, d'apres la Symphonieque j'avaisfaite a Londres dans le mois de Mars et Avril 1815.a *) 0 nein! Auch in der Nieder rheinischen Musik-Zeitungist Herr Cos s mann öfter ehrenvoll erwähnt.Die Redaction. **) Es verdient wolil bemerkt zu werden, dass sich Herr Graf vonLandsberg-Velen (vieljähriger Landtags-Marschall in Westfalen)im Besitze einer auserlesenen Sammlung von 5 G Violoncellender besten und ältesten Meister Italiens befindet. Für eines ausdieser Sammlang war Romberg so sehr eingenommen, dass er demBesitzer alle seine Violoncelle zum Austausch angeboten hat. [*] *) Im Frühling 1808 unter dem Titel „Concertino:i zum erstenMale in Wien aufgeführt, hatte sich dieses Werk keines Bei- falls zu erfreuen. Erst im Jahre 1830, also , drei Jahre nachdem Heimgange Beethoven's, feierte es seinen Auferstehungs- tag, als es, in einem Concert sjpirituel von den ausgezeichnetenKünstlern Bocklet, Mayseder und Merk wieder zur Ausführunggebracht, nun allgemeinen Beifall gefunden hat. So wie inWien, so erging es diesem Werke auch in anderen Städten.Der Meister hat niemals günstig von dem Werke sprechen ge- hört. [Am Niederrhein und in Westfalen ist es oft mit grossemBeifall aufgeführt worden, nicht bloss in Köln und Düsseldorf,auch selbst in Mittelstädten, wie z. B. Dortmund, Wesel,Solingen u. s. w. Die Redaction.] Das musicalische Lied in geschichtlicher Entwicklung. Beurtbeilt von Dr. Oscar Paul. Von Dr. K. E. Schneider. (Schluss. S. Nr. 13.)Wir kommen zu Nr. II.: Selbständiges Auftreten desLiedes auf dem Hintergrunde des christlichen Volks- undKirchengesanges, und zwar:a) Das Wesen des christlichen Volks- und Kirchen- gesanges.Der Verfasser erschöpft sich in diesem Abschnitte überdas Wesen des Christenthums in ästhetischen Phrasen, dieals Raisonnement in irgend welche beliebige Kirchenge- schichte oder christliche Dogmatik gehören mögen, aberin einer Geschichte des musicalischen Liedes, die aufQuellen beruhen soll, unmöglich zum Verständniss vonpraktischen oder theoretischen Fortschritten in der Liedformbeitragen können. Ueber den musicalisch-theoretischenStandpunkt zur Zeit des Ambrosius und Gregor gibt unsder Verfasser nur kurze Andeutungen, die aber durchausunrichtig sind. Er betet das alte Märchen nach, was imForkel und Kiesewetter als Sage, in den ganz oberfläch- lichen fünfundzwanzig Vorlesungen von Brendel als Factumangeführt wird : dass nämlich Ambrosius vier Tonreihenausgewählt und Gregor noch drei hinzugefügt und somitletzterer die sieben Kirchentonarten hergestellt habe. Wereiniger Maassen mit den Quellen bekannt ist, weiss, dassPtolemaeus die diatonischen Tonreihen der Griechen aufsieben beschränkte, welche Theorie Boethius in seinerSchrift „de musica"aufnahm und in noch besserer-Ord- nung darstellte, wodurch er der Auetor für alle späterenTheoretiker bis in das 16. Jahrhundert hinein wurde, wie uns die in ihre Zeit gehörigen Quellenschriften beweisen.Gregor nahm das System des Boethius auf und ordnetenach demselben die Kirchengesänge. Was den vom Ver- fasser behandelten Volksgesang betrifft, so müssen wiroffen gestehen, dass uns jede Literaturgeschichte hierüberklareren und historisch geordneteren Aufschluss gibt. Esfolgt:b) Das historische Auftreten des christlichen Volks- undKirchengesanges, und zwar:a) Der Volksgesang und das Volkslied bei den Ger- manen.Wie überhaupt von chronologischen und logischenDarstellungen aus vorhandenen Quellenthatsachen nichtsim vorliegenden Werke zu finden ist, so tritt namentlichin diesem Abschnitte der Mangel an Folgerichtigkeit sogrell hervor, dass eigentlich die Kritik darüber schweigenkönnte. Auf Seite 140 befinden wir uns im 12. Jahr- hundert, wogegen wir auf Seite 16T wieder im 7. Jahr- hundert herumirren. In dieser ungeordneten Weise wirftder Verfasser die Kunstepochen durch einander, ohneirgend welche genaue Fortentwicklung des musicalischenLiedes zu geben. Die aus Kiesewetter, Forkel, Bollens,Wackernagel etc. abgeschriebenen Melodieen sind noch dasBeste in der ganzen Abhandlung. Den Lobgesang desAmbrosius durfte aber der Verfasser nicht aus Wacker- nagel mittheilen, sondern er musste ihn in seiner ursprüng- lichen Gestalt in Text und Melodie anführen. Wenn derVerfasser wirklich Quellen studirt hätte, so würde er denLobgesang im „Dodekachordon" des Glarean auf Seite110 vorgefunden haben. Und wo zeigt uns nun der Ver- fasser, auf welches theoretische Gesetz sich die Melodieengründen? wie ihr Bau, ihre strophenweise Einrichtung be- schaffen ist?Vor allen Dingen musste dargethan werden, wie dieTheorie im Mittelalter ihre Fortschritte machte, da die- selben mit der Liedentwicklung Hand in Hand gingen.Es musste gezeigt werden, wie jede Melodie ihren be- stimmten Modus zur Unterlage hatte, der wiederum sichin einer der sieben Octaven-Gattunge'n bewegte; wie sichferner bei den einzelnen Strophenschlüssen das Gesetz vonden vier Quinten- und drei Quarten-Gattungen heraus- stellt und wie endlich im Aequalgesange der Accent undim Mensuralgesange der Rhythmus zur Erscheinung kommt.Von jeder derartigen streng musicalischen Entwicklunghält sich der Verfasser fern, weil ihm die historischenFacten hierüber mangeln, wie aus seinen irrigen theore- tischen Andeutungen zu ersehen ist. Wer sich aber hier- über keine Klarheit verschafft hat, soll überhaupt nichtunternehmen, eine historische Entwicklung des musicali- schen Liedes abzufassen, am allerwenigsten aber die Ver- Sicherung geben, dieselbe aus Quellen gezogen zu haben.Die nächsten Abschnitte:ß) Das Volkslied in der Fortbildung zum Kunstliede „die Fahrenden" als Vermittler zwischen Volks- lied und Kunstlied.1) Die französischen Troubadours und die deutschenMinnesänger.2) Die frühesten (französischen) Contrapunktisten.3) Die deutschen und französischen Meistersänger,sind von literatur-historischer Seite betrachtet, etwas besserbehandelt, als die früheren, in musicalischer Beziehung abereben so schwach und ohne alles theoretische Fundamentzusammengewürfelt. Wir sind am Ende und können nurunser vorher ausgesprochenes Urtheil wiederholen: Dilet- tanten können sich durch diesen dilettantischen Versuchein Stündchen Zeit vertreiben. Historisch hat aber dasBuch keinen wirklichen Werth, da eine ausgesprocheneidealistische Gesinnung unmöglich den Mangel des nöthi- gen Könnens verdecken kann.Erwähnen müssen wir noch, dass der Verfasser nochein zweites Schriftchen als Commentar zu seinem Werkegibt: „Zur Per iod isi ru ng der Musikgeschichte.Ein Vorschlag von Dr. Schneider", in welchem er seinEintheilungs-System zu begründen sucht, welche Begrün- dung jedoch an dem Mangel logischer Schärfe scheitert.Am allerwenigsten dürfte neben dem oben besprochenenWerke ein Vorschlag zur Periodisirung der Musikge- schichte am Platze sein, da der Verfasser ja selbst überdie einzelnen Zeitperioden in wirklich musicalischer Be- ziehung nicht den geringsten Aufschluss gibt. Die in die- sem Vorschlage vorweg gegebene Kritik über vorhandenemusicalische Geschichtswerke haben wir ihrem Inhaltenach bereits in Zeitschriften und anderen historischenWerken gelesen. Unserer Ansicht nach kann erst danndie Musikgeschichte und ihre Periodisirung ins Klarekommen, wenn von Jahrhundert zu Jahrhundert in streng- ster musicalischer Zerlegung aus den in ihre Zeit gehöri- gen Quellenschriften die einzelnen Fortschritte entwickeltwerden. Dies bleibt auch in Bezug auf die Deduction des„musicalischen Liedes" der Zukunft noch vorbehalten.Letzteres spricht merkwürdiger Weise der Verfasser selbstaus, indem er Seite 51 in seinem Vorschlage „zur Perio- disirung der Musikgeschichte" ganz naiv folgenden Satzaufstellt: „Der schwerste Vorwurf, den ich für die hieraufgestellte Periodisirung fürchte, ist die wenig scharfe Be- gränzung der Perioden, das Verschwimmen ihrer Anfangs-und Endpunkte." Wir glauben versichert zu sein, dassdie polemische Schärfe der Kritik diesen Ausspruch desVerfassers anzugreifen nicht wagen wird. Scenen aus Goethe’s Faust von R. Schumann. Aufgeführt in Hannover am 21. März 1863. L. B. [Julius Stockhausen.]Seitdem die Concert-Gesellschaft in Köln Schumann'sComposition gewählter Scenen aus Goethe's Faust am 14.Januar 1862 unter F. Hiller's Direction zum ersten Malein Deutschland vollständig aufführte, sind dieser Auf- führung zwei andere gefolgt, welche die Concert-Institutezu Elberfeld und zu Leipzig veranstaltet haben, und ihnenhat sich als die vierte das Concert in Hannover am 21.März d. J. angereiht. In allen vier Aufführungen warJulius Stockhausen nicht nur der Sänger des. Faust,sowohl des auf Erden wandelnden als des verklärten(Doctor Marianus), sondern auch grossentheils das anre- gende und belebende Princip der Aufführung, am meistenin Hannover. Dort hatte nämlich die Sing-Aka- demie Schumann's ' Faust-Musik für eine öffentlicheLeistung gewählt, und da Capelimeister Scholz, der Diri- gent des Vereins, nach Italien gereist, so leitete Stockhau- sen die letzten Studien und Proben der Chöre.Freilich gibt es nicht viele Sänger, welche so gründlichmusicalisch durchgebildet sind, wie Stockhausen, der nichtnur die Theorie der Harmonie- und Generalbass-Lehrevollkommen inne hat, sondern auch praktisch sich als fer- tigen Partiturspieler und Dirigenten bewährt. Er hat von jeher, was bei einem Sänger selten der Fall ist, weil diemeisten nur sich selbst und ihre Leistungen lieben, einegrosse Liebe zur Orchester-Musik gehabt, die ihn schon inParis vom Jahre 1846 an in die Proben zog, die Habeneckfür die Concerte des Conservatoire's mit bekannter Meister- schaft leitete. Er machte in diesen Repetitionen im Stillenförmliche Studien für Orchester-Leitung, und da er gleich- zeitig mit Nagiller, einem Schüler Sechter's, Harmonie-und Compositions-Lehre studirte (worin er es bis zu ge- lungenen Versuchen im Quartett-Schreiben brachte) undHabeneck seine Anlage zum Dirigiren bemerkte, so erhielter durch diesen den ehrenvollen und für seine musicalischeAusbildung sehr willkommenen Auftrag, die Quartett-Proben bei den dramatischen Uebungen der Zöglinge desConservatoire's, z. B. zu Rossini's zumOrpheus von Gluck, zum Fidelio von Beethoven u. s. w.zu leiten. Er konnte in der That kaum eine bessereSchule durchmachen, als diese. Später entwickelte sich beiihm die Stimme, mit ihr der entschiedene Beruf zum Sän- ger, den er auch, wie die Welt weiss, so wenig verkanntund so glühend erfasst hat. Dass die Keime, welche dieNatur in ihn gelegt, durch die Art und Weise, wie Garciaseit 1848 und sein eigener Fleiss sie gepflegt, die herr- lichsten Blüthen zu dem Kranze getragen haben, den ihmdie Kunst als Lohn seiner Bestrebungen gereicht hat.Und dennoch, trotz aller Triumphe, die er als Sängerfeiert, erstarb jene ursprüngliche Neigung zu Gesammt-Aufführungen, zu Quartett- und Orchester-Musik nichtin ihm: im Gegentheil, er fühlte fortwährend einen inne- ren Drang, in der ausführenden Tonkunst mehr zu wirken,als durch Virtuosen-Leistung, und nach überwundenertechnischer Arbeit dem Geiste der Kunst durch umfassen- deres Wirken zu huldigen und aus den Werken dergrossen Meister mehr ins Leben zu rufen, als die einfacheMelodie.Desshalb suchte er in den letzten Jahren, wo er dieHeimat seiner Eltern, die Stadt Colmar, zum Domicil ge- wählt hatte, die musicalischen Zustände im Elsass zu hebenund zu bessern durch Gesang- und Instrumental-Vereine.Allein der Boden war doch zu wenig vorbereitet für einewahrhaft künstlerische Cultur, und so ergriff Stockhausenbei seiner letzten Anwesenheit in Hamburg gern diedargebotene Gelegenheit, sich einen grösseren und ange- messeneren musicalischen Wirkungskreis zu schaffen. Derphilharmonische Verein daselbst, der seit dem Jahre 1828von dem hochverdienten Capelimeister Grund geleitetwird, lud ihn ein, in einem der Vereins-Concerte einigeOrchestersachen zu dirigiren. Stockhausen leitete daraufdie vier Proben und die Aufführung eines Satzes ausBeethoven's Prometheus-Musik und der grossenSinfonie von F. Sch übert in der zweiten Sinfonie-Soireeam 6. März d. J. Nach allen Berichten war der Erfolgfür ihn ein sehr erfreulicher, sowohl beim Publicum alsbeim Orchester; jeder Satz der Sinfonie wurde lebhaftapplaudirt und der Dirigent am Schlüsse gerufen und so- gar mit Lorbern geschmückt, die ersten, die er nicht alsSänger, wo er freilich daran gewöhnt ist, sondern als Diri- gent davon getragen hat. Mögen sie Verkünder der Be- friedigung sein, welche der treffliche Künstler in seinerneuen Stellung findet, denn er hat die Direction der phil- harmonischen Concerte in Hamburg, die man ihm nachjenem Abende antrug, übernommen. Glücklicher Weiseist aber dafür gesorgt, dass „die Kunst, die ihm ein Gottgegeben, auch fernerhin vieler Tausend Lust sei", indemder ehrenwerthe Veteran Grund während der jährlichenUrlaubszeit, in welcher sein College die Welt hoffentlichnoch lange als Sänger entzücken wird, den Dirigentenstabim philharmonischen Vereine wieder in die würdige Handnimmt.Dies führt uns zu der Aufführung von Schumann'sFaust in Hannover zurück. Sie fand unter der sicheren undumsichtigen Leitung des königl. Concert-Directors HerrnJoachim im Concert-Saale des Schauspielhauses durch die Sing-Akademie und die Hof-Capelle Statt. Die Solisten warenausser Stockhausen die Damen Übrich (Gretchen),Caggiati (Sopran), Weis (Alt) und die Herren Dr.Gunz (Tenor) und Bietzacher (Mephistopheles), sämmt- üch Mitglieder des Hoftheaters. Die Chöre gingen vor- trefflich— es mochten etwa 150 Mitwirkende sein, alleindie Akustik des Saales ist nichts weniger als vorzüglich,der Klang hat darin keine Fülle und auch der Wohllautder Stimmen leidet darunter. Der Saal ist zu klein und zuniedrig, und scheint mehr auf Kammermusik als auf grosseAufführungen berechnet. Er sticht gegen die Räumlich- keit und Pracht des Theaters in demselben Gebäude sehrab, und es ist zu verwundern, dass Hannover und seinkunstsinniger König sich mit diesem Concert-Locale be- gnügen, da so viele Städte nur aus Vereinsmitteln in un- serer Zeit ganz andere Concert-Säle gebaut haben. DasOrchester, in der Oper so vortrefflich, wie uns am fol- genden Tage die Aufführung der Hugenotten wiederumbewies, blieb bei Schümann'» Faust unter unserer Erwar- tung: es war bei allen zarten Stellen zu stark und derAusdruck entbehrte der feineren Schattirungen. Die gross- artigste Wirkung machten die Scene im Dom (das Requiem),der Chor: „Gerettet ist das edle Glied", und der Schluss-Chor: in ihnen waren Chor und Orchester prächtig.S l ock hausen's Leistung war an diesem Abendeeine der besten, wo nicht die beste, die wir je von ihmgehört haben. Es ist unglaublich, mit welchem Verständ- niss, oder vielmehr, mit welchem geistigen Durchdringener die zwiefache Poesie der Sprache und der Musik zueiner Gesammt-Erscheinung bringt, in welcher auch nichtdas Geringste den hell oder mild leuchtenden Glanz trübt,der das Ganze verklärt. Die grosse declamatorische Gesang-Scene: „Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig", warvon Anfang bis zu dem herrlichen Schluss: „Am farb'genAbglanz haben wir das Leben", ein meisterhafter Vortrag,und dennoch wurde er durch den Ausdruck vieler Stellenin der Todes-Scene, z. B. „Zum Augenblicke dürft' ich sa- gen : Verweile doch, du bist so schön", und durch dieganze Durchführung des verklärten Faust in der Persondes Dr. Marianus in der dritten Abiheilung noch über- troffen. Hier wandte der Sänger bei manchen melodischenSätzen, z. B. in der Anrufung an Maria namentlich auldas: „Gnade bedürfend", und in dem darauf folgenden:„Dir, der Unberührbaren" ,• einen Timbre der Stimme an,der etwas unerklärbar Bezauberndes halle.Welchen Eindruck die Composilion und die Ausfüh- rung auf das Publicum gemacht, das lässt sich nicht sa- gen, ja, nicht einmal errathen, denn den ganzen Abendhindurch regte sich keine Hand zum Applaus. Ist diesesSchweigen, diese für die Künstler ertödtende Kälte des Publicums durch die Etikette geboten ? Wir wissen es nicht.Der König liess sich nach dem Schlüsse die Solisten vor- stellen und bezeigte ihnen in huldvollen Ausdrücken seineZufriedenheit.Es waren viele Künstler und Kunstfreunde selbst ausweiter Ferne zu diesem Concerte, welches dadurch zu ei- nem kleinen Musikfeste wurde, nach Hannover gekommen,und in der Versammlang derselben in dem sehr empfeh- lenswerthen Hotel Royal n'aeh dem Concerte war dieStimmung eine recht begeisterte. Wir fanden da dieHerren Dieterich und Engel aus Oldenburg, Otten ausHamburg, Möller aus Bremen, Dr. Frege und Gattin ausLeipzig, Riggenbach und Gattin aus Basel, Kirchner ausZürich, Stade aus Altenburg, Hille aus Göltingen, Zillisenaus Minden, Gülomy aus Bückeburg, Grimm aus Mün- ster u. s. w.Einen unvergesslichen Genuss bereitete uns am fol- genden Morgen das Quartett der Hof-Capelle: Joachim,Gebrüder Eyert, und der Violoncellist Lindner, durchden vollendeten Vortrag eines allerliebst heiteren Quar- tetts in C-durvon Haydn, des und deswunderbar schönen grossen i£!s-e?wr-Quartetts Op. 1*27von Beethoven. Wir können nur Ein Wort darübersagen: weder in Deutschland, noch in Paris, noch in Lon- don haben wir je ein in allen Beziehungen vollkommneres Quartelt gehört. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Sonntag, den 29. März 1863. Zu dem Palmsonntag hatte die Concert-Gesellschaft, wie früher,die Aufführung einer Kirchenmusik veranstaltet, und Joh. Se- bastian Bach's Passion nach dem Evangelium des Mat- thäus gewählt, die in Köln zum vierten Male an diesem Tage unterFerdinand Hillens trefflicher Leitung und nach seiner Einrich- tung der Partitur gegeben wurde. Die vereinigten Kräfte bildetenvier Gesang-Chöre: den ersten und zweiten Haupt-Chor durchdie Mitglieder der Concert-Gesellschaft und der hiesigen Gesang-Vereine, den kleineren Chor der Jünger und der Gemeinde von Je- rusalem durch die Schülerinnen des Conservatoriums und einige Di- lettanten, und den Knaben-Chor für den Cantus firmus der figurirtenChoräle und Chorgesänge durch eine Auswahl der Schüler desFriedrich-Wilhelms-Gymnasiums. Dazu die zwei gesonderten Or- chester mit starker Besetzung der Geigen-Instrumente und endlichals Krone des Ganzen, die Orgel, vortrefflich gespielt und in echtemKirchenstyle registrirt von Herrn Musik-Director Franz Weber,welche in den Chorälen und grossen Chören die verschiedenen Klang- farben des Gesanges und der Instrumentation, man möchte sagen:wie die Mutter der heiligen Tonkunst, unter ihren weit ausgebreite- ter* Tonschwingen zu einer erhabenen Einheit umfasste. Diese Mit- wirkung der Orgel gab der diesjährigen Aullührung einen bedeuten- den Vorrang vor den früheren, denn im Grunde ist doch jede Kirchen- musik ohne Orgel immer etwas Unvollkommenes.Die Versammlung war überaus zahlreich und glänzend; die Sitz- plätze im Saale, die man bis über vierzehnhundert vermehrt hatte,waren alle besetzt, dazu die Galerieen sämmtlich mit Zuhörern an- gefüllt, aus den Nachbarstädten viele Künstler und Kunstfreunde an- wesend. Und diese Menge folgte der Aufführung mit einer Span- nung und Andacht, welche sogar den Ausbruch des Beifalls trotzsichtbarem Eindrucke der Musik bis zum Schlüsse der ersten Ab- theilung und zum Ende des Ganzen hemmte, und gab sich dem Ein- flüsse des Kunstwerkes hin, das % den erhabenen Charakter seinesStoffes durch die Mittel der Tonkunst mit unvergleichlichem Reich- thum melodischer Erfindung, erschütternder Wahrheit des Ausdrucksund einer Tiefe des religiösen Gefühls wiedergibt, dem nur die Tiefeder musicalischen Wissenschaft gleichkommt, mit welcher der Meisterin Gestaltung der Tonformen, in den Strömungen der Polyphonie desGesanges und in dem Colorit der wesentlichen Instrumental-Begleitungallen Nachfolgern ein unerreichbares Vorbild hingestellt hat.Die Solo-Partieen sangen: Sopran Fräulein Büchner vonhier; Alt Fräulein Weis vom Hoftheater zu Hannover; Tenor(Evangelist) Herr Dr. Gunz ebendaher; Bass (Christus)— HerrHill von Frankfurt a. M.; zweiter Bass (Petrus u. s. w.) HerrBergstein von Aachen. Die ausserordentliche Schwierigkeit derAusführung aller dieser Partieen ohne Ausnahme liegt zwar auch inder Lösung der technischen, aber noch mehr der ästhetischen Auf- gabe, deren Höhepunkt Auffassung und Ausdruck sind. Was dietechnische Aufgabe betrifft, welche durch die eigentümliche melo- dische Gestaltung, die, einzig dem Ausdruck der Wahrheit folgend,die schwierigsten Intervallen-Verbindungen anwendet, ferner durchden charakteristischen, oft ganz ungewöhnlichen Rhythmus, durch dendurchweg selbständigen Gang der Singstimme, zum Theil auch durchdie Stimmlage (namentlich im Tenor) u. s. w. erschwert wird, sohaben alle Solisten darin durch reine Intonation und Sicherheit sichals trefflich musicalische Sänger bewährt, was bei Fräulein Büchnerum so mehr Anerkennung verdient, als sie ihre Partie, welche selbstmit dem Notenblatte in der Hand nur mit der gespanntesten Auf- merksamkeit ohne Schwanken gesungen wird, mit ausserordentlicherPräcision auswendig vortrug und durch diesen Vortrag bewies, dasssie jeder Sopran-Solopartie auch in den schwierigsten Ensembles ge- wachsen ist. Sollten wir aber an Auffassung und Ausdruck denhöchsten Maassstab legen, so Hessen diese bei Allen mehr oder we- niger zu wünschen übrig» Am nächsten dem Ideale der Ausführungkam ohne Zweifel Herr Hill; er wird, wenn er bei den Schlüssenmehrerer melodischen Sätze nicht so sehr bloss die musicalische Ca- denz, als auch den Sinn des Textes für den richtigen Ausdruck be- rücksichtigt, die Partie des Christus zu einer von seinen hestenzählen dürfen. Herr Dr. Gunz besitzt die Weichheit, Gewandtheit,wohllautende Stärke und den nöthigen seltenen Umfang der Stimme,auch die vortreffliche Aussprache, welches alles zum Vortrage derPartie des Evangelisten, der schwierigsten von allen, gehört: alleiner hat noch nicht die gehörige Ruhe und Würde des Vortrages fürdiese Gattung erlangt, die schon in dem Maasse der Bewegung derRecitative sich bekunden muss, während er überall da, wo eine reinlyrische Empfindung vorherrscht, sehr schön wirkte. Fräulein Weishatte bei der Zuhörerschaft mit der Erinnerung an Fräulein Schreckzu kämpfen, was ihr nicht günstig war, obwohl die frischen Töneihrer Altstimme, von denen namentlich das zweigestrichene c eis d eund die tieferen Brusttöne recht schön sind, sehr ansprachen. BeiderDamen Aufmerksamkeit schien indess zu sehr von der Präcision dertechnischen Ausführung in Anspruch genommen zu werden, als dass siesicli ganz dem Gefühl des Ausdrucks hätten hingeben können. Trotzder wenigen Sätze, die Herr Bergstein zu singen hatte, dürfenwir nicht verschweigen, dass er sie mit Verständniss und Ausdruckdeclamirte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. S'€vl*&lt;rveillia&lt;ge, 9. März. Der Gemeinderath hiesiger Resi- denz hat auf den Vortrag einer zu dem Zweck ernannten Commis- sion beschlossen, die Summe von 65,000 Fl. zur Vergrösserung desSchauspielhauses anzuweisen. Der Zuschauerraum soll 2GO Sitzplätzemehr, wodurch er auf 1000 gebracht wird, erhalten. Wir heissen diesenBeschluss willkommen, ohne für jetzt untersuchen zu wollen, obdurch den vorliegenden Plan das Ziel zu erreichen ist. So viel istaber gewiss, dass durch die Vergrösserung und Verschönerung desHauses der Zustand der französischen Oper nicht verbessertwird. Unserer Meinung nach müsste die Stadt, wenigstens einmalauf ein paar Jahre, die unmittelbare Leitung des Theaters über- nehmen, damit ein Maassstab für die Ausgaben und Einnahmen ge- wonnen würde, welche jetzt im Dunkel bleiben, jedoch so viel klarlassen, dass selbst hohe Subventionen an die Unternehmer nur dazudienen, ihren Säckel zu füllen, nicht aber die Oper zu verbessern.Das Letztere zu erzielen, müssten gründliche Reformen angewendetwerden. Dazu gehört vor Allem eine Erneuerung und bessere Ein- übung des Chors, ein guter Orchester- und ein Chor-Director. Voneinem Privat-Unternehmer ist dergleichen nicht zu erwarten, derstreut lieber durch Anwerbung von zwei oder drei renommirten Sän- gern dem grossen Publicum Sand in die Augen, wiewohl an wirk- lich guten Künstlern auch grosser Mangel ist.Ob übrigens, auch bei besserer Einrichtung, eine französischeOper auf die Dauer im Stande sein wird, das Publicum anzuziehen,ist die Frage. Wir bezweifeln dies nicht desswegen, weil das Haag1-sche Publicum auf einer zu hohen musicalischen Bildungsstufe stehe,um noch Opern aus der neuesten französischen Schule anhören zukönnen, sondern in der Hoffnung, dass die ewigen Wiederholungenauch die hartnäckigsten Bewunderer von Haldvy, Meyerbeer etc. aufdie Dauer anwidern muss, und dass die Aufführung von deutschenalten und neuen Werken, die sämmtlich hier noch nicht gehörtworden, durch eine gute deutsche Gesellschaft viele auch nicht mu- sicalisch Gebildete ins Theater locken und alle Kenner, die jetztfern davon bleiben, ihm wieder zuführen würde.Aber von einer deutschen Oper, diesem nothwendigen Ele- ment, um unsere musicalischen Zustände vor gänzlichem Verfalle zuretten, ist in den Verhandlungen unseres hoch weisen Stadtrathes mitkeinem Worte die Rede! Einladung zum Abonnementauf dieAllgemeine Musikalische Zeitung.Heue Folge? redigirt von S. Bagge. (2. Quartal.)Erscheint seit Neujahr. Wöchentlich (Mittwochs) eine Nummervon mindestens 1 Bogen Grossquart. Abonnements-Preis bxj3Thaler für den Jahrgang, vierteljährlich mit 11/ zll/z Thaler voraus zubezahlen. Zu beziehen durch alle Postämter, Buch- und Musikalien-Handlungen. Probenummern stehen zu Dienst.Leipzig, 20. März 1863.ttreitteopf MWiirteM. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.