Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 17 22. October 1853 nabi_1853-10-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 17 Zur Sache des Gesanges. Nebst Randglossen von H. Winkelmeier. 1-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-5 Aus Wien. B cre 5-6 Aus Paris. B. P cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedcrrhciiiisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. en Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 22. October 1853. I. Jahrgang. 17 Bie Hu§ik-%eitung- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einiuckungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bi/choff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchlandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln Breitstrasse 76 u. 78. Zur Sache des Gesanges. Nebst Randglossen von H. Winkelmeier. In einem Aufsatze der berliner Musik-Zeitung „Echo"Nr. 27 und 28 d. J. „Ueber die Bezeichnung derRegister der menschlichen Stimme von Dr. F.Angermann" sucht der Verfasser alle Unzweckmässig- keit, Unzulänglichkeit, Zweideutigkeit, Irrigkeit kurz,alle Schattenseiten der bisherigen Bezeichnungsweise einerErörterung zu unterwerfen. Nachdem er einige Mittel undWege andeutet, wie dem gerügten Missstande auf zweck- dienliche Weise abgeholfen werden könnte, spricht erschliesslich noch sehr lebhaft den Wunsch aus: „sich docheinmal zu Nutz und Frommen der Sänger von Fach wieder Dilettanten über den fraglichen Gegenstand zu verstän- digen und zu einigen, damit das Aergerniss hinweggeräumtwerde, „„nicht einmal in Betreff des ABC's desGesanges im Reinen zu sein.""Da möchten wir denn nun vor Allem noch hinzufü- gen: Nicht allein in Betreff des Gesanges, sondern auch inHinsicht der Lehre aller einzelnen Disciplinen der gesamm- ten musicalischen Theorie und Praxis wäre eine grössereVerständigung und Einigung mehr als wünschenswerlh.Die babylonische Sprach- und Begriffs-Verwirrung, die hierherrscht, und die durch die so genannten Forschungen derneueren Musikgelehrten und Musikphilosophen nur genährtund erhöht wird (wie die periodische Stoppellese in diesenBlättern zur Genüge beweiset), macht es nachgerade dem auf- strebenden Kunstjünger wie eifrigen Dilettanten unmöglich,auf einem einfachen, vernünftigen und praktischen Wege zumZiele einer wirklich gediegenen, gesunden musicalischenBildung zu gelangen, falls er nicht das Glück hat, an derHand eines vorurteilsfreien, einsichtsvollen Lehrers sicherdurch das Labyrinth der heutigen Kunstlehre geführt zuwerden.Der massenhaften Widersprüche in den musicalisch- theoretischen Lehrbüchern und ganz besonders in den prak- tischen Anleitungen zu etc. etc. hier ausführlicher zu ge- denken, würde uns zu weit führen und liegt auch eigent- lieh unserem Zwecke fern; dagegen können wir nicht um- hin, bei dieser Gelegenheit, wenn auch nur flüchtig, Erwäh- nung zu thun jener, von gewissen Seiten so gar gewaltigunterstützten und auf unsere gegenwärtigen Kunstzuständeleider einzuwirken scheinenden Zukunftstheorie, so wie\der neueren Schule, aufgestellt und repräsentirt durchR. Wa g n er, H. B er 1 i oz, zum Theil auch durch R. S c hu- mannund deren musicalische und unmusicalische Freundeeiner Theorie, die nicht allein die ganze traditionelle Em- pirie und mit ihr die ganze Kunstgeschichte, sondern auchalles daraus gewonnene Kunstgesetzliche, das ganze Facitunserer höheren Kunstentwicklung gänzlich umstösst; diean die Stelle des Natürlichen und Naturgemässen die Will- kür und Laune im Gewände spreizbeiniger Afterphilosophiesetzt einer Schule, in welcher die Absonderlichkeit fürGenie, Schwulst für Grösse gilt; welche die Musik mit demVerstände (resp. Unverstände) macht und einen sündlichenBaalsdienst im heiligen Tempel der Kunst treibt.Oder ist es nicht etwa Willkür, Laune, wenn Wag- ner z. B. jedwede innere Ton- und Harmonie-Verwandt- schaft perhorrescirt; jene, auf physicalisch-mathematischeNaturgesetze gegründete, wie in dem menschlichen Ge- fühle tief begründete Accordenlehre und Älodulationstheo- rie, die seit Aristoxenos bis heute als die einzig vernünf- tige und sichere Basis der homophonen wie polyphonenMusik und deren Setzkunst betrachtet wurde, nicht aner- kennt? wenn er unter seinen vielen Thesen, um nicht zusagen Absurditäten, jede Selbstständigkeit der Instrumen- tal-Musik läugnet? ja! wenn er sich bemüht, die Musiküberhaupt als eine selbstständige Kunst aus dem Gesammt- reich der Künste zu escamotiren?Oder herrscht etwa in den meisten Werken dieserTrias, ihrer Schüler und Anhänger viel mehr als Abson- derlichkeit, Schwulst, ja, Irrsinn? Sprechen dieselben nichtoft Hohn allen Gesetzen des Schönen und der ästhetischenForm ?Wagner ist „ ein Geist, der stets verneint" ; er feiertgegenwärtig eine Walpurgisnacht, den Reigen führt doch genug hiervon. Stellen wir für jetzt weitere Betrach- tungen über diese Zukunftshelden und Kunstweltbeglücker *)vom überwundenen Standpunkte ein, und kehren zurückzu unserer Eingangs berührten Gesangesfrage.Mit besonderem Vergnügen sehen wir in dem genann- ten Aufsatze einen Gegenstand öffentlich zur Sprache ge- bracht, dem schon seit längerer Zeit eine grosse Aufmerk- samkeit zugewendet wird, und der unserer Ansicht nachallerdings auch wichtig genug ist,' die volle Berücksichti- gung der praktischen Musikgelehrten wie der wissenschaft- lich gebildeten Praktiker im höchsten Grade in Anspruchzu nehmen. Es handelt sich dabei, wie die Ueberschriftschon besagt, um die Bezeichnung der Register der mensch- lichen Singstimme. Alle bisherigen Versuche, Klarheit undUebereinstimmung in die verschiedenen Bezeichnungswei- sen zu bringen, blieben ohne wesentlichen Erfolg. Hr. An- germann regt nun diese Angelegenheit aufs Neue und sehrenergisch an, und macht selbst Vorschläge, hauptsächlichzu einer Vereinfachung in der Bezeichnung der Register,die aber in der von ihm angedeuteten Weise den gerügtenMissständen nur scheinbar abhelfen dürften.Hr. Angermann will nämlich die menschliche Sing- stimme in zwei Haupt regist er eingetheilt wissen: indie Register einer natürlichen und einer Fa 1 set-Stimme. Generei mag nun eine solche Registrirung ge- rechtfertigt erscheinen, indem die menschliche Singstimmesich allerdings im Wesentlichen nach zwei Richtungen hingliedert; auch praktisch anwendbar mag sie sein, wenn manunter „F als et "-Stimme den directen Gegensatz zu einer„natürlichen" oder Haupt-Stimme verstehen will.Doch in speciedürfte die Bezeichnung Falset nicht ausrei- chen zur Charakterisirung jener Chorden, die man bisherzum Unterschiede von der so genannten „Bruststimme"Kopf-, Kehl-, Fistel-, auch gemischte Stimme nannteund welche mit jener Bezeichnung gemeint sind. Diese ver- schiedenen Register existiren; sie sind nicht imaginär und haben unbestreitbar unter einander eine zu grosse Ver- schiedenheit in der Tonqualität, als dass sie so leicht miteinem einzigen Ausdrucke genügend bezeichnetwären.Erscheint dagegen für den ersten Augenblick der Aus- druck „natürliche Stimme" als Bezeichnung für je- nes Tonregister der Singstimme, das sowohl der Qualitätals auch gewöhnlich dem Umfange nach das Hauptre- gister bildet und als welches stets das so genannteBrustregister figurirt entsprechender: so zeigt sichdoch hier bei näherer Untersuchung, dass Hrn. Anger- mann's „natürliche Stimme" nicht als ein rein selbst- ständiges Register erscheint, sondern als ein Conglomerataller möglichen Stimm-Ingredienzien, nur etwas praktischerzusammengestellt, als es die bisherigen Bruststimmender verschiedenen Schulen und Methoden waren.Es dürfte sonach mit dieser in Vorschlag gebrachtenVereinfachung (die aber eigentlich nur eine Veränderungist) in der Bezeichnungsweise für die derselben notwen- dige Klarheit und Uebereinstimmung im Wesentlichen nichtviel gewonnen werden.Unseres Dafürhaltens wird überhaupt nicht eher aneine ganz entsprechende oder, wenn man will, nicht mehrwidersprechende Bezeichnungsweise gedacht werden kön- nen, als bis einmal die Begriffe über die besonderen Ei- genschaften der verschiedenen Stimmregister (in vorliegendemFalle insonderheit desjenigen einer natürlichen Stimme)klarer entwickelt und genauer festgestellt sind. Dass diesbis jetzt nicht der Fall war, beweis't schon ein flüchtigerBlick in alle theoretischen und praktischen Lehrbücher.So viel auch Physik und Physiologie sich bemühen,über den Process des Töne-Erzeugens im mensch- lichen Stimmorganismus Licht und Klarheit zu verbreiten;so wenig ist es doch bisher allen wissenschaftlichen For- schungen gelungen, diese Frage in ihrer praktischenAnwendung auf den Gesang einer befriedigendenLösung näher zu führen. Am wenigsten dürften die neue- ren und neuesten Versuche, „der Gesangeskunsteine wissenschaftliche Basis zu verleihen"(Nehrlich u. A.), dazu beitragen, die obschwebenden Zwei- fel zu heben und jene Begriffe zu klären.Eine wirklich genügende wissenschaftliche Begründungdes in Rede stehenden und noch so manches anderen Ge- genstandes der musicalischen Theorie und Praxis wird nurdann Statt finden können, wenn die zu vereinigendengemeinschaftlichen Interessen der bezüglichenWissenschaften und der musicalischen Kunst bei gleich ho- hem Grade der Erkenntniss, des Verständnisses und derWürdigung in Einer Hand ruhen und in einer zu wirk- lich wissenschaftlichen Untersuchungen führenden Weisevertreten werden. Für die Wissenschaft wird alsdann dasR ausser Zweifel sein; ob aber diese wissenschaft- lichen Untersuchungen und Begründungen fürdie ausübende Musik so ausserordentlich nothwendigund von so grossem Vortheil (wie in neuerer Zeit von denschreibseligen Herren Musikgelehrten so eifrig behauptetwird) sei, dies möchten wir sehr bezweifeln; wenigstensglauben wir, dass der ausübenden Kunst und den hieraufbezüglichen Dingen mehr Vorschub wird geleistet werdenkönnen durch einfache klare, auf gewissenhafte Beobach- tung und reiche Erfahrung gestützte Mittheilungen tüchti- ger Praktiker, als durch die hohle Phraseologie unserermodernen Kunstphilosophen und die (erst noch aller siche- ren Basis entbehrenden) Systematisirung unserer heutigenKunsttheoretiker.In Beziehung auf die in Rede stehende Frage dürftees nun vor Allem nöthig sein, dem Ausdruck „natür- liche Stimme" *) einen solchen Begriff zu unterstellen,wodurch er als Bezeichnung eines wirklich selbstständigenRegisters der Praxis von mehr als äusserlicher und will- kürlicher Bedeutung wird. Wir wollen daher zu diesemZwecke hier in der Kürze einige Beobachtungen und Er- fahrungen, die wir bei Prüfung, Entwicklung und Ausbil- dung von Singstimmen gemacht haben, mittheilen, in derHoffnung, dadurch zur Feststellung jenes Begriffes vielleichtein Wesentliches beizutragen, und zu weiteren der Sacheförderlichen Mittheilungen Veranlassung zu bieten.Bei unserem Gesang-Unterricht gehen wir von folgen- den Grundsätzen aus:„Jeder Mensch hat bei einem gesunden und sonstnormal entwickelten Stimm-Organismus auch eine Sing- stimme, d. h.: er besitzt die natürliche Fähigkeit, nichtnur Laute, sondern auch Töne hervorzubringen."Ferner:„In dem richtigen Erkennen dieser je nach der physi- schen Construction des Gesammt-Organismus des Menschenallerdings sehr verschiedenen Fähigkeit und in der natür- liehen Entwicklung und Ausbildung derselben ist wieunsere Erfahrung es uns reichlich bestätigt die sichersteBasis eines wirklich erfolgreichen Gesang-Unterrichts zusuchen und zu finden."Daraus folgt für uns:„Dass es die erste Aufgabe eines solchen Gesang-Un- terrichts sein muss, diese Fähigkeit zu wecken, zu ent- wickeln und auszubilden."Wie und woran aber erkennen wir diese Fähigkeit?*)Die Lösung dieser Frage finden wir in einem sehreinfachen Verfahren:„Man lasse den Schüler, resp. Singen-Wollenden, sotief als möglich einathmen und dann, bei dem möglichsttiefen Tone anfangend, bis zum erreichbaren höchsten jedeneinzelnen Ton auf die Sylbe ha, jedoch mit so weichem Ein- satz, dass das h nicht als wirklicher Consonant gehört wird,mit anderen Worten: auf einen Hauch angeben und, solange als der Athem reicht, aushalten."Dem scharfen und geübten Ohre des Lehrers wird esalsbald nicht entgehen, welche unter diesen Tönen diewirklich musicalisch brauchbaren, d. h. sicheren und klin- genden sind; auf diese ist vor Allem die grösste, und wirmöchten sagen einzige, Aufmerksamkeit zu richten und nurmit diesen allein bei dem ersten Unterrichte zu operiren.Die Fähigkeit, auf diese Weise Töne hervorzubringen,ist oft im Anfange eine sehr geringe, und der Töne selbstsind dabei oft nur sehr wenige. Man lasse sich jedochnicht täuschen oder abschrecken. Bei unserem Verfahren,die in solcher Weise hervorgebrachten Töne als primitivesStimmregister ausschliesslich auszubilden und mit denselbendie ganze eigentliche Schule des Technischen durchzuma- chen, haben wir aus scheinbar unbrauchbaren Stimmen vonkaum 5 6 Tönen Umfang nach etwa einem bis andert- halb Jahr gute, feste, klare, wirkliche Singstim- men von qualitativ gleichem Umfange einerDecime und oft mehr noch gewonnen**). Und nun:„Diese auf solche am Ende sehr einfache Weise zugewinnende Singstimme sowohl vor wie nach ihrer Aus- Bildung nennen wir die natürliche Stimme, das na- türliche Stimmregister. Es erscheint lins dieses Re- gister nach seiner technischen Ausbildung als dasjenige,mit welchem allein wenigstens die meisten Liedersängerund Dilettanten vollkommen ausreichen; es gilt uns als dasbeste Mittel zur weiteren Ausbildung und der Verschmel- zung aller übrigen Stimmregister und bietet in seiner rich- tigen Anwendung jedem Sänger die grössten Vortheile,unter denen wir nur hervorheben wollen Dauer undAusdauer seiner Stimme, so wie Intensität des To- nes (womit wir übrigens nicht die jetzt so beliebte brül- lende Stärke verstanden wissen möchten, sondern jenewohlklingende Tragweite des Tones in allen seinen, selbstden feinsten Nuancen).Was 'die Bildung und eigentliche Ausbildungdieser natürlichen Stimme betrifft, so wollen wir unshier nicht des Weiteren darüber auslassen; es ist dieserGegenstand zu speciel technisch und würde uns für jetztzu weit führen. Nur so viel wollen wir bemerken, dass wirdurchaus nicht die Bildunssmittel verschmähen, welche unso 7besonders die italiänische Gesangschule bietet undbei denen es unserer Meinung nach nur auf eine rich- tige Anwendung ankommt, während Hr. FriedrichSchmitt in München, welcher „ a 1 s R e f o r m a t o r der inDeutschland auf einer sehr niedrigen Stufestehenden und in ihrem Heimatlande dem all- mählichen Verfall entgegeneilenden Gesang- kunst auftritt", in seiner „Grossen Gesang- schule fürDeutschland" „„allesßestehende"",sowohl die grosse italiänische Gesangschuleals die des pariser Conservatorium s, so wie alleübrigen gebräuchlichen und nicht gebräuchlichen (?) Me- thoden gänzlich verwirft.Hr. Fr. Schmitt will ein System (also hat bis jetztkeines bestanden?) in die Gesangkunst gebracht haben.Nun, wir sehen dem Erscheinen des Werkes selbstentgegen, um uns ein vollständiges Urtheil darüber bildenzu können, da uns hierzu die Einleitung (München,1853, Druck der Dr. Wild'schen Druckerei) nicht hinrei- chend erscheint. Wir wollen sehen, ob Hrn. Fr. SchmittsSystem vielleicht unter Anderem die nothwendige undwünschenswerthe Einheit und Uebereinstimmung in die Be- zeichnungsweise der verschiedenen Stimmregister bringt.Möchten diese Zeilen, wie schon bemerkt, zu weiterenMittheilungen über den fraglichen Gegenstand Veranlassungbieten. Wir bescheiden uns gern in unseren Ansichten, so- bald wir von der Unrichtigkeit derselben überzeugt werden. Wir stützen uns jedoch auch wieder auf dieselben, soweitunsere Erfahrung dalür spricht. *) Für welche auf alle nur mögliche Weise Propaganda ge- macht wird. So hat vor Kurzem eine „Louise Otto" einWerk herausgegeben: „Die Kunst und unsere Zeit",von welchem die „Feuilleton's-Kritik" verschiedenerBlätter sagt: „dass es reich sei an neuen Ideen im SinneRichard Wagner's." Die Verfasserin hat das Werk vor- zugsweise den Männergesang-Vereinen zur Beachtung anheim- gestellt. Glück auf, ihr deutschen Männerchöre! „Er hatuns ein Vorbild gelassen." Geht in den Tannhäuserund hört die Pilgerchöre; oder hört Liszl's „An die Künst- ler", das sicher im Sinne R. Wagner s componirt ist. InKarlsruhe beim l'este konnte man sich diesen Genuss ver- schaffen. *) Ueber dessen Priorität wir übrigens mit Hrn. Angermann,ohne ihm zu nahe treten zu wollen, rechten könnten, da wiruns desselben seit mehr denn zwölf Jahren bei unserem Ge- sang-Unterricht bedienen, ohne uns entsinnen zu können, die- sen Ausdruck im Sinne einer Stimmregister-Bezeich- nung irgend wo früher gebraucht zu sehen. Jedenfalls eineBegegnung, wie sie öfter im Beiche der Ideen vorkommt. *) Die wenigsten Menschen sind sich dieser Fähigkeit klar be- wusst; die meisten (und unter diesen wieder am allermeisteneine gewisse Gasse von Gesanglehrern) erkennen sie gar nichtoder verkennen sie ganz. Es liegt hierin unserer Ansichtnach ein wesentlicher Grund des periodischen Mangels anbrauchbaren Gesangkrälten. **) Bis jetzt hat in den meisten Fällen der Zufall die Singstim- men entdeckt; es sollte nach unserer Ueberzeugung nicht we- niger der Absicht und der Einsicht anheimgestellt werden.Die Besultate würden ein solches Verfahren für die Folgeglänzend rechtfertigen. Berliner Briefe. G. E. (Jogge li, Oper in drei Acten, von Taube rt.) Den 12. oetob er 1853. Eine neue dreiactige Oper von Taubert, „Jog- geli", Text von Dr. Köster, ist am Sonntag zum erstenMale im Opernhause gegeben worden. Unsere deutschenCapellmeister sind sparsamer in der Hervorbringung neuerBühnenwerke als die italiänischen; die deutsche Kritik unddas deutsche Publicum sind missgünstig dem Neuen gegen- über; was nicht einen dauerhaften Erfolg verspricht, demwird auch der momentane erschwert. Es ist daher etwasAuffälliges, dass in diesem Winter unsere beiden Capell- meister das gefährliche Terrain betreten; der musicalischereTheil des Publicums wird dadurch in eine Spannung ver- setzt, welche die Unbefangenheit des Urtheils vielleicht eini- ger Maassen trübt. Joggeli ist eine Dorfgeschichte in mo- derner Weise, d. h.: das Streben zum Charakteristischenwaltet vor. Joggeli, ein reicher und junger Bauer, wünschtsich zu verheiralhen; er möchte aber eine Frau haben, dieihn um seiner selbst willen, nicht seines Reichthums wegennimmt. Er kauft einem jüdischen Tabuletkrämer seinenKasten ab, wirft sich in die Maske des Krämers und ziehtin dieser ärmlichen Gestalt durch das berner Land, sich dieFrau zu suchen. Eines Sonntags Vormittags sind alle Leutein der Kirche, auch der Glungenbauer mit seiner Frau undder Tochter Liesli; nur eine arme Verwandte, Anne Ma- reili, muss das Haus hüten. Ihr begegnet er auf seinerWanderschaft, wird freundlich von ihr aufgenommen undfühlt sich von ihrem Wesen aufs innigste angezogen; seinEntschlussist gefasst. Auf ihr Bitten geht er fort, als dieKirchgänger zurückkommen, lässt aber einen Ring an ihremFinger zurück, den er ihr unter dem Vor wände, ihn alsWaare anzubieten, angesteckt hat. Der Ring wird von demheimkehrenden Bauer bemerkt; man glaubt ihr nicht, dasssie denjenigen, von dem sie den Ring habe, nicht kenne;wenn sie in acht Tagen den Namen nicht nennt, soll sieihr Bündel schnüreji und das Haus verlassen. Inzwischenzieht der wirkliche Tabuletkrämer herum und plaudert, umsein Sümmchen dabei zu verdienen, allen wohlhabendenVätern die Geschichte vom Joggeli aus. Er kommt auchzum Glungenbauer, dessen ganzes Sinnen und Trachten nundarauf geht, den Joggeli für seine Tochter zu gewinnen.Zwar liebt Liesli einen armen Bauer, Sepp; aber solche Gefühle werden nicht respectirt. Am nächsten Sonntag istdie ganze Gegend um- und umgekehrt; die jungen Mäd- chen und die alten Jungfern, die Väter und die Mütter,Alles strömt herbei, um den Tabuletkrämer lür sich zufischen; andererseits setzen sich die jungen Bauern, diejetzt von keinem Mädchen mehr angesehen werden, in Be- reitschaft, ihm etwas Gehöriges zu versetzen. UnglücklicherWeise ist nicht Joggeli, sondern Sepp, dem jener seineMaske geliehen hat, derjenige, der diesen Sturm aushaltenmuss; der Glungenbauer, der ihn Anfangs auch für Joggelihält, lockt ihn zwar in sein Haus, um die Heirath fertig zumachen, wirft ihn aber natürlich, sobald er ihn erkennt,hinaus. Für Anne Mareili sind jetzt die verhängnissvollenacht Tage verstrichen; eben will sie fortziehen ins Weite:da erscheint Joggeli und nimmt sie zu seiner Frau. DerGlungenbauer aber muss, um nicht zum Gespött zu wer- den, seine Tochter dem Sepp geben. Der Text ist, wasdie Charakterzeichnung und die Anlage musicalischer Si- tuationen betrifft, gut gemacht. Doch geht er nach dieserSeite hin etwas zu weit; Manches, was nicht nothwendigzur Handlung gehört, wird zu breit ausgesponnen, nament- lich gilt dies von dem zweiten Finale, dem grössten Musik- stücke der Oper, das eine äusserlich sich anhängende undnoch dazu in sich manches Bedenkliche darbietende Episodezum Gegenstande hat. Uns dünkt, der Text würde gewon- nen haben, wenn der Dichter sich bei der üblen Lage, indie Anne Mareili durch die Härte ihrer Verwandten kommt,. 1länger aufgehalten hätte; hier war die Gelegenheit dazuda, der Haupthandlung die nöthige Breite und Spannungzu geben; gleichzeitig würde die Charakterzeichnung dereinzelnen Personen mehr in die Tiefe gegangen, undauch die Musik würde dadurch gefördert worden sein. InMozart's komischen Opern, wie im Belmonte und der Zau- berflöte, waltet neben der Komik stets ein aufs Grosse ge- richteter Ernst vor, der sich mitunter bis zur tiefsten Rüh- rung steigert; und dieser Gegensatz bringt es mit sich, dassauch die Einzelheiten stärker auf uns wirken: wir ermüdennicht in der Monotonie einer und derselben Farbe. Nun istzwar auch im Joggeli ein Gegensatz; denn Joggeli undAnne Mareili sind idealer gehalten als die übrigen Perso- nen, aber sie bringen es nur bis zur weichen Empfindung,nicht bis zum Ernst, zur Kraft und zur Grösse, und fürdie Darstellung dieser Charakter-Eigenschaften war in derNatur kräftiger, einfacher Bauern ein sehr günstiger Boden.In der Anlage des Ganzen also, was die Benutzung desmöglichen Materials zu einem idealen Kunstwerke betrifft,haben wir Manches gegen den Joggeli einzuwenden, und es werden diese Mangel um so fühlbarer, als das Werkdrei volle Stunden dauert. Sehen wir davon ab lind haltenuns an die Einzelheiten des Textes und der Musik, so be- grüssen wir mit Freude ein Werk, das theils ein eigen- tümliches, bis jetzt noch nicht ausgebeutetes Gebiet be- trifft, theils überall von vorzüglichem musicalischen Geschickund feinem, edlen Geschmack Zeugniss gibt. Es lässt sichdiese Musik im Wesentlichen auf das deutsche Volksliedzurückführen, daher rührt eine gewisse Verwandtschaft mitHaydn, Dittersdorf und Weber; doch ist die individuelleGestaltung, die das Lied hier genommen hat, eine eigen- thümliche: fein und sauber, gewählt namentlich auch in derInstrumentation. Am schwächsten sind einzelne sentimen- tale Partieen, in denen wir die schlichte Natürlichkeit, dieuns so oft erfreut, vermissen; sehr gelungen sind einzelneEnsembles, namentlich das Finale des zweiten Actes. Län- gen hat das Werk nicht bloss im Text, sondern auch inder Musik; indess ist bereits Manches gestrichen, und diespäteren Auflührungen werden wohl dazu beitragen, derOper das richtige Längenmaass zu geben. An Einzelnemkönnte man Anstoss nehmen, ob es vielleicht die Gränzendes ästhetisch Berechtigten überschreitet, z. B. daran, dassder Tabuletkrämer jüdisch sprechend eingeführt wird; esist aber zu bedenken, dass die Komik von der scharfen1 'Zeichnung der wirklichen Welt eigentlich lebt; es ist fer- ner der hausirende Jude in musicalischer Hinsicht so tref- fend gezeichnet, dass eben dadurch diese Figur aufhört,bloss possenhaft zu sein. Manches Einzelne wäre vielleichtwirksamer hervorgetreten, wenn die Oper Dialog oder Re- citativ hätte. Wir werden zweifach ermüdet: dadurch, dasswir immerfort Musik hören, und dadurch, dass diese Musikin sich selbst nicht Gegensatz genug hat. Dennoch aberbeklagen wir diesen Umstand nicht; denn die Uebergangs-Partieen sind meist so geschickt gemacht, dass ein aufmerk- sames Ohr sich dabei ganz wohl fühlt. Nachschrift. Bei der zweiten Aufführung machtedas neue Werk einen gleichmässigeren Eindruck, als daserste Mal. Die Theilnahme des Publicums blieb bis zumletzten Augenblicke gespannt, und es lässt sich hoffen, dassJoggeli sich halten wird. Aus Wien. B. Den 11. Octobcr 1853. Mein Ihnen neulich gestelltes Horoskop beginnt bereits seineRichtigkeit zu bewähren; schon hat unser Conservatorium (die„Gesellschaft der Musikfreunde") ein vorläufiges Programm für seineWinter-Concerte veröffentlicht, das freilich erst nur die Namen der- jenigen Meister kund gibt, von welchen Werke zur Aufführungbestimmt sind; aber zum ersten Male erscheinen in demselbenauch Schumann und Wagner. Von jenem wird, wie ich mit Be- stimmtheit weiss, die zweite Sinfonie in C, von diesem die Ouver- türe zum „Tannhäuser" gegeben werden. Natürlich aber bildendiese nur einen Seitenarm, und der Hauptstrom fliesst, wie immer,aus den Tonreichen Haydn's, Mozart's und Beethoven's; von Letzte- rem ist in der That auch die neunte Sinfonie (nebst der Pastoral-Sinfonie) angesagt. Von den älteren Meistern werden sonst nochBach, Händel, Gluck, Lotti und Durante, von den neueren Men- delssohn (insbesondere mit dem „Paulus" und Fragmenten aus dem„Elias"), Meyerbeer, Gade und Hiller genannt. Von diesem Pro- gramm, so wie es im Allgemeinen vorliegt, muss man sagen, dasses die wesentlichsten Forderungen der Gegenwart befriedigt, undes wäre nur noch zu wünschen, dass man nicht ganz ausschliess- lich bloss berühmte Namen und Celebritäten ersten Ranges berück- sichtigte, sondern hin und wieder auch weniger berühmten undTalenten zweiten Ranges einige Aufmerksamkeit schenkte, damitdas Publicum sie kennen lerne, und diesen selbst, wenn ihre Werkedanach sind, jene Aufmunterung zu Theil werde, deren gerade dasmittlere Talent am meisten bedarf. Die Chor-Uebungen zu diesenConcerten haben bereits unter der Leitung der Professoren Hell- mesberger und Stegmaier begonnen, und das Programm versprichtausdrücklich, es sollten die obigen Werke „möglichst vorzüglich"executirt werden. Es zerfallen diese Concerte in zwei Haupt-Kate- gorieen: die so genannten „Spirituel-" und die eigentlichen „Yer- eins-Concerte"; die Zahl der letzteren beläuft sich auf vier, die derersteren gewöhnlich auf sechs. Schade nur, dass man nicht zu je- nen so gut, wie zu diesen, die weiten, herrlichen Räume des gros- sen Redoutensaales benutzen, sondern sich für sie mit demSchneckengehäuse des wenig rühmlichen Conservatoir-Gebäudesbegnügen muss, in dessen engen, tonerstickenden Hallen Einembei manchen Productionen zu Muthe wird, als müsste man sichniederducken, um von der Wucht der Massen nicht erdrückt zuwerden. Ich schreibe Ihnen auch diesmal fast nur von den Aus- sichten für die Zukunft; denn die Gegenwart ist noch ziemlichinhaltsleer. Nicht leicht dürften irgendwo Sommer und Winter inBezug auf das öffentliche Kunstleben so streng geschieden sein,wie hier; in der ganzen Zwischenzeit vom Mai bis Anfangs No- vember gehört ein Concert oder selbst nur eine bedeutendereDarstellung im Opern- oder Schauspielhause zu den angestaunten,selten gewürdigten Erscheinungen, und nur die Productionen desMännergesang-Vereins fachen während dieses Interregnums zurNothdie dürftige Flamme an. In dieser Periode, wo der eigentliche Ja- nustempel der Kunst geschlossen ist, darf es zwar eine SennoraPepita de Oliva mit einiger Aussicht auf Erfolg versuchen, densel- ben zu öffnen; aber Beethoven dürfte es nicht, auch wenn er nochlebte. Indessen hat wohl auch nicht leicht eine Staclt für diesengänzlichen Rückzug von aller Kunst eine so gründliche Entschul- digung, wie eben Wien, in seiner bekanntlich überaus reizendenUmgebung eine Entschuldigung, welcher selbst der strengsteKunst-Fanatiker seine Anerkennung nicht ganz versagen kann. Sohat denn die eigentliche Concert-Saison noch lange nicht begonnen,und es ist nur das Gastspiel der Johanna Wagner, welches dieAufmerksamkeit der Musikwelt im Augenblicke gefesselt hält. Dochhier ist vor Allem zu bedauern, dass diese Künstlerin für ihrenGastrollen-Cyklus kein günstigeres Repertoire wählte. Sie trat zwei- mal als Romeo in Bellini's „Montecchi und Capulcti" auf, zweimalals Leonore in Donizetti's „Favorite", zweimal endlich als Fides inMeyerbeer's „Prophet". Am unglücklichsten war die Wahl derDonizetti'schen Oper. Ich will gar nicht davon reden, wie sonder- bar es schon ist, wenn eine Sängerin, welche man gegenwärtig zuden ersten Deutschlands rechnet, in drei Gastrollen zwei bringt, welche ganz, und eine dritte, welche zur Ilalfte dem italienischenGenre angehört; aber jene Oper war schon vor zehn Jahren inWien ohne allen Erfolg gegeben worden, ihr musicalischer Gehaltist in der That sehr gering, und gerade die Partie der Leonorebietet, mit alleiniger Ausnahme des letzten Actes, am wenigstenausgezeichnete Momente. Die Oper wäre auch ohne das Gastspieldes Frl. Wagner zur Aufführung gelangt, wie denn bei der nächstenWiederholung Frau Herrmann-Czillag die Partie der Leonore singenwird. Aber mit der durch nichts gerechtfertigten Restaurirung der- selben hat die Direction einen entschiedenen Missgriff gethan, wel- cher sich am empfindlichsten dadurch rächen wird, dass man dieOper sehr bald wieder wird fallen lassen müssen; denn trotz derverdienstlichen Aufführung im Ganzen und trotz aller Anstrengungdes Gastes sowohl wie der Herren Steger und Beck (über welchebeide ich Ihnen nächstens ein Mehreres schreiben werde), ver- mochte sie auch diesmal nicht, durchzudringen. Zwar möchte mansich vielleicht hierüber wundern, indem schon viel schlechtereOpern (exempla sunt odiosa) hier dauernden Beifall erhalten haben;aber der Grund liegt darin, dass diese Oper weder ganz schlechtnoch auch sonderlich gut ist, und daher keine Partei ganz auf ihrerSeite hat. Aber auch in einer anderen Oper hätten wir Frl. Jo- hanna Wagner zu hören gewünscht, als in jener Meyerbecr's. In- dessen ist ihre Darstellung der Fides jedenfalls noch die interessan- teste unter den Leistungen, welche wir kennen zu lernen Gelegen- heit hatten. Sie verwirklichte in dieser Partie alle oft sehr raffi- nirten, aber nicht künstlerisch schönen Intentionen des Maestro, unterdessen Leitung sie ja dieselbe studirt, und ihr gutes, effectvollesSpiel unterstützt sie dabei ganz besonders. Im Ganzen hat also Frl.Wagner in Wien zwar keineswegs missfallen, aber auch nicht jenenEnthusiasmus hervorgerufen, der ihr anderwärts zu Theil ward;allein grossen-, ja, vielleicht grösstenteils mag hieran die unglück- liche Wahl ihres Repertoires schuld sein, und die in diesen, wiein anderen verwandten Punkten besonders empfindliche Bren- delsche Musik-Zeitung hat daher vorläufig noch nicht hinreichendeUrsache, ihr Schlachtschwcrt gegen uns zu schwingen, wie gegenunsere armen Mitbrüder in Frankfurt am Main. Demnächst wirdeine neue Oper von Balfe gegeben werden, deren Proben bereitsim Gange sind, und auch Auber's Marco Spada soll zur Auffüh- rung gelangen. Ob wir Ursache haben, darüber sonderlich erfreut zu sein, wird sich zeigen. Aus Paris. B. P. Den 16. October 1853. Hier kommt dieser Tage eine neue Oper von Limnander,Le Maitre Chanteur (der Singmeister), bei der grossen Oper zurAufführung. Meyerbeer's „Stern des Nordens" wird eifrig stu- dirt; nach anderen Nachrichten auch „Die Africanerin". [Auf dieHauptrolle in dieser letzten Oper machen zwei grosse Sängerinnenaus Deutschland sich gleiche Hoffnung, wie wir aus der bestenQuelle wissen: Johanna Wagner und Sophia Cruvelli.Die Redact.]Man spricht von einer Eröffnung der italiäni sehen Operzum 15. November. Wie es scheint, werden einige imposanteRuinen vorgeführt werden; ob in den Decorationen oder in leben- den Sängerbildern, ist noch nicht ganz klar.Im Monat September haben die Theater, Concerte u. s. w. nahean eine Million Francs eingebracht. Jn der grossen Oper bereitetman Rossini's Barbier zur Aufführung vor; die französischeUebersetzung ist von Castil Blaze. Weber's Freischütz (undzwar unter dem deutschen Titel) ist auch wieder in Scene ge- gangen ; allein ausser der Agathe (Mlle. Poinsot) hat das übrige Personal noch viel zu thun, ehe es sich auf die Höhe der Musikschwingt.Der Violinist Bazzini wird diesen Winter nach Hollandgehen.Interessant ist die folgende Notiz einer hiesigen Musik-Zeitung:„Liszt (oder, wie die Franzosen gewöhnlich schreiben, Listz) istseit einigen Tagen in Paris. Er muss aber bald wieder weg, weilihn sein Capellmeister-Amt nach Weimar ruft. Schade, dass erden Winter nicht bei uns zubringen kann! Doch verlieren wirnicht alle Hoffnung. Liszt ist daran, die letzte Hand an ein grossesdramatisches Werk für eines unserer Opern-Theater zu legen, undwenn dieses diesen Winter aufgeführt werden soll, so muss er jawiederkommen. Er wird sich dann schon mit dem Grossherzogvon Weimar arrangiren! In Karlsruhe hat er ein grosses Mu- sikfest, welches der Prinz-Regent von Baden selbst veranstaltet hat,dirigirt. Er hat 1000 Instrumentalisten und Sänger mit jenerMaestria und jener Erfahrung geleitet, welche ihm eine unum- schränkte Autorität über alle Künstler verleihen. Die meiste Wir- kung erzielte Wagners Ouvertüre zum Tannhäuser, Schumann'sOuvertüre zu Manfred, ein prächtiger Chor von Liszt, Fragmenteaus Lohengrin von Wagner, und eine Arie aus Titus, von Ca- thinka Heinefetter gesungen.44 lch verschanze mich hinter dasRelata refero; Du musst wissen, was daran ist. Die augsburgerAllgemeine und die Frankfurter Zeitung sprechen wenigstens füruns Deutsche hier sehr verständlich über das gänzliche Misslingendes karlsruher Musikfestes. [Dass Cathinka Heinefetter erwähnt,Joachim aber ignorirt wird, ist auch charakteristisch!]Nun noch eine Anekdote, deren Wahrheit ich verbürgen kann.Ich habe Dir schon gesagt, dass die Aufführung des Freischützviel zu wünschen übrig lioss. Hier lebt ein Pole, Ihaddäus GrafTyszkiewitz, ein enthusiastischer Dilettant und feuriger VerehrerWebers. Was thut er nacli besagter Aufführung? Er erlässt einCircularschreiben an sämmtliche musicalische Zeitungs-Redactionen,Theater-Directionen u. s. w., und zeigt ihnen an, „dass er denDirector der grossen Oper wegen der Auslassungen und Aenderun- gen in dem unsterblichen Werke Webers vor Gericht belan- gen werde!44 Es ist freilich zum Lachen, und doch liegtetwas so Schönes darin, dass man vor Freuden weinen möchte! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Fräulein Sophie Cruvelli gab am 15. October alszweite Gastrolle die Amine in der Nachtwandlerin. Der Auffüh- rung ging ein Prolog zur Feier des Geburtsfestes Seiner Majestätdes Königs und ein grosses allegorisches lebendes Bild vorher.Frl. Cruvelli spielte diese Rolle, welche eigentlich nicht in derSphäre ihrer Eigenthümlichkeit liegt, die mehr für das Hochtra- gische geeignet ist, mit Einfachheit und liebenswürdiger Natürlich- keit, so dass sie bei der Trefflichkeit des Gesanges wenn manvon der Flachheit der ganzen Gattung absieht alle Stimmenzum Beifall vereinigte. Hr. Krön sang den Elwin ganz vorzüg- lich; bei fortgesetztem Fleiss kann ihm eine Zukunft als Künstlernicht fehlen. Das Ganze der Vorstellung zeugte wiederum von dereinsichtsvollen Leitung der gegenwärtigen Direction.Zur Feier des 18. October fand im Theater eine dramatisch- musicaiische Vorstellung Statt, veranstaltet von Prof. L. Bisch off,in welcher Frl. Cruvelli aus Gefälligkeit den ersten Act derNachtwandlerin wiederholte. Ausserdem bildete den Haupt-Bestand- theil der Fesl-Vorstellung die Aufführung von BeethovensMusik zu Göthe's Egmont, in Verbindung mit dem Gedicht „181 3"von L. Bischoff, vorgetragen von R. Benedix.Sophie Cruvelli hat uns am 19. d. Mts. verlassen, um ihrneues Engagement in Paris anzutreten. Sie sagt für jetzt der ita- liänischen Oper Lebewohl und ist von Hrn. Roqueplan auf zweiJahre mit einem viermonatlichen jährlichen Urlaub und demenormen Gehalt von 100,000 Frcs. jährlich lür die kaiserlicheAkademie de Mnsique, d. h. für die französische grosseOper, angestellt.Hr. Reinthal er, Gcsanglehrer an der Rheinischen Musik- schule, ist hier angekommen.Die Süddeutsche Musik-Zeitung enthält in Nr. 40—42 einenAufsatz über die musicalischen Vereine in Köln, welcher,wiewohl sehr oberflächlich geschrieben, neben manchem Ungenauenimmerhin einige Wahrheiten enthält, die zu berücksichtigen seindürften. Was uns betrifft, so müssen wir uns gegen die Aeusserung:„Man pflegt bei Gelegenheit der jährlichen Sängerfahrt auf demRheine die grossen Verdienste der Liedertafel im Feuil- leton der Kölnischen Zeitung ins schönste Licht zu stellen", alsgegen eine bare Unwahrheit verwahren, da in den meist humoristi- schen Artikeln über die Sängerfahrten niemals die Verdienste derLiedertafel gerühmt w orden sind, und aus dem sehr einfachen Grundenicht gerühmt werden konnten, weil dieser Verein durchaus keineAnsprüche darauf macht, die Kunst als solche fördern zu wollen.** Man schreibt uns aus Bielefeld über die Erfolge der be- kannten Unternehmung des deutschen Männergesang-Quartetts inNew-York: „Es gehört in New-York zum guten Ton, die Sommer- monate in den Bädern New-Port und Sacatoga zuzubringen; dazuwüthete daselbst in dem Monat August bekanntlich eine erbar- mungslose Hitze. Trotz dieser ungünstigen Conjuncturen durftendie Sänger bis jetzt sehr zufrieden sein. Sie gaben am 13. und 16.Aug. ihre beiden ersten Concerte in dem Castle Garden, und diezahlreich versammelten Zuhörer erstaunten über die Leistungen.In dem zweiten Concert befand sich unter dem Auditorium auehdie bekannte Sängerin Madame Sontag, die, hochbefriedigt von denkräftigen und lieblichen Stimmen, den Orpheus-Söhnen ihre Unter- stützung und ihren Rath anbot. Dieses erste Auftreten des Quar- tetts hatte eine Menge von Einladungen durch die in New-York woh- nenden Deutschen im Gefolge. Der Pianist Gockel erbot seine Mit- wirkung, welche von dem Quartett mit Freuden angenommen wurde.In dem Briefe eines der Sänger heisst es: „„Gestern Abends be- suchten wir zusammen die deutsche Oper, wo wir als neue Be- kannte des Inhabers derselben freien Zutritt haben; es wurde dortder Mozart'sche Don Juan leidlich gegeben. Deutscher Gesang-Ver- eine gibt es hier eine Hetze, die indess so jämmerlich sind, dassmusicalisch gebildete Leute dieselben Piecen, von uns und ihnenvorgetragen, nicht für die nämlichen hielten.44 44 Am 25. Aug. fandeine Soiree musicale in dem eleganten Niblo'schen Saale Statt; eswar ein Auditorium von über 400 Personen zugegen, das, bezau- bert von dem Gesänge, sich in Beifallsbezeugungen erschöpfte. An- deren Tages waren die englischen und deutschen Zeitungen mit lan- gen Recensionen gefüllt, die dem tüchtigen Quartett, bestehend ausden Herren Langenbach, Schenk, Sewening und Strothmann, sowie dem Bariton und Solisten Crüvell reiches Lob und Bewunde- rung spendeten.44Dem Vernehmen nach ist H. Berlioz nach Braunschweigeingeladen worden, um dort einige seiner Werke aufzuführen. Vonwem, wissen wir nicht; wahrscheinlich vom Hofe.Dresden. Es ist die Rede von Quartett-Unterhaltun- gen durch Lipinski und Genossen, auch von Irio-SoireenFranz Schübe rt's, in Verbindung mit Hrn. Goldschmidt,wobei man auf die Mitwirkung der hochgefeierten Gattin desselben,Jenny Lind, rechnet. Von Abonnements-Concerten der Capelle verlautet aber nichts. Auch unsere Opern-Dircction greift nachdem bewährten Alten zurück, wie Marschner s Hans Ileiling,Lortzing's Die beiden Schützen, Schenk's Dorfbarbier, Mc- hul's Je toller, je besser, u, s. w. In Lortzing's Czaar und Zim- mermann trat unsere neu gewonnene Soubrette, Frau Schuselka-Brüning, zum ersten Male auf; sie bewegt sich auf den Bretternmit grosser Gewandtheit und Keckheit, und zeigt bei recht wohl- klingender Stimme eine sehr anerkennungswerthe Gesangesfertigkeitaber die wahre Naivetät, die Anmuth und Natürlichkeit gehenzuweilen in Manier und Coquetterie unter.Von Leipzig schreibt man: Robert Schumann wird künf- tig wieder hier wohnen.— Mit den Gewandhaus-Concertenmuss es doch was ganz Abnormes sein, da der Vorstand in ganzDeutschland keinen Dirigenten für dieselben hat finden können,und sich desshalb von dem Engländer Bennet einen Korb holenmussle.Nach Weimar ist an Joachim's bis jetzt noch unbesetzte Stelleder Ungar Ed. Singer als Kammer-Virtuose berufen worden.Am 2. October hat Ignaz Lachner die Direction des Opern-Orchesters in Hamburg übernommen und mit Beethoven sFidelio begonnen, nachdem Barbieri, der bisherige Dirigent, mitRossini's Belagerung von Corinth zu seinem Benefice Abschiedgenommen hatte. Die Wahl der beiden Opern ist bezeichnend.Der Violinist Ernst wird diesen Winter Deutschland be- reisen. Er hat bereits in Hamburg ein Concert gegeben, in wel- chem sseine Begleiterin, Frl. Siona Levy, einige dramatischeScencn aus den französischen Classikern vorgelesen hat.Man hört oft Jomclli's (starb 1774) Kirchen-Compositionen,z. B. sein Requiem u. A., sehr rühmen. Er hatte aber auch vieleOpern geschrieben. Hören wir nun einmal das Urtheil eines Man- nes über ihn, der einige Ansprüche auf Kennerschaft haben dürfte.Es lautet: „Der Mann hat sein Fach, worin er glänzt, so dass wires wohl bleiben lassen müssen, ihn bei dem, der es versteht, dar- aus zu verdrängen. Nur hätte er sich nicht aus diesemherausmachen und z. B. Kirchensachen im alten Stileschreiben sollen/4 Unterschrieben: W. A.Mozart.In Wien leben noch zwei Personen, welche bei der erstenAufführung von Mozart's Zauber flöte, im September 1791,mitwirkten: ein pensionirter Beamter, welcher einen der drei Kna- ben sang, und die Sängerin Gottlieb, welche die Pamina gab.Sie ist 82 Jahre alt.Thalberg wird fürs Erste in Wien bleiben und arbeitet aneiner neuen Oper.Die Akademie der schönen Künste zu Florenz hat Hrn. Fe-Xis den Aeltercn in Brüssel zum Professor und Ehren-Capellmeisterernannt.Ein Italiäner, Lorenzo Arcangcli, hat ein neues Saiten-Instrument erfunden, welches zwischen Viola und Violoncellsich einreihen soll wie es scheint, eine Wiederbelebung deralten Viola cli Gamba, deren Klangregister gegenwärtig nur nochauf Kirchenorgeln existirt. Er bereis't damit Italien und hat inFlorenz gefallen.Fräulein Agnes Bury gefällt sehr an der deutschen Oper zuPesth. Als Lucia wurde sie wiederholt gerufen,v Der wcitnar'sche Capellmeister Chelard ist noch immer inParis und wird am 3. November ein dramatisches Concert ver- anstalten.Franz Liszt und Richard Wagner sind in Paris an- gekommen.Ludwig v. Landsberg aus Breslau, bekannt als einer derersten Kunstgönner in Rom, ist gegenwärtig in Paris und be- schäftigt sich mit der Herausgabe der „Lamentationen" von Pa- lestrina, so wie sie von der päpstlichen Capelle aufgeführt wer- den. In Rom ist das Haus des Hrn. v. Landsberg ein glänzenderMittelpunkt der Kunstfreunde und Künstler, und die reiche musi- calische Bibliothek desselben, in der sich die Partituren fast allerWerke der älteren Schule und der classischen Zeit befinden, isteine Hauptzierde desselben.Karl Evers hat eine „Elegie auf dem Grabe McndelssohnVfür Pianoforte geschrieben, welche, mit einem schönen Titelblatte,die Grabstätte Mendelssohn's darstellend, versehen, bei dem Musi- calienhändler C. L. Graue in London erscheint. Mit K. Everszusammen gab Vi euxtemps am 8. October in Gr atz ein Concert.Die Geschwister Sophie und Isabella Dulcken sind An- fangs October, aus Russland und Polen zurückkehrend, überMainz nach Paris gercis't, um sich von da nach Belgien undHolland zu wenden.Frau H. So n tag hat vor, von New-York aus eine Kunst- reise durch die entfernteren Staaten von Nordamerica zu machen.Die Herren Eckert, Pozzolini und Rocco werden sie be- gleiten.Die grossen Concerte Jullien's ziehen Tausende nach CastleGarden. AnMindig-img-eii.Bei J. M. Heberle in Köln erschien und ist durch alle Buch-und Musicalienliandlungen zu beziehen:(Missa requiem)nebst dem Responsorium „Libera meu.In der heutigen Schreibweise herausgegeben und mit erklärenderEinleitung versehenvon J. G. Ferrenherg, Priester.XI und 24 Seiten Qu.-Roycd-Quart. Geh. Preis IS Sgr.Eine Violine von Ant. Stradivarius, sehr schön erhalten und vonedlem und kräftigem Ton, ist für i2O Frd'or. zu kaufen. Auskunft er-theilt auf portofreie AnfragenElbing. A. Domingo. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.