La revue musicale 7 22 15 Novembre 1907 nabj_1907-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 22 Publications et œuvres récentes. 1-12 «LE CHEMINEAU», MUSIQUE DE XÀVIER LEROUX, LIVRET DE J. RICHEPIN, A L'OPÉR A-COMIQUE. J. C cre 1-2 Au THÉÂTRE SARAII BERNHARDT. E. D cre 2-3 M. WILLEM MENGELBERG AUX CONCERTS DU CHATELET. PAUL-MARIE MASSON cre 3-5 M. GABRIEL PIERNÉ. EXÉCUTIONS DIVERSES. E. D cre 5 L. THIRION : Sonate pour piano en quatre parties (Paris, Demets, 1907).— ALBERT GROZ : Epithalame pour piano, Paris, Demets, 1907.— P. DE BRÉVILLE, Portraits de Maîtres, Paris, Demets, 1907. —SWAN HENNESSY, AU Village, petite suite caractéristique, Paris, Demets, 1907. Dr A. GUILLEMIN, Professeur à l'Ecole de Médecine d'Alger cre 5-12 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Correspondance. 12-20 Nous recevons la lettre suivante que nous MAURICE GANDILLOT cre 12-20 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Notre supplément musical. 20-21 Pour varier la publication des documents que nous avons réunis, nous 20-21 «Le Sorcier», opéra comique de Philidor. HENRI QUITTARD cre 21-25 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Le Chant et les Méthodes. Conclusion. ALIX LENOËL-ZEVORT cre 25-29 Actes officiels et informations. 29-31 XMATINÉES DANBÉ. Les Matinées musicales et populaires (fondation Danbé) 29-31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 22 {septième annee) 15 Novembre 1907 R. M. 40 PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE: CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE R. M. 41 CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL (( LE SORCIER », OPÉRA COMIQUE DE PÏIILIDOR « LE SORCIER », OPÉRA COMIQUE DE PHILIDOR (( LE SORCIER », OPÉRA COMIQUE DE PHILIDOR (( LE SORCIER )), OPÉRA COMIQUE DE PHILIDOR LE CIIANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Publications et œuvres récentes. «LE CHEMINEAU», MUSIQUE DE XÀVIER LEROUX, LIVRET DE J. RICHEPIN, A L'OPÉR A-COMIQUE. J.C. — En passant de l'Odéon à l'Opéra-Comique, cette œuvre originalereçoit des éloges et des blâmes qui, d'une part comme de l'autre, sont excessifset bien de nature à rendre sceptiques les artistes sur la valeur de la « critique ».Dans le Matin , M. Alfred Bruneau loue la musique du Chemineau sans réserveset sur le ton dithyrambique. Dans le Temps, M. Pierre Lalo déclare tout simple- ment que cette musique « n'existe pas ». — M. Leroux est certainement un com- positeur de très grand talent, énergique et coloré, renchérissant, pour la peinturede la passion, sur la manière de M. Massenet (dont il procède), en ajoutant à cetart élégant plus de fougue et d'éclat, et un peu de dévergondage sensuel. Dèsle début de la pièce, on voit, à la netteté du dessin, qu'on a affaire à un maître.Il y a quelques pages, — quelques-unes ! — où les dessins de l'orchestre et lescuivres font, avec les voix, un beau contrepoint personnel et hardi, dans le goûtdu jour, donnant beaucoup de relief à l'expression. M. Leroux a écrit pour le2e et le 3e acte des préludes d'une haute valeur symphonique, où apparaît plusque partout ailleurs le vrai musicien, et dont j'ai beaucoup goûté l'ampleur mé- lodique. Mais je comprends — sans la partager — l'opinion de M. Pierre Lalo.Il y a réellement des scènes — et ce sont les meilleures du livret — où le pathé- tique d'action est à tel point suraigu, que les chanteurs ne chantent plus, ne peu- vent pas chanter, abandonnent le chant pour le cri, pour le rugissement, pour jene sais quoi d'antimusical qui serait beaucoup mieux à sa place au théâtre dela Porte-Saint-Martin, de telle sorte que tout ce qui peut être dit par l'orchestreen de tels moments est considéré par l'auditeur comme « inexistant ».Le Chemineau est un exemple typique des erreurs et des excès qui sont en trainde perdre la comédie lyrique. Il n'y a eu qu'une voix, dans le public, pour ap- plaudir le jeu puissant et admirable des interprètes. Je trouve que ces inter- prètes— qui, en d'autres circonstances, se sont montrés de beaux chanteurs —sont de grands coupables. Ils trahissent le premier de leurs devoirs, lequel estde chanter, pour provoquer des applaudissements trop faciles par le « vérisme »de leur jeu. Darwin, parlant de ce qui sort de la gorge d'un grand singe anthro- poïde, appelle cela « des manifestations vocales », faute de pouvoir employer unmot plus précis et d'ordre plus élevé. Dans le Chemineau, il y a beaucoup demanifestations de ce genre-là, et pour un musicien qui est venu avec l'espoird'entendre de la musique, c'est intolérable! Le soir de la première, derrière le rideau retombé, un homme (éminent) du théâtre me disait, pour traduire sasatisfaction et en prenant à rebours ma réclamation « N'est-ce pas ? c'esttellement près de la vérité qu on oublie le chant. » Oui, on l'oublie. Et c'est uncrime artistique. Il y a un moyen beaucoup plus simple de « faire oublier » lechant : c'est de le supprimer. Cette suppression une fois réalisée, celle de l'or- chestre s'impose. Nous-mêmes, spectateurs jobards qui applaudissons desmonstres, nous n'avons pas besoin de nous déranger si nous voulons des spec- tacles naturalistes ou véristes : nous en trouverons partout.Ce qu'il faut dire aux littérateurs, c'est que la « comédie lyrique » n'est pas lamême chose que le mélodrame, et que ce qui est bon pour l'Odéon ou l'Ambigun'est pas nécessairement bon pour la salle Favart.Ce qu'il faut dire à ces grands enfants que sontles artistes du chant, c'est que,s'ils abandonnent la musique pour le réalisme à outrance, ils se mettent sur lemême niveau (et sans certitude de supériorité) que plusieurs cabots de music- hall qui, dans le genre « imitation », sont d'une force incomparable.Etre VRAI tout en ayant du STYLE : voilà l'idéal que devrait avoir toujoursprésent à l'esprit quiconque touche à la musique. (Voyez VArlèsienne de Bizet.Rappelez-vous ce qu'était Mme Viardot dans Orphée ouFidès!...)Je dois ajouter que l'histoire de ce Chemineau me répugne profondément. Jene puis m'intéresser à un chemineau qu'à cause des circonstances qui l'ontréduit à se faire chemineau. En soi, le fait de passer sa vie à soulever la pous- sière des routes avec des souliers éculés ne m'inspire aucun intérêt enthousiaste.Je suis plutôt froid. Or le livret ne nous dit pas ce qu'a été cet infatigable mar- cheur avant d'entrer en exercice. La vocation ? J'y crois peu.Que ce chemineau terriblement « romantique »et 1830 noue, en passantdans une ferme, une intrigue d'amour avec une femme aux cheveux filasse (etcela ex abrupto, sans s'être même rafraichi dans l'eau claire du ruisseau), c'estun défi au bon sens ; qu'il séduise ladite femme aux cheveux filasse, c'est uncas qui relève plutôt de la cour d'assises.Que vingt ans après, ce même chemineau, qui doit être en état lamentable,soit accueilli avec sympathie par celle qu'il a violentée, c'est le comble de l'in- vraisemblance ; et qu'à tout cela se mêlent les scandales que produit la présenced'un bâtard dans une famille de paysans, c'est le comble du spectacle pénible.Je sors avant la fin de la pièce, incapable de la supporter plus longtemps,malgré le talent de Xavier Leroux.Il est entendu que l'art est absolument libre. Je réclame la même liberté pour le spectateur. Au THÉÂTRE SARAII BERNHARDT. E.D. — La « Société d'histoire du théâtre », présidéepar M. Victorien Sardou, a inauguré au théâtre Sarah-Bernhard, le samedi9 novembre, la série de ses matinées. Elle doit passer en revue les grandes épo- ques et les principaux aspects de l'art dramatique, avec des conférenciers telsque MM. Henri Roujon, Marcel, Mme Séverine, MM. Ginisty, Franck-Nohain,Mounet-Sully, etc., etc..., dont la parole sera illustrée par un choix des meilleursartistes de Paris. La Société avait demandé à M. Jules Combarieu la causeried'ouverture. Le sujet choisi par notre directeur était « l'Opéra comique d hieretd'aujourd'hui ». MM. Fugère, Devriès, Vignaud, Mmes Vallanclri et Tiphaine,figuraient au programma de cette matinée, et c'est assez dire le succès qu'elle a obtenu. M. Gombarieu n'ayant pas écrit tout ce qu'il a dit et désirant revoir sesnotes, nous ne pourrons publier que dans notre prochain numéro cette causeriequi a touché à quelques principes importants en matière d'histoire et de musique. M. WILLEM MENGELBERG AUX CONCERTS DU CHATELET. PAUL-MARIE MASSON. — M. Colonne avaitcédé cette fois la direction de son orchestre àiM. WILLEM MENGELBERG, chef d'or- chestre du Concertgebouw d'Amsterdam. Il ne pouvait faire un meilleur choix.M. Willem Mengelberg n'est pas seulement un des compositeurs les plus en vuede l'école néerlandaise : c'est le meilleur chef d'orchestre quepossècle actuellementla Hollande, et j en connais peu en Europe qui puissent lui être comparés. Je vaisdire de lui tout le bien que je pourrai, et je suis sûr que je ne l'aurai point assezloué.Jeune, vigoureux, à l'allure militaire, au geste décidé, il ne craint pas, en diri- geant son orchestre, de se dépenser sans compter. Tandis que sa main droitebat la mesure, sa main gauche nuance ou martèle la phrase, la caresse, la pétrit.On dirait que ses muscles supportent, meuvent et traînent toutes les forcesorchestrales. Cette vigueur se traduit dans l'exécution par une fermeté et unefougue incomparables, et elle n'exclut pas la plus subtile délicatesse : les plusfines nuances, les moindres intentions de l'auteur, sont minutieusement détailléeset mises en relief, parfois même avec quelque excès de scrupule. Mais, à monsens, la qualité la plus remarquable de M. Mengelberg, c'est l'intelligence, laclarté, c'est l'art avec lequel il débrouille les passages les plus enchevêtrésdétachant et coordonnant les éléments divers de l'ensemble symphonique, sou- lignant les rentrées importantes, décortiquant pour ainsi dire l'œuvre qu'il inter- prète et jetant partout la lumière. Cette direction, à la fois vigoureuse, délicateet claire, explique en partie l'accueil en somme très favorable qu'on a fait auxœuvres exécutées.Après l'Ouverture de Coriolctn, qui se recommandait assez par elle-même etqui fut interprétée d'une façon très dramatique (peut-être trop), M. Mengelbergnous donna deux mélodies d'un de ses compatriotes, M. A. DIEPENBROCK, com- positeur hollandais fort renommé dans son pays. Je n'ai pas beaucoup goûté cesmélodies d'ailleurs subtilement orchestrées et remarquablement chantées parM. Jan Reder. La Chanson du roi de Thulé et surtout l'adaptation musicale duRecueillement de Baudelaire m'ont paru assez ternes, lourdes et confuses. Enparticulier dans le sonnet de Baudelaire, si musical par lui-même et pour cela sipeu propre à la musique, je trouve la mélodie du second quatrain singulièrementbanale.L'exécution de la Symphonie pathétique de TSCHAIKOWSKY fut un tour de forcede M. Mengelberg. Il la conduisit avec tant de conviction et de chaleur que pourun peu il nous forçait à l'admirer d'un bout à l'autre, ce qui, certes, eût été unpeu excessif. On a dit tant de méchancetés sur cette symphonie qu'il me prendparfois l'envie d'en dire du bien. Pourtant il faut reconnaître qu'elle a le grandtort de s'intituler « pathétique » ; que l'auteur s'y abandonne çà et là à la plusdéplorable facilité, et que telle phrase de Y Allegro con graçia, un peu confused'affronter l'atmosphère recueillie du grand concert, serait plus à son aise dansnos restaurants de nuit. Mais ce diable d'homme transfigure tout cequ'il touche :faisant valoir les belles pages (il y en a), échauffant les endroits ternes, affir- mant les banalités comme des audaces, il a merveilleusement animé tout l'en- semble, auquel on a fait une ovation presque unanime.Je ne me donnerai pas le ridicule de prétendre juger en quelques mots l'œuvrede RICHARD STRAUSS intitulée Une Vie de héros, que M. Mengelberg nous a don- née pour finir et qui fut supérieurement exécutée. Je dirai simplement quelques- unes de mes impressions. Cette œuvre, exécutée déjà à Paris, aux concertsChevillard, en 1903 et en 1904, paraît assez inférieure à la magnifique Sinfoniadomestica. J'y vois peu de musique, au sens fort où j'entends le mot: c'est ledéveloppement symphonique d'une idée littéraire, et qui, malgré tout, reste tou- jours littéraire, bien que les divers épisodes en lesquels elle se divise naturel- lement soient enchaînés et unifiés par des combinaisons de thèmes, et bien quel'ensemble donne une indéniable impression de grandeur et de puissance grâceau prodigieux talent d'orchestration de l'auteur. Je cherche une scène, des décors,des acteurs, et j'ai le sentiment très curieux que cette musique ne se suffit pas àelle-même, et qu'elle ne porte pas en elle-même sa pleine signification et sa puis- sance émotive. Bien que l'esthétique cle la Domestica ne soit pas au fond trèsdifférente, on y trouve une plénitude de sentiments et une abondance d'idéesmusicales qui me paraissent faire le plus souvent défaut dans Une Vie de héros.« LE CHANT DE LA DESTINÉE », DE M. GABRIEL DUPONT (même concert,27 octobre). Après une bonne exécution de la Symphonie en sol mineurde Lalo et du 9e Concerto de Mozart, dont M. Raoul Pugno a fait revivreles grâces un peu surannées, M. Colonne nous a donné une œuvre nou- velle de Gabriel Dupont, le Chant de la Destinée. L'an dernier, nous avionsentendu au Châtelet les Heures dolentes avec curiosité et sympathie. Cette année,l'auteur de la Cabrera nous apporte une œuvre encore plus haute d'inspirationet plus personnelle de facture. C'est une sorte de poème symphonique dont lesujet est indiqué par ce vers de Jules Laforgue, inscrit en tête de la partition : Berce-moi, roule-moi, vaste fatalité ! Certes l'idée était belle, grandiose, et j'en connais peu qui soient plus aptes àdéchaîner la musique. Comment le musicien allait-il nous faire sentir le mouve- ment et le grondement de cette houle infinie ? Séduit par l'idée, j'attendais cettemusique, et, pour un peu, j'aurais cru que je l'entendais presque. Dois-je direque je n'ai pas été pleinement satisfait à l'audition de l'œuvre de M. Dupont ?Malgré le beau début, si morne et si profond, malgré la réelle ampleur decertaines parties du développement, malgré telle phrase exaspérée où les cuivresélèvent très suffisamment la voix, il me paraît que l'ensemble manque de puis- sance et de simplicité forte. A mon goût, la « fatalité » de M. Gabriel Dupont(qu'il me pardonne l'expression) est un peu trop une fatalité « à crise de nerfs ».La vraie force se passe de ces outrances. Si l'auditeur a le droit d'être particu- lièrement exigeant en présence d'une telle œuvre, c'est que l'idée poétique qui lasoutient nous élève d'un coup sur les plus hauts sommets de la musique et nousfait songer instinctivement aux inspirations les plus surnaturelles d'un Beethoven.Peut-être l'auteur n'a-t-il voulu faire que ce qu'il a fait et substituons-nous unautre idéal au sien ; mais je crois bien plutôt qu'en définitive la conception, dansle Chant de la Destinée, reste supérieure à la réalisation. Faut-il pour celablâmer l'auteur d'avoir voulu développer musicalement une si grande idée ?Qu'il en soit au contraire mille fois loué. De tels exemples rappellent à ceux qui l'oublient qu'une œuvre musicale peut être autre chose qu'un bibelot de salon etne doit pas nécessairement être toujours « charmante ». D'ailleurs, si M. GabrielDupont n'est peut-être pas encore parfaitement maître de tous ses moyensd'expression, au cours de ses œuvres successives nous avons assisté à un déve- loppement continu de son talent, et dans le Chant de la Destinée la nature volon- taire du style en même temps que la hauteur de la conception permettentd'affirmer, comme on l'avait pressenti à propos des Heures dolentes, que noussommes en présence d'une réelle et grande personnalité d'artiste.Dans la deuxième partie du concert, consacrée à la mémoire de Grieg,Mlle Hélène Demellier a interprété avec une voix délicieusement fraîche et unsentiment très pénétrant quelques mélodies du maître de Bergen, et l'on aapplaudi comme l'on pense le Concerto en la mineuret la ire suite d'orchestre dePeer Gynt. M. GABRIEL PIERNÉ. EXÉCUTIONS DIVERSES. E.D. -—- Pendant que M. Ed. Colonnefait applaudir l'art français à Moscou, M. Gabriel Pierné l'a remplacé au pupitre(10 novembre) et a été très chaleureusement accueilli par le public. Il a conduitavec un sens artistique admirable des chefs-d'œuvre tels que l'ouverture duFreischùtz, la symphonie en ré de César Franck, Siegfried-Idjrll, la Chevauchéedes Walkyries. La danse de Salomé, de R. Strauss, qui figurait au programme etqui a eu beaucoup de succès, est une page extraordinairement colorée et puis- sante, mais avec un grave défaut : la lourdeur. Sous prétexte de donner uneimpression de grâce lascive, le rythme est marqué par des touches et des inten- sités de couleur tellement distantes qu'il produit un effet d'incohérence et degêne. Le coloris, avec ses paquets de dissonances, est éblouissant; mais notreDebussy, dans ses Danses sacrées et profanes pour harpe chromatique, a montrétout autant d'imagination avec plus de légèreté. La cantate de M. Le Boucher,Se/ma, qui a obtenu le dernier grand prix de Rome, a un peu souffert de telsvoisinages. C'est une très bonne cuisine instrumentale, dont le goût rappelletour à tour les cantates de Bach et la musique de M. Massenet ; mais les idéesoriginales font défaut.Aux concerts Lamoureux (où les affaires semblent baisser, à en juger par larareté des billets d'invitation), il faut signaler une belle composition pour harpe,de M. Th. Dubois; j'en ai beaucoup goûté l'élégance, le charme aisé et lapoésie.je ne puis que signaler pour aujourd'hui le très grand succès obtenu à la salleGaveau par Pierre Sechiariet son orchestre (14 novembre). Cette nouvelle asso- ciation (dont le siège est 59, rue du Rocher) vient d'inaugurer avec éclat la sériede ses concerts. Nous donnons plus loin quelques renseignements utiles àretenir. — L. THIRION : Sonate pour piano en quatre parties (Paris, Demets, 1907).—ALBERT GROZ : Epithalame pour piano, Paris, Demets, 1907.— P. DE BRÉVILLE,Portraits de Maîtres, Paris, Demets, 1907. —SWAN HENNESSY, AU Village,petite suite caractéristique, Paris, Demets, 1907. Dr A. GUILLEMIN,Professeur à l'Ecole de Médecine d'Alger. J'ai sous les yeux quatre œuvres nouvelles, d'importance inégale, écrites toutesles quatre pour le piano. Si elles ne sont pas toutes des œuvres de premier ordre(ce qui eût été bien étonnant), elles sont néanmoins intéressantes à des degrésdivers, et méritent, à ce titre, qu'on en dise quelques mots. Je commencerai par la plus importante et la plus méritoire, la Sonate deM. L. Thirion, dédiée à J.-Guy Ropartz et qui a valu l'an dernier à son auteur leprix de la Société des compositeurs de musique. Cette œuvre, qui ne comprendpas moins de trente pages, est solidement charpentée et forme en somme un belensemble. Elle se divise en quatre parties qui ont chacune leur caractère propreet dont chacune, malgré certains rappels destinés à assurer l'unité, constitue untout bien indépendant. La première partie nous présente un thème assez joli- ment rêveur : auquel M. Thirion fait rendre à peu près tout ce qu'il peut donner. Le motif dela deuxième partie : n'est peut-être pas d'une grande originalité ; mais il est bien mené et le dévelop- pement se lit avec agrément. C'est la troisième partie qui me paraît la mieuxvenue de toute l'œuvre : le thème est joli : et il est traité avec une heureuse variété. La Sonate se termine, avec une certainerudesse dont nous ne nous plaignons pas, par une quatrième partie qui s'élargiten une sorte de péroraison finale et dont voici le motif : En somme, M. Thirion a du talent, une réelle science et, çà et là, quelquestrouvailles qui ressemblent à de l'inspiration. Son œuvre est une promesse.VEpithalame de M. Albert Groz débute par un point d'interrogation suivi dequelques petits points (? ), suivis eux-mêmes d'une page de prélude « mysté- rieux ». Respectons tous ces mystères et passons. Paysage, Portrait, Amour,Rêves, Gens de la noce, Danses bourgeoises et rustiques, Cloches, Cortège, Epou- sailles, Duo, Avenir, voilà un Epithalame complet... ou presque. C'est toute unesérie de tableaux dont, par un sage éclectisme, M. Albert Groz n'a pas exclu leschromos. On y rencontre parfois quelque phrase intéressante qui prouve quel'auteur gagnerait à être un peu plus difficile pour lui-même. Je cite par exemplele thème du passage intitulé Amour : Ajoutons que cet épithalame pour piano n'est pas toujours écrit pour le piano etque plusieurs passages en sont inexécutables.Que dire des Portraits de Maîtres de M. P. de Bréville ?Je dirai tout d'abordqu'ils sont très bien faits. Gabriel Fauré, Vincent d'lndy, César Franck, ErnestChausson surtout, y sont fort heureusement caractérisés. Mais, si je n'ai qu'àlouer l'auteur, peut-être ajouterai-je quelques réserves sur le genre. Faire le« portrait » d'un musicien... en musique, ce ne peut être faire autre chose qu'unpastiche plus ou moins ingénieux. Et c'est bien au fond ce qu'a fait M. de Bré- ville avec un talent fort remarquable. Des réminiscences, des allusions, desimitations de style, voilà ce que l'on trouve dans les Portraits de Maîtres et cequ'on ne pouvait manquer d'y trouver. Je me contente de citer, comme exempledu procédé, le début du portrait de César Franck : M. de Bréville paraît mettre sa gloire à abdiquer sa propre personnalité pourprendre celle d'autrui, et il cite tout au long, dans sa partition même, le mot deFAlberich de Wagner: « En d'autres formes, comme je veux, je transforme lamienne, grâce à ce heaume. » Le talent personnel de M. de Bréville nous faitregretter qu'il possède le heaume d'Alberich.M. Svvan Hennessy nous a donné une « petite suite caractéristique » intituléeAu Village. Le titre et le sous-titre sont entièrement sans prétentions et, à lalecture, on trouve que l'auteur a bien rempli son programme. Cinq petits ableaux : Noce campagnarde, Fillettes, Basse-Cour, Sur Vherbe, Au bord duruisseau. Ils sont simples, alertes, et « le style en est vieux ». Mais peut-il enêtre autrement au village ? A tout prendre, je préfère la Noce campagnarde deM. Hennessy à celle de M. Albert Groz : Et puis on ne saurait contester sans injustice à M. Hennessy le talent d'imiteren musique le chant du coq, ce qui est quelque chose : On doit surtout reconnaître, ce qui est beaucoup mieux, qu'il a quelques idéesassez senties (voir par exemple Sur Vherbe), bien qu'insuffisamment développées.En somme, pour finir par une banalité que bon voudrait pouvoir répéter unpeu moins, il y a incontestablement dans ces œuvres, à des degrés divers, dusavoir et du talent, mais l'inspiration véritable y fait trop souvent défaut. Aussibien est-ce le fonds qui manque le plus. PAUL-MARIE MASSON.« NOTES ET CADRANS DE MUSIQUE », par Ch. DUCUP DE SAÏNT-PAUL (chez Cos- tallat et Cie, éditeurs de musique, Paris). —Ce titre est trop modeste : l'auteurn'a pas rédigé de simples « notes » sur quelques points épars de la musique ; ila édifié un gros ouvrage, qui débute par l'origine des gammes et se termine parla réalisation d'un accompagnement musical ; c'est donc un traité complet demusique qu'il nous présente. Pour mieux renseigner le lecteur, nous reprodui- sons 1' « Avertissement » que l'éditeur a placé en tête de l'ouvrage (juin 1906) :« Les NOTES ET CADRANS DE MUSIQUE comportent trois séries de Notes quel'auteur se propose défaire paraître dans un délai aussi court que peut le com- porter le travail matériel assez considérable imposé par cette publication.« La série A, consacrée à l'origine et aux propriétés des GAMMES, se divise enquatre Notes:« Note I {parue) est l'exposé de la création naturelle du système musical parconsonances parfaites exclusivement.« Note II (non parue) comprend :(( i° La formation du système musical par consonances parfaites au moyen desprogressions double et triple ;«20 La formation des gammes harmoniques en utilisant àla fois les consonancesparfaites et les consonances imparfaites ;(( 30 La création des gammes tempérées.« Note 111 (non parue) traite An système musical les Chinois, les Grecs, lesPersans, les Arabes. « Note IV (à l'impression) traite des principes d 9 acoustique et d"esthétique musi- cale.« La série B forme une seule Note [parue] donnant la solution des questionsrelatives à la lecture et à /'écriture musicales (clefs, transpositions^.« La série C comporte quatre Notes sur des sujets divers :« Note I (non parue) sur les notes communes à des tonalités données.« Note II \non parue) sur les accords communs à des tonalités données.« Note 111 [parue] sur les intervalles et les nombres modulants.« Note IV [parue) sur le chiffrage et la réalisation d'une partie supérieure. »Ce simple exposé est assez clair pour que l'on se rende compte de l'importancede cette publication, et il nous dispense d'en faire une analyse détaillée. Ajoutonsseulement que les matières sont traitées avec un talent et une conscience parfaits,et que l'ouvrage est illustré de figures et de cadrans en sept couleurs, quel'auteur a dessinés avec le plus grand soin, et que l'éditeur a reproduits avec unefidélité remarquable. Figures et cadrans parlent aux yeux avec une saisissanteclarté : en somme, cette publication fait honneur à fauteur et à l'éditeur.À ces éloges mérités nous ajouterons pourtant quelques critiques.I. L'auteur représente les sept notes de la gamme par les sept couleurs duspectre (1). Cela est fort bien ; mais il aurait dû représenter la note grave par lacouleur rouge, et la note aiguë par la couleur violette qui correspond à desvibrations plus rapides. Pourquoi a-t-il fait le contraire ? La clarté de ses figureset de ses cadrans n'en eût pas souffert.11. L'auteur est parfois trop consciencieux ; il devient méticuleux. Commeil ne dédaigne pas le langage mathématique (fractions continues, permutationscirculaires, polygones étoilés, etc.),-nous lui citerons cet exemple :Lorsqu'on possède les deux équations : Oc = Q + Koctave = quinte + quarteT=Q Kton = quinte quartele plus mince algébriste en tire sans difficulté :T = Oc 2 K = 2 Q OcPourquoi délayer cela en plusieurs pages et figures ?Cette minutie de détails se retrouve, à notre avis, trop souvent. S'agit-il, parexemple, de construire des gammes par le procédé de Pythagore, comme onpeut appliquer ce procédé de plusieurs façons, l auteur nous expose par le menula formation des gammes, depuis la gamme à 2 sons différents jusqu'à la gammeà 7 sons (gamme diatonique; et les modes qui en dérivent ; puis il décrit lesgammes chromatiques à 12 sons, lesquelles permettent d'établir 12 X 7 = 84modes diatoniques ; enfin, sous prétexte que les échelles de quintes, de quarteset d'octaves sont illimitées dans les deux sens, il effectue d'abord la divisionlimmatique de l'octave, qui conduit à une gamme à 17 sons, d'où l'on peutextraire 47 gammes diatoniques régulières différentes, déterminant 329 modes ;et il pousse jusqu'à la division commatique de l'octave, qui détermine des gammes à 24 et à 53 sons ! Il en résulte que la Note I s'enfle en un gros volume de236 pages, sans que le sujet soit épuisé : les gammes seront traitées autrementdans les Notes 11, 111 et IV. Nous craignons que cette surabondance ne fatiguebeaucoup de lecteurs. *111 L'auteur nous paraît doué d'un optimisme exagéré. Il approuve tout (1)ce qui existe en musique ; il justifie les appellations quinte, quarte, portée, ren- versement, redoublement, etc. ; il va jusqu'à écrire dès le début de son ouvrage(page 1) :« Si, par un cataclysme terrestre quelconque, notre système musical était« définitivement perdu, on serait amené fatalement à le retrouver tôt ou tard,« tel qu'il existe aujourd'hui, après avoir passé par des transformations iden- « tiques ou analogues à celles que nous allons rappeler.&lt;( Nos études nous ont conduit à quelques résultats intéressants, qui parais- « sent être le complément de toute histoire de la musique, et nous permettent« de formuler l'assertion suivante. »Il reproduit cette phrase optimiste à la page 7 à peu près dans les mêmestermes, mais ce qui n'était qu'une « assertion » est devenu un « principe » :« Le résultat de nos recherches a confirmé cette manière de voir, et nous« autorise à poser le principe suivant, qu'il paraît, au premier abord, téméraire« d'énoncer :« Si, par un cataclysme terrestre quelconque, etc... »Or est-il bien certain que les transformations subies par les gammes depuisl'origine et les causes de ces transformations soient bien celles qu'a trouvéesM. de Saint-Paul ? C'est fort douteux.Sans doute « les anciens inventeurs de la gamme ne pouvaient être ni de« savants physiciens ni de profonds mathématiciens, et ils n'avaient que des(( notions très rudimentaires sur les lois acoustiques » ; mais n'allons pas jusqu'àdire qu'ils « soupçonnaient à peine... l'existence des mouvements vibratoires »et « ignoraient absolument l'existence des sons harmoniques qui est une notion« toute moderne » (page 8). Il n'est pas douteux qu'Orphée ait vu et sentivibrer les cordes de sa lyre. D'autre part, il existe au musée national deCopenhague une collection de lurs, ou cors préhistoriques, remontant à 2.500ans environ. Or, avant qu'on se soit risqué à fabriquer ces instruments enbronze (2), il fallait qu'on eût reconnu depuis longtemps la série des sons quedonnent les longs tuyaux ou les simples roseaux, c'est-à-dire les « sons harmo- niques » : la connaissance de ces sons n'est donc pas «toute moderne » ; elledoit remonter aux premiers âges de l'humanité.Aussi trouvons-nous bien peu rationnelle la thèse que développe M. de Saint-Paul, thèse d'après laquelle les hommes primitifs auraient commencé par semettre à la recherche des « consonances », c'est-à-dire de deux sons sonnantensemble, et se mélangeant si bien qu'ils semblent n'en former qu'un seul. Cetteidée ne serait admissible que si la musique primitive eût été « harmonique » aulieu d'être « mélodique ». Nous croirions donc volontiers, et contrairement à l'auteur, que les « intervalles », et non les « accords » d'octave, de quinte et dequarte, ont été vite connus par les « harmoniques » des tuyaux, et qu'il en estrésulté d'abord la flûte de Pan, instrument si facile à construire, à côté du grandtravail que nécessitait la simple lyre d'Orphée, à côté du travail colossal qu'ima- gine M. de Saint-Paul, en supposant autant de tables d'harmonie que de cordesconsonantes.Nous irons plus loin : si l'on se fût livré d'abord à la recherche des « conso- nances », comme l'indique l'auteur, certes on eût trouvé l'intervalle d'octave, etcelui de double octave, mais on n'eût pas trouvé que les 2e et 3e intervallesd'octave se divisent comme le ier. Dans le second, on eût trouvé la « consonance »de dixième = 5/2, bien meilleure que celle de onzième ou de quarte redoublée =8/3 ; dans le 3e intervalle on eût trouvé la « consonance » de dixième redoublée(harmonique 5), bien meilleure que celle de onzième redoublée l6/3. Il s'ensuitque 1 auteur eût été empêché de conclure que les consonances se répètent pério- diquement à l'infini, aussi bien dans le grave que dans l'aigu.Cette dernière erreur n'est pas personnelle à M. de Saint-Paul ; elle est partagéepar la plupart des auteurs ; il en est ainsi de beaucoup d'autres erreurs, qui sontregardées comme étant des axiomes, et qu'on retrouve dans l'ouvrage que nouscritiquons. Citons les deux erreurs principales.A. L'auteur croit que les « intervalles » peuvent être obtenus d'autant plusjustes qu'ils sont plus consonants. La vérité est qu'on peut altérer une octavegrave d'un comma sans que la consonance disparaisse; mais une quarte de- viendrait dissonante si on l'altérait de la même quantité ; et la dissonance seraitencore plus marquée sur les tierces et les sixtes.B. L'auteur croit que les intervalles « redoublés » sont consonants aumême titre que les intervalles simples. Il n'en est rien : par le redoublement,aucun intervalle ne conserve sa consonance ; il y a toujours changement enmieux ou en pis. Exemples :L'octave devient de moins en moins consonante, puisque l'accord 2/1 devientsuccessivement 4/1, puis 8/1, puis 16/r, etc.La quinte s'améliore par le premier redoublement, puisque l'accord 3/2 devientla douzième 3/1 (ou harmonique 3). Mais les redoublements qui suivent nousmènent aux harmoniques 6, 12, etc., qui « consonent » moins bien avec le sonfondamental I.La quarte, que l'on appelle « renversement » de la quinte, s'améliorerait pardes redoublements au grave; mais par son premier redoublement à l'aigu, elledevient une onzième 8/3 , consonance très imparfaite, et les redoublementssuivants mènent aux dissonances 16/3, 32/3, etc.La tierce majeure 5/4, dite « consonance imparfaite », devient une consonanceaussi « parfaite » que la quarte, par un premier redoublement, et s'amélioreencore par un second redoublement, puisqu'elle devient une dixième redoublée,ou harmonique 5, etc., etc.Nous avons démontré tous ces faits dans notre dernier ouvrage, et nos démons- trations n'ont pas été réfutées, Mais comme elles peuvent être ignorées de beau- coup de lecteurs, nous ferons ici une démonstration directe de la variabilité deconsonance en ce qui concerne les octaves redoublées successives. Voici cettedémonstration :Tous les musiciens sont d'accord pour admettre que le classement des « consonances parfaites » par ordre de meilleure consonance est le suivant :i° Unisson, 2° octave, 30 quinte, 40 quarte.Or, si l'on se reporte à la définition du « redoublement », il est clair que l'oc- tave n'est pas autre chose que l'unisson « redoublé » (1). Donc le ier redouble- ment, qui transforme l'unisson en octave, diminue la perfection delà consonanceappelée unisson. Donc de même les accords « redoublés » ont une consonancequi diffère de celle des accords « simples ». Donc aussi c'est une erreurd'affirmer que les consonances doivent se répéter périodiquement d'octave enoctave (p. 18). Donc encore les assemblages de notes « serrées » entre unenote et son octave, que l'on appelle des « gammes », sont un produit tout à faitartificiel. Donc enfin la gamme naturelle n'existe pas.En dépit de ces critiques, dont les dernières ne visent pas M. de Saint-Paulen particulier, étant d'ordre très général, nous résumerons ainsi notre opinion :tant que subsisteront les errements actuels, c'est-à-dire pendant de longuesannées encore, les Notes et Cadrans constitueront un ouvrage très didac- tique, dont la lecture ne pourra qu'être profitable à tous ceux, théoriciens etpraticiens, qui aiment la musique non seulement pour les jouissances facilesqu'elle procure, mais aussi pour les problèmes difficiles qu'elle soulève. M. deSaint-Paul en a résolu quelques-uns écriture, transposition, chiffrage, réali- sation d'une partie supérieure d'une façon nouvelle et élégante :ce n'est pasun mince mérite. (1) Il ne vise nullement les phénomènes d'audition colorée. (1) Nous devrions dire « tout », à deux exceptions près : i 0 il n'emploie pas l'expressiondemi-ton, qui répugne à son esprit mathématique ; 2° il critique l'écriture musicale actuelle, quiest si critiquable, et même il en propose une nouvelle, en ne conservant qu'une clef. Cette inno- vation, si elle était adoptée, constituerait un progrès réel.(2) Leur fabrication est si excellente que l'on peut encore jouer de ces instruments. (1) Cette expression est certainement plus correcte que celle d'« unisson augmenté » qu'emploieM. de Saint-Paul pour désigner l'intervalle chromatique do-do jj. Correspondance. MAURICE GANDILLOT. Nous recevons la lettre suivante que nous repro- duisons sans commentaires, laissant à nos lecteurs, qui ont sous les yeux la criti- que et la réponse, le soin de décider si M. Maurice Gandillot, avec sa théorie des« rapports simples », a bien réfuté toutes nos objections et se trouve réellementen état de donner une « théorie de la musique ». Condat, par Limoges, le 7 octobre 1907. IMONSIEUR LE DIRECTEUR, Dans la Revue musicale du IERIER octobre dernier, vous avez consacré quelquespages à la critique de ma conception de la musique. Je me propose ici de vousrépondre en suivant l'ordre même que vous avez adopté ; mais, au préalable, jevoudrais vous signaler que beaucoup de nos dissentiments me paraissent pro- venir de malentendus dont voici, je crois, la cause : votre critique porte exclusi- vement sur mon article Théorie de la musique ; celui-ci, ayant eu pour but derésumer un ouvrage assez étendu [Essaisur la gamme), adû nécessairement êtrerédigé en termes fort brefs. C'est à cette extrême concision de l'article (2) que tiennent sans doute plusieurs des malentendus qui nous divisent, et c'est pour- quoi j'accepte bien volontiers d'en prendre à ma charge l'entière responsabilité ;mais j'aurai soin, chemin faisant, de citer parfois (entre parenthèses) certainespages de l'Essai, afin de vous permettre de vérifier qu'il n'existe aucune contra- diction entre cet ouvrage et le résumé critiqué ou le commentaire que j'yajoute aujourd'hui.Avant d'énoncer vos neuf chefs d'accusation, vous vous demandez si, en 1907,il est bien nécessaire de discuter une théorie fondée sur le principe depuis silongtemps condamné des rapports simples.Ne voyez pas dans ce principe une idée philosophico-sentimentale assez naïveà laquelle on a raison de ne plus croire aujourd'hui ; voyez y seulement ce queje vous indiquais sommairement dans une lettre antérieure (1). Si j'entends à lafois les notes A et B (notes faisant respectivement A et B vibrations par seconde),B \je ne vois pas comment j'apprécierais directement leur rapport L non plusd'ailleurs que leur intervalle musical (log. j Mon cerveau reçoit uniquementles pulsations A et les pulsations B, et, au point de vue de l'intervalle musical,la seule chose qui puisse déterminer en moi une sensation reconnaissable, c'estce fait matériel des coïncidences entre les pulsations des deux séries simultanées.Ces coïncidences sont très fréquentes ou assez fréquentes, suivant qu'il s'agit deconsonances ou de dissonances ; elles deviennent de plus en plus rares quandon passe des douze sons de la gamme chromatique à leurs enharmoniques ;c'est pourquoi on peut dire que la gamme ne comprend que des notes dont lescoïncidences avec la tonique se produisent suivant une périodicité assez simple,et par suite forment rapports simples (2) ; si j'admets ces rapports, ce n'est paspour eux-mêmes, c'est pour les coïncidences, pour les verniers (Essai, p. 35) qu'ilsdéterminent : considérez-moi donc comme « coïncidiste » ou comme « vernié- riste », si vous jugez qu'en 1907, il n'y a plus lieu de discuter avec un partisandes rapports simples (3).J'arrive maintenant à vos neuf objections et vais les étudier une à une. i° Je confondrais entre elles les diverses octaves d'une même note.Beaucoup de théoriciens prétendent engendrer la gamme par des successionsde quintes ; mais, pour tous les degrés sauf le cinquième, ils doivent userd'un artifice consistant à transporter (sans trop dire pourquoi) d'une ou plusieursoctaves les notes fournies par cette genèse ; ainsi, en partant de do 1, ilsengendrent bien sol =3/2 au moyen d'une quinte, mais le ré que donnent deuxquintes est trop haut dnune octave (9/4 au lieu de 9/8) et doit être redescendud'autant ; toutes les autres notes exigent l'emploi d'un semblable artifice quevous jugez à bon droit illicite. Votre objection est fort juste, mais elle s'appliqueà une certaine théorie de la gamme par quintes (gamme que je combats moi- même très expressément : Essai, p. 300 ; article critiqué, § 18), et non à lathéorie de la consonance, où les ré des diverses octaves sont également légi- times (1) comme formant les rapports simples 9/8, ou 9/16, ou 9/4, ou, etc.Mais puisque je me défends de confondre les diverses octaves d'une mêmenote, peut-être m'objecterez-vous maintenant que les musiciens pourtant fontsouvent de telles confusions et ne s'en trouvent pas plus mal ; c'est ainsi quequand ils traitent, par exemple, de l'accord do mi sol, ils l'écrivent tantôt trèsserré, contenu dans une simple quinte, tantôt très large, s'étendant sur deuxoctaves et plus.A quoi je vous répondrai que je n'ignore pas et que la théorie explique {Essai,p. 24) le privilège des octaves, c'est-à-dire cette consonance exceptionnelle quiautorise habituellement les confusions ou substitutions d'octaves dont il vientd'être question ; c'est pourquoi je n'hésite pas à employer parfois, moi aussi,les pratiques des musiciens (2), et c'est sans doute ce qui a pu vous faire croireque je confondais une note avec son octave, c'est-à-dire 1 avec 2. 20 Vous trouvez qu'en bonne logique je devrais, contrairement à l'usage,admettre toutes les notes, fussent-elles suchargées d'accidents simples, doubles,triples, etc...Je ne m'explique pas votre objection. Si nous sommes dans le ton de do = 1,assurément la note fa b = 512/405 pourrait être conçue, arithmétiquement par- lant. Mais constituerait-elle un rapport simple au même degré que mi = 5/4dont la hauteur est presque exactement la même ? Non, n'est-ce pas ? C'est pour- quoi la gamme de do comprend mi et non pas fa b ; c'est aussi pourquoi si, étanten do, j'entendais fa b, j'interpréterais ce son comme mz et non comme fa b,quelle que fût la précision de son exécution.Cette question présente d'ailleurs une étroite connexité avec la suivante.3° Vous dites que, selon le cas, je distingue ou confonds les notes appeléessynonymes, par exemple sol $ et la b, et quil faudrait cependant choisir.Faut-il vraiment choisir ? Faut-il qu'une porte soit ouverte ou fermée? Si,dans un air en do, vous me faites entendre la succession do fa sols, quelle quesoit la précision du sol Jf, il y a gros à parier que, pour une raison semblable àcelle du n° précédent, je comprendrai do fa la b, en sorte que, dans ce cas, laporte sera fermée au sol £ ; mais si vous m'avez marqué, si faiblement que cesoit, la possibilité d'une oscillation en la, j'accepterai très bien que la troisièmenote soit un sol #, et la porte sera ainsi ouverte à cette note ; j'estime même qu'unevoix juste peut chanter successivement et distinctement les deux enharmoniques,sol îf et lab . (Essai, air de la p. 384.)Pour bien montrer que la distinction précédente n'est pas une vaine subtilité,permettez-moi une comparaison entre notre langue maternelle et celle desmusiciens. En français, les mots « premier homme » et « premier rhum » seprononcent à peu près de même, mais cette similitude ne me gêne pas pourcomprendre, si on me dit par exemple, qu'à l'origine du monde, le premierhomme créé fut Adam et que, parmi tous les tafias des Antilles ou d'ailleurs, lepremier rhum du monde est le rhum Tartempion (1). Suivant qu'il s'agira desorigines de notre espèce ou d'une question de spiritueux, les syllabes dont jeparle évoqueront en moi l'idée d'Adam ou de Tartempion, même si elles ne sontpas parfaitement prononcées (2). De même, dans la langue musicale, le sonfourni par la touche noire comprise entre le sol et le la du clavier m'apparaîtcomme la b ou comme sol #, selon le sens de la phrase ou le ton établi.4° Vous dites que certaines notes de la gamme sont mobiles, qu'elles peuventêtre engendrées par des facteurs autres que 2, 3 et 5, et qu'il est impossible deles mesurer théoriquement.Je répondrai qu'en effet certaines notes peuvent se présenter avec des hauteurs variables, prévues par la théorie de la consonance [Essai, p. 282, 383, et passim) ;ainsi, pour le fa dont l'étude a été faite récemment ici même (Revue musicale duler septembre, 1907, p. 441), j'aboutis à des nombres semblables (Revue musicaledu ler octobre 1907, p. 458) à ceux qu'indiquait l'excellent article de M. Dador.Je suis également d'accord avec vous pour admettre que 2, 3 et 5 ne sont pasforcément les seuls facteurs intervenant en musique (Essai, p. 313, ou § 19 del'article critiqué).Mais je ne crois pas à l'impossibilité de calculer la hauteur des notes quevous appelez mobiles. Si cette impossibilité était réelle, comment M. Dadoraurait-il abouti à ces conclusions (sur les divers fa) que vous approuvez, et com- ment aurais je pu de mon côté arriver au même but, malgré la différence pro- bable des méthodes employées (i)r50 Vous pensez que la gamme ne nous est fournie, ni par la nature, ni parl'art, ni par la mathématique, qu'en réalité elle n'existe pas et que mon recen- sement théorique de 2048 gammes trigènes est un pur jeu d'esprit.Nos opinions sont peut-être moins divergentes qu'on ne dirait au premierabord. Si, des 2048 gammes théoriques, je retranchais celles qui font doubleemploi ou manquent de valeur scientifico-artistique (Essai, p. 320), ce dénombre- ment (que je n'ai jamais fait, vu son manque d intérêt) fournirait sûrement untotal très élevé : telle est la conclusion pratique à tirer du calcul critiqué.Mais vous-même n'affirmez-vous pas que les gammes sont très nombreuses ?Quand vous dites « il n'y a pas de gamme », cela ne signifie pas : « le nombredes gammes est zéro », car alors il ne nous resteraitplus aucune note pourécrire dela musique; cela signifie, au contraire, l'autre extrême, lequel, selonl'usage, tou- che le précédent : « le nombre des gammes est infiniment grand », ou tout aumoins le nombre des gammes est assez grand pour qu'on puisse disposer desons variables et plus nombreux que ceux cle ces séries (gammes) généralementacceptées par les musiciens comme exprimant la tonalité. Vous concluez doncun peu dans le même sens que moi, et c'est ainsi que vous expliquez pourquoiune même note peut avoir beaucoup d'intonations différentes : témoin les diversfa signalés récemment par M. Dador. Mais il me semble que votre manière devoir consiste moins à vider le débat qu'à l'écarter ; si elle vous révèle la multipli- cité des fa, elle ne vous permet pas d'en calculer les diverses hauteurs. Et puis, sivraiment il n'y avait pas de gamme, il n'y aurait pas de fausses notes, et voussavez si celles-ci constituent une cruelle réalité. C'est pourquoi, au lieu de « il n'y apas de gamme »,ilme paraît plus exact de dire : « il y a beaucoup de gammes. »Vous dites aussi : « Il n'y a pas de rapport 3/2 », ce qui signifie que, quandon entend la = 870 et mi 1305 joués par l'orchestre, on ne peut être sensibleau rapport 3/2 formé par cette quinte, attendu qu'on est dans l'impossibilité de« compter et comparer » des vibrations aussi nombreuses.Il y a là un grave malentendu, facile pourtant à éclaircir. Ainsi que je vousl'ai déjà écrit (Revue musicale du icr octobre 1907, p. 454) et que je le rappelleau début de cette lettre, la sensation quinte, se produisant quand la note aiguéfait 3 vibrations pour 2 de la note grave, résulte de ce que, par exemple, les vibrations d'un la, de 2 en 2, et celles d'ucq m/, de 3 en 3, impressionnentl'oreille simultanément, ainsi que le représente le schéma ci-dessous (fig.4). Celui-ciest formé par la juxtaposition de plusieurs petites figures élémentaires ouverniers parfaitement semblables les unes aux autres, et comprenant chacune2 vibrations la pour 3 vibrations mi. Combien y a-t-il de ces verniers juxtapo- sés ? Peu importe ! Qu'il y en ait 3, 6, 9, 870, 1305 ou tout autre nombre, l'œilreconnaît toujours immédiatement leurs proportions relatives, ou, si vous pré- férez, leurs coïncidences caractéristiques. L'oreille fait de même quand réson- nent les notes la et mi ; ne pouvant ressentir autre chose que ces coïncidences,c'est à celles-ci, donc à la proportion de 2 à 3, qu'elle est sensible, et non pointaux nombres absolus 870 et 1305 {1 ). Ceux-ci, que vous trouvez déjà très grands,deviendraient formidables si les acousticiens prenaient l'habitude de compterles vibrations, non plus par seconde, mais par minute ou par heure ; au con- traire, ils se réduiraient précisément à ces chiffres 2 et 3 que vous acceptez si lesacousticiens comptaient par 435e de seconde. Mais qu'importe à l'oreille !la seule chose qu'elle perçoive est indépendante des habitudes des physi -ciens (2).6°. Dans l'exemple A ci-dessous (3), vous trouvez « étrange » que je qualifiel'accord a de dissonant et vous me reprochez de ne considérer les combinaisons harmoniques qu' « avec un fil à plomb », c'est-à-dire verticalement, tandis qu'ilfaut tenir compte de la succession mélodique, c'est-à-dire regarder horizontale- ment,C'est précisément en m'appuyant sur ce principe que je vais contester votrecritique.Pour discuter l'exemple A, vous le tronquez et n'en citez que la seconde moi- tié. Si vous faites abstraction de la première, vous ne pouvez plus tenir compte de la succession mélodique, et vous ignorez que le ton de do vient d'être posépar ce qui précède ; alors, examinant isolément (verticalement) l'accord sol si mi,vous pouvez être tenté de l'assimiler à l'accord parfait de mi mineur, et par suitevous trouvez « étrange » que je le déclare dissonant. Si au contraire vous regar- diez horizontalement, voici, je crois, ce que vous pourriez constater. Dans la ver- sion A comme dans la version B, la phrase musicale s'exprime principalementpar l'échelle dominante (soi si ré) et fait sa cadence finale sur l'échelle tonique(do mi sol). Regardant de plus près, onconstate que, dans ce qui précède la ca- dence finale, la version B utilise non seulement l'échelle sol si ré, mais encoreles notes fa et mi ; l'adjonction de fa réalise la combinaison appelée 7e de do- minante ; quant au mi, bien qu'il appartienne à une échelle (tonique) étrangère àl'harmonie actuelle (dominante), son adjonction ne modifie pas ce que je viensde dire parce que son rôle est ici trop secondaire (note de liaison placée sur lapartie faible d'un temps faible). Son rôle devient au contraire prépondérantdans la version A, où il forme le premier temps de la seconde mesure ; cetteversion emploie les mêmes notes que l'autre et les dispose dans le même ordre,mais modifie légèrement leurs durées, et ce changement a pour effet de réunirsur un temps fort une note mi appartenant à l'harmonie finale (échelle tonique)et deux notes, sol, si, appartenant à l'harmonie actuelle (échelle dominante):c'est ce mélange de deux échelles différentes qui crée la dissonance ; quand ilcesse, quand mi, note étrangère, cède la place à ré, note intégrante, il y a réso- lution. Le retour à la consonance résulte de ce que toutes les voix ont rallié desnotes d'une même échelle (1).Je n'ai jamais prétendu que l'accord sol si mi fût toujours dissonant ; il estévident qu'il est consonanten mi, en 5i..., etc. ; mais dans d'autres tons, il peutapparaître de façon dissonante lorsque, comme vous le recommandez, on tientcompte de la succession mélodique.Voici unnouvel exemple du même fait ; il estformé de deux reprises admettantmêmechant etmême harmonie, avec quelques variantes aux parties basses. Danschaque reprise, la première mesure est dissonante comme réunissant des notes(9e de dominante) appartenant à deux échelles différentes (dominante et domi- née) ; la seconde mesure est faite sur l'accord clu ton, sauf au premier temps du dessus, lequel chante encore une note de l'harmonie précédente ; ce premiertemps forme donc dissonance et le second, résolution. Ceci est évident pour lamesure 2 comme pour la mesure 2 bis, dès qu'on tient compte du sens de laphrase, c'est-à-dire de la succession mélodique ; mais si on considérait isolémentl'accord 2, de même origine pourtant que l'accorde bis, on pourrait prétendrequ'il est consonant ; or il ne l'est pas ici : il le serait au contraire en la, car, dans ce dernier ton, ses notes constitutives appartiendraient à une même échelle.70 Vous ne pouvez pas accepter l'idée que la composition musicale soit unesorte de course perpétuelle àla consonance, car vous-même vous aimez beau- coup aussi la dissonance.La musique est une créature exquise dont la consonance est le sourire et ladissonance la coquetterie. Dans sa prime jeunesse, bonne fille, elle donnait sonsourire à tout venant, et dès la première requête du musicien ; mais 1 hommes'étant blasé sur son bonheur, je veux dire sur la consonance, la musique asenti la nécessité de devenir coquette et s'est mise à faire désirer ses faveurs ;actuellement, elle les retarde de plus en plus en les faisant précéder de la disso- nance. Certes celle-ci nous plaît, comme vous le dites, mais pas « en soi » ; lacoquetterie de la belle peut séduire l'amoureux, mais elle ne lui suffit pas :demandez plutôt à Oronte.Vous me citez la pièce de Schumann (Bittendes Kmd) qui finit sur un accordde septième. Ah ! la fieffée coquette ; elle en use avec nous comme autrefoisCélimène avec Oronte. Mais qu'y faire ? En tous cas, je ne vois rien là quipuisse infirmer ma comparaison entre la composition musicale et une sorte decourse à la consonance, celle-ci se refusant et se donnant tour à tour (1).89— Vous me reprochez de ne pas spécifier le genre de musique auquel s ap- plique la théorie de la consonance. Mais il n'y a pas lieu de spécifier ; cette théoriedépend uniquement du fonctionnement du cerveau humain, et c est pourquoielle reste la même, qu'il s'agisse de la musique européenne ou exotique,actuelle ou passée (2). Elle s'applique notamment à certaines gammes que d ai- mables correspondants m'ont signalées, les considérant, il est vrai, comme denature à ruiner la théorie de la consonance; dans quelques lignes, nous allonsen trouver un nouvel exemple.Vous m'objectez que les lois de la musique changent d'un pays à l'autre, oud'une époque à la suivante. Il y a là un nouveau malentendu. Dans une mêmeprairie des promeneurs peuvent cueillir des bouquets assez différents, bien queprélevés sur la même collection de fleurs ; de même, en musique, l'homme peutcombiner et préférer tour à tour des styles très divers bien qu'obtenus au moyende ressources fournies par une même loi fondamentale. De cette diversité il nefaudrait pas conclure à l'inexistence d'une telle loi ; son existence, au contraire,apparaît comme très probable quand on constate qu'elle nous permet de recons- tituer théoriquement la série des principaux styles musicaux ciéés pi aticjuemeutpar la géniale intuition des Maîtres. (Essai, p. 468.)Enfin vous me citez la gamme de sol du mode Nihavend, et, après avoirrapporté ses nombres de vibrations à grand renfort de parties décimales et defractions ordinaires, vous me demandez si ces nombres très complexes me pa- raissent être une application de la loi des rapports simples. Oui, certes I Et,malgré son aspect paradoxal, ma réponse ne vous étonnera pas, puisque nousavons déjà éclairci (fin du n° 5 ci-dessus) le malentendu consistant à confon- dre les rapports (simples) desquels dépend la sensation, et les nombres devibrations (complexes) dont l'oreille n'a cure, puisqu'elle n'étudie pas successive- ment chaque note pendant l'exacte durée d'une seconde. Ici précisément, lesrapports obtenus en comparant les divers degrés à la tonique coïncident si rigou- reusement avec leurs valeurs théoriques que vos nombres n'ont pas pu êtreobtenus par une expérience ordinaire ; l'expérience donne toujours des écartssensibles ; or ici il n'en existe que pour le septième degré, et encore n'est-il quede 1 vibration 1/2 environ (1).90 Vous dites que la théorie de la consonance ne permet pas de définir lamusique, car, lorsqu'on fait au piano une série de quintes de suite, on réalise àla fois des rapports très simples et une harmonie abominable.Vous m'aviez posé cette question ily a quelques jours, dans une lettre parti- culière contenant un exemple de musique spécialement choisi parmi les plusdéplaisants; ma réponse vous étant déjà parvenue (2), je ne vois rien à ajoutersur ce point.Telles sont, Monsieur le Directeur, quelques-unes des raisons pour lesquellesje crois pouvoir en appeler, fût-ce devant le même juge, d'un premier arrêtrendu sur le vu d'un dossier peut-être insuffisamment complet. Uabondance des matières nous oblige à renvoyer à un prochain numéro leslettres que nous avons reçues de Bayonne, de Quimper, de Toui, d'Odessa, et dontplusieurs sont relatives à la théorie de la musique. (2) Article paru dans la Revue scientifique des 30 mars et 6 avril 1907. Il est malaisé de résu- mer en quelques colonnes un volume (Essai sur la gamme, Gauthier-Villars) de près de600 pages in-octavo, où la clarté n'a pu être obtenue qu'en accompagnant le texte de très nombreux dessins ou exemples de musique. On m'avait beaucoup pressé de le faire, et c'est pourquoi je l'aitenté, mais je reconnais bien volontiers que mon résumé n'est point un article de polémique; ilpeut renseigner un indifférent, mais non convaincre un adversaire, car, ainsi qu'il y est spécifiédès le début, la nécessité de faire court m'a obligé à laisser continuellement au lecteur le soin derétablir lui-même les démonstrations écourtées ou supprimées.(1) Lettre particulière, mais dont vous avez précisément publié le passage visé ici (Revuemusicale du ler octobre 1907, p. 454) ;je m'abstiens donc de le reproduire.(2) Car les rapports ne sont simples que quand la périodicité l'est aussi, et réciproquement(Revue musicale précitée du ier octobre 1907, p. 454). A titre d'exemple, je citerai ici la tiercedo mi et la quarte diminuée do fa b dont il va être question au n° 2 ci-après. Dans la tierce, lespulsations do coïncident de 4 en 4 avec les pulsations mi (celles-ci de 5 en 5) ; dans l'intervalledo fa b, presque égal au précédent mais étranger à la gamme, c'est seulement de 40 5 en 405 queles pulsations do coïncideraient avec les pulsations fa b (celles-ci de 51 2 en 512).(3) Encore ne vous laissez-vous pas arrêter par le mot, mais sur bien des harmonistes (je lesais par des amis) sa puissance est irrésistible. Plusieurs refusent de prendre connaissance d'unethéorie dont on leur a dit qu'elle admettait les rapports simples ou qu'elle avait un fondementmathématiqueetc. Pour les rapports simples, vous voyez ce qu'il en faut penser ; quant à lamathématique, celle qui sert à édifier la théorie de la consonance se réduit vraiment à bien peude chose; et quand on sait, par exemple, reconnaître que les sons 1305 et 870 forment unequinte 3/2 (c'est-à-dire que le rapport de 1305 à 870 équivaut à celui de 3 à 2, vu que, dans cesdeux couples de nombres, le grand est égal au petit majoré de moitié), on possède un bagagece mathématique » bien suffisant pour contrôler la théorie exposée dans 1 Essai sur la gamme. (1) Non seulement la théorie de la consonance reconnaît l'existence de ces divers ré (Essai,fig. de la p. 27), mais elle explique (Essai, p. 2 ) pourquoi ils ne sont pas toujours équivalentsdans les combinaisons harmoniques. La phrase (§ 2 de l'article critiqué) qui a dû donner lieu auprésent malentendu constate simplement ce fait incontestable (d'intérêt surtout mnémonique) :quand on fait abstraction des octaves, les notes de la gamme peuvent être rangées par quintes,suivant la progression connue fa, do, sol, ré, la, mi, si.(2) Ainsi, pour montrer que notre gamme peut être considérée comme formée de trois échelles,et justifier les noms de celles-ci, je l'ai écrite comme l'indique la figure 1, avec l'échelle domi- nante (sol si ré) au-dessus de l'échelle tonique (do mi sol) et l'échelle dominés (fa la do) au- dessous.Et si l'on m'objectait que la gamme est représentée par la figure 2, et non par la figure 1, je répondrais que c'est là une considération purement factice et conventionnelle ; qu'en réalité,quand j'écris un air en do, les ressources dont je dispose ne se réduisent pas à cette série de7 sons, mais comprennent la série complète, longue de plusieurs octaves, obtenue en prolongeantla série précédente vers le haut et vers le bas autant que le permet la condition de perceptibilitéagréable (haut) et facile (bas). Or, si on écrit tout ou partie de cette série, on vérifie bien facile- ment qu'elle se compose exclusivement d'une succession d'échelles toniques, dominantes, et domi- nées, s'emboîtant les unes dans les autres sans laisser de côté aucune des notes appartenant à latonalité dont il s'agit ici (diatonique).(1) Ne m'accusez pas ici de plaisanter hors de propos : la musique est un langage où nosmodulations enharmoniques jouent le rôle de véritables calembours (Essai, p. 555).(2) Ceci répond en passant à l'objection : « Comment la musique serait-elle fondée sur des rap- « ports simples, puisque ses intervalles, réalisés sur nos instruments imparfaits, ne sont qu'à peu&lt;£ près justes et correspondent par suite à des rapports complexes ? »Ainsi que vous l'avez fait remarquer à plusieurs reprises dans votre récent ouvrage la Musique,ses lois, son évolution, la musique est un véritable langage ; et si celui qui le parle commetparfois quelque erreur de prononciation, l'auditeur, guidé par le sens de la phrase, comprendnéanmoins sans peine, tant qu'il n'y a pas amphibologie réelle» (1) Parlant de ma lettre relative aux divers fa signalés par M. Dador, vous croyez y releverune contradiction avec Varticle que vous critiquez. Votre observation est sans doute motivée parune erreur de lecture que vous reconnaîtrez vous-même aisément (le fa appartient à sol nor- mal, et non à do pseudique). (1) Du moins quand il s'agit d'apprécier un intervalle, et non une hauteur absolue ; c'estpourquoi VEssai sur la gamme ne considère jamais ces grands nombres et s'occupe seulementde leurs rapports.(2) Retournant vos propres termes, on pourrait dire : 870 et 1305 n'existent que sur le tableaunoir ou sur le papier ; au concert, il n'y a que 2 et 3 .(3) L'exemple sur lequel portait votre critique n'était autre que la ligne A de la figure. 5, aveccette différence qu'au 2e temps de la 2e mesure, au lieu des croches ré et /h, il y avait seule- ment la noire ré. Mais comme vous avez fait observer que ce ré aurait pu être remplacé parfa% j'ai introduit ici lune et l'autre note, afin de faire voir que, même avec toutes deux, les con- clusions à tirer de l'exemple restent sans changement. (1) La définition habituelle de la consonance, classant dans la même catégorie des accords aussidifférents que do mi sol et do mi sol donne lieu à mille exceptions et contradictions que sup- prime radicalement la définition adoptée ici. (Essai, p. 105.) li) Autre comparaison : les tons d'église employés par couples de deux, lun plagal, 1 autreauthentique, me donnent l'impression d'une conversation où les questions (plagales) altei neraientavec les réponses (authentiques) ; de même, en harmonie moderne, la phrase musicale me pat aitse terminer sur le point d'affirmation habituel ou sur un point d'interrogation, selon qu'ellefait sa cadence finale sur l'accord tonique ou sur celui de dominante, avec ou sans septième. Jesais bien que dans un écrit, presque tous les paragraphes, alinéas ou renvois, sont clos par unpoint d'affirmation ; mais pourquoi l'un d'eux ne se terminerait-il pas par un point dinterioga- tlC(2)'Voyez Essai sur la gamme, passim, notamment p. 368 (gamme chinoise de 5 sons),p. 347 (gammes antiques), p. 358 (tons d'église), p. 339 (gammes modernes, natuielles oualtérées), p. 325 (gamme chromatique), etc., etc. (1) Les résultats que vous fournirait une vérification numérique peuvent s'exposer ainsi : lesdeux principales gammes se disputant nos suffrages, celle des physiciens et celle dePythagore, ont,comme vous le savez, une large partie commune, et ne diffèrent (d'ailleurs très légèrement) quepour les degrés 3, 6et 7. Dans la gamme que vous citez, les degrés 1, 2, 4, 6, 7 et 8 sontréglés sur la formule des physiciens ; les deux autres, 3 et 6, sont conformes à celle de Pytha- gore, ainsi que cela a lieu (pour des nécessités pratiques) sur nos violons, altos, violoncelles, etc.Quant au débat entre ces deux gammes, j'en ai fait l'objet d'un article que je vous ai déjàcommuniqué (Revue générale des Sciences du 15 septembre 1907); mais je crains qu'il ne soitpas près d'être clos, car l'homme, toujours semblable au statuaire de La Fontaine, a coutume,en ces matières, de s'en rapporter au témoignage des instruments créés de ses mains ; or ceux-ci(que l'on se contente généralement de régler, soit par quintes, soit à tempérament) nousaccoutument peu à peu (soit directement, soit indirectement) à des sons incorrects sensiblementconformes à la vieille conception de Pythagore.(2) Cette réponse a été publiée dans la Revue musicale du 15 octobre 19075 p. 477. Elle contientun exemple de musique dont la partie basse est donnée sous deux formes différentes, une versionen croches, l'autre en rondes. Il est à peine besoin de faire observer que la première version(croches) peut s'employer seulement avec les instruments (piano, harpe,... etc) ne tenant pas lanote ; au contraire, avec les instruments tels que l'orgue ou avec les voix, c'est seulement del'autre version qu'il faudrait faire usage (rondes telles quelles ou parfois ramenées dans la mêmeoctave). Notre supplément musical. Pour varier la publication des documents que nous avons réunis, nous restrei- gnons pour aujourd'hui la part faite à la musique française du xvme siècle, et, encouragés parle succès des deux pièces de R. Schumann que nous avons déjàfait connaître; nous en donnons deux nouvelles qui sont ignorées en France. Cesont deux perles exquises; tous les musiciens nous en sauront gré, et nousjugeons un commentaire absolument superflu. «Le Sorcier», opéra comique de Philidor. HENRI QUITTARD. Le supplément du dernier numéro de la Revue musicale était consacré àPhilidor et à son beau drame lyrique, Ernelinde, princesse de Norvège. Dans lacourte notice qui accompagnait le fragment que nous avons reproduit, mentionétait faite, en passant, de l'emprunt fait à Gluck, par le maître français, d'un aird'Orphée, devenu sans autre façon une romance de son opéra comique leSorcier, Un tel procédé, aujourd'hui, serait sévèrement jugé. Nos lecteurs esti- meront sans doute qu'il n'est pas sans intérêt de revenir aujourd'hui sur ce pla- giat, caractéristique des mœurs musicales de ce temps, si dissemblables desnôtres par certains côtés.L'Orphée de Gluck, on le sait, dans sa première version italienne, avait étécomposé pour l'Opéra de Vienne, où le compositeur, au service delà cour impé- riale, résidait alors. Il fut, pour la première fois, donné à ce théâtre le 5 octobre1762. Cette date, longtemps ignorée, est attestée avec certitude par le manuscritde l'ouvrage, déposé à la Bibliothèque impériale de Vienne. Or, le succès de cetopéra fut tel que presque aussitôt Gluck, encore que ce ne fût pas l'habitude enItalie ni chez les maîtres italiens, songea àle faire graver. 1A Paris, l'usage relativement récent de la gravure, qui avait supplanté l'impres- sion, était en pleine vigueur. Ce fut donc à Paris que le musicien fit envoyer unecopie d'Orfeo ed Euridice, par l'intermédiaire du comte Durazzo, directeur duthéâtre de la cour. Celui-ci s'adressa à Favart.Une correspondance intéressante, conservée dans les Mémoires et correspon- dance littéraire de Favart, fut échangée à ce sujet pendant le cours de l'année 1763.Car l'affaire n'allait point toute seule. Le manuscrit était fort imparfait. Il fallaitun musicien habile pour le revoir, diriger la gravure et corriger les épreuves.Mondonville et Duni déclinèrent l'offre qui leur fut faite de s'en charger.Philidor, au contraire, avec le plus grand désintéressement, en sollicita l'hon- neur. « Philidor, écrit P'avart au comte Durazzo, a examiné l'opéra avec atten- tion... il a été enchanté de la beauté de l'ouvrage: en plusieurs endroits il aversé des larmes de plaisir. Il a toujours eu la plus grande estime pour lestalents du chevalier Gluck ; mais son estime se porte jusqu'à la vénération depuisqu'il connaît l'Orphée... ))Sous la direction du musicien français, l'œuvre fut donc gravée. Et en 1764,chez le libraire Duchesne, rue Saint-Jacques au Temple du Goût, elle paraissaitsous ce titre : ORFEO ED EURIDICE, a~ione teatrale per musica, del sigif cav.Cristofano Gluck, al servizio délia MM. LL. 11. RR., rappresentata in Viennanelï anno 1764.Cette date erronée, donnée comme celle de la représentation de l'ouvrage, aégaré longtemps la critique. Quand, bien longtemps après, Philidor fut accusé d'avoir dérobé un air à Gluck, elle servit d'argument à ses défenseurs, à Fétisnotamment: le Sorcier, où se trouve l'air en litige, ayant été joué précisément le2 janvier 1764. Une fois connue la véritable date de la première d'Orfeo (1762),d'autres, comme Berlioz (A travers chants), accusèrent Philidor d'avoir sciemmentcommis cette erreur sur la page de titre pour dissimuler son larcin. Et M. Tiersota reproduit cette accusation dans sa belle notice historique sur Orphée, dansla grande édition française de Gluck.A la vérité, je ne crois pas le musicien français coupable de cette machination.A quoi lui eût-elle servi d'ailleurs,puisque d'autres musiciens, ses rivaux, et sansdoute bien d'autres personnes savaient l'apparition d'Orphée antérieure?La date de 1764 fut mise apparemment un peu au hasard : c'était celle de l'édi- tion, ce fut peut-être celle d'une reprise à Vienne. Et d'ailleurs on prêtait alorsfort peu d'attention à de pareils détails, puisque la date indiquée sur les parti- tions mêmes de Philidor comme celle de la première représentation n'est quebien rarement la véritable.Quoi qu'il en soit, ce qui demeure certain, c'est que Philidor, au moment où ilcomposait le Sorcier, avait en mains les épreuves d'Orphée et que, s'il a rendu àGluck le service de surveiller l'édition de son œuvre, il s'en est payé sans fa- çon de ses mains. Quand Fétis assure qu'il n'a pas trouvé une phrase com- mune entre les deux airs en litige, il se moque simplement de ses lecteurs.L'air de Gluck est l'air à trois reprises que chante Orphée au premier acte del'opéra : Objet de mon amour. Chez Philidor, il est devenu la romance de Bas- tien : Nous étions dans cet âge encore, aussi au premier acte du Sorcier. Voici cesdeux mélodies, l'une au-dessous de l'autre, celle de Philidor, qui est en la,ramenée au ton de fa de l'original. Il apparaît assez que la seconde procède entièrement de la première. Sansdoute, l'identité n'est pas parfaite. A partir de la mesure 5, la mélodie de Phili- dor s'éloigne de celle de Gluck qui se développe plus longuement. Mais laseconde partie de l'air, dès la mesure 17, concorde tout à fait, à quelques diffé- rences insignifiantes près, dans l'une et l'autre version.La petite reprise en écho (mes. 27 et 28) de Gluck est même employée parPhilidor sous une tenue de la voix, et la conclusion, sauf la répétition, reste to-utepareille. Ajoutons que si les dessins d'orchestre diffèrent chez les deux musi- ciens, la basse et l'harmonie sont identiques, sauf deux mesures.Mes. 20 : Gluck a la dominante ut, àla basse, portant accord de septième :Philidor garde le sol, portant accord parfait mineur.Et mes. 30 et conclusion : Assurément, il y a là plus qu'une simple réminiscence. Les réminiscences,inconscientes ou à demi conscientes, sont fréquentes chez les musiciens, les plusgrands comme les plus médiocres. Et elles le paraîtraient bien davantage, si Tons'appliquait à les rechercher d'abord, et surtout si l'on connaissait plus exacte- ment de quelles musiques chaque maître fut nourri et le détail de ces œuvressouvent aujourd'hui tout à fait oubliées. Maintes fois, en effet, c'est d'un thèmemélodique secondaire chez son inventeur dont s'empare son imitateur, conscientou non, pour en tirer un parti tout nouveau. Par exemple, s'il n'est pas douteuxque le souvenir de ce passage épisodique de l'adagio de la sonate, op. 106, deBeethoven ne se soit invinciblement imposé à l'esprit de Berlioz alors qu'il cherchait lethème du larghetto du n° 2 de Roméo et Juliette (Roméo seul) du moins le compositeur français a-t-il tiré, d'un thème simplement indiqué chezBeethoven, toute une phrase expressive et personnelle. Semblablement encore,si Wagner emprunte à une ouverture de Mendelssohn la figure suivante dont ila fait un des thèmes des filles du Rhin et sur quoi est bâtie toute la premièrescène du Rheingold il en fait sortir de si merveilleux développements que l'invention du thème pri- mitif et le parti que Mendelssohn en tire paraissent peu de chose.L'imitation comprise de cette sorte semble légitime. Probablement même, lamusique ne saurait-elle procéder autrement dans la création de thèmes nou- veaux, peut-être toujours dérivés plus ou moins de thèmes existant déjà sans les- quels ils n'auraient su voir le jour. Mais il faut avouer que le cas de Philidor esttout autre. Car il n'a rien ajouté de caractéristique à la phrase de Gluck. Sansdoute il ne la suit pas exactement partout, non pas tant que la prosodie de sontexte s'y opposât (en réalité, sauf àla première mesure et encore là Philidoreût-il pu adapter les paroles àla petite phrase de l'orchestre rien n'était plusaisé que de calquer fidèlement l'original) que par une fantaisie dont les raisonsnous échappent xWais les changements de son cru (mes. 4, 5 et suivantes, 20, 21par exemple) sont tout à fait indifférents à la beauté ou à la signification de lamélodie. Ils ne suffiraient pas davantage à dissimuler le larcin. Et d'ailleursj'imagine que c'était là chose dont Philidor se souciait assez peu.Je crois qu'il serait facile de citer de son temps beaucoup de musiciens, grandsou petits, ayant agi sans plus de scrupules. Et à une époque où personne nes'était imaginé que l'œuvre d'art constituât une propriété réelle, de telles pra- tiques ne pouvaient scandaliser beaucoup personne. Sans vouloir excuser lemoins du monde le musicien français, il convient cependant de ne pas oublierque son temps n'est pas le nôtre.Au surplus, le succès de cette romance, en somme d'importance secondaire,ne pouvait influer beaucoup sur la réussite de son œuvre. Ce n'est pas qu'ellen'ait été remarquée, mais ce fut plutôt pour les paroles que pour la musique.Coïncidence singulière, ces petits vers étaient aussi la traduction plus ou moinslibre de l'œuvre d'un autre poète.Le Mercure galant le signale au passage : « Cette jolie romance, que nousavons reconnu être imitée d'un sonnet italien du chevalier Zappi .... nous a parud'autant plus remarquable qu'elle a comme un poème plus considérable uneexposition, un nœud et une conclusion, telles que devroient être toutes ces sortesde chansons. » Tout cela pour ces trois petits couplets !Au surplus, les mérites que l'on se plut à reconnaître à la pièce, due à Poinsi- net, furent beaucoup dans le succès du Sorcier, qui fut considérable. Ce n'est pourtant pour nous qu'un vaudeville inoffensif et dont les situations apparaissentpassablement conventionnelles.Nous n'attacherions aujourd'hui qu'une importance médiocre aux angoisses dela charmante Agathe, que sa mère veut marier au riche vigneron Biaise, tandisqu'elle aime le beau Julien, disparu du village depuis qu'il s'est engagé, nonplus qu'aux amours contrariées de la jeune Justine et de Bastien. Et si lestratagème de Julien, qui se fait passer pour certain sorcier fameux dont tout levillage parle, suffît heureusement à rendre à ces amoureux désolés la félicitéqu'ils espèrent, nous ne serons tentés ni de nous en étonner, ni d'admirer gran- dement l'ingéniosité du poète.Cette piécette parut charmante. Peut-être l'était elle en effet. Mais on luireconnut de solides qualités. « Ce drame, dit le Mercure, a par-dessus beaucoupd'autres l'avantage d'être plus lié et de contenir une sorte de conduite régulièrede l'action. Il offre une grande variété de caractères... » Le critique, qui n'étaitpas un admirateur très décidé dugenre relativementnouveau del'opéracomique,loue fort le musicien, du parti qu'il a tiré de son sujet et il l'appelle à de plushautes destinées. « Les amateurs les plus outrés de la frivolité du nouveaugenre, écrit-il, ont vu cependant avec satisfaction ce jeune musicien fournir unecarrière nouvelle et s'éloigner de ce genre, peut-être naturel, mais toujours trivialquand il n'est pas bizarre qui domine dans bien des pièces de cette nouvelleespèce. Au contraire ici, successivement intéressant, souvent sublime, sçavantsans être moins gracieux, il semble avoir déployé les plus heureuses ressourcesde son art.. » Et après avoir énuméré les plus excellents morceaux de l'opéra, ilconclut en exprimant l'espoir que le musicien « ne négligera pas d'étendre sagloire en briguant de pareils succès dans le premier genre, plus digne de sestalents et auquel il paroit fait pour atteindre et pour y réussir. » Il y a en effet decharmantes choses dans cette petite partition, à la fois sentimentale, comique etpittoresque. Nos lecteurs prendront sans doute quelque plaisir à lire l'air deJulien que nous reproduisons. Avec une verve et une rondeur bouffonne qui sontloin d'être sans mérite, le sorcier prétendu y affirme sa science à ses auditeursébahis. Il y a dans ce morceau une finesse ironique que le musicien, semble-t il,a parfaitement fait ressortir.Le Sorcier, comédie lyrique en deux actes, fut représenté pourla première foispar les Comédien Italiens ordinaires du roi (la Comédie-Italienne venait alorsde fusionner avec l'Opéra Comique) le lundi 2 janvier 1764. La pièce était donnéeà Versailles, devant la Cour, le 21 mars suivant. Le Chant et les Méthodes. Conclusion. ALIX LENOËL-ZEVORT. Dans de précédents articles nous avons examiné les méthodes de chant quiont eu le plus d'autorité depuis cent ans ; et nous avons constaté qu'elles diffé- raient presque absolument entre elles comme théorie vocale et par suite commeapplication pratique. Les méthodes de Martini, celles de Lablache, de Pan- seron, de Garcia, de Delle Sedie, de Faure, de Dupré, de Melchissedec,nous ont été exposées tour à tour. Rien d'étonnant dans les divergences quepous ayons constatées ; une base scientifique manquait à la plupart des auteurs de ces méthodes. Leur expérience ou leurs vues personnelles prenaient force deloi et le mécanisme qu'ils imposaient aux élèves était fondé non sur la réalité defaits contrôlés scientifiquement, mais sur une impression purement individuelle.De sorte que ces méthodes manquent d'unité et pèchent par la base. Rien deplus curieux que cette variété des théories ; elle porte sur les faits principaux dela vocale : respiration, émission, registres, timbres, mécanisme des voyelles,faute de bien connaître 1 instrument humain qu'ils ont la prétention de fairefonctionner, les auteurs de ces méthodes restent empiriques, sur un ou sur tousles points de la doctrine.Notre éducation moderne, beaucoup plus pratique, tout en laissant aux artsleur envolée artistique, ne peut plus abandonner à l'aventure le développementvocal de l'homme. Il faut faire la lumière sur cette partie si délicate de notreorganisation; il faut réclamer pour la gymnastique vocale, la plus compliquée detoutes, les mêmes garanties que pour la gymnastique ordinaire. Ceci s'appliqueau chant comme à la déclamation. A partir de Garcia cette lumière commenceà briller. Delle Sedie, Battaille, suivent le maître sur un nouveau terrain. Ilspeuvent se tromper, mais au moins ils obéissent à une maîtresse toujours enprogrès : la Science expérimentale, qui promet beaucoup et tient de nos joursplus qu'elle ne promet. Le mode respiratoire se dégage de ses rythmeshasardés ; la gamme s'établit dans le larynx à la hauteur des cordes vocalesinférieures. Malheureusement la question des timbres et des registres reste pen- dante. Mais tout fait supposer qu'elle ne tardera pas à être résolue.Cette révolution vocale ne va pas sans opposition ; certains maîtres, et desplus autorisés, s'appuient sur ce fait qu'ils sont devenus illustres sans « la pho- nation », pour rejeter dédaigneusement cette science. Ceux-là ne nous racontentpas combien de recherches, de tâtonnements peut-être, ils ont dû subir pour sup- pléer à des données dont quelques heures d'études les auraient rendus maîtres.Certes la science seule ne donne pas des moyens vocaux et artistiques ; mais elleapprend à perfectionner ceux que l'on a et surtout à ménager ceux des autres.Or les maîtres dont je parle ont tué plus de voix par manque de principesqu'ils n'en ont développé par leur sens artistique, si toutefois il peut yavoir un sens artistique complet là où manque le bon sens. Actuellement unecarrière théâtrale ne dure guère plus de dix ans. Elle devrait durer trente ans,si l'organe était traité rationnellement.Les maîtres de chant aiment mieux risquer la voix de l'élève et son avenir quede combler les lacunes de leur propre éducation ; la routine, l'amour-propre etle désir de faire considérer ces arts du chant et de la déclamation comme desarcanes secrets et mystérieux où l'on ne pénètre qu'à force de temps et de banck- notes, ont amené ce triste état de choses : La vocale, science naturelle par excel- lence, devient un produit artificiel soumis aux fantaisies les plus baroques.Nous avons avancé que la méthode des méthodes, la méthode type existait enfait, mais que ses enseignements précieux, au lieu de faire corps de doctrine, dereprésenter une unité, étaient répandus dans toutes les méthodes existantes etmélangés d'erreurs sans nombre. Ce qui s'impose est donc la revision desthodes, le contrôle scientifique de leurs assertions et le mot « progrès » inscriten tête du nouveau programme ; c'est-à-dire : la voie laissée libre à toutes lesdécouvertes de l'acoustique et de la physiologie vocale, découvertes dont beau- coup sont encore incomplètes. Actuellement voici les données qui demeurent à peu près certaines :i° Respiration diapPragmatique. C'est la respiration normale, quand le corpsn'est pas gêné ; du reste, ce mode respiratoire n'a rien d'absolu ; nous savons qu'ilest modifié par les émotions, et l'erreur générale est d'appliquer le même prin- cipe à des cas différents. De même que chaque hauteur de note, chaque voyelledonne un timbre différent, de même chaque mouvement émotionnel a en quelquesorte son rythme respiratoire, son mécanisme particulier, dans l'ensembledu mécanisme.2° Quant à la voix, nous sommes nettement fixés sur son lieu d'élection; ellese produit chez Vhomme dans le larynx, à la hauteur des cordes vocales inférieures.C'est un fait reconnu, le plus important de tous, puisqu'il permet de localiserles mouvements vocaux et puisque, de la contraction et de la dilatation descordes vocales inférieures, dépend en quelque sorte toute la vocale, qui n'estautre que la gamme, quelque nom qu'on lui donne ; qu'elle soit harmonique ouchromatique, qu'elle emprunte la forme du trille, quelle se soutienne en tons delongue durée ou qu'elle voltige à travers le maquis musical,comme un oiseau dansun buisson. Nous observons que le souffle nourrit le son ou le laisse mourir etque notre volonté, la façon dont nous entravons l'action des muscles expiratoires,et l'occlusion plus ou moins grande de la glotte entraîne un écoulement plus oumoins rapide du souffle avec une tenue plus ou moins grande du son.Donc la pondé- ration entre ces deux éléments, leur juste mesure réciproque, s'impose. C'est déjàquelque chose que d'établir encore ce fait. Il est entendu que la pratique est in- dispensable à l'élève parce que l'individualité joue un grand rôle dans la miseau point de la voix. Nous établissons la théorie ; la balance, sans être faussée,peut donner un total semblable avec des poids de différentes espèces. Ce qu'ily a de certain et de généralement vrai, c'est que le souffle, sauf dans les passionsviolentes, ne doit pas entraver le mouvement laryngien par des secousses intem- pestives ou le fatiguer par des explosions continuelles. Ceci est la condamnationdu coup de glotte appliqué à la mise de voix en général ; le coup de glotte n'a saraison d'être que dans les notes piquées exceptionnellement ; il donne de la pré- cision à l'attaque, aux dépens de l'organe et, dans beaucoup de cas, aux dépensde l'expression. Tous les sentiments n'exigent pas la rudesse du coup de glotte.En un mot, les cordes vocales ne doivent pas être forcées, c'est-à-dire contrac- tées outre mesure, sous peine de se briser. Le souffle doit s'écouler méthodique- ment, simplement, sans excès d'explosion Nous remarquons qu'à la fin de lapériode il s'éteint naturellement ; rien de plus simple alors que de pratiquer lessons diminués, dont la nature nous donne le modèle, dès le commencement desétudes, et de réserver les sons égaux et soutenus pour la fin de ces mêmes études»Donc, la façon dont la glotte fonctionne pour élever, abaisser, tenir,enfler, diminuer le son sous l'influence du souffle, est déterminée. Par consé- quent, les roulades, les trilles, les grupettes, n'étant que des modifications de lagamme, avec des différences de hauteur et de rythme, ces manières d'être de lavocale n'ont pas plus de secrets que la gamme elle-même. Nous ne cherchonsplus le trille ailleurs que sur l'échelle vocale. Et nous l'étudions à tous les in- tervalles pour assouplir l'organe avec cette certitude que la gymnastique dutrille, comme toutes les autres, entraînera au bout de peu de temps une vitessepresque inconsciente. Cette vitesse n'a d'autre raison d'être que l'habitude. Ellese produit quand les mouvements sont devenus assez faciles pour que la volonté s'en désintéresse. Et voilà réglée, espérons-le, par la force du laryngoscope,cette question du trille, que d'aucuns veulent absolument chasser hors des cordesvocales.3° Pourquoi faut-il, hélas ! que la question des registres ne soit pas aussifacile à établir } Le point capital ici, c'est de s'entendre d'abord sur les mots ;la question du réflecteur est très délicate ; les timbres sont évidemment enrapport avec la forme des organes et leur nature. Mais ils dépendent aussi de latension plus ou moins grande de ces mêmes organes, tension qui donne unesonorité différente aux résultantes. Ils dépendent du mécanismevocal qu'entraînechaque hauteur du son et chaque voyelle différente. Des notes de même hauteurrésonnent différemment chez le même individu suivant qu'il dispose son appa- reil laryngien pour ce qu'on appelait les différents « registres ». Peut-être yaurait il lieu de changer le mot de registre en celui de timbre, mais d'admettreen même temps que de légères modifications dans le jeu des muscles qui régis- sent la source glottique et dans l'appareil résonateur peuvent parfaitemententraîner des changements d'une note à l'autre ou une résonance autre, sur lamême note, et par conséquent imposer la nécessité de surveiller tous les chan- gements de position.En somme, le nom de registre a été surtout donné aux résonances différentes,c'est à-dire aux changements de timbre : registre de poitrine, registre de tête,registre du médium, désignaient non pas théoriquement (la théorie vocale faisaitfausse route), mais pratiquement, les résonances sous et sus-laryngiennes, lemode de tension des muscles, leurs combinaisons différentes suivant le lieud'élection de la résonance. Le timbre vocal est modifié dans sa forme, dans sesrésonances, par tous les changements de position des organes ; ces changementssont plus ou moins heureux ; il y a lieu défaire un choix et aussi de surveiller lepassage d'une position à l'autre, qu'on l'appelle « registre » ou « timbre ». Si onadmet le timbre, il y aura autant de nuances de timbres possibles que de chan- gements possibles dans les voyelles, dans les hauteurs de voix et dans les posi- tions elles-mêmes, indépendamment de ce qu'on leur donne à modifier. Peut- être cette variété infinie, qui est réelle, a-t-elle déterminé les chanteurs à ramenerplusieurs notes dans une catégorie de sons-registres pour créer une sorte d'uni- formité de timbre ; uniformité qui se crée par elle-même puisque tous les sonssortent de la même bouche et ont des caractères communs comme les enfants d'unmême père ; comme l'ombre du soir ou les clartés de l'aurore entourent tousles objets d'une teinte uniforme, tout en leur laissant leurs contours respectifs.Cette question du résonateur a la plus grande importance, car, lorsqu'il s'agitde classer la voix d'un chanteur, on considère plus encore le timbre que l'étendue.L'observation peut seule donner la clef du timbre ; il est influencé dans la voixhumaine par des causes multiples, dont quelques-unes, à notre avis, n'ont pas ététenues en assez grande considération. C'est ainsi que la chaleur animale qui sedéveloppe par suite de mouvements passionnels ou purement mécaniques acertainement une influence sur le timbre ; c'est ce qui arrive dans la fièvre, éclatde la voix dans les passions : colère, joie ; après une course désordonnée : fati- gue du timbre par suite d'effort et de mauvaise circulation ; dans le chant prissans respiration suffisante (trouble circulatoire comme ci-dessus). Doncl'échauf- fement des parois ou l'irrégularité des tensions musculaires par suite de fatiguedonne de l'éclat au timbre ou trouble cet éclat. Ces faits peuvent être prouvés en vue de 1 expression et de son développement artistique, comme ils l'ont été envue de la guérison des maladies. La science aura fait alors un grand pas : on saurace qu'il faut éviter ou rechercher pour conserver au timbre humain ses qualitésou pour les développer. Actes officiels et informations. XMATINÉES DANBÉ. Les Matinées musicales et populaires (fondation Danbé)annoncent leur réouverture pour le mercredi 20 novembre prochain au théâtredu Gymnase.Parvenues à leur 8e année d'existence, ces séances sont justement célèbres,tant par les programmes qui y sont exécutés que par la valeur des interprètes,sous la direction artistique de M. J. Jemain et avec le concours régulier du quatuorSoudant (MM. Th. Soudant, H. De Bruyne, M. Mignard et J. Bedetti). Lasociété se propose de donner, le mercredi à 4 heures, une série de douze séances,pour lesquelles le concours des plus réputés instrumentistes et chanteurs est dèsmaintenant assuré.Ces captivantes matinées auront lieu cette année au théâtre du Gymnase, oùl'on peut dès à présent prendre son abonnement.La Société J.-S. Bach, sous la direction de M. Gustave Bret, inaugurera sasaison le mercredi 27 novembre, à 9 heures, salle Gaveau, 45, rue La Boëtie, parune audition de la Passion selon saint Jean. Les solistes seront : Mlle EléonoreBlanc, Mme de Haan, Maniforges (de Rotterdam), M. George Walter (de Berlin),M. Gérarçl Zalsmann (d'Amsterdam". L'orguesera tenu par M. Albert Schweizer.Le concert suivant aura lieu le mercredi 4 décembre, avec le concours deM. George Walter, Mlle Blanche Selva, Mme Philip, Mlle Mary Pironnay,M. Gaubert, M. Marcel Labey et M. Daniel Herrmann. Au programme : Con- certo pour deux pianos en ut mineur, le 5e Concerto Brandebourgeois (pour piano,flûte et violon), la cantate n° 184, une Sonate pour piano et flûte, le Bene- dictus de la messe en si mineur et des Geistliche Lieder interprétés par M. GeorgeW al ter.CONSERVATOIRE NATIONAL. Par arrêtés en date du 8 novembre courant,M. Piffaretti a été nommé professeur d'une classe de solfège (élèves-femmes)au Conservatoire national de musique et de déclamation, en remplacement deM. Mangin, décédé, et M. A. Cortot a été nommé professeur d'une classe depiano (élèves femmes), en remplacement de M. Marmontel, décédé.LE MANS. A la date du 7 novembre 1907, M. le préfet de la Sarthe a nomméprofesseurs à l'Ecole nationale de musique du Mans : MM. Sablatou Alphonse,professeur de violon; Derouineau Albert, professeur de hautbois ; LemoineiMarcel, professeur de trombone. On lit dans le journal Comoedia :On parle beaucoup d'un grave dissentiment qui se serait élevé entre l'Admi- nistration et l'un des plus sympathiques professeurs de chant de l'école du fau- bourg Poissonnière.Mme Rose Caron serait mécontente des élèves qui lui furent attribués à lasuite des concours d'admission récents.On affirme qu'elle a très vivement manifesté son mécontentement d'un choixqui lui déplaît, et l'on va jusqu'à dire qu'elle aurait offert sa démission, si on nelui donnait pas complète satisfaction.L'incident est moins gros. Il est vrai que Mme Caron n'a pas obtenu d'avoir,dans sa classe, tous les nouveaux élèves qu'elle souhaitait. Elle n'est pas satis- faite, et cela se conçoit. Mais elle partage en cela le sort de quelques-uns deses collègues, et, tous les ans, nous voyons se produire certaines déceptions àl'occasion d'une répartition qui ne peut contenter tout le monde.Mme Caron le sait, et il n'est pas dans son intention d'en rendre responsablesceux qui se bornent à appliquer un règlement. Elle n'a donc pas donné sa dé- mission.Le règlement seul, qui fixe le mode de réclamation des élèves pour les pro- fesseurs, est critiquable en l'espèce. Nous en reparlerons et nous le critiqueronscomme il convient.On a dit aussi queMme Caron avait saisi cette occasion dedémissionner, devan- çant ainsi le moment où elle serait obligée de le faire, par suite de l'incompati- bilité qui existera entre ses fonctions de professeur et son engagement à l'Opéra,l'année prochaine.Mais il n'existe aucune incompatibilité entre ces deux sortes d'occupations.Nous ne voyons pas du tout pourquoi Mme Caron ne pourrait bénéficier d'unesituation qui est celle de Mme Sarah Bernhardt, de Silvain, de Leloir, deGeorges Berr, de Truffier, etc.Grand succès pour le premier des concerts organisés par les deux profes- seurs du Conservatoire et de la Schola Cantorum. Cette séance a fait revivre desœuvres de Rameau dont les deux artistes ont interprété les plus belles scènesQuelques compositions pour piano ont fait briller la virtuosité de M. J. Nin.Sous la direction de M. L. Aubert, de jeunes artistes, aux voix fraîches et jolies,parmi lesquels nous devons signaler Mlles Champion, Magda et Fargès,MM. Josselin, Bertrand et Lojeat, ont fait merveille dans les chœurs et quelquessoli du vieux maître, commentés par des notices de M. Ch. Malherbe.—M. Alvarez, de 1 Opéra, intente un procès au journal Comœdia, qui l'avaitjugé très sévèrement. Nous estimons que ce procès est inutile et très malencon- treux. Un artiste appartient au public. Selon le mot de La Bruyère, « il doit rece- voir avec une égale modestie les éloges... et les critiques. »On nous signale de Rennes le succès considérable remporté par Manoël, undrame lyrique de MM. G. Montoya et Doens de Lambert pour le livret et deM. Emile Nérini pour la musique. Les auteurs et les interprètes ont été accla- més.On nous écrit de Rome que la Petite Bohème, de MM. Paul Ferrier et Hirsch- mann, a été représentée au théâtre Gostanzi avec un très gros succès. Plusieurs morceaux ont été bissés. Les chœurs étaient excellents et les principaux inter- prètes, parfaits. Mme Silvia Marchetti a joué le rôle de Musette délicieusement ;M. Marchetti était remarquable dans le rôle de Barbemuche. Et le succès est telque la Petite Bohème s'annonce comme devant avoir de nombreuses représenta- tions à travers toute l'ltalie.—On nous écrit de Dresde que Mile Sigrid Arnoldson a chanté hier, au ThéâtreRoyal, Mignon pour la cinq centième fois. La salle était comble et extrêmementélégante. On a fait fête à l'éminente cantatrice, qu'on a longuement acclamée, aumilieu d'un enthousiasme indescriptible, après la fameuse styvienne qu'elle adétaillée d'adorable façon.MM. Messager et Broussan, les nouveaux directeurs de l'Opéra, sontpartis hier, 13 novembre, pour Saint-Pétersbourg et Moscou. Ils vont, pendantune quinzaine de jours, assister à la représentation des principaux opéras russes,étudier leur mise en scène très particulière, comme on sait, entendre les étoilesdu chant, voir celles cle la danse, dont l'art est très différent de celui auquel noussommes accoutumés. De ce voyage résulteront probablement la mise à la scène,à l'Opéra, de quelque belle œuvre de là-bas, et l'engagement en représentationsde gala des artistes les plus intéressants des théâtres impériaux.- Ce que gagnent les artistes de Berlin (d'après les renseignements prisdans les journaux d'outre-Rhin par M. Ad. Aderer) :M. Ernst Krauss, le célèbre ténor de l'Opéra, gagne 57.500 francs pour sixmois seulement (un ministre prussien ne gagne que 62.500 francs par an).M. Adalbert Matkowsky (Kœnigliches Schauspielhaus) gagneso.ooo francs,mais il fait de nombreuses tournées qui lui rapportent au moins autant.Mlle Emmy Destinn, lors de son entrée à l'Opéra, gagnait 35.000 francs paran; cette somme a dernièrement été portée à 45.000 francs.Mlle Antoinette Dell Era, première danseuse de l'Opéra, gagne 37.500 francs.Les artistes du Metropol Theater (où l'on ne joue que des revues) sont trèsbien payés.M. Thielscher touche 50.000 francs par an; M. Giampietro, 45.000 francs;p44tzi Massary, 37.500 francs.Au Lessing Theater, Mme Else Lehmann touche 41,250 francs par an :M. Albert Bassermann, 30.000 francs; au Nouveau-Théâtre, M. RudolfChristian, 35.000 francs; au Neues Schauspielhaus, M. Harry Walden,41.250 francs, etc.Les théâtres de deuxième et troisième ordre payent bien moins leursartistes.Ainsi, au Louisen Theater, les premiers artistes gagnent seulement de 375 à440 francs par mois. Au Bernhard Theater et au Prater Theater, les meilleursartistes gagnent 225 francs par mois. Association des Concerts SECHIARI, Siège central: 59, rue du RocherSaison 1907-/ go82e AnnéeSALLE GAVEAU45-47, Rue La Boétie /Orchestre de 70 Artistes sons la direction de M. Pierre SECHIARIPRIX DES PLACESIER BALCONPA RTERREFauteuils de face. . .Loges de face, la place.Loges de côté, la place.Fauteuils de pourtour.7 fr.8 fr.7 fr.5 fr.PROMENOIRSFauteuils de face. . 8 fr.Fauteuils de côté. . 6 fr.Fauteuils de pourtour. 4 fr.2E BALCONFauteuils de face. .Fauteuils de côté. .4 fr.3 fr.Fauteuils de pourtour. 2fr. 502 fr.Carnets à prix réduits de 10 billets utilisables en un ou plusieurs concertsLOCATION sans augmentation de prix: à la SALLE GAVEAU, 45, rue La Boétie(Téléph. 140-55) ; chez MM. A. DURAND et Fils, 4, place de la Madeleine ; GRUS, 116,boulevard Haussmann ; A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam.m