Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 32 11. August 1866 nabi_1866-08-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 32 Inhalt. 1 Händel's Werke. Ed. Krüger cre 1-4 Joh. Seb. Bach's Werke. Ed. Krüger cre 4 Aus London. c cre 4-6 Aloys Schmitt. (Nekrolog.) 6-7 Aus Aachen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 för lutistfreraiiie traft liirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. I)uMonf-Schauber(fsehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 11. August 1866. XIV. Jahrgang. 32 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: MDuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Händel's Werke. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. Von Ed. Krüger. Joh. Seb. Bach's Werke. Ausgabe der Bach-Gesellschaft. Von Ed. Krüger. Aus London ([Sehluss.] Leopold Auer Gounod's 11. Sinfonie Jaell HalleConcert von Sullivan Frau Rudersdorf Agnes Zimmermann). Von C. Aloys Schmitt (Nekrolog. Sehluss). Aus Aachen(Wohlthätigkeits-Concert). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, der jüngere Quartett-Verein, Fräulein Rothenberger u. s. w.). Händel's Werke. Ed. Krüger. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft*).Das Händelwerk geht, wie bisher, einen rascherenGang, als so viele ähnliche sogar bei Engländern, was umso mehr anzuerkennen, da die Arbeit mühevoll und nichtohne manche persönliche Opfer ins Werk zu setzen ist.Von den heurigen drei Bänden wird der mittlere die Auf- merksamkeit der Betheiligten besonders anziehen, weil erein fast unbekanntes, dazu eben so schönes als wunder- liches Werk wiederbringt. Cardinal Panfili in Rom dich- tete ein Oratorium: Sieg der Zeit und Wahrheit,welches Händel 1708 in Rom componirte und dreissigJahre später in London umgestaltet und erweitert auf- führte. Die Liebhaberei an allegorischen Festspielen, unsheute unbegreiflich, stand in dem Jahrhundert nach 1650in Blüthe; vielleicht dass sie Nahrung empfing aus demdamals aufblühenden neuen Oratorium, weil dieses ebenvermöge der inwohnenden Kraft der Töne, persönlichesLeben abzubilden, vor anderen befähigt ist, den trockenenAllegorien Reiz zu verleihen**), wie ja auch in Dante'sgöttlichem Drama das Allegorische nur darum poetischwirkt, weil es nicht etwa nur personificirt, sondernvon wirklichen Persönlichkeiten getragen wird. DerInhalt des Textes ist, zu zeigen, wie der Zeit und Wahr- heit alle Schönheit, Lust und Lüge endlich weichen müsse.Diese trockene Lehre entwickelt sich vor unserer Seele in sinnenfälligen Gebilden, die in so fern personäbnlicb em- pfunden werden, als sie dem dramatischen Typus nach- geahmt und mit ethischer Bewegung durchzogen sind,wodurch sie eben sowohl über die reine Allegorie sichemporheben, als sie hinter der reinen Poesie zurückstehen.Damit man nicht mit Hohnlächeln erinnere, das sei nureine Variation der alten Sünde, schlechte Texte in schöneMusik zu setzen, so versuche man die Namen Time TruthBeauty Pleasure Deceit aus der abstracten Fassung inconcrete zu übersetzen, etwa in: Zeus und Athene... .Aphrodite Dionysos und Hermes...., so möchte sich einKampf des Licht- und Nacht-Reiches den Tönen sinnver- wandt unterlegen lassen. Zwar verkennen wir nicht, dassdiese mythischen Personen denen der Händel'schen Alle- gorien nicht genau entsprechen: aber diese Unebenheitwürde eben so wenig schaden, wie die in der Händel-Ausgabe gegebene Uebertragung von durch„ Weltsinn", während das allgemeinere Lust, Wollust,'Hdovrj wohl richtiger wäre. Jedenfalls wäre die mythi- sche Personification in sich fester, als die schwankendenBegriffe, die in sich selbst wandelbar sind, indem z. B. derName Pleasure mit joy und delight wechselt, Counsel mitTruth) Deceit mit Error, T mit Wahrheit. Bewun- dernswert!) bleibt nun der Tondichter, der aus den Ge- spenstern des Wortdichters lebendige Gestalten gemachthat, gleichwie im Allegro und Pensieroso aus den Eigen- schaften wirklich eigene Menschen. Zudem ist die fastdramatische Wendung des Textes, dass die übrigen bösenMächte tödlich überwunden werden, dagegen die Schön- heit sich in freier Liebe zur Wahrheit bekehrt, hierdurchdie musicalische Charakteristik nachgeahmt, indemsich die Personen unter einander steigern und wandeln:Pleasure erscheint zu Anfang edler und bestimmter,Beauty unbestimmter, was sich im letzten Acte umkehrt.Wie Händel sein Werk lieb gehabt, das beweist seineArbeit daran im 24., 53. und 73. Lebensjahre. Die hier vorliegende Gestalt ist die aus der letzten Lebenszeit; derfür den nächstjährigen 24. Band versprochene Wieder- abdruck der ältesten Ausgabe von 1708 wird anziehendeVergleiche von Jugend und Alter gewähren.Die einzelnen Personen betrachtend, merken wir, dassTime und Pleasuream schärfsten gegensätzlich charakte- risirt sind, ihnen zunächst Beauty, zwischen denen dieübrigen vermittelnd zuweilen blassere Züge zeigen. DieSchönheit tritt zuerst mild und zagend auf (P. 15), baidhebt sie sich fröhlich keck der Weisheit entgegen (29),dann in siegreichem Gefühle sogar der obersten Gewaltwidersagend (106), wendet sie sich endlich der erkanntenWahrheit zu in warmen, herzlichen Tönen (140). DerGenius der Zeit ist von Anfang bis zu Ende einheitlichenCharakters: männlich, grossartig, voll schweren Ernstes(33, 112, 150). Von den übrigen ist Pleasure oderWeltlust die munterste und charakterloseste Gestalt,Deceit, der Lügenvater, hartnäckig im Charakter,Counsel, Weisheit, lehrhaft altklug, etwas steif; bedeu- tend ist ihre Steigerung von der Arie S. 25 zu der S. 108.—Leider finden sich keine eigentlich dramatischen Duetteoder Terzette; der Principienstreit ist nirgend musicalischin einander gewirkt, ausser in den nicht eben bildhaftenRecitativen, und kommt nur annähernd zum Vorscheinein den Sätzen von Solo und Chor. Unter den Chorsätzensind die der Freude zugewandten denen der Weisheitund Wahrheit schön entgegengestellt, mit einfachen Mit- teln Grosses wirkend, wie Händel liebt; bemerkenswerthsind die damals ungewöhnlichen doppel-zweistimmigen,statt der vierstimmigen, S. 58, 82.Das Oratorium Belsazar, im Jahre 1744, Händel'ssechszigstem Lebensjahre, componirt, trägt, wie die übri- gen aus demselben Zeiträume, Züge unvergänglicher Ju- gend, doch ist es, anderen Kernwerken verglichen, mindervolksthümlich ergreifend, ob wegen der Länge der Reci- tative, oder wegen der Textgestalt überhaupt, ist schwerzu sagen. Der umfangreiche, in edler Sprache gehaltene,aber mit überflüssiger Rhetorik durchflocbtene Text istvon Händel mehrmal erheblich gekürzt und hätte von an- derer Hand wohl noch mehr Kürzung erfahren, da ebendiese Wortgebilde ermüdend sind, weil sie nicht, wie Pi- cander's Passionslieder, mystisch, sondern in englischerWeise moralisch reflexionsreich sind. Wir wundern unsdessen bei C h. Je n n e n s, Händel's Freunde, der die Text- wahl zu Messias und Israel, obwohl mit rein biblischenWorten, doch in selbständiger poetischer Freiheit so treff- lich ausgeführt hat. Ungeachtet jener Mängel ist jedochdas Werk, wie es vorliegt, wirksam gegliedert in den dra- matischen Fortschritt von Belsazar's Uebermuth, Jehova'sFlammenschrift, Daniel's Weissagung und Cyrus' Sieg. Das Widereinanderringen dieser Kräfte ist in klarer Per- sonenzeichnung durchgeführt, die hier, wie begreiflich,anschaulicher gelingt, als an jenen allegorischen Traum- gestalten.Händel's Töne zeichnen nun in charakteristischen Zü- gen die Hauptpersonen: den König als sorglosen Lüstling,Daniel in ernster Hoheit, Cyrus in kühnem Gange dasverheissene Heldenthum bewährend. Belsazar's Mutter,Nitokris, ahnungsvoll und mütterlich, undGobryas,der edle Empörer, voll warmer Männlichkeit, beide sind,obwohl Nebenpersonen, doch mit schönen Individualzügenausgestattet, nach dem Shakespeare'schen Grundsatze, alleHandelnden als volle Persönlichkeiten eigenes Lebens zufassen. Wenn wir nun dennoch nicht um eigensinnigerMeinung willen, sondern mit ernsten Kunstfreunden ein- stimmig dem ganzen Werke weniger durchschlagendeWirksamkeit als ähnlichen unseres Meisters zuschreiben,so glauben wir den Grund nicht wie man heute gernthut—im Lebensalter zu sehen, da Maccabäus und Josuabeide später und doch von überwältigend schlagender Kraftsind, sondern darin, dass die beiden Hauptscenen mindersinnenfällig erscheinen, indem weder die Flammenschrift,noch der Ueberfall durch das Flussbett in so mächtigenund zugleich malerischen Tonbildern ausgeführt sind, wiesie Hände! sonst in seiner Gewalt hat*).Weiter auf Einzelheiten einzugehen, würde ohne An- blick der Partitur nichts helfen, nur aufmerksam machendürfen wir den Liebhaber auf Bedeutsames, was ihm einenVorgeschmack des selten gehörten Ganzen gebe. Händel'sganze Grösse spricht sich besonders im Daniel aus, vondem jedes Wort gewichtig und kraftvoll, selbst durch vir- tuose Fiorituren im Eindruck nicht gestört wird. Cyrusund Gobryas singen einander sinnverwandt, doch unter- schieden, wie Jüngling und Mann, Fürst und Feldherr.Die beiden Duette: Nitokris und Belsazar, Nitokris undCyrus, sind an Formschönheit den anderen Händel'schengleich, aber auch darin, dass sie die Gegensätze der Per- sonen mehr-in Worten als Melodieen aussprechen; dieeigentlich dramatischen Duette in moderner Weisesind bei Händel selten: er zieht vor, die Aussprache derEinzelnen episch einander folgen zu lassen, und begibt sichdes köstlichen Vorrechtes der Oper, Gegensätzliches co- existirend abzubilden, was Mozart trefflich versteht undHegel, Aesth. 3, 205, mit Unrecht tadelt. Von den Chö- ren, die nach Händel'scher Art und Kunst oft in weni- gen Kraftstrichen grossen Inhalt aussagen, heben wir als besonders schöne und klangkräftige hervor die Schlüssedes ersten und zweiten Actes.In der Bearbeitung des Herausgebers ist die Sorg- falt anzuerkennen, mit der das Orchester im Clavier-Aus- zuge nachgebildet ist, zuweilen mit sinngemässen Ergän- zungen, wo das Ciavier volle Griffe verlangt, statt ein-oder zweistimmiger Geigenbegleitung, z. B. S. 18, Z.4 29, 2 102, 1 —124, 1, 1—207, 2; wo oft dasRichtige zu finden bei der eigenwillig kühnen Charakte- ristik in Händel's Geigen-Melodieen gar nicht leicht ist.Selten wünschten wir das Ciavier anders, z. B. S. 33, 1,4, wo das letzte Viertel der Oberstimme passenderlauten würde, als es d,und 151, 1, 2, wo der Unter- schied des ersten und zweiten Tactes dem Orchester ge- mäss festzuhalten wäre. Solche kleine Züge sind der Be- sprechung werth, weil sie letzthin mit unmässiger Emphasean Rob. Franz'Bach'schen undLiszt's Beethoven'schen„ Transcriptions" gepriesen sind als geniale Wunder- werke; das sind sie nicht, aber Clavier-Auszüge gibt esfreilich verschiedener Art! und diese neuen Händel'schengehören unter die besten, gleich den älteren £u den Mo- zart'schen Opern in den Breitkopf-Härtel'schen Ausgaben,deren Redacteur zu bescheiden war, sich zu nennen, unddoch Liszt's Geistes-Reichthum mindestens ebenbürtig war.Ausserdem ist zu loben, dass in dieser Händel-Ausgabedie Pedanterie der Doppelnoten bei zweisprachigemTexte aufgegeben ist, z. B. 15, 1, 1—36, 3, 2—166,3, 2 und öfter, da jene peinliche Doppelschrift zumal beiRecitativen Augen und Verstand verwirrt, statt, wie manwill, hülfreich zu sein.Die Instrumentation des Oratoriums ist sparsam, wiebei den meisten Händel'schen, indem er durchgehendsGeigen-Quartett, nur an Glanz- und Wendepunkten stär- kere Farben gebraucht, z. B. im Messias zum Hallelujaund Amen nach alter Aufschrift nichts als Trump andDrum = Trompete und Pauke. Diese Enthaltsamkeit istweder Armuth noch Unkenntniss der Instrumental-Effecte,sondern freier Wille, den Menschenton und die Wahrheitder Melodieen durch sich selbst wirken zu lassen. Dienach modernem Sinne fast einfach zu nennende Ouvertüreist doch reich an Kunstgebalt: zwar hört man die typischeWeise jener Zeit und Händel's Lieblingswendungen balddurch, aber es ist doch etwas Sonderliches, was diese Ton- bilder vorbereiten, im Maestoso offener, heroischer, imAllegro mehr verhüllt, dazu fremdartig durch die unge- wöhnliche Ausweichung, aus dem Grundtone nicht so- gleich zur Dominante, sondern erst durch die entlegeneUntersecunde = Septima Toni,weiter zu gehen. Zwischendieses munter bewegliche Thema treten S. 3, 3, 3 5die abweichenden Töne eines ernst rührenden Gesanges, gleichsam ein Vorklang des Gegensatzes zu Belsazar.Uebrigens war die spätere Art, den Inhalt des Drama's inder Ouvertüre vorzubilden, damals wenigstens nicht Grund- satz, und die Einleitungen zu Maccabäus, Samson, Alexan- der, Josua tragen mehr den Charakter allgemeiner Stim- mungs-Gemälde, als specifischer dramatischer Vorhallenan sich.Das dritte Stück des Jahrgangs enthält acht Instru- mental - Concerte , die uns einen Einblick gewähren indie Gemüths-Ergötzung jener Zeit, wo die Fingerkünstenoch nicht europäische Ereignisse waren. Die vorliegen- den Stücke sind grossentheils gesunde, ansprechende Mu- sik leichteren und ernsteren Inhalts; gegen die Ciavier- sachen der dritten Lieferung gehalten, werden die Or- cbestersätze heute Vielen als das Geringere erscheinen,doch wird die richtige und vollständige Aufführung, undzwar mit Ciavier (Vorrede S. IV, was auch für mancheBach'sche Iristrumentalien gilt), sie in besseres Licht stel- len; die edle Freudigkeit des Händel'schen Genius bezeugtsich auch hier, und einzelne Sätze werden ihre vollgültigeWirkung thun, selbst wenn sie in die heute übliche Ge- sellschaft romantischer Hexen und Kobolde mitten hineingeschoben werden. Es ist manchmal viel leichtes Gesang- werk mit geringer Modulation und stehenden Phrasen,was uns mannigfaltig Gewöhnten und Verwöhnten nichtmundet; dagegen blitzt es kräftig, wo Händel alleinspricht nach seiner eingeborenen Natur, heroisch, prächtigoder Liebe in süssen Tönen singend. Das sanghafte Marsch- lied im zweiten Concerto grosso S. 25, von 5 Geigen und2 Bläsern auszuführen, würde sich bald Gönner erwer- ben, dessgleichen das kurze Adagio S. 31 mit der mun- teren Fuge, die ein schwieriges Thema witzig und klang- voll, zuletzt in umgekehrter Melodie, interessant durch- führt. Dem stolzen Eingange von Concert IV nebstgeist- und tonreichem Allegro möchte man ein kräftigeresFinale wünschen; diese sonderbare Constructionsart, denFortgang nicht steigernd, sondern sinkend zu halten, wen- det Händel in diesen Concerten mehrmals an; seit Haydnist sie mit Recht verlassen. Die Fuge im Concerte V S.46 ist schon länger bekannt, hier aber richtiger in Gei- genklang ausgelegt, als in der uns gewohnten Orgelweise.Der schönste von den Sätzen ist wohl dasgrosso in C, bei edler Einfachheit der Construction dochreich an bedeutenden Momenten, dessen erster und dritterTheil Begeisterung wecken wird; der liedartige Schluss- satz wird minder durchdringen, da er, obwohl klar melo- dirt und gegliedert, eine gewisse alterthümliche Steifheitan sich trägt.Von den übrigen vier Concerten scheint uns daszweite das anmuthendste; nach Weise der Suiten-Form sind hier alle Theilsätze in gleicher Tonart gehalten;sonderbar, dass Händel selbst eine Variante des erstenSatzes gegeben hat, die in anderer Tonart steht; sie istübrigens rhythmisch und melodisch wohlgebildeter, als dieerste, und laut Vorwort P. IV die spätere. *) VII. Jahrgang. Lieferung 19, 20, 21. Leipzig, Breitkopfund Härtel. Fol. **) Dies kommt merkwürdig zu Tage in Purcell's King Ar- thur (1680), wo unter anderen Naturgenien auch die Dämonen desFrostes auftreten, deren schneeiges Costume wohl kaum so bild- haft war, wie ihre rauh zitternden Singstimmen es wirklich sind.Auch die dämonischen Gestalten in Gryphius' Carl Stuart gehö- ren hieher, wo neben anderen auch ein Chor der Religionen undtetzereien einen so genannten Reigen bildet, dergleichen mandamals als Nachahmung griechischer Chöre gelten liess. *) Vgl. Niederrh. Musik-Zeitung, Jahrg. 1864, Nr. 22.Die Redaction. [*] Joh. Seb. Bach's Werke. Ed. Krüger. Ausgabe der Bach-Gesellschaft.Der dreizehnte Band der Bach-Gesellschaft zerfällt indrei Lieferungen: I. vier Trauungs-Cantaten; 11. sechsenglische und sechs französische Suiten (11. Band der Cia- vierwerke); 111. Trauer-Ode auf den Tod der Kurfürstinund Königin Christiane Eberhardine, August des StarkenGemahlin. Die Trauungs-Cantaten sind hier zum erstenMale herausgegeben, wenngleich mehrere Sätze derselbenaus anderen Werken zusammengestellt und anderweit be- kannt sind. Die erste derselben beginnt mit einer kunst- reich gearbeiteten Fuge von gewaltiger Tonkraft, der eingemüthvoll rührendes Basslied folgt, in derselben TonartG-dur, die im zweiten Theile des Weihnachts-Oratoriumsdem zarten Wiegenliede, im Matthäus der liebreichenBass-Arie unterliegt, und die Händel, sanfte Wehmuthmalend, im Maccabäus verwendet—ein Zeichen von demSinne der Tonarten, den man rechnend abläugnen willund doch hörend vernehmen muss. Aus der zweitenCantate ist die spannende Einleitungs-Sinfonie und dasschöne Männer-Duett: „Der Herr segne euch", heraus- zuheben; der Schluss-Chor, prächtig beginnend, ergehtsich nachher in einem doppelten Contrapunkte zum Amen,welcher kunstreich geführt, aber gar nicht erbaulich ist,und zudem die Stimmen instrumentirt auf eine Weise,wie nur J. S. Bach sich erlaubt hat. S. 88 u. ff. Dieschönste dieser Cantaten ist wohl die dritte und bei allerKunst doch fasslich und eingänglich; unbekannt ist dieChoral-Melodie S. 128, wahrscheinlich selbsterfunden, wiederen öfter bei Bach vorkommen, deren jedoch keinevolksthümlich geworden ist.Die englischen und französischen Suiten, welchedie zweite Lieferung dieses Jahrgangs bilden, sind allenFreunden Bach's längst bekannt; sie erscheinen hier inneuem Gewände schön hergestellt, doch vermissen wirBemerkungen über die älteste Edition und anderes Kriti- sche, dergleichen, die übrigen Werke betreffend, den Vor- worten reichlich beigegeben ist.Die dritte Lieferung enthält die vielbesprocheneTrauer-Ode, ein reiches Tonbild, zu dessen bedeutsamenTönen der elende Text von Gottsched so sehr in Dishar- monie steht, dass der Herausgeber W. Rust sich ent- schloss, einen angemesseneren (auf Allerseelentag) zu dich- ten, was ihm recht gut und den Sängern zu Dank gelun- gen ist.Bei Gelegenheit dieser Lieferung können wir nichtumhin, die früher schon ausgesprochene Frage zu er- neuern, wesshalb nicht neben den reichlich gegebenenVocalien unseres Meisters, deren vorzüglichste grössereja dankenswerth hergestellt sind, häufigere Instrumen- talien erscheinen? Von den bisherigen dreizehn Bändensind nur zwei rein instrumental, und es sind doch dieserKategorie so viele und weit mehr, als manche Vocalien,unbestritten vollendete, dass die Inhaber der Bach-Ausgabe ihrer wahrhaft bedürfen. Man wende nicht ein,dass der grössere Theil der Cantaten dieser Ausgabe bis- her unbekannt gewesen und die Instrumentalien in vielenneuen Ausgaben gangbar sind. Aber so gut wie die Mat- thäus-Partitur trotz der Marx-Schlesinger'schen neu ge- druckt ward, so darf die bisherige Publication auch keinHinderniss für die Instrumentalien sein; und auch hier istManches, z. B. die Orchestersachen, die Doppel-Clavier-Sonaten und Aehnliches. noch nicht in Aller Händen,Anderes ganz unbekannt, Anderes noch kritisch zu bear- beiten. Aus London. c. (Schluss. S. Nr. 31.)(Leopold Auer Gounod's 11. Sinfonie Jaell HalleConcert von Sullivan Frau Rudersdorf Agnes Zimmermann.)Ueber die Aufführungen in den musicalischen Ver- einen und über die Privat-Concerte ist nicht viel Neueszu berichten: die Vereine sind dieselben, wie früher, unddie lange Reihe von Morgen-Concerten einzelner Künstlernach ihrem Werthe oder Unwerthe zu mustern, werdenSie mir gern erlassen.Die Sacred Harmonie Society hat in ihrem letztenConcerte Mendelssohn's „Elias", an dem die Engländersich nicht satt hören können, und im vorletzten in merk- würdiger Zusammenstellung Rossini's Stabat Mater undMendelssohn's Musik zur „Athalia" gebracht. Vom „Elias"musste Herr Costa dieses Mal eine Probe halten, was beim„Messias" . und „Elias" in London sonst nie mehr ge- schieht, weil er das Orchester von Coventgarden, wo DonJuan an demselben Abende gegeben wurde, nicht habenkonnte.In dem fünften philharmonischen Concerte spielteHerr Leopold Auer aus Düsseldorf das D-mo/Z-Concert von Spohr mit grossem Beifalle, den nachher ein Theilder Kritik ihm streitig zu machen suchte, ohne jedoch An- klang bei den anderen Vertretern derselben zu finden.Und in der That, der kritische Maassstab, der nicht ab- solut, sondern nur nach dem Verhältnisse zu der vollkom- mensten eines über alle anderen erhabenen Künstlers (indiesem Falle Joachim's) an eine Leistung gelegt wird, istnicht der richtige. Herr Auerist auf dem besten Wege,seinem Lehrer und seinem Vorbilde ganz nahe zu kom- men, wenn auch die Tiefe der künstlerischen Auffassungund das poetische Gemüth Joachim's, die vorzugsweise nurdem Genie eigen sind, ihm nicht in demselben Maasseverliehen sein mögen. Gesellschaft gab man eine Sinfonie von Gounod in Es- dur. Es war die zweite, die man hier hörte; die erste inD hatte Benedict im vorigen Jahre zur Aufführung ge- bracht, ohne Beifall dadurch zu erzielen; Sterndale Bennetwollte, wie es scheint, dem pariser Componisten Ersatzverschaffen, allein auch der Versuch mit der neuen Sin- fonie missglückte, indem man dem sehr lauen Applaus an- hörte, dass er nur von einer kleinen Zahl von Anhängernausging, die Gounod's Musik durchaus hier einbürgernwollen. Die Kritik fand mit Recht die zweite Sinfonie nochschwächer, als die erste: vierzig Minuten lang ganz ge- wöhnliche, häufig an Dagewesenes anklingende, ohne Spurvon Genialität verarbeitete Motive anzuhören, das ist vielverlangt. Das Scherzo dürfte noch der beste Satz sein;das Polka-Thema des Finale ist viel zu breit ausgesponnen.Concert in C-moll, glänzend vorgetragen von Miss Ara- bella Goddard, mit einem Sturm von Applaus aufge- nommen. Es ist in der That eine schöne Composition.Im letzten philharmonischen Concerte wurden die Sin- fonieen von Mozart Nr. II und von Beethoven Nr. 111 ge- macht. Alfred Jaell spielte Schumann's il-mo/Z-Concertund wurde gerufen. Die Tietjens und Gunz vertraten dieGesangmusik.Die philharmonische Gesellschaft besteht vierundfünf- zig Jahre lang, seit 1812. Der Vorstand hat am Schlüsseder Saison dem Dirigenten Bennet ein glänzendes Fest-Diner in Brighton gegeben; die zahlreichen Theilnehmerfuhren mit einem Extra Bahnzuge hin und zurück.Die Monday Populär Condie fast den ganzenWinter hindurch gedauert haben, sind in der Saison auchnach Joachim's Abreise bei zahlreichem Besuche fortge- setzt worden; Strauss und nachher Wieniawski er- setzten seine Stelle in dem Quartette. Nächst ihnen wa- ren Halle's Recitals das Bedeutendste von Kammermusik.Halle ist unstreitig hier in England der erste und wohlauch in Deutschland einer der ersten Pianisten für den Vortrag ciassischer Musik; er spielt in diesen Recitals,welche schon seit einigen Jahren eine Zierde der hiesigenSaison sind, nichts als Beethoven, namentlich dessen So- naten, nicht ausschliesslich die letzten, von denen er neu- lich mit dem kolossalen Op. 106 in wahres Er- staunen erregt hat, sondern auch die früheren, so dass erimmer eine interessante und doch nicht abspannende Zu- sammenstellung gibt.Unter den Privat-Concerten mit Orchester ist das vondem Componisten Sullivan Anfangs Juli gegebene zubemerken, da in demselben Frau Goldschmidt-Lindvier Mal sang, zwei Lieder von Sullivan, die Bravour-Ariemit der obligaten Flöte aus Händel'sund eine englische Ballade. Herr Sullivan führte eineneue Ouvertüre von seiner Composition und seine schonim Krystallpalaste und in der neuen philharmonischen Ge- sellschaft in dieser Season mit Beifall gegebene Sinfonieauf; sie wurde noch anerkennenswerther, aber auch nochMendelssohn'scher gefunden, als in den früheren Auffüh- rungen.Unter der Menge von Einzel-Concerten, die jedoch,nach den Berichten der französischen Musik-Zeitungen zuschliessen, die Anzahl der in Paris Statt gefundenen beiWeitem nicht erreicht hat, war das Concert der FrauRudersdorf (am 21. Juni) als eines der besten in die- sem Genre während der Saison auszuzeichnen. Echt eng- lisch enthielt das Programm vierzig Nummern, eine Aus- wahl von Berühmtheiten der Gesang- und Instrumental-Musik unterstützten unsere deutsche Sängerin, die bekannt- lich in der hiesigen Kunstwelt sich eine bedeutende Stellungzu schaffen gewusst hat und sie zu bewahren weiss. Etwasganz Neues war die Eröffnung des Concertes durch sehrhübsche mehrstimmige Gesänge für Frauenstimmen vonBenedict, welche von einem Vereine von zwölf jungen Da- men mit schönen Stimmen ausgeführt wurden. Die Con- certgeberin selbst bewährte ihren Ruf als vortreffliche,künstlerisch hoch über vielen gefeierten Namen stehendeSängerin in allem, was sie allein und im Vereine mit An- deren vortrug. Durch Gesang-Vorträge wirkten ausser je- nen zwölf jungen Mädchen die Damen Grisi, Enequist(schwedische Lieder), Patey, Sinico (neuer Bravour-Wal- zer l'Estasi von Arditi), Parepa, Trebelli, Drasdil, LinasMartorelli (spanische Lieder), Demeric-Lablache, Zandrinaund Vining (schottische Lieder) mit; die Herren Patey,Hohler (ein Deutsch-Engländer von guter Familie, dereben erst sich der Bühne gewidmet und als Arnold im„Teil" und Manrico im „Trovatore" gefallen hat), WTeiss,Gardoni, Gassier, Mongini, Cummings, Bossi, Scalese.Dazu die Instrumentalisten Jaell und Fräulein Trautmann,Wieniawski und die kleinen Violin-Virtuosen Emil und August Sauret. Als Begleiter betheiligten sich Arditi, Ran- degger, Ganz, Berger, Benedict. Das Concert wurde da- durch eben so erfolgreich als ehrenvoll für unsere Lands- männin.Noch näher geht Sie die von Köln zu uns gekommeneClavierspielerin Fräulein Agnes Zimmermann an. Vonihren Recitals,welche sie in gibt,konnte ich nur der zweiten Matinee beiwohnen, wo ichmich von der Gediegenheit und dem grossen Erfolge ihresSpiels beim Publicum überzeugte. Sie spielte Beethoven'sSonate in AOp. 101, Scbumann's Sonate in Op.22, Pauer's Variationen über ein Thema aus Mozart's„Entführung", Mendelssohn's Präludium und Fuge in(Op. 35) und drei kleinere Stücke (Canon, Sarabande,Gigue) von eigener Composition. Frau Rudersdorf vertratden Gesang durch einige sehr beifällig aufgenommeneVorträge, von denen sie Smart's Lied:wiederholen musste.Wenn Sie in den Zeitungen lesen, dass auch dieLucca und Adelina Patti Concerte gegeben haben, so läuftdas darauf hinaus, dass die beiden Damen ihre Namenhergegeben haben -in Folge contractlich festgestellterSpeculation des Herrn Gye zu zwei Concerten im Covent- garden-Theater, deren Einnahme dem Impresario zufiel.Das diesjährige Worcester-Musikfest findet vom 11.bis 14. September Statt. Aufgeführt werden das DettingerTe Deumvon Händel, die „Schöpfung" und eine Aus- wahl aus Costa's „Naaman"; am zweiten Tage „Elias";am dritten Beethoven's Messe in C, eine Auswahl aus„Josua" und Mendelssohn's „Lobgesang"; am vierten(Freitag) Morgens der „Messias" und Abends Ball (das ist etwas Neues!). Aloys Schmitt. (Nekrolog.) (Schluss. S. Nr. 31.)Von den methodischen Werken AI. Schmitt's bringenwir vorzugsweise die Sammlung von planmässig geordne- ten Tonstücken in Erinnerung, welche die Werke 114 invier, 115 in drei und 116 in zwei Heften enthalten*).Diese Studienwerke unterscheiden sich in zwiefacherHinsicht von ähnlichen erstens dadurch, dass sie nicht fürden Salon oder den Concertsaal geschrieben sind, um denVirtuosen Gelegenheit zu geben, durch enorme Finger- fertigkeit zu glänzen, und zweitens dadurch, dass sie diemechanische Vervollkommnung des Spiels allerdings zum Hauptzwecke haben, aber daneben das eigentlich musica- lische Element durchweg ebenfalls zur Geltung bringen,so dass die Studie zugleich zu einem angenehmen Musik- stücke wird. Wir finden allerdings bei Clementi und Cra- mer musicalischen Inhalt; viele Nummern unter ihrenEtüden erregen geistiges Interesse als ansprechende Com- positionen. Allein das Verdienst der steten Verschmelzungdes technisch Nützlichen mit dem musicalisch Geschmack- vollen kann AI. Schmitt vorzugsweise für sich in Anspruchnehmen, zumal in den Tonstücken, welche für die mittlereStufe der Ausbildung zum Pianisten bestimmt sind. Die- jenigen Schüler, welche die Anfänge des Clavierspiels hin- ter sich haben und desshalb bei dem Fortschreiten zuschwierigeren mechanischen Uebungen schon das Bedürf- niss eines melodischen Reizes empfinden, der sie gewisserMaassen über die zu überwindenden Schwierigkeitentäuscht, diese werden vorzugsweise in Schmitt's Etüdenihre Befriedigung finden. Dass besonders in den letztenJahrzehenden eine Menge von Uebungsstücken und Schu- len der Geläufigkeit denselben Zweck verfolgen, zeigt dieUeberfüllung jedes neuen Verlags-Katalogs mit derglei- chen Heften; allein die meisten Verfasser derselben erin- nern an eine vergangene pädagogische Periode, wo manden Kindern die Kenntniss der Buchstaben durch ein über- zuckertes Kuchen-ABC beibringen wollte. Es ist keineFrage, dass der grösste Theii von Musikstücken für dasjugendliche Alter, welche die Beyer, Chwatal, Osten u. s. w.u. s. w. liefern, bereits in den frühesten Jahren schonden Geschmack der Schüler verderben. Solchen Produc- ten allen treten die Schmitt'schen Uebungsstücke als vor- treffliche Gegenmittel, als gesunde Nahrung entgegen undsind den Lehrern nicht genug zu empfehlen. Die Technikverlangt heutzutage von den Fingern nicht weniger alsAlles: sie sollen das politische Räthsel einer Verfassunglösen, bei welcher die grösste Selbständigkeit und Unab- hängigkeit jedes Einzelnen die vollkommene Einheit desGanzen hervorbringt. Sollen sie nun nicht im Mechanis- mus untergehen und zu todten Werkzeugen werden, somüssen sie lernen, dem geistigen Gebieter gehorsam zuwerden, sich nicht mit ihrer Exercir- und Manövrirfertig- keit zu brüsten, sondern früh zu lernen, dass sie nur einemhöheren Zwecke, dem musicalischen Ausdrucke, zu dienenhaben. Und das wird am besten erreicht, wenn der Schü- ler durch jede Studie, die man ihm zumuthet, nicht blossein Stückchen Fertigkeit, sondern auch ein Stück Musiksich zu eigen macht. Da jetzt der Clavier-Unterricht über- all als Grundlage des Musik-Unterrichts überhaupt herr- schend geworden ist, so ist es um so nöthiger, den eigent- lichen musicalischen Gesichtspunkt bei Ertheilung dessel- ben von Hause aus festzuhalten. Das schönste Ergebniss seiner musicaliscben Erzie- hungs-Methode hat Schmitt an seinem eigenen Sohne,dem grossherzoglichen Capellmeister G. Aloys Schmittin Schwerin, erlebt, der nicht nur als Ciavierspieler, son- dern auch als Componist und in jeder Hinsicht trefflicherMusiker und Dirigent eine so einfluss- und erfolgreichekünstlerische Wirksamkeit entwickelt, dass das Musiklebennicht bloss in Schwerin durch die Hofcapelle und das Hof- theater, sondern in ganz Mecklenburg einen bedeutendenAufschwung genommen hat, wie besonders die seit eini- gen Jahren regelmässig dort veranstalteten Musikfeste aufdas erfreulichste zu erkennen geben. *) Sämmtlich bei J. Andre in OfFenbach erschienen. Aus Aachen. Am 2. August hatten wir ein Concert, dessen Ein- nahrae zur Unterstützung der Verwundeten bestimmt war,welches in einer schönen, zeit- und zweckgemässen Zu- sammenstellung die Aufführungen von Mozart'sund Beethoven's Sinfonia eroica brachte. Ein Berichtin der Aachener Zeitung sagt darüber unter Anderem:„Die beiden Werke waren ein Ausdruck der Ge- fühle, weiche die Seelen der Zuhörer bewegten, einer- seits der gerechte Schmerz über die unendlichen Opfer,mit denen -die glänzenden Siege erkauft worden, anderer- seits die freudige Genugthuung, dass es unsere Söhne,unsere Brüder sind, die den alten Glanz unserer Waffenerneuert. Die Idee, eine feierliche Stimmung hervorzuru- fen, war also vollständig erreicht, und gewiss ist es Nie- mandem in den Sinn gekommen, dem Werke unseresMozart die Erhebung zu Gott und die tiefe Andacht zubestreiten. Leider ist es mit so vielen anderen aus derKirche verbannt, obgleich Tausende von Christen seitmehr als einem halben Jahrhundert Gefühle daraus schöpf- ten, die der Kirche würdiger waren, als so manche tri- viale und moderne italiänische Melodieen, mit denen manuns jetzt abspeist, hervorrufen können, selbst wenn sieohne Orchesterbegleitung und ohne Frauenstimmen ge- sungen werden.„Die Ausführung war eine höchst lobenswerthe; dasSolo-Quartett, gebildet aus Fräulein M ü 11 er, weicheinihrer zwar nicht bedeutenden Partie, aber doch der be- deutendsten der vier, Gelegenheit fand, den Zauber ihrerschönen Sopranstimme walten zu lassen, Fräulein Nie- then, den Herren Göbbels und Krolop, war ganzvorzüglich. Der Chor entwickelte in einigen Theilen seineVorzüge aufs glänzendste, namentlich wurde im Confutatisund Lacrymosa wundervoll nuancirt; der Sopran warausgezeichnet, Alt und Tenor verhältnissmässig etwas schwach, der Bass kräftig, aber gegen seine Gewohnheitzum Schleppen geneigt, wodurch das Zusammengehen indem Fugensatze gefährdet wurde. Das Orchester hieltsich recht brav.„Die Ausführung von Beethoven's Eroica war überalles Lob erhaben, und erinnern wir uns nicht, seit unse- rem Musikfeste 1861 unter Lachner's Leitung eine bisins kleinste Detail so vollendete Ausführung gehört zuhaben; auch war der Eindruck mächtig und wurde jederSatz stürmisch applaudirt. Herr Breunung, welcher dieSeele des Ganzen war, nahm den ersten und letzten Satzetwas schneller, als wir selbst an ihm gewohnt sind, undwir könnten fast glauben, dass er uns in diesem herrlichenSiegesgesange die flugartige, erstaunliche Schnelligkeit,womit unsere Krieger den Sieg errungen haben, auchseinerseits hat darstellen wollen. Der Erfolg krönte dasUnternehmen, Und hat uns Herr Breunung einen neuenBeweis gegeben, mit wie viel Sachkenntniss, Umsicht,Eifer und Begeisterung er die Lösung seiner Aufgabe insAuge fasst. Höchst dankbar.sind wir unserem Director,unseren Sängern und Instrumentalisten für den grossenGenuss, welchen sie uns bereitet haben.„Dass der Saal gefüllt war, braucht kaum erwähntzu werden; es handelte sich um einen guten Zweck, unddann ist bei uns der Andrang gesichert." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kohl. Der jüngere Quartett-Verein der Herren Krill, Mül- ler, Kufferath und Ho ecke und Pianist Schratten bolz gabim kleinen Gürzenichsaale am Sonntag den 5. d. Mts. eine Matineezum Besten der Verwundeten, welche der Tenorist Herr Riesedurch Gesang-Vorträge unterstützte. Das Violin-Quartett, in B-durvon Mozart und das in Es-dur mit der beliebten Canzonetta vonMendelssohn wurden recht gut vorgetragen, namentlich trat dieerste Violine (Herr Krill) durch schönen Ton und Ausdruck hervor.Den jungen Künstlern nur der Violoncellist Herr Hoecke isteines der älteren, bewährten Mitglieder des Orchesters wurdereichlicher Applaus zu Theil; es ist zu wünschen, dass sie ihreUebungen eifrig fortsetzen, das Zusammenspiel ist schon jetzt inBezug auf Rhythmus und Präcision gut; für Auffassung und Aus- druck würde freilich der Rath eines Meisters sehr förderlich sein.Herr M. Schratten holz bewährte sich durch den Vortrag desRondo's in Es-dur als einen talentvollen Clavierspieler. Herr Riesesang u. A. auch eine Lied-Composition von Herrn Salvator Mar- chese auf das hübsche Gedicht „Die Botschaft" von Hickund erhielt lebhaften Beifall.Dem Vernehmen nach wird nächstens unsere geschätzte Sän- gerin Fräulein Julie Rothenberger im Vereine mit dem kölnerMänner-Gesangvereine unter der Direction des Herrn Musik-DirectorsF. Weber ein Concert zur Unterstützung der Verwundeten geben.Die Chorproben zu den Winter-Concerten im Gürzenich habenunter Leitung des Herrn Capellmeisters F. Hill er bereits wiederbegonnen. Als Nachtrag zu dem Berichte über die Preis-Messen (ausLöwen in Nr. 30 vom 28. Juli) können wir sicherem Vernehmennach berichten, dass die Messe mit der Devise: „Soli Deo gloria",welche wegen Mangels des vorgeschriebenen Graduales und Offer- toriums nach dem einstimmigen Bedauern der Prüfungs-Commission nicht zum Concurs kommen durfte, Herrn J. A. vanEycken, Organisten in Elberfeld, zum Verfasser bat. Herr vanEycken hatte die Preis-Ausschreibung nicht im Original, sondernnur in einer Zeitung gelesen, welche die Bedingungen der Preis- bewerbung nicht vollständig enthielt.Der rührige Theater-Director Schunke, Vater der bekanntenSchauspielerin gleichen Namens, ist in Berlin gestorben; er hin- terlässt einen geachteten Namen.Herr und Frau Trautmann und Frau Witwe Jaell zeigen dieVermählung von Fräulein Marie Trautmann mit Herrn AlfredJaell an. Die Trauung in der Kirche Ste. Madeleine zu Parishat am 9. August Statt gefunden. [Fräulein Marie Trautmann isteine ausgezeichnete Pianistin.]Paris* Hier werden folgende ältere Opern zur Aufführungvorbereitet: in der grossen Oper Gluck's „Alceste" (mit FräuleinBattu), in der komischen Oper M(£hul's „Joseph", im lyrischenTheater Weber's „Freischütz". Von Neuigkeiten wird Verdi's»Don Carlos" studirt und „Mignon" von Ambr. Thomas. Lit- tolf hat den Director des lyrischen Theaters, Herrn Carvalho, aufeinen Schadenersatz von 6000 Frcs. verklagt, weil dieser seine Oper„Nahel" nicht in der stipulirten Zeit (bis längstens Ende September1865) zur Aufführung brachte; er wurde aber mit der Klage abge- wiesen, weil eine Umarbeitung verabredet wurde, die nicht erfolgt ist.Das 1* euilleton der „Debatsu vom 5. d. Mts. enthält in einerMusterung der aus der Flut hervorragenden Concerte der Saison vonJ. d'Ortigue folgende Stelle über F. Hiller:Ich möchte so, wie ich es wirklich gethan, auch hier Ferdi- nand Hiller überall hin, wo er in Matineen und Soireen seine Com- positionen während seines letzten, nur allzu kurzen Aufenthaltesunter uns hat hören lassen, begleiten. F. Hiller, einer der grössten,wo nicht der grösste der gegenwärtigen Componisten in Deutsch- land, ist doch ein Enfant de Paris geblieben. Er hat hier alte Be- kannte hinterlassen und in ihnen lauter Bewunderer seines Talenteswiedergefunden. Welche kräftige, breite, schöne, durchdachte Erfin- dung, Plan, Entwicklung in allen den neueren Compositionen, dieer uns hat hören lassen, wie in der Sonate für Piano mit Violine,deren schwierige Stimme Alard so trefflich vortrug, und in der So- nate mit Violoncell, die er mit Franchomme spielte! Welche rei- zende und brillante Phantasie in den Solostücken, z. B. der „Ga- votte", einem frischen und glücklichen Wurf des Genie's, und dervierhändigen „Operette ohne Worte", worin nach der sehr hüb- schen Ouvertüre die buntesten Scenen in lebhafter musicalischerSchilderung einander folgen ! Drei Mal haben wir das allerliebsteWerk mit immer neuem Vergnügen gehört, vom Componisten undder trefflichsten Dolmetscherin seines Geistes, Frau Szarvady, vor- getragen.Zacharias Werner' s Drama: „Die Weihe der Kraft", istvon Leon Halevy in Paris unter dem Titel: Martin Luther oula Dihte de Worms, historisches Drama in vier Acten und in Ver- sen, ins Französische übersetzt worden. Das Thedtre frangais hattees angenommen, aber bat es nicht aufgeführt. In unserer Nr. 29 brachten wir eine Uebersetzung des energi- schen Artikels „Ze Th6r6sismeu von M. Escudier und bemerkten ineiner Note, dass Theresa sogar bei Hofe in Paris gesungen habe.Diese Bemerkung beruhte auf ungenauen Zeitungs-Nachrichten; wiewir jetzt durch die France musicale (Nr. 31) belehrt werden, hatTheresa niemals in den Tuilerieen gesungen, wohl aber hier und dain den Salons einiger hochgestellten Personen, die ihre Neugierdebefriedigen wollten. Die Redaction.London. Das Journal Musical World gibt auf die Frage:„Was soll England thun, wenn Preussen Hannover nimmt und be- hält? die hübsche Antwort: „Es soll Joseph Joachim nehmenund behalten!"London, 31. Juli. Das Concert, welches Moscheies inVerbindung mit dem hiesigen Frauenvereine gestern zum Besten derVerwundeten aller Nationen in St. James Hall gab, hat an 500Pf. St. eingebracht. Wie interessant es in musicalischer Hinsichtgewesen, beweist das Programm. Moscheies, Etüde Op. 25 (Re- conciliation) und drei Nummern aus dem I. Hefte seiner Etüden.Mad. Parepa, Arie von Auber. Moscheies, Variationen überThe Harmonius Blaksmith, eigener Composition. Mad. Gold- schmidt-Lind, „Und ob die Wolke" u. s. w. Dr. Gunz, Liedvon Schubert: „Der Neugierige". Mad. Parepa, Lied von Benedict.Moscheies, freie Phantasie über Thema's aus Beethoven's C-moll-Sinfonie und Händel's „Sieh, er kommt" u. s. w. („m honour ofCount Bismark"). Dr. Gunz, deutsches Lied. Mad. Parepa, zweiLieder von Moscheies. Moscheies und Goldschmidt, Bene- dict und Halle: Les Contrastes3 Concertante für acht Hände undzwei Pianoforte von Moscheies. Mad. Goldschmidt, Arie ausBellini s Beatrice di Tenda. Cherubini's Ouvertüre zu Anakreon füracht Hände und zwei Pianoforte (wie oben). ättJumMgitnigen.J. Stockhausen'sGesang- und. M?u.sil'linie,44, grosse Theaterstrasse, Hamburg.Solo- und Chorgesang: Herr Julius Stockhausen.Harmonie: Herr Karl Grädener.Ciavier- und Solfeggio: Herr Franz Stochhausen.Der Unterricht beginnt am 15. September und währt bis zum15. Juni. Preis: Hundert Thaler (per annum), 250 MJc. Ct.Schriftliche Anmeldungen 3 Qurlittstrasse. Prüfungen zurAufnahme finden vom 1. September an im Locale der Gesang-schule Statt. ** Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicahen etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung undjjeihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1.