Niederrheinische Musik 12. Juli 1862 nabi_1862-07-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die italiänischen Musiker an deutschen Höfen im XVII. Jahrhundert. 1-5 Das Sängerfest zu Lille. L. R cre 5-6 Aus Aachen. N cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niwlerrlieinisclie Musik-Zeitungfür Imistfmtnöe nnö fxmlk.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schQn Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 12. Juli 1862. X. Jahrsang. 28 pie erscheint jeden Samstag einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die italienischen Musiker an deutschen Höfen im XVII. Jahrhundert. Das Sängerfest zu Lille, den 29. und 30. Juni.\onL. K. Aus Aachen (Schlechte Saison Concerte Oper). Von N. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Geschwi- ster Del&lt;Spierre, Frau Frieb-Blumauer, Männer-Gesangverein Berlin, Gastspiele Hannover, Ordens-Verleihungen Darmstadt, HerrKette Leipzig, Feier der Anwesenheit des Königs von Sachsen Baden-Baden, das neue Theater Würzburg, Concert Wien). Die italiänischen Musiker an deutschen Höfen im XVII. Jahrhundert. Es ist bekannt, dass Italien im siebenzehnten Jahr- hundert das gelobte Land der Musik war. Als in Deutsch- land nach dem dreissigjährigen Kriege endlich ruhigereZeiten eintraten, begannen die deutschen Fürsten, obwohldie Wunden, welche der Krieg dem Wohlstande des Vol- kes geschlagen, noch lange nicht verharscht waren, garbald an ihren Höfen ein Leben voll Pracht und Ueppig- keit, das für die Entwicklung der Kunst in so fern einefördernde Bedeutung hatte, als Musik und Gesang nachdem Vorgange Italiens und Frankreichs ein Haupt-Be- standtheil bei den Festlichkeiten und ein stehender Luxusder Höfe wurden.Der unselige Krieg hatte nicht nur das Vaterland zer- rissen und das materielle Wohl zerstört, sondern auchdeutsches Wesen und deutsche Sitte durch den Einbruchder Ausländerei untergraben, deren verderblichen EinflussSprache, Literatur, Poesie und Tonkunst lange büssenmussten. Wohl hatte auch die deutsche Musik in jenerEpoche die Wirksamkeit und Tüchtigkeit von Männernaufzuweisen, wie Heinrich Schütz, Samuel Scheidt, An- dreas Hammerschmidt, Johann Rosenmüller, Jakob Fro- berger, Johann Pachelbel, Matthias Weckmann, ChristophBernhard u. A., welche namentlich die Kirchenmusik unddas Orgelspiel auf eine bedeutende Höhe brachten. Aberes konnte diese ernsteste und edelste Gattung der Ton- kunst bei der überhand nehmenden sinnlichen Prunk- undVergnügungssucht keinen Damm bilden gegen die melodi- schen Fluten, welche über die Alpen hereinbrachen. Aufihnen schwammen zauberhafte Fahrzeuge daher, derenSegel der schmeichelnde Hauch des Südens schwellte undaus denen der süsse Heiz wunderschöner Stimmen mitalle Sinne fesselnder Gewalt erklang. So wurde Italien durch das neu geschaffene musica- lische Drama und durch seine Sängerschulen Herrscherinim Reiche der Tonkunst, und die deutschen Höfe wett- eiferten in Anstellung und Begünstigung italiänischer Sän- ger und Instrumentalisten, besonders Geiger, wiewohl dieletzteren doch niemals so hoch besoldet wurden, als dieSänger, auch nicht so anmaassend und allmächtig wur- den, wie diese. Der Gesang der männlichen Sopranistenund Altisten (der Castraten) kam in Italien am Ende dessechszehnten Jahrhunderts auf; bis 1600 wurden die So- pran- und Alt-Partieen in den Kirchen von Knabenstim- men oder Falsetsängern, die meistens von spanischer Her- kunft waren, gesungen. Papst Clemens VIII. (1592 —1605)begünstigte durch ein Breve die Verstümmelunglorem Dei gbriam"und stellte im Jahre 1601 den erstenCastraten in der päpstlichen Capelle an. Er hiess GirolamoRossini und war aus Perugia. In Deutschland wusste manauch schon im Anfange des siebenzehnten Jahrhundertsum die Existenz dieser neuen Sorte von Sängern, wie auseinem Schreiben an den Kurfürsten Georg I. von Sachsen(bei Fürstenau „Zur Geschichte der Musik inDresden", 1., S. 3) vom Jahre 1613 hervorgeht. Ihreigentliches Regiment begann aber erst gegen 1650 unddauerte dann an anderthalb Jahrhundert.Der Kurfürst Johann Georg 11. von Sachsen schätzteund belohnte zwar alle bedeutenden Tonkünstler seinerZeit, allein die Italiäner überhäufte er mit Gunstbezeigun- gen, deren sich kein Deutscher rühmen konnte, wiewohler zuweilen ganz unverschämt von ihnen angeführt wurde,z. B. von einem Altisten Contili in Wien, der 200 ThalerReisegeld annahm, aber nicht kam und nachher behaup- tete, der Kurfürst habe sie ihm geschenkt.„Im Jahre 1650 u —sagt Fürstenau a. a. o. „rich- tete Johann Georg 11. einem italiänischen Musiker seineHochzeit auf dem Schlosse aus. Ein anderes Mal stand erbei dem Capellmeister Albrici Gevatter und liess dessen Knaben Johann Georg taufen. Italiänische Sänger erhiel- ten bedeutende Ilofämter. So wurden z. B. die CastratenDomenico Melani und Bartolomäo Sorlisi „ „Geheime Käm- meriern (Camerier i),so den Schlüssel haben"". Im Bestal- lungs-Decrete eines solchen Kämmerers heisst es: „ „Inson- derheit aber soll er schuldig seyn, aufl' Uns fleissig zuwartten, auch dasjenige, so Wir ihm sonst jedesmal be- fehlen, schleunig und unverzüglich auszurichten. Was erauch bei dieser untertänigsten Verrichtung in erfahrungbringen, und ihme vertrauet, er auch in Unser Kammerund Gemach hören wird, dasselbe niemanden offenbahren,sondern biss in sein Grab verschwiegen behalten. Inmassendenn in allen Begebenheiten nechst Uns, an Unsern Ober-Cämmerer er gewiesen seyn soll. So Wir auch ihn überdieses bey Unserer Music in den Kirchen, vor der Tafelund auf dem Theatro gebrauchen wollen, soll er dasselbeiedes mahl unwegerlich verrichten.""„Sorlisi und Melani sollten übrigens noch höher stei- gen. Schon 1666, Freitag den 24. Januar, wurde von demKurfürsten das kaiserliche Diplom wegen „ „Nobilitirung" "dieser beiden Geheimen Kämmerer publicirt. Dieselbenhatten um 1664 vor dem Wilsdruffer Thore auf demPlatze—wo zum Theil heute die Reitbahn-, Carola-, Ober- seer- und Pragerstrasse mit dem Bezzenberger'schen Er- ziehungs-Institute, die Cavallerie-Caserne, ein Theil desStruve'schen Gartens und viele andere Häuser und Gärtenstehen Felder gekauft und dort einen Garten angelegtmit einem Sommerhause (welches 20,000 Thlr. gekostethaben soll), Theater, zwei schönen Fontainen und zweiObelisken, welcher damals der „ „Italiäner Garten"", auchder „ „italiänische oder welsche Garten"" hiess. Am 3.Juli 1666 besah der Kurfürst den neu angelegten Garten,speiste Abends darin und liess vorher die Komödie „ „Vombetrogenen Trappelier"" (Trappolino, Hanswurst) auffüh- ren. Nach öfteren Wiederholungen dieser Besuche kaufteJohann Georg 11. 1668 den Garten für 24,000 Thlr.nnd wies ihn seiner Gemahlin zu. Er hiess von nun anauch der „ „Hoheiten Garten"". Sorlisi, welcher seit 1671in den Hof-Ordnungen nebst seinem Collegen Melani alsKammerjunker aufgeführt wird, wurde 1670 (Rescriptd. d. Dresden, 1. Juni) sogar Amtshauptmann zu Dippol- diswalda mit 200 Fl. jährl. Gehalt. Aus seiner Bestallunggeht hervor, dass er „„bei der Hofstatt"" blieb und beiReisen Auslösung für sich und vier Pferde bekam. Späternoch wird Sorlisi als Besitzer des Gutes Schmiedeberg ge- nannt. Besonders berüchtigt wurde er durch seine 1666erfolgte Heirath mit einer geborenen Lichtwer aus Dres- den, welche damals viel Aufsehen machte. Dieselbe hatteentschiedenen Widerspruch von Seiten des Ober-Hofpre- digers Dr. Weller und des ganzen geistlichen Ministeriums gefunden; nachdem aber die Entscheidung des leipzigerConsistoriums, dem die Sache unter erdichteten Namenvorgelegt worden, bejahend ausgefallen, auch mehreretheologische Facultäten sich theils dafür, theils dagegenausgesprochen hatten, erfolgte endlich auf KurfürstlichenSpecialbefehl die Trauung durch den Pfarrer Kühn in Sa- disdorf bei Dippoldiswalda. Sorlisi versprach überdies, aufseine Kosten den Lutheranern eine Kirche zu bauen, woman wollte; er baute auch wirklich den Kirchthurm zuJohnsbach*). Am 3. März 1672 starb er vierzigjährig.Sorlisi scheint namentlich auch bei Ankauf italiänischer undanderer Waaren den Agenten gemacht zu haben. Im Jahre1671 hatte er für „„Kleinodien und Wahren"" 5146Thlr. zu fordern, die ihm auch bezahlt wurden."Neben Sorlisi und Melani werden noch Gabriel An- gelo Baltistini (Sopranist) und Donato de Amaducci (Te- norist) als Geh. Kämmeriere erwähnt. Ersterer ward 1667mit 1000 Thlr., Letzterer 1675 mit 800 Thlr. Besoldungangestellt. Baltistini, aus Pistoja gebürtig, scheint die Gunstseines Herrn in hohem Grade errungen zu haben. ImJahre 1673 ward er zum „Inspector über die Fasanen- gärten nnd des kleinen Weidewercks" ernannt, wofürer 200 Thlr. jährliche Besoldung erhielt. Im Bestallungs-Decrete heisst es: „weil wir an ihm die sonderbahreLust, so er zu der löblichen Jägerey träget, wahrgenom- men"; auch wird er in demselben „römischer Ritter"genannt. In der Hof-Rangordnung von 1680 wird Batti- stini sogar als „Ober-Geheimkämmerier" angeführt.Der ehrliche Schütz, der zwischen den Parteien stand,schrieb den 21. August 1646 an den Kurfürsten: „ImUebrigen betheure ich mit Gott, dass mir an meinem Ortesolch von E. Churfürstlichen Durchlaucht neu angerichte- tes Italiänisches Directorium Musicum (ob es gleich mirund andern Deutschen allhier mehr zur Verkleinerung alsErhöhung unserer Autoritäten gereichet) niemals zuwidergewesen ist" —ja, er räth selbst dem Kurfürsten: „Mitden Vocalisten würde es etwas theurer hergehen, weilman selbige ausser Landes vielleicht ganz bei den Italiänernwürde suchen müssen, im Fall nämlich die Churfürstl.Hoheit würdiglich bedient werden sollte." (Michaelis,1645.) Dass der altehrwürdige Meister gar manche Zu- rücksetzung erdulden musste, brachte ihn dahin, den Hof- marschall und den Hofprediger zu ersuchen, sich seineranzunehmen, indem er schrieb: „Wasmassen es mir fastverkleinerlich und schmerzlich fürfallen will, an solchenSonntagen, an welchen hiebevor nicht mir, sondern dem Vice-Capellmeister das Directorium obgelegen, ich mit desHerrn Churprinzen Directoreals einem 3 mal jungem alsich und hierüber (obenein) castrirten Menschen ordentlichumbwexeln soll vndt unter ungleichen vndt zum grossenTheil underständigen zuhörern mit ihm gleichsamdisputiren soll." (21. August 1653.)Nach Schützens Tode war dessen Schüler, der Vice-Capellmeisler Christoph Bernhard, geboren 1627 zu Dan- zig, die Stütze der Deutschen am sächsischen Hofe, woneben ihm, theils nach einander, theils gleichzeitig die ita- liänischen Capcllmeister Bontempi, Albrici, Perandi undPallavicini angestellt waren. Auf die Prätentionen der Aus- länder überhaupt lässt ein Bericht des Ober-Hofmarschallsvon Haugwitz an Johann Georg 111. vom Jahre 1688schliessen: „Denn ich nicht finde, dass ervvehnte Italien* -sehe Musicidurchgehends solche vortrefflicheseyn, als wie sie ihnen selbst die von sich haben,und bey so hohem traetament dergleichen ungeräumteexceptiones machen dürften, dergleichen bey des höchst- seeligsten Churlürstens Lebzeiten wider keinen Capellmei- ster auf die Bahne gebracht werden dürfften."Am 3. November 1662 wurde zur Vermählungsfeierder Prinzessin Sophie, Tochter Johann Georg's 11., mitdem Markgrafen Ernst Christian von Brandenburg-Bay- reuth, deren Festlichkeiten vom 18. October bis 13. No- vember dauerten und 300,739 Thlr. kosteten, die ersteitaliänische Oper, II Paride,Text und Musik von Bon- tempi, gegeben. In den 37 Scenen der fünf Acte tratenausser den Chören 30 Personen auf. Im vierten Acte kommtauch die Versöhnungs-Scene zwischen Paris und Helenagetreu nach Homer vor; Helena schilt den Paris, er be- schwört sie, seine Glulh zu kühlensuo ardore),sie ergibt sich, „macht aus ihren Armen eineLiebeskette um seinen Hals", giüatasi sopra il letto, Amorzieht die Vorhänge zu und entfernt sich lächelnd. (Vgl.Fürstenau a. a. 0., S. 210, wo die vollständige Anweisungfür die Darsteller aus dem Original-Textbuch zu lesen ist.)Unter Johann Georg 111. wurde der schon oben ge- nannte Castrat de Melani Hausmarschall der WitweGeorg's 11. und 1681 sogar „churfürstlicher Minister".Er starb 1693.Eine grosse Rolle spielte am Hofe Georg's 111. dieSängerin Margherita Salicola, über welche Karl vonWeber in den „Beiträgen zur Chronik Dresdens" (Leipzig,1859) und Fürstenau (1., S. 277 ff.) anziehende Nach- richten geben.Johann Georg 111. hörte sie in Venedig, wo er vom15. Januar bis 28. Februar 1685 sich incognito, aberdoch mit einem Gefolge von 24 Personen aufhielt. Erschrieb an de Melani: „Mögen auch nicht bergen, dass Wir eine völlige italiänische Musik mil nach Dresden brin- gen, werden euch daher nicht eher weglassen, bis Uns ihreine opera habt helfen angeben. Wir bringen auch einFrauenzimmer mit, so vortrefflich wohl singet.— Ihr mö- get zwei opera in Bereitschaft haben, eine auf Unsern Ge- burtstag, die andere aber auf Margariten."Also zum Namenstage des Frauenzimmers, das keineAndere als Margherita Salicola war, sollte die zweite OperStatt finden! Aber der Kurfürst halle das Frauenzimmernoch keineswegs sicher. Die Salicola war aus Mantua, warin Diensten des Herzogs Karl IV. und befand sich nur aufUrlaub in Venedig; war schon der Abbate Grimani, Di- rector des Thealers 8..Giovanni wenig geneigt,sie sich vor Ablauf der bestimmten Zeit entziehen zu las- sen, so war noch weniger ihre Entlassung vom Herzog zuerwarten. Indessen gelang es wenigstens, einige jener Hin- dernisse zu beseitigen. Die Sängerin selbst war durch glän- zende Anerbielungen bald gewonnen; auch ihr Vater, derebenfalls in des Herzogs von Mantua Diensten stand, er- schien in Venedig und erklärte seine Genehmigung zurUebersiedelung seiner Tochter nach Dresden; endlich gabauch Grimani nach, jedoch nur unter der Bedingung, dassman seine Zustimmung verschweige; er fürchtete den Zorndes Herzogs und wollte daher nur als leidender Theil,nicht als zustimmend in dessen Augen erscheinen. Von derSumme von 55,500 Thlrn., welche wir als die Reisekostendes Kurfürsten verrechnet finden, mag wohl ein Theil zurAusgleichung jener Schwierigkeiten verwendet worden sein.Der Kurfürst verliess am 28. Februar 1685 Venedigund nahm seinen Rückweg über Innsbruck. Finige lägespäter verschwand die Sängerin in Begleitung ihres BrudersFrancesco aus Venedig; einige verkleidete Diener des Kur- fürsten führten sie auf schnellen Rossen ihm nach; viel- leicht war der General-Adjutant Pflugk, dem der Kurfürstnoch am Tage seiner Abreise von Venedig einen Pass „zueiner Reise nach Dresden in gewissen Angelegenheiten"ausstellen liess, ihr Führer. An welchem Orte sie mit demKurfürsten zusammengetroffen, ersehen wir nicht, findenaber die Salicola in Augsburg, wo Johann Georg-verweilte,in seiner Umgebung. Hieher kam auch der Kurfürst vonBayern, und Johann Georg verfehlte nicht, ihm seine neueSängerin unter der Eröffnung, er habe sie „aus Italienmitgebracht", vorzuführen und sie ihre Kunstfertigkeit be- weisen zu lassen. Auch der Kurfürst von Bayern nahmlebhaftes Interesse an der Fremden, deren Talent durchein sehr einnehmendes Aensseres unterstützt ward.Der Herzog von Mantua fand in dieser Entlührungseiner Sängerin, die er selbst sehr hoch schätzte, eine em- pfindliche Beleidigung und ergriff sehr energische Maass- regeln, diG Entführte wieder in seine Gewalt zu bekom- men. Nicht allein rächte er sich an der Familie Margari- ta's, liess sie ins Gefängniss werfen und sehr hart behan- deln, sondern schickte auch eine Anzahl Banditen derFlüchtigen nach, um sie wieder einzulangen. GlücklicherWeise hatte aber Margarita bereits den deutschen Bodenbetreten, und die ausgesandten Häscher kehrten unverrich- teter Sache wieder zurück. Darauf schickte der Herzogden Grafen Violandi mit einem Handschreiben an denKurfürsten selbst ab, das keinen anderen Inhalt halte, alseine Herausforderung. Violandi war direct nach Augsburggegangen, wo er, ohne dem Kurfürsten vorgestellt zu sein,ihm das Schreiben des Herzogs ohne Weiteres zusandte.Johann Georg hatte schon im Türkenkriege hinreichendeBeweise persönlichen Muthes gegeben und konnte daherum so leichter diesen ungebührlichen Antrag zurückwei- sen. Der Conte di Violandi ward daher nicht beim Kur- fürsten vorgelassen, als er darum ansuchte, und mussteebenfalls seine Rückreise nach Mantua ohne den gering- sten Erfolg wieder antreten. Inzwischen halte der Kur- fürst von Bayern seine Vermittlung angeboten, und ihmgelang es, den Anfangs noch immer störrischen Herzogzu besänftigen. Auf seinen Rath schickte der Kurfürst einenbesonderen Gesandten mit einem eigenbändigen Hand- schreiben nach Mantua, worin der Kurfürst sein Bedauernaussprach, dass. ohne sein Wissen die Sängerin MargheritaSalicola durch ihren Uebergang in den kurfürstlichenDienst frühere Verpflichtungen eigenmächtig gebrochenhätte, während der Herzog ein ähnliches Schreiben demkurfürstlichen Gesandten übergeben liess, worin er dieSängerin ihres Dienstes entliess. Der Kammerherr von Pol- heimb, der mit dieser Sendung von Seiten des Kurfürstenbetraut war, fand die zuvorkommendste Aufnahme in Man- tua, wurde mit glänzenden Festlichkeiten und Jagden ge- ehrt, und der Zwist, in welchem Anfangs von Italien ausmit Dolch und Gift gedroht worden war, endete mit herz- lichem Einvernehmen.Margherita traf im April in Begleitung ihres Brudersin Dresden ein. In einem Hof-Diarium von 1685 fand sichfolgende Notiz: „Donnerstag den 1. October, Abends ge- gen 5 Uhr, kam die italienische Sängerin Margherita Sali- cola, die der Churfürst aus Italien mit nach Dresden ge- bracht, von Dresden anher (nach Torgau) und ward in dasBrandenburgische Tafelgemach einlogirt", ein Beweis derhohen Gunst, in welcher die Sängerin gestanden. InDresden scheint Margherita ausser in Hof-Concerten undbei Tafelmusiken zum ersten Male am 30. Januar 1686im Komödien- und Opernhause in der Rolle der Pulcheriain der italiänischen Oper „Alarico" aufgetreten zu sein.Dichter und Componist dieser Oper, welche viel Glückmachte, sind nicht bekannt geblieben. Das ilaliänisch und deutsch in Dresden gedruckte Textbuch enthalt merkwür- diger Weise zwei Dedicationen an die Kurfürstinnen vonSachsen und von der Pfalz von der Sängerin, von derSalicola, nicht vom Dichter oder Componisten! Im Februar1687 feierte sie in der Oper Gerusalemm vonPallavicini als Armide neue Triumphe. Sonnette wurdenauf sie als „Göttin des Gesanges, die mit Stimme, Spielund schönem Antlitz die Herzen bezaubert", gemacht, siehiess die Gemma della scena, das canoro prodigio dell' Ha- lia, del Mondo!Wiewohl es Höflichkeitssitte unter den Fürsten war,sich ihre vorzüglichen Künstler zu Festlichkeiten zu leihen,so schlug doch Georg 111. jedes Gesuch um die Salicolaab und sandte in solchen Fällen seine zweite SängerinoRosa Santinelli. Uebrigens wusste jene ihre Stellung gehö- rig auszubeuten. Im Jahre 1691 war ein Pasquill auf sieerschienen, worüber sie in Zorn gerieth. Um sie zu be- ruhigen, hatte man das Original in Gegenwart der Ober- hofmarschallin von Haugwitz verbrannt und ausserdemstreng verboten, Copieen davon zu bewahren. Ein Dienerdes Sängers Antonio Giustachini hatte aber der Salicolamitgetheilt, dass sein Herr noch eine Abschrift des Pas- quills besitze, worüber diese in gewaltige Aufregung ge- rieth und sich weigerte, mit ihm und einigen anderen Ila- liänern in der Oper zu singen. Der Hofmarschall vonHaugwitz verlangte nun durch den Capellmeister Bernhardvon Giustachini die Aushändigung des umdadurch der „offendirten und ereifferten Sängerin" einige„Satisfaciion zu geben". Giustachini erklärte sich zu jederGenuglhuung bereit, wenn er schuldig wäre, was er jedochentschieden in Abrede stellte. Trotz aller dieser Versiche- rungen seinerseits blieb die Salicola halsstarrig bei ihrerBeschuldigung und Weigerung stehen, so dass sich derarme Ober-Hofmarschall nicht mehr zu helfen wusste unddie Sache an den Kurfürsten berichtete (der sich damalsgerade in Nauendorf aufhielt) und dringend bat, ihn „die- ser beschwerlichen Dinge in Churf. Gnaden" zu überhe- ben. Johann Georg 111. kannte seine Künstler. In einemErlasse d. d. Nauendorff, 9. Januar, an Haugwitz sprichtder Kurfürst von ihnen als „Volck, dem Kessler Gesindenicht ungleich, undt sich sobald wieder versühnt als er- eyftert, desswegen eben mit ihnen Geduldt zu haben ist."Schliesslich wurde Domenico de Melani mit VermittlungOder Angelegenheit betraut, der denn auch die schwierigeMission mit der erzürnten Landsmännin glücklich beendigtzu haben scheint.Margherita Salicola errang auch die Gunst JohannGeorg's IV. und blieb als Liebling des Hofes bis 1693 inDresden. In einem Hof-Diarium dieses Jahres heisst es:,Sonnabend den 26. August. Heute ist die italienische Sängerin Signora Margherita Salicob, nachdem sie anletzt vergangener Ostermesse ihren verlangten Abschiederhalten, bis hierher aber, weil sie die Abfertigungsgeldernicht bekommen können, dennoch verpfleget worden, vonDresden nach Wien abgereist." Sie hatte 4062 Thlr. 12Gr. Besoldungsreste für sich und ihre Dienerschaft zu for- dern, so wie 800 Thlr. Schulden gemacht, die aus „be- sonderer Gnade" auch bezahlt wurden. Demunerachtetfanden sich nach ihrer Abreise noch 1147 Thlr. Schuldenvor, welche gedeckt werden mussten*). *) Den über diese Heirath entstandenen Process sielie in EvnuchiConjugium, edente Hier. Delphino. Halaef 1685. 4., deutschunter dem Titel: „Die Kapaunerheirath." Siehe auch Müan- der} Deliciae Bibl} 1691. S. 1226 ff. [*] Das Sängerfest zu Lille. L. R. Den 29. und 30. Juni.Die französischen Sängerfeste unterscheiden sich vonden deutschen schon in der äusseren Anordnung erstensdadurch, dass in der Regel der Wettstreit und das Preis- singen die Hauptsache ist, was bei Ihnen, wenigstens nachden Gesetzen, die bei dem grossen deutschen Sängerfestein Nürnberg beobachtet wurden, glücklicher Weise seinEnde erreicht zu haben scheint. Zweitens aber sind diefranzösischen Sängerfeste sonderbarer Weise fast immermit einem Wettstreit der Vereine für Harmoniemusik ver- bunden. Dies ist aber ein nationaler Charakterzug bei uns;schon in Belgien und vollends im nördlichen Frankreichhat jedes Städtchen, ja, jedes einiger Maassen bedeutendeDorf seine Gesellschaft von Instrumentalisten, bei denenohne Geigen die schärferen Holz-Blas-Instrumente mit demunvermeidlichen Serpenl, besonders aber Cornet, Trompeteund Militär-Trommel die Hauptrollen spielen. Die Mitglie- der dieser Corps sind nicht bloss Musiker von Profession,sondern man zählt auch viele Dilettanten darunter, zumalda es eine Ehrensache ist, auch in der Kirche und beiProcessionen mitzuwirken, wesshalb dem Fremden, dersich schon von dem weltlichen Orgelspiel französischer Or- ganisten mit Unwillen abwendet, noch ärger im wahrenSinne des Wortes mitgespielt wird, wenn die Harmonieim unwahren Sinne des Wortes auf einmal in denheiligen Räumen loskracht.Diesem Nationalbrauch gemäss waren denn auch am29. und 30. Juni hier in Lille an 3000 Sänger und Blä- ser versammelt, die auf das Ausschreiben der städtischen Behörde aus Nordfrankreich und Belgien herbeigekommen,um sich einander zu begrüssen. Nach der Preisverteilungzeigten freilich die Grüsse gar verschiedene Schattirungen,indem viele Gesichter trotz erkünstelter Freundlichkeit sichschief zogen, andere, ohne der Convenienz der Sitte zuachten, geradezu einen fratzenhaften Ausdruck annahmen-—das ewige Uebel dieser Feste der Harmonie!Sonntag den 29. Juni ergossen die Eisenbahnwagenihre reichen Künstlerladungen über das Stadtgebiet; dieConcurreriten wurden feierlich eingeholt u. s. w. Ehren-und lobenswerlh ist aber hier zu Lande bei solchen undähnlichen Gelegenheiten das Benehmen der städtischen undder Militär-Behörden, welche sich stets als Leiter des Gan- zen an die Spitze stellen. Der gewaltig lange Zug dauerteüber drei Stunden. Von Paris waren zwei Vereine da, derOdeonund die EnJ'ants de St. aus dem nördlichenFrankreich die Vereine aus Valenciennes, Amiens, St.Omer,Cambrai und zehn andere aus dem Maasgebiete und derNormandie; aus Belgien waren die „Melomanen" und dieSociete des Choeursund noch drei andere Vereine ausGent anwesend, ferner die R von Brüssel,die Legiavon Lüttich, die S von Verviers, derVerein von Ixelles und noch sechs bis sieben aus anderenbelgischen Städten. Weder holländische noch deutscheVereine hatten der Einladung entsprochen, und so war vondenjenigen Zuhörern, welche das Terrain kannten, vorauszu- sehen, dass die belgischen Vereine die Sieger sein würden.Preisrichter waren die Herren Ambroise Thomas, Ge- vaert, Bazin und Laurent de Rill&lt;s. Man bedauerte allge- mein, dass deutsche Celebritäten, wie Ihre Mitbürger Hillerund Weber, verhindert gewesen, das ihnen angetrageneRichteramt zu übernehmen. Die wettstreitenden Vereineder höchsten Classe mussten ein Stück nach ihrer Wahlund einen Chor: „Le Tirol",von Ambr. Thomas (Ma- nuscript) vortragen; die Vereine der ersten und zweitenClasse je zwei Gesänge nach ihrer Wahl.Die Preise hatten einen Werth von etwa 20,000Francs. Der Ehrenpreis der höchsten Classe bestand ineiner grossen goldenen, vom Kaiser gestifteten Medaille und1500 Francs Entschädigung. Die zweite vom Kaiser ver- liehene Medaille bildete den Ehrenpreis für die Vereine,welche in der ersten Classe der Fremden und Einheimi- schen Sieger gewesen waren.Die Composition von A. Thomas hat mehr Blendendes,als wirklichen musicalischen Gehalt. Von belgischen Com- ponisten waren La Branche d'amour von Soubre, LesContrebandiersvon Limnander,Said von Gevaert auszuzeichnen; von deutschen Ton- setzern wurden Becker's „Kirchlein" und Kücken s„Junge Musicanten" mit französischem Text gesungen. Die französischen Vereine konnten gegen die belgi- schen nicht aufkommen; letztere überragten jene nicht nuran klangvollen Stimmen, sondern ganz besonders auch anmusicalischer Bildung und gediegener Schule. Im Grundegenommen konnte bei allen französischen Vereinen, welchegegenwärtig waren, von einer künstlerischen Leistung garnicht die Bede sein. Das Missverhältniss war aber auch injed er Hinsicht zu gross, sowohl in Bezug auf Stärke derVereine an Zahl, als auf Dauer ihrer Existenz und ihrerStudien. Ganz junge französische Gesellschaften sollten ge- gen so erfahrene, seit zwanzig Jahren bestehende Vereine,wie die von Gent, Brüssel u. s. w., den Kampf bestehen!So offenbarte denn das Fest in Lille mehr wie vielleichtjemals ein ähnliches die grossen Uebelstände der Wett- streite, die störenden Reibungen und eifersüchtigen Riva- litäten die Folgen leicht gereizter Eitelkeit, in welcherdie musicalischen Dilettanten die Künstler vom Fach womöglich noch übertreffen. Wir glauben, dass die StadtLille in dem internationalen Concurs ein Haar gefun- den hat und sobald nicht wieder zu einer Wiederholungübergehen wird. Was würde es erst gegeben haben, wenndie deutschen Vereine von Aachen, Düsseldorf, Crefeld,Mainz u. s. w., oder vollends Ihr Männer-Gesangvereinvon Köln hier gewesen wäre!Den Ehrenpreis in der höchsten Classe hat dielyriquevon Brüssel erhallen; der zweite und dritte Preisin derselben Classe wurde der Societe des Choeurs vonGent und der Legiavon Lüttich zuerkannt. In der erstenClasse der Fremden siegten Ixelles, Namur und Seraing;in der ersten Classe der Franzosen St. Omer, Cambraiund Amiens. Um den Ehrenpreis stritten St. Omer undIxelles; er wurde dem Vereine von Ixelles in Belgien zuTheil.Am Abende des Sonntags brachte das Fest, welchesder Gesangverein von Lille den Gästen gab, eine fröhlicheStimmung hervor, in welcher sich nach und nach die dis- souirenden Intermezzi in Harmonie aullösten. Dielyrique von Brüssel feierte hier erst recht ihren Triumph:Ambroise Thomas stürzte voll Begeisterung ihrem Diri- genten in die Arme, dieser warf sich nicht in die Brust,sondern dankbar an die Brust seiner Sänger, allgemeineUmhalsungen, „seid umschlungen, Millionen!" Hurrah'sund Ewiva's und donnernder Applaus.—Nun, Sie und Ihrkölner Verein wissen ja aus eigener Erfahrung, wie vor- trelllich meine liller Mitbürger die Wirthe zu machen ver- stehen, und eine solche von edelm Rebengewächs unter- stützte Liebenswürdigkeit erhöht immer den Enthusiasmusfür d ie Kunst. ; ■Der Montag war von früh bis Abends dem kriegeri- schen Musiklärm der friedlichen Bürger gewidmet, die von allen Ecken und Enden her, die Trommel voran, in denbuntesten halbsoldatischen Trachten in mehr als zwanzigverschiedenen Compagnieen durch die bekränzten und be- flaggten Strassen zogen, von der aufwachsenden hoffnungs- vollen Heldensaat des Vaterlandes schreiend und tobendbegleitet, bis zu den Hallen des Marktes und der grossenZucker-Niederlage. Dort machte der Heidenlärm dem mu- sicalischen Geräusch von verdammt kleinen und spitzenClarinetten, Buggel- und Pistonhörnern, Posaunen undRiesen-Ophykleiden Platz. Da konnte man die ganzevolee der Blechgesellschaft kennen lernen, die Erfindungender modernsten KJangspeculation im Saxophon und derquadralähnlichen Tuba neben den ehrwürdigen Resten derLegitimität vorrevolutionärer Instrumente. Mir fiel dabeiein, dass man auch für die Preisrichter einen Gehörspreishätte aussetzen sollen für den, welcher bei jedem von die- sen Corps das genaue Verhältniss seiner Stimmung zudem Diapason normal des Kaiserreiches in bestimmterSchwingungszahl hätte ausdrücken können! Aber die Jurymachte es sich leichter, sie tbeilte Preise in Medaillen undGeld mit vollen Händen aus, und Alles zog fröhlich bla- send und aufgeblasen nach Hause. Lille, den 4. Juli 1862. *) Die Data zu obigem Aufsatze sind meist aus dem oft angezo- genen Buche von Fürstenau (vgl. Nr. 27 d. Bl.) genommen,woraus eine weitere Empfehlung dieses interessanten Werk- chens hervorgehen dürfte. Es sollte uns wundern, wenn dieGeschichte der Margherita Salicola (die bei K. v. Webera. a. 0. ausführlicher zu lesen ist) nicht einem von den Jä- gern auf historische Romanstoffe oder auch einer Jägerin zurBeute werden sollte! Aus Aachen. N. [Schlechte Saison Concerte Oper.]Unser Publicum gleicht in diesem Augenblicke denSchnecken, die sich einen Theil des Jahres lang reichlichnähren, um nachher vom Genuss auszuruhen. Die Freundeder Kunst haben den Winter hindurch einen solchen Vor- rath von Noten bei sich aufgespeichert, dass sie noch im- mer davon zehren, und die Künstler, welche den Versuchwagen, diese Lethargie zu bekämpfen, opfern Mühe undGeld. Man kann in der That sagen, dass unsere Concertebei verschlossenen Thüren gehalten werden. Fremde sindwenige oder gar keine hier, und die da sind, machen esauch wie die Schnecken und bleiben bei dem schlechtenWetter in ihrem Gehäuse. Es ist eine verfehlte Saison.Vergebens haben ihr Glück versucht Fräulein von Jan- sard, kaiserlich russische Concertsängerin, eine brave Sän- gerin aus der guten italiänischen Schule, Herr Ratzen -berger, einer von Liszt's besten Schülern, Fräulein AnnaMeyer aus Paris, eine junge Pianistin von eilf Jahren vollTalent und Verstand, der Violinist Berou aus Paris,Fräulein Jansen, die talentvolle Harfenspielerin u. s. w.Dagegen steht das Theater sehr in Gunst, das Hausist immer voll, und die Directorin Greiner thut alles Mög- liche, um die Besucher zu befriedigen. Das Opern-Perso- nal ist ein vollzähliges und, da wöchentlich fünf Mal ge- spielt wird, in manchen Fächern doppelt besetzt. Als ersteSängerinnen sind Fräulein Klingelhöfer und Frau Du- pont, die Gattin des Capellmeisters am Theater, vorzüg- lich; Fräulein Kluge ist eine der besten Soubretten, wiewir sie seit langer Zeit nicht gehabt haben, und sie wirdvon Fräulein Walburger aufs beste unterstützt. HerrMeyer, ein guter Regisseur, theilt die Bariton-Partieenmit Herrn Simons. Dazu kommt ein Chor, wie ihn selteneine Provincialbühne besitzt, unter der tüchtigen Leitungdes Herrn Thyssen.Die Gastspiele haben Herr und Frau Rübsahmen ausKassel eröffnet, und Frau Dustmann aus Wien wird beiuns nach dem Musikfeste in Köln neue Triumphe erlan- gen. Eine schöne Vorstellung war „Figaro's Hochzeit";Frau Rübsahmen, die schon als Rosine im Barbier und alsMarie in der Regimentstochter grossen Erfolg gehabt halte,zeigte als Susanne ihre Meisterschaft im Vortrage classi- scher Musik. Fräulein Rlingelhöfer stand ihr als Gräfintrefflich zur Seite, das Schreib-Duett war entzückend. DerFrau Rübsahmen trug die Arie im vierten Acte eine glän- zende Ovation ein, und Fräulein Klingelhöfer ärntete durchihre reine und sympathische Stimme und die Ausführungder beiden Arien den lebhaftesten Beifall, der ihr auchschon bei ihrem Debüt in der Rolle der Recha in der Jü- din zu Theil geworden war. Ein Cherubin, wie FräuleinKluge, gehört gewiss zu den Seltenheiten. Herr Rübsah- men brachte die Partie des Grafen zu voller Geltung; erist zugleich ein vortrefflicher Schauspieler; seine umfang- reiche Stimme ist prächtig, nur scheint er zu oft durch dieKraft derselben imponiren zu wollen. Seine grosse Arieerhielt stürmischen Applaus.Gounod's „Faust" ist mit glänzender Ausstattunggegeben worden. Die Aufführung war eine gute, der Er- folg der Oper hat aber den Erwartungen nicht ent- sprochen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fco5VI. Die allerliebsten Geschwister fahren fort,im Victoria-Theater volle Häuser zu machen. Im Vaudeville-Theaterin der Stadt gastirt Frau F rieb - Blumauer vom königlichen Hof- theater in Berlin und erregt durch ihre Meisterschaft in der Dar- stellung von fein komischen weiblichen Charakteren und aus demLeben gegriffenen Originalen, wie z. B. die Köchin in Benedix s„Dienstboten" u. s. w., ganz ausserordentlichen Beifall.Der hiesige Männer-Gesangverein unter Direction vonFranz Weber wird auf Ersuchen des Vorstandes der katholischenKirche in Wiesbaden am 19. Juli ein Abend-Concert im Cursaaleund am 20. ein in der Kirche geben, deren Ertragzum Ausbau der Thürme gedachter Kirche bestimmt ist. Am Abenddes 20. (Sonntags) hat der Intendant des herzoglichen Theaters, Herr von Bose, die Aufführung von F. Hiller's „Katakomben"angeordnet.Berlin« Die Mitglieder des k. k. Hofburgtheaters, die DamenHaizinger, Baudius und Kronau und Herr Meixncr, began- nen am 4. Juli ihr Gastspiel am Friedrich-WilhelmstädtischenTheater zu Berlin mit zwei neuen Lustspielen von R. Benedix:„Gegenüber" und „Günstige Vorzeichen", vor ausverkauftem Hause.Beide Stücke haben sehr gefallen. Der Beifall, der dem geistvollenSpiele der wiener Künstler gespendet wurde, war ein enthusiastischer.12ttnift€&gt;vei% Die Herren Capellmeister Fischer und Scholzhaben von dem Könige von Hannover den Weifen-Orden, der Kam- mersänger Herr Nie mann die grosse Medaille für Kunst und Wis- senschaft erhalten.Stadt« Die glücklichen Erfolge, welche Herr HofrathKette, Vorstand des musicalisch-akustischen Instituts zu München,durch die von ihm angewandte akustische Behandlung zur Veredlungdes Tones aller Streich- und Saiten-Instrumente erzielt hat, habenihm längst schon die ehrendsten Zeugnisse der competentesten Ken- ner, an deren Spitze selbst Spohr stand, so wie vielfache Auszeich- nung von Höfen erworben. Wir halten es desshalb im Interesse derKunst für geboten, die Erfindung des Herrn Kette immer mehr zurallgemeinen Kenntniss zu bringen, indem wir zugleich die Thatsachehinzufügen, dass demselben, nachdem er das Saiten-Quartett derHofcapelle zu Darmstadt der erwähnten Akustisirung unterzogen,als Beweis der Anerkennung und Zufriedenheit von Sr. K. Höh. demGrossherzog das Ritterkreuz des Verdienst-Ordens Philipp's desGrossmüthigen am 8. Mai d. J. verliehen worden ist. L. S.BjeipÄfig. Montag den 30. Juni fand auf dem Stadttheater eineFest-Vorstellung zu Ehren des Königs von Sachsen Statt. Man gabden „Präsidenten", vorher „Der gute Ton" von Töpfer mit FrauMarie Kierschner in der Hauptrolle des letztgenannten Stückes. DieMajestät wohnte der Aufführung des ersten Stückes bei. Frau MarieKierschner hatte nur mit Anstrengung aller ihrer Kräfte ihre Auf- gabe für diesen Abend übernehmen können, da sie die beiden vor- hergehenden Tage heftig unwohl gewesen war. Beim Abschied wurdesie durch eine reiche Fülle von Blumen- und Kränzespenden ausge- zeichnet. Der König liess dem Director des Stadttheaters, RitterWirsing, seine Allerhöchste Zufriedenheit aussprechen.Zur Feier der Anwesenheit der Königlichen Majestäten wurdeauch im Gewandhause ein Fest veranstaltet. Das Conservatoriumgab den Majestäten ein Concert. Mag dasselbe nun so gering undbescheiden ausgefallen sein, als es wolle, es spricht abermals fürunsere Zustände, dass das Directorium nicht daran dachte, die Jour- nalistik dazu einzuladen. Dabei ist man auf seine Leistungen stolzund gerirt sich in anderen Dingen recht komisch gern so gross- städtisch als möglich, während den Herren dazu aller Tact abgeht.Die Vorträge in diesem Concerte waren eine Ouvertüre vom altenBach, „Ave verum" von Mozart und ein neues „Salvum fac re- geni" von Ch. Louis Boas, Schüler des Conservatoriums, ausArnheim. Dann traten mehrere Schüler und Schülerinnen auf. ZweiStücke aus David's „Bunter Reihe" (Menuett und Etüde) wurdenvon 28 Schülern unisono gespielt. Die Majestäten liessen sich Mo- scheies, Concertmeister David und Musik-Director Richtervorstellen.Das neue Theater in Baden-Baden wird am 6. August eröff- net werden. Der Zuschauerraum besteht aus dem Parterre, überwelchem bis gegen die Mitte hin der hervorragendste und im Entr&amp;iam höchsten bezahlte Platz, der Balcon, hervortritt. Unter dem Bal- con sind die Parterre-Logen; darüber erheben sich von einem Pro- scenium zum anderen zwei Ränge Logen und darüber eine Galerie. Die Prosceniums-Logen sind sehr geräumig und hoch. Die Farbeder Ausschmückung ist weiss und blassgrün mit reicher Vergoldung-Die Logenscssel sind von weiss angestrichenem Holze, die Polstermit dunkelrothem Sammt überzogen. Das Innere der Bühne und dieGas-Einrichtung des ganzen Hauses ist von dem in der Theaterweltüberall berühmten Mühldorfer in Mannheim angefertigt, die baulicheHerstellung und Ausschmückung von pariser Architekten. Zur Er- öffnungs-Oper ist Kreutzens „Nachtlager von Granada" bestimmt,ausgeführt von dem karlsruher Hof-Opernpersonale, welches allwö- chentlich einmal am Mittwoch Vorstellungen geben und nur deutscheWerke zur Aufführung bringen wird. Am Montag und Freitag wer- den pariser Künstler ersten Ranges französisches Theater spielen,und zwar theils komische Oper, theils Lustspiel. Diese Einrichtungdauert die ganze Saison über fort, im Winter wird wöchentlich nurein Mal von den Mitgliedern der karlsruher Hofbühne gespielt wer- den. Mit der Zeit wird sich jedoch wohl hier ein selbstständigesTheater-Unternehmen bilden müssen, wenn anders der Zweck, wel- chen man mit der Errichtung des Schauspielhauses verbindet, unddie Hoffnungen, die man namentlich im Hinblick auf die Zukunftdaran knüpft, sich erfüllen sollen.In Karlsruhe sollen im nächsten Winter „Die Katakomben"von Ferd. Hiller und „König Enzio" von Abert zur Aufführungkommen.iirzburg* Am 26. Juni gaben Fräulein Garthe und HerrC. Hart mann, beide vom herzoglichen Hoftheater zu Coburg, imakademischen Musiksaale ein Concert, in welchem sie den Beifallaller Zuhörer sich erwarben. Besonders war es Fräulein Garthe, eineSchülerin Garcia1 s in London, welche durch ihre klangvolle, weicheStimme, seelenvollen Vortrag und äusserst deutliche Aussprache sichauszeichnete. Als tüchtige Coloratursängerin zeigte sie sich beson- ders im Schattenwalzer aus „Dinorah", während das eigentliche in- nere Gefühlsleben im Vortrage von Mendelssohn's „Auf Flügeln desGesanges" und Marschner's „Liebchen, wo bist du?" welches letztereLied stürmisch da capo verlangt wurde, zur Geltung kam. HerrHartmann hat eine weiche, hübsche Tenorstimme mit leichter, ange- nehmer Höhe. Er sang die Arie: „Komm, o holde Dame",'die Ariedes Adolar: „Wehen mir Lüfte", aus Euryanthe und zwei Liedervon Curschmann, so wie mit Fräulein Garthe Duette aus Jessondaund Euryanthe.Tic hätschelt in Dresden feiert still im häuslichen Kreise am26. Juli sein silbernes Ehe-Jubiläum. Im Herbste wird er das fünf- undzwanzigjährige Jubelfest seiner künstlerischen Wirksamkeit ander dresdener Hofbühne begehen.Fr. Csillag hat die Absicht, der Bühne Lebewohl zu sagen,um einem reichen Engländer die Hand zu reichen.F. Mendelssohn-B ar thol dy' s „Reisebriefe" sind von LadyWallace ins Englische übersetzt worden.*&amp;Vievi« Director Brauer hat dem Vernehmen nach mit demImpresario Merelli einen Contract geschlossen, dem zufolge Letz- terer während des nächsten Faschings mit einer italiänischen Opern-Gesellschaft im Karltheater Vorstellungen geben wird. Als Mitglie- der dieser Gesellschaft werden die Damen Artöt, Trebelli, Patti,ferner Carion u. A. genannt. v. M.Die Salzburger Zeitung meldet: Vor Kurzem wurde in der hie- sigen Domkirche zum ersten Male Mozart1 s Vesper in C-dur (com- ponirt in Salzburg Anno 17 80, nach R. von KöcheFs Katalog Op.399) aufgeführt. Die Partitur befand sich in Mozart's Nachlass imMozarteum und wurde von dem thätigen Director desselben, Herrn11. Schläger, nach deren Entdeckung alsbald zur Aufführung vor- bereitet. Das Werk gehört unstreitig zu den bedeutendsten Compo- sitionen des Meisters; die Nummern „Beatus viru, „Magnificat", vorAllem aber die grandiose Fuge vLaudate pueri", sind wahre Gei- stesperlen dieses grossen Genius. Man staunt, dass dieses Werk nachmehr als achtzigjähriger Existenz noch immer nicht durch den Druckvervielfältigt ist. Bruchstücke desselben finden sich hier und da inKlöstern, und das „Laudate Dominum" ist bei Diabelli in Wien er- schienen. Während man bei Beethoven bereits zu einer Gesammt-Ausgabe seiner Werke schreitet, schlummern Mozart'sche Geistes- blüthen hehrster Schönheit noch unbekannt und bestaubt in Archi- ven, wie dieses Werk und ein unlängst hier vorgeführtes Violin-Concert bewiesen.Paris. „So gross auch das Verlangen der Nation nach ver- nünftigen Ersparnissen im Staatshaushalt ist, so hat doch die ein- stimmige Bewilligung des Gesetzes, welches der Witwe von Ha-eine jährliche Pension von 5000 Francs bestimmt, eine allge- meine freudige Billigung gefunden." (,Journal des Dibats v. 5. Juli.)London« Das Monday Populär Concert zum Vortheil vonErnst, der zur Wiederherstellung seiner sehr angegriffenen Gesund- heit in Nizza verweilt (s. Nr. 27, S. 215 d. Bl.), hat, wie man unsso eben schreibt, einen reinen Ertrag von 300 Pf. Sterl. (2000 Thlr.)eingebracht, und das Manuscript des Violin-Quartetts von Ernst,welches Joachim, Laub, Molique und Piatti in jenem Concerte spiel- ten, hat ein Verleger für 100 Pf. St. angekauft.Verkauf von Cremoneser Geigen-Instrumenten inLondon. Die vorzüglichsten Instrumente, welche bei dem Verkaufin London in der letzten Woche des Juni vorkamen, rührten ausder berühmten Sammlung des Grafen Castelbarco in Mailand her,welchem sein Memoire sur Stradivarius gewidmet hat. EineVioline von Stradivarius von 1712 kam auf 70 Pf. St., eine von1690 auf 50 Pf., von 1715 auf 100 Pf., eine vierte von 1701 auf135 Pf., eine andere von 1685 auch auf 135 Pf., endlich von1713 auf 90 Pf. St. Eine Violine von Nie. Amati 36 Guineen. EinVioloncell von Stradivarius von 1697 auf 210 Pf. St. (1500 Thlr.),ein anderes von 1687 115 Pf. Ein Violoncell von Amati von 1687130 Pf. Ein Autograpli von Stradivarius, dessen Facsimile inFetis' Memoire abgedruckt ist, wurde mit 8 Pf. St. bezahlt. DerVerkauf der ersten 17 Nummern brachte 1239 Pf. St. und 15 Shill.ein. Unter noch mehreren kostbaren Geigen kam ein grosser Amati(60 Pf.) und ein Guarneri (38 Guineen) vor. Im Ganzen trug dieVersteigerung 1717 Pf. St. 11 Shill. ein (etwa 43,000 Francs). Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.