Nord-Sud 1 3 15 Mai 1917 naaw_1917-05-15_01 Nord-Sud 1 3 GUILLAUME APOLLINAIRE. Baudelaire dans le domaine public 1 CHRONIQUE MENSUELLE 2-3 POÈMES EN PROSE. En remontant aux plus anciens temps on trouve des 2 EXPOSITION. Depuis la guerre « les Indépendants » ont essayé de se 2-3 BAUDELAIRE DANS LE DOMAINE PUBLIC 3 ALLONS PLUS VITE GUILLAUME APOLLINAIRE cre 4 COQS DE BRUYÈRE ANDRÉ BRETON cre 5 POÈME JACK MERCEREAU cre 5-6 POÈMES EN PROSE PAUL DERMÉE cre 6 1914 MAX JACOB cre 6 SUR LE CUBISME PIERRE REVERDY cre 7-8 ON CUBISM PIERRE REVERDY cre 9-10 MONOLOGUE ROCH GREY cre 11 DEUX POÈMES VINCENT HUIDOBRO cre 12 KILIMA-N'DJARO LEONARD PIEUX cre 12-13 MATIN PIERRE REVERDY cre 13-14 UNE NUIT DANS LA PLAINE PIERRE REVERDY cre 14-16 NOTE 17 VÉRITÉS NOUVELLES. Dans une étude d'ailleurs sympathique parue au 17 LIVRES 17 PARUS. Vie des Martyrs, par GEORGES DUHAMEL (Mercure de France). 17 A PARAITRE. Au « Mercure de France » ; Calligrammes : Poèmes de la 17 BIBLIOGRAPHIE 18 GUILLAUME APOLLINAIRE. 18 AL4X JACOB. 18 PIERRE REVERDY. 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 ■ ■ HPfe Pfe U ■NORD-SUDREVUE LITTÉRAIRE UN NUMÉROPAR MOIS ûf&gt;7s N° 3 15 Mai 1917 II IV .AvBOxM TV ££IVŒJE:IST TL' SB : "Un an : © francs12, rue Cortot (18e)Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon et Delesalle, 16, rue Monsieur-le-Piince.L»e premier numéro est complètement épuisé, hormis quelques exemplairespour collections.A^WWWVWWWWWWWService gratuit aux artistes et littérateurs du front qui en feront la demandeLES MANUSCRITS NE SONT PAS RENDUS...—.i. ~ ma» Jldrcsscr tout ce qui concerne la Tfevue à : 'Pierre Tfeverdp, 12, rue Cortot (18e) Directeur Gérant : PIERRE REVERDY. Paris. Imp. LEVÉ, rue de Rennes, 71. GUILLAUME APOLLINAIRE. Baudelaire dans le domaine publicAllons plus vite.ANDRÉ BRETON Coqs de bruyère.JACK MERCEREAU Poème.PAUL DERMÉE Poème.MAX JACOB 1914.ROCH GREY Monologue.VINCENT HUIDOBRO Deux Poèmes.LÉONARD PIEUX Kilima-N'Djaro.PIERRE REVERDY Matin.Une nuit dans la plaine.Sur le Cubisme.Chronique mensuelle. Note. Livres paruset à paraître. CHRONIQUE MENSUELLE POÈMES EN PROSE. En remontant aux plus anciens temps on trouve desauteurs qui ont écrit des œuvres absolument telles que ce qu'on appelle aujourd'hui« Poèmes en prose ». Mais, de notre époque, un précurseur fut Aloysius Ber- trand avec ; « Gaspard de la nuit », livre d'après lequel Beaudelaire fit ses&lt;c Poèmes en prose ». On sait à quel point il réalisa un genre différent. Et silui-même, dans sa préface, ne nous indiquait pas d'où il est parti, nous l'aurionstoujours ignoré. Oscar Wilde écrivit aussi en prose des poèmes qui ne sont pas lemeilleur de son œuvre pour ceux qui la jugent aujourd'hui complète. Enfin denos jours tous les poètes ou presque font ou ont fait plus ou moins du poème enprose. Et cela dans tous les pays. Et il faut reconnaître que le précurseur de cegenre actuel, celui chez qui ont puisé tous ceux qui publient encore des poèmesen prose, c'est Arthur Rimbaud. Certains ont seulement ajouté a ce qu il aapporté la technique des poèmes persans, chinois et japonais.Il serait inadmissible de refuser à ce génie bizarre et incomplet la seule partqui lui revient. Celle d'avoir créé et encore plus pvessenti un metier nouveau,une structure littéraire neuve qu'il n'a pas poussée plus loin que 1 œuvre inachevéeu Î tout le m mde c mnait. Tout le monde aussi voudrait être aujourd'hui l'inven- teur du poème en prose et de l'esthétique qui en constitue la plus grande valeur.Il est un peu tard. Rimbaud est mort depuis longtemps mais son œuvre reste. Iln'est défendu à personne d'y puiser un enseignement. Cela n'autorise, cependant,pas à se parer de plumes qui ont poussé sur le dos d'un autre. EXPOSITION. Depuis la guerre « les Indépendants » ont essayé de seproduire en des expositions fragmentaires dont les circonstances faisaient excuserl'insuccès. On aurait pu espérer que dans la belle salle de la rue de la Ville-lEvê- que, l'exposition de cette année serait mieux réussie.Je ne crois pas qu'on puisse sortir satisfait après avoir examiné les toiles quipour le moment couvrent les murs. Il n'y aurait à citer que quelques noms déjàtrès connus et des toiles de peintres qui ne sont plus là. Ce n'est précisément pasce que l'on cherche aux Indépendants. D'ailleurs les derniers n'y gagneraientrien et les premiers ne sont pas tellement avides de réclame. Aussi bien n est-ceguère le moment d'en faire à quiconque. Il vaut mieux dire que, décidément,l'Exposition des « Indépendants » n'est plus aujourd'hui une chose possible. Ilsperdent vraiment trop à être peu.Et pourquoi donc se servir de cette étiquette prestigieuse qui ne peut qu'évo- quer infailliblement en nous la foire de peinture unique au monde qui tous lesans dressait ses tentes où le lui permettait l'hostilité officielle? Le nom de cettemanifestation grandiose, terriblement anarchique, où l'on constatait tous lesefforts et toutes les erreurs, qui attirait tous ceux qu'intéresse autre chose quel'art officiel, ne peut être emprunté pour désigner un groupe de peintres quelqu'il soit, sans attirer les visiteurs vers une déception. C'est un rapetissementqu'il ne faut pas encourager, car il y a des gens que l'étiquette trompe. Il y amême ceux qui se croient obligés de venir manifester là très haut, à cause d'elle,les sentiments d'indignation, les moqueries que l'on connaît et vraiment... il n'ya pas de quoi. Ils n'en sont d'ailleurs que plus pénibles à entendre. Et si je croisqu il ne faut pas trop prendre de peine pour éduquer le « public » je crois aussiqu'il faut éviter de le tromper. On ne doit donc pas risquer de diminuer par des expositions de ce genre le prestige qu'avait acquis ce groupement d'Artistes detoutes sortes et de toutes tendances qui ne pouvait avoir lieu qu'en France, àParis. Il ne faut pas oublier cela comme l'ont fait ces temps derniers certainsartistes d'ailleurs très peu faits aux coutumes d'ici. Il faudra en temps voulu leurrappeler cette liberté, cette indépendance de discussion et de critique qui allaientde pair avec la plus grande liberté d'exposition. Mais pour le moment ce n'est quel'emploi injustifié d'une appellation que nous avons voulu relever. Enfin, il semêlait à cette exposition une œuvre charitable et patriotique pour laquelle ils'agissait d'obtenir un succès pécuniaire.Ceci excuse certainement cela. BAUDELAIRE DANS LE DOMAINE PUBLIC Exprimer avec liberté ce qui est du domaine des on neconnaît pas de courage plus grand chez un écrivain.Choderlos de Laclos s'y appliqua avec une précision pour lapremière fois vraiment mathématique.1782, c'est la date mémorable de la publication des Liaisonsdangereuses où, officier d'artillerie, il tenta d'appliquer aux mœurs lesrègles de la triangulation qui servent aussi bien aux artilleurs qu'auxastronomes.Etonnant contraste ! La vie infinie qui gravite au firmament obéitaux mêmes lois que l'artillerie destinée par les hommes à semer lamort.Des mesures angulaires calculées par Laclos naquit l'esprit litté- raire moderne.C'est là qu'en découvrit les premiers éléments Baudelaire, un explo- rateur raisonnable et raffiné de la vie ancienne, mais dont les vues surla vie moderne impliquent toutes une certaine folie.C'est avec délices qu'il avait aspiré les bulles corrompues quimontent de l'étrange et riche boue littéraire de la Révolution où prèsde Diderot, Laclos, fils intellectuel de Richardson et de Rousseau, eutcomme continuateurs les plus remarquables, Sade, Restif, Nerciat ettous les conteurs de la fin du xvme siècle.La plupart d'entre eux, en effet, contiennent en germe cet espritmoderne qui s'apprête à triompher, créant pour les arts et les lettresune ère nouvelle.A cette manne nauséabonde et souvent géniale de la Révolution,Baudelaire mêla le pus spiritualiste d'un étrange Américain : EdgarPoe, qui avait composé dans le domaine poétique une œuvre qui est lependant inquiétant et merveilleux de l'ouvrage de Laclos. ALLONS PLUS VITE GUILLAUME APOLLINAIRE Et le soir vient et les lys meurentRegarde ma douleur beau ciel qui meune nuit de mélancolieEnfant souris ô sœur écoutePauvres marchez sur la grand route0 menteuse forêt qui surgis à ma voixLes flammes qui brûlent les âmesSur le Boulevard, de GrenelleLes ouvriers et les patronsArbres de mai cette dentellene fais donc pas le fanfaronAllons plus vite nom de DieuAllons plus viteTous les poteaux télégraphiquesViennent là-bas le long du quaiSur son sein notre RépubliqueA mis ce bouquet de muguetqui poussait drû le long du quaiAllons plus vite nom de DieuA llons plus viteLa bouche en cœur Pauline honteuseLes ouvriers et les patronsOui-dà oui-dà belle endormeuseTon frèreAllons plus vite nom de DieuAllons plus vite COQS DE BRUYÈRE ANDRÉ BRETON Coqs de bruyère... et seront-ce coquetteriesde périlou de casques couleur de quetsche ?Oh ! surtoutqu'elle fripe un gant de Suède chaudsoutenant quelsfeux de Bengale gâteries!Au Tyrol, quand les bois se foncent, de toutl'être abdiquant undestindigne, au plus, de chromos savoureux,monremords : sa rudesse, des m,je dégage les capucines de sa lettre POÈME JACK MERCEREAU Un fier crépuscule sur la ville et puis là,Unecloche qui râle et râle.Tant de choses meurent si prèsQu'on est peureux d'être encor là,Parmi le bleu du ciel si pâleEt parmi V angélus qui maudit son secret.Approche-toi de ma misère0 toi qui marchas parmi les mauditsEt crois qu'après ce soirD'autres soirs te courberont vers la terre,Plus impérieux et plus maudits,Des soirs pleins de tourments et puis des soirs... Quand, tu auras vécu tous ces soirs ,Dressant partout Vorgueil de ta victoireTu croiras à la gloire éclatante desMais bientôt surgira ton dernier crépuscule :Lors tu comprendras de tes rêves l'illusoireEt pleureras d'avoir encor ta mort à vivre(Les crépuscules mystiques) POÈMES EN PROSE PAUL DERMÉE L'île où le flot me jeta ne portait aucun vestige. Point de fruits ;mais aux branches montent de grosses tortues rouges qui tombent quandelles sont mûres. Sur le sable, des hippocampes et des lunules courentcrinière au vent et les éponges marines viennent bâiller au soleil. Descorbeaux gris aveuglent par jeu des lapins pansus, et je me nourris deleurs charognes.Chaque nuit, depuis six ans, j'écoute plein de frissons les accou- plements des grands casoars qui s'entre-choquent avec un bruit detonneaux vides.Deux lunes m'espionnent sans cesse. Le sol a d'étranges frémis- sements.Notre Dame du Bon Secours faites qu'une vigie découvre la che- mise que j'ai clouée au plus haut d'un sapin sur le pic de la Délivrance. 1914 MAX JACOB Son ventre proéminent porte un corset d'éloignement. Son cha- peau à plumes est plat ; son visage est une effrayante tête de mort maisbrune et si féroce qu'on croirait voir quelque corne de rhinocéros oudent supplémentaire à son terrible maxillaire. 0 vision sinistre de lamort allemande. SUR LE CUBISME PIERRE REVERDY Le mouvement de peinture qui, né il y a quelque dix ans, a été baptisé du nomde Cubisme n'est peut-être pas celui qui a le plus étonné le monde ni celui qui,après avoir eu le plus d'ennemis a récolté le plus d'adeptes ; mais il est incontes- tablement l'Effort artistique qui, en étant le plus important de notre époque, y aapporté le plus de confusion.Cette confusion, dans laquelle on a semblé, au début, se complaire, a assezduré.Les efforts que chaque artiste tente de son côté pour la faire cesser nous leprouvent.On sent, de toute part, un besoin de s'entendre et de mieux se comprendre. Jeparle des artistes, car ce n'est pas seulement dans le public, mais chez les artisteseux-mêmes que l'équivoque exista dès le début et qu'elle persiste malheureuse- ment encore.Il n'est pas seulement question des divergences de goût qui existèrent de touttemps chez eux et ne cesseront heureusement jamais.Mais il est quelques points essentiels qu'il serait peut-être bon d'atteindre etd'admettre en commun afin de constituer une base à un art dont beaucoup seréclament pour des raisons tout à fait différentes et même opposées.Il s'agit cependant d'un art qui par sa persistance et son développement a assezprouvé ses raisons et ses droits d'exister.L'opinion d'un seul ne saurait certainement mettre tout le monde d'accord ;mais il n'est peut-être pas vain de tenter quelques éclaircissements d'ordre géné- ral, quelques précisions d'ordre particulier utiles en tout cas à trancher une diffé- renciation nette.Les efforts sérieux de certains ne sauraient que gagner à ne pas être confon- dus avec les fantaisies plus ou moins justifiées, plus ou moins honnêtes (artisti- quement) de peintres qui, n'ayant rien à apporter au mouvement, ne sont attirésque par le modernisme à outrance quand ce n'est pas par d'autres raisonsmoins avouables.Certains ont prétendu dépasser le cubisme qui est l'art en évolution de notreépoque et, pour en sortir, ils sont revenus en arrière.Retombés dans l'art d'imitation en choisissant seulement parmi les plus modernesles objets à représenter, ils ont cru solutionner un problème ardu en tournant ladifficulté.Par les titres dont ils étaient obligés de compléter leurs œuvres ils sortaientdu domaine plastique pour entrer dans un symbolisme littéraire dont la fantaisieest, dans le domaine de la peinture, absolument sans valeur.Aussi bien, s'il est difficile de trouver des moyens nouveaux dans un art, il n'estméritoire que de les trouver propres à cet art et non pas dans un autre.C'est-à-dire que les moyens littéraires appliqués à la peinture (et vice versa) nepeuvent que nous donner une apparence de nouveauté facile et dangereuse.Le cubisme est un art éminemment plastique ; mais un art de création et nonde reproduction ou d'interprétation.Or que peut-on créer en peinture si ce n'est le tableau ; et cette création à l'aidede moyens nouveaux appropriés? Les premiers peintres cubistes ont trouvé desmoyens propres dont ne se sont pas assez préoccupés ceux qui ont marché surleurs traces. Ceux-ci ont pris l'apparence des œuvres déjà produites et ils ontfait à la manière avec la prétention de commencer pour leur propre compte unart nouveau. Il est temps de s'en apercevoir, car on ferait de cet art profond donton n'a su voir que le côté superficiel un art superficiel. Avec cette désastreuse façon déjuger on n'a vu qu'incohérence là où il y eut, dès le début même, recherchede discipline. Aujourd'hui pour quelques rares élus la discipline est établie etcomme on n'a jamais rêvé d'un art froid, mathématique et antiplastique, unique- ment cérébral, les œuvres qu'ils nous donnent s'adressent directement à l'œil etaux sens des amateurs de peinture.Mais pour aimer cette peinture il faut d'abord comprendre pourquoi son aspectest tellement différent de celui auquel notre œil était accoutumé.Le but est différent ; les moyens doivent l'être aussi et le résultat également:plaire au public, ce qui sera la conséquence du résultat, n'est qu'une affaire d'édu- cation de sa part.Depuis la création de la perspective comme moyen pictural on n'avait trouvédans l'Art, rien d'aussi important.Notre époque est le temps où l'on a trouvé l'équivalence de ce moyen merveil- leux.Comme la perspective est un moyen de représenter les objets selon leur appa- rence visuelle, il y a dans le cubisme les moyens de construire le tableau en netenant compte des objets que comme élément et non au point de vue aneedo- tique.Il devient alors nécessaire de préciser la différence qui existe entre l'objet et lesujet. Celui-ci est le résultat de l'emploi des moyens de création que l'on s'estacquis : c'est le tableau lui-même.Les objets n'entrant plus que comme élément on comprendra qu'il ne s'agit pasd'en donner l'aspect mais d'en dégager, pour servir au tableau, ce qui est éternelet constant (par exemple la forme ronde d'un verre, etc...) et d'exclure le reste.L'explication de la déformation des objets, que le public n'a jamais eue, est là.Elle est une conséquence et ne saurait être admise comme fantaisie arbitraire dupeintre. Autrement nous ne sortirions pas des déformations caricaturales excuséespar cette expression surannée pour nous : « la façon de voir ».Après ce qui précède on comprendra que nous n'admettions pas qu'un peintrecubiste exécute un portrait. Il ne faut pas confondre. Ce qu'il s'agit de créer c'estune œuvre, un tableau en l'espèce, et non pas une tête ou un objet, construits selondes lois nouvelles qui ne justifieraient pas assez l'apparence où elles aboutissent.C'est cette création, dont je parlerai aussi plus tard à propos de poésie, qui mar- quera notre époque. Nous sommes à une époque de création artistique où l'on neraconte plus des histoires plus ou moins agréablement mais où l'on crée desœuvres qui, en se détachant de la vie, y rentrent parce qu'elles ont une existencepropre, en dehors de l'évocation ou de la reproduction des choses de la vie. Par là,l'Art d'aujourd'hui est un art de grande réalité. Mais il faut entendre réalité artis- tique et non réalisme; c'est le genre qui nous est le plus opposé.On a donc le droit de dire que le cubisme est la peinture même autant que lapoésie d'aujourd'hui est celle qui est la poésie même. Et qu'importent après celales objets dont on se sert, qu'importe leur nouveauté si l'on s'en sert avec desmoyens qui ne sont pas nés a vec eux et pour eux ? De là seulement, de cette appro- priation de moyens totale naît le style qui caractérise une époque.Dans le domaine de l'art ce ne sont jamais les créations d'un autre ordre qui ontservi de jalon et quand nous parlons d'époque il faut entendre époque artistiqueparce que je ne suis pas chauffeur d'automobile. ON CUBISM PIERRE REVERDY The painting movement which, boni some ten years ago, has been calledCubism, is perhaps not the one which surprised the Worli the most, nor theone which, after getting the greatest number of enemies, recollected the mostof adepts; but itisundoubtedly the artistic Effort which, being the most im- portant of our time, brought in it the most of confusion.This confusion, in which at first people seemed to delight, itself, lasted longenough. The efforts attempted by each artist to make it cease is a proof ofit. The need of understanding and of betterunderstanding isfelt everywhere.I am speaking of artists, as it is not only amongst people but also amongstartists that the ambiguity existed and, unfortunately, exists still with persis- tance.The matter is not only the divergencies of taste which existed alwaysamongst them and will happily never cease, but there are several essentialpoints which it would be perhaps useful to reach and to admit in common, inorder to establish a base for an art which many claim for absolutely différentand even opposed reasons. The matter is yet an art which by its persistanceand its development has proved enough its reasons and its rights to exist.The opinion of a single man could certainly not make everybody agree;but it is perhaps not useless to attemptto some explanations of général order,some précisions of particular order, useful in any case to résolve a clear diffé- rence. The serious efforts of several would certainly gain by not being con- founded with the more or less justified, more orless honest (artistically spoken)fancies of painters which, having nothing to bring to the movement, are onlyattracted by the beyond-measure modernism when it is not by other less avo- wable reasons.Some pretented to go beyond Cubism, which is the art in évolution of ourtime, and in order to get out of it, they went backward. Back again to the artof imitation in choosing only between the most modem objects to be repre- sented, they believed, in avoiding the difïiculty, to solve an arduous problem.With the titles under which they were obliged to complété their works, theyleft the plastic domain for a litterary symbolism, the fantasmagoria of which is,in the domain of painting, absolutely worthless. Also, if it is difficult to findnew means in an art, it is only worthy to find them proper to this art and notin another one. This to say that the litterary means used for the art of pain- ting (and vice versa) can only give us an easy and dangerous appearance ofnovelty.Cubism is an eminently plastic art; but an art of création and not ofreproduction or interprétation.Now, what can a man create in painting, if not a picture, and this créationwith new adapted means ? The first cubist painters found proper means andthose who followed their traces did not pay enough attention to them. Thelatter took the appearance of works yet realised and worked « in the manner »with the prétention to starton their account, a new art. It istime to notice it,otherwise people would make of this deep art— of which only the superficialside was seen a superficial art. By this di sastrous way of judging, peoplesaw only incohérence where there was, even at start, research of discipline.To-day, for few rare elected, the discipline is established, and as no one hasever dreamed of a cold, mathematic and antiplastic, solely cérébral art, theworks which the cubist artists produce, appeal direct to the eye and to the senseof the lovers of painting. But to love this painting it must be first understoodwhy its appearance is so much différent from the one our eye is accustomedto. The purpose is différent : the means must also be so, and the resuitequally : to please the public, which will be the conséquence of the resuit, isonly a question of éducation of the latter.Since the création of perspective as pictural means, nothing more impor- tant has been found in art.Ourperiod is the time when the équivalent of these marvellous means hasbeen found. As perspective is the means to represent objects after their visualappearance, there exist in cubism the means to construct the picture in payingattention to the objects only as elements and not on behalf of the anecdoticpoint of view.It now becomes necessary toascertain the différence which exists betweenthe object and the subject. The latter is the resuit of the gained means ofcréation ; itis the picture itself. Objects being taken only as elements, it willbe understood that the question is not to express their appearance but to clear,for the use of the picture, ail what is eternal and constant (for instance theround form of a glass, etc.) and to exclude the rest.The explanation of the déformation of objects, explanation which wasnever made known before to people, is there ! The déformation is a consé- quence and ought not to be considered as an arbitrary fancy of the painter.O therwise we would never get rid ofthe caricatural déformations excused bythis out-of-date expression « the way of seeing ». After this, it willbe unders- tood that we do not admit that a cubist painter makes a portrait. No confusionought to be made here. The matter is to create a work, a picture as a matterof fact, and not a head or an object, constructed according to new rules whichwould notjustify enough the appearance by which they end.It is this création, of which I will speak also later, about poetry, whichwill mark out our time. Welivein aperiod of artistic création in the courseof which no more stories are told, more or less agreeably, but during whichworks are created which, breaking off with life, corne in again hecause theyhâve their own existence, outside évocation or reproduction of things of life.After this, the art of to-day is an art of great reality. But it must be unders- tood artistic reality and not realism ; the latter is the genre wich is the mostopposed to us.It can then be said that cubism is painting itself as well as to-day's poetryis poetry itself. Never mind, after this, the objects which are used, nevermind their novelty if they are used with means not born with them or forthem. There only, in this entire appropriation of means, is thebirth of the« style » wich characterises a period.In the domain of art it is never the créations of another kind which servedas stepping-stones, and when we speak of period we mean artistic period as I am nota motor-car driver. Traduct. par LÉONCE ALEXANDRE-ROSENBERG,Interprète militaire.Signale Company, 3rd Army H. QB. E. F. MONOLOGUE ROCH GREY Comment expliquerais-je à Dieu mon bonheur de vivre dans cettebonne chaleur, moi qui crains tellement le froid!J'écoute le bruit de la vague chaude, qui monte dans d'humblestuyaux creusés exprès pour qu'elle vienne chauffer tous les étages, n'im- porte ! chez moi aussi.Aucune préférence à aucun locataire : prévoyance miraculeuse en casd'hostilité de quelque brave dégoûté de me voir vivre.On dirait que l'eau crépite en souvenir du feu qui la chauffa, qu'elleveut donner encore plus que de la chaleur : l'illusion de ce jeu qui brûle,comme si l'on n'avait pas déjà assez de bonheur!Bonne vague ! venue honnêtement... d'où ? Quelque part, très loin, unlac sans histoire ni orgueil, dort, paisible comme ses poissons immobileset glacés : on ne vit plus aux temps où des animaux sauvages jouissaientde cette forêt qui l'encercle plus que noire, car c'est déjà la nuit; maisdans ce silence on doit entendre des voix de pas, le bruit de branchescassées... peut-être une lutte de quelques bêtes qui ne sortent qu'auxheures inconnues, que les hommes ignorent, que le savoir laisse échapper.Les sources de la volonté divine sont inabordables, ainsi que lessources de ce lac qui, par des plaines, des ravins, des tonnelles, laissedocile couler ses eaux dans de tristes maisons de Paris, sans jamais dimi- nuer, sans jamais ternir.Lac béni ! je voudrais te savoir d'une couleur merveilleuse, toujoursbleu, que la nuit te verse toutes ses étoiles, qu'elles tapissent ton fondcomme de pavés d'or, qu'elles viennent de partout pour t'égayer !Aucune volonté de nuire...Pourtant ! une révolte pourrait t'affoler de fond en comble, et cassanttoutes les défenses, effrayant cataclysme jamais vu! tu éclaterais dans demisérables tuyaux parisiens; leur échafaudage fantastique s'écrouleraitavec les maisons et la ville périrait emportée dans un nouveau bassin creusépar ta folie.Mais tu perdrais le voisinage de la forêt, et des berges et des som- mets de montagnes, et de tout ce que tu aimes depuis toujours. Paris, le 26 octobre 1916. DEUX POÈMES VINCENT HUIDOBRO 1 Je garde en mes yeuxLa chaleur de tes larmesLes dernièresMaintenant tu ne pourras pleurerJamais plusPar les cheminsl'Automne vientDes doigts invisiblesArrachent toutes les feuillesQuelle fatigue !Une pluie d'ailesCouvre la terre 2 La chambre déserteOn sent s'en aller la lumièreLes ombres sortent de sous les meublesAu loin les objets qu'on a perdusSe rientIja nuitLa chambre s'inondeUn criPlein d'angoissePersonne ne m'a répondu KILIMA-N'DJARO LEONARD PIEUX Le sinistre gronde.Seul l'esprit voltige sous la giboulée de la tourmente.Le refuge de voyageurs égarés...Tremble le sommet de la montagne comme un peuplier abandonnéCe ne sont pas les Alpes ni les Pyrénées Ces noms si doux 1De troupeaux de bergersParfois un guide avec un mort...Ni guide ni pasteurs !Une force inconnue m appellePeut-être la voix de cette étoile perchée sur la dernière hauteurPeut-être le désir de voir les espaces qui cachentQuelle glace !Ni profil ni faceLa couleur s'est effondrée avant d'y parvenirMon haleine se change en un flot de sang cailléMes lèvres cessent de murmurer une prièreLa nuit comble tout sans combler le vacarmeMa montre chante comme une abeille enfermée dans un verre...Si c'est la mort je prie celui qui me trouveraD'emporter mon passeport et cette photographieEt cette mèche de cheveux qui me réchauffe de son dernier effortD'adresser tout cela au 229 du Boulevard Raspail à Paris. MATIN PIERRE REVERDY AuréoléeLa tête aux cheveux de satinUn doigt levéUne penséeComment ne pouvez—vous entendreSur l'oreillerFront rougissantTête penchéeDemain passe derrièreEt je suis en chemin DéjàQuelqu'un s'en vaPour survivre à la nuitL'oiseau vibre comme un réveilDans le rideauRayon emprisonnéLa guêpe a quitté son corsetLa dame a mis ses braceletsLa baignoire est pleineLa Mer UNE NUIT DANS LA PLAINE PIERRE REVERDY Je descendis de la colline où le soleil joue dans les glaces du phare.La nuit, derrière la porte où l'on avait rassemblé les races lesplus différentes quelqu'un parlait encore, en rougissant.L'exposition de 1900 était depuis longtemps finie. Maintenant onabattait les animaux autrefois exposés. Le succès n'en était pas moinsgrand.Ici on se recueillait, dans le calme, à l'abri du danger qui menaçaitpartout ailleurs les autres hommes qui pouvaient compter pour unmoment, puis jamais plus.On riait même et l'on pensait tout le mal que l'on n'osait pas direde son voisin.Quelques fleurs avaient roulé en s'effeuillant sur le bord de latable. Après le premier service on apporta les viandes et l'Indien s'abstintchastement de peur de renouveler son crime et de dévoiler à tous sonorigine. Un anthropoïde honteux qui était là n'aurait pas voulu man- ger son frère, présenté sous un autre nom.Au bout de la table un vieil abbé en habit démodé s'abstint aussi. C'était un vendredi et il se rattrapait par un voisinage éveillant en luides désirs qu'il n'avait jamais pu, normalement, satisfaire.L'lndien sauvage, avec des gestes appris dans les forêts vierges,où il faut compter avec la souplesse des félins et l'agilité des grandssinges, coupait des fruits qu'il insérait ensuite entre deux rangées dedents indignes d'un anthropophage (1). Celui-ci fut chassé de sa tribupour manque d'appétit et de force virile.On vit aussi qu'il manquait découragé et de psychologie. Les vapeurs de l'alcool ont le don de développer en nous les sen- timents naturels et profonds. On sait que le but de la civilisation n'estque de les dissimuler—quand ils sont mauvais et d'en tirer ouverte- ment parti —quand ils sont bons. Mais elle n'y change rien en réalitéet les hommes peuvent quitter un masque encore plus rapidement qu'unhabit. Au surplus notons que la brutalité n'implique pas la force et quel'inconscience de la plupart des hommes les fait agir sans plus de consé- quence que les enfants n'en montrent dans leurs actes. Ils ont en moinsl'excuse que donne à ces derniers le peu de temps qu'ils ont eu pourgagner de l'expérience. Tout à coup le décor changea. Je n'en dirai rien de plus que del'autre puisque les acteurs restaient les mêmes. Et beaucoupoubliaient leur rôle devant l'œil curieux du spectateur.Une douche effroyable ranima les esprits et les ramena vite à laréalité. Quelqu'un parlait. Le guet-apens tournait au scandale etl'lndien, qui avait cru que son geste serait un signal, restait seul.Il avait eu tort, étant lâche, de vouloir agir comme un homme et deplus comme un homme fort. Il venait de prouver une fois encorequ'il n'avait jamais que l'air de tout comprendre.Dans son pays l'honneur consistait à frapper par derrière pouréviter le déshonneur d'être blessé.D'où vient le vent qui passe sous la porte? Derrière le rideauquelqu'un se cache. L'orchestre assourdissant de toutes les sonneries électriques. Le vent souffle trop fort. Là-bas une fenêtre entr'ouvertegrince annonçant l'orage. La foudre tombera peut-être.Comme il pleuvait tout le monde n'osa pas sortir. Les singes, dit-on,ont une telle peur de se noyer qu'ils redoutent même la pluie. Le lendemain le peintre en bâtiment entra. Il portait, contre lacoutume, une blouse noire.Il s'agissait de peindre une porte et, au lieu de tremper son pin- ceau dans un pot de céruse, il sortit de sa poche un stylo qui nefonctionnait pas et le trempa dans un encrier qu'il trouva sur ma table.Il se mit à inscrire sur la porte des chiffres et des phrases dont jecherchais en vain à comprendre le sens.Mais, monsieur, je vous ai demandé ... Vous n'êtes pas peintre...Vous n'écrivez même pas en français —Je ne comprends pas.Le peintre en bâtiment se gonfla dans sa blouse comme un Zep- pelin— Sa figure étrangement boursouflée prit une expression decolère qui ne changea rien à son éternel sourire. Un peu d'écumevenait au bord de ses énormes lèvres.Monsieur, je suis au contraire le seul peintre et j'ai aussi quelquesélèves. Sachez ceci : La peinture en bâtiment consiste à ne plus faire depeinture en bâtiment mais des mathématiques.Je viens de résoudre là une équation du quatrième degré. C'estmieux que si j'avais seulement mis de la couleur sur votre porte pouren faire une jolie porte; mais c'est plus cher. Et il compta : 3 mètres sur2,5; 100 fois len°; vous me devez 500 francs.Je me sentais transporté dans un monde nouveau Je descendaisla tête en bas Mes yeux voyaient des paysages étranges - Une voixmurmura en passant devant les fenêtres du dernier étage : « Et pourl'honneur de mon pays apprenez que je suis macaque... c'est là-bas.La prochaine fois je vous dirai quelles particularités physiques font demoi un personnage digne de figurer chez Barnum.J'étais arrivé et je fermai vite la porte pour établir ensuite uncourant-d'air. Les deux numéros suivants seront doubles et con- tiendront la matière de : Juin-Juillet à paraître fin Juinet Août-Septembre à paraître fin Août. (1) Voir à ce mot dans le dictionnaire les pays naguère encore livrés à l'anthropophagie. NOTE VÉRITÉS NOUVELLES. Dans une étude d'ailleurs sympathique parue auMercure de France (1er mai), Charlçs-Henri Hirsch nous chicane quelque peusur des questions de ponctuation. Soit. Nous donnerons nos idées sur ce sujetet libre à chacun de se décider.Mais un reproche plus grave est fait à notre esthétique : « Tout cela est obscur,quand ce n'est pas déjà ancien». Des œuvres éclairent dès maintenant certainesde nos formules qui deviendront transparentes au bout de quelque temps. Et c'estrépondre que nous ne prétendons pas être arrivés au bout de nos efforts.Au reproche du manque de nouveauté dans nos théories opposons ces lignesnarquoises par lesquelles Henri-Matisse terminait un de ses rares articles : « On medira peut-être qu'il était permis d'attendre d'un peintre d'autres vues sur la peinture,et qu'en somme je n'ai sorti que des lieux communs. A cela, je répondrai qu'iln'est pas de vérités nouvelles. Le rôle de l'artiste, comme celui du savant, seborne à saisir des vérités courantes qui lui ont été souvent redites, mais qui pren- dront pour lui une nouveauté, et qu'il fera siennes le jour où il aura pressentileur sens profond. Si les aviateurs avaient à exposer leurs recherches, à nous expli- quer comment ils ont pu quitter la terre et s'élancer dans l'espace, ils nous don- neraient simplement la confirmation de principes physique très élémentaires queles inventeurs moins heureux ont négligés. » LIVRES PARUS. Vie des Martyrs, par GEORGES DUHAMEL (Mercure de France). L'été 1914, Georges Duhamel était un littérateur de talent, 1.000 jours de guerre,1.000 jours de contact avec la souffrance humaine dans les ambulances etdans les hôpitaux ont fait jaillir de sa gorge un cri de douleur et de pitié qui nousperce le cœur.Comment tous les médecins militaires, qui sont souvent des lettrés, ne nousdonnent-ils pas des livres comme celui-ci ? C'est que pour être simple et pathétiquesans effort, il faut un art suprême. Presque toujours, dans ce livre, M. GeorgesDuhamel a réussi à éviter la littérature et l'éloquence et c'est là le triomphe dulittérateur.Ce Mémorial de la vie des martyrs, ce journal des souffrances quotidiennes desblessés, est le plus beau livre écrit jusqu'à présent sur la guerre. On peut mêmedire que Vie des Martyrs est la seule œuvre littéraire née de la guerre. A PARAITRE. Au « Mercure de France » ; Calligrammes : Poèmes de laPaix et de la Guerre 1913-1917, par Guillaume Apollinaire.Le Cornet à dés, poèmes en prose, par M. JACOB. La jeune poésie française, hommes et tendances, par P. LEFÈVRE. - PaulFort, André Salmon, Guy Ch. Cros, Ch. Vildrac, Adolphe Lacuzon, VincentMuselli.Guillaume Apollinaire, Biaise Cendrars, Max Jacob, Pierre Reverdy ou la poésieactuelle.Ouvrage hors commerce tiré à: 20 exemplaires sur Japon 20 francs, 50 exem- plaires sur Hollande 10 francs numérotés et 500 exemplaires à 2 francs l'exem- plaire. On souscrit chez l'auteur, 98, rue Coulaincourt. BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE.L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. La poésie symboliste, encollaboration, 1909 (l'Edition). Le Théâ- tre italien, 1910. Louis Michaud, Paris. L'Hérésiarque et Cle, nouvelles, in-18, 1910(P. V. Stock). Le Bestiaire ou Cortèged'Orphée, in-4°, luxe, 1911, bois de R. Duffy(Deplanche). L'Enfer de la BibliothèqueNationale, in~B°, en collaboration, 1912 (Mer- cure).— Méditations esthétiques, les pein- tres cubistes, in-4°, 1912 (Figuière). Alcools, poèmes, 1913 tMercure).— Le poèteassassiné, 1916. (Edition.) AL4X JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.SaintMathorcl, roman, 1910.—LesŒuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mort au couvent, 1912. Le siège de Jérusa- lem, 1911. PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe (915 (li- brairie Monnier, 7, rue de l'Odéon).— La Lu- carne Ovale (Poèmes), 1916, épuisé. Quel- ques Poèmes. Plaquette (librairie Monnier,7, rue de l'Odéon). LE COURRIER DE LA PRESSEuLIT TOUT"I " Renseigne sur Tout '' ||CE QUI EST PU OLIÉ DANS LESJOURNAUX, REVUES &amp; PUBLICATIONSde toute uatureParaissant en France et à l'Etrangeret en fournit les "Extraits sur tous Sujets et PersonnalitésAA^aaat|J|VVWV\RÉPERTOIRE des CITATIONS de GUERRECITATIONS à I'ORDRE de i'ARMÉECROIX de GUERRE, LÉGION d'HONNEURMÉDAILLE MILITAIRE■CH. Directeur21, Boulevard Montmartre, PARIS (2e)Circulaires explicatives et Tarifs envoyés franco 1 ( ■ 5ANDRÉ DERAIN, HENRI MATISSE,PICASSO, CÉZANNE, MODIGLIANI,CHIRICOSculpturesGALERIE PAUL GUILLAUME, 16, avenue de Villiers, Paris—@ # Un ouvrage u Le Premier Album de Sculptures Nègres ' a paru dont il reste encorequelques exemplaires au prix de 50 francs. Tirage limité à 60 ex. (Chez Paul Guillaume)L J