Der Sturm 6 5-6 Erstes und Zweites Juniheft nabg_1915-06-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 6 5-6 Inhalt: 1 Franz Marc: Löwenschlacht nach Delacroix / Originalholzschnitt Illustration 1 Die Kunst an den Wurzeln Herwarth Walden cre 2 Frühe Gedichte II Adolf Knoblauch cre 2-3 An den April 2 Mädchen im Meer 2 An den ewigen Frühling 2 Tageszeiten 2 Wippenlied 2-3 Lied im Mittag 3 Gewebe der Hände 3 Abendlied 3 Sommerlied 3 Drei Steine 3 Blutige Rose 3 Erhebungen Adolf Knoblauch cre 3-5 Händefassen Adolf Knoblauch cre 5-7 Fritz baumann: Originalholzschnitt Illustration 6 Dichtungen Gebete an Gott Pär Lagerkvist cre Deutsch von Nell Walden cre 7-8 Freunde Sophie van Leer cre 8-10 Der Chinese Desider Kosztolányi cre 10 Empfohlene Bücher 10 Notiz 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTEH-t ————I——i ——— Redaktion und VerlagBerlin W9/Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a SECHSTER JAMROANO 1915 BERLIN ERSTES UND ZWEITES JUNIHEFT NUMMER 5 6 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebung von Wor- ten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur darcbhalbfette Schrift, gestattet Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlas:der Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Iahalt und Verlag:F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Inhalf: Herwarth Walden Franz Marc: Löwenschlacht nach Delacroix / Originalholzschnitt Die Kunst an denWurzeln Herwarth Walden Das Typische jedes künstlerisch Unbegabtenist, daß er angstvoll nach den „Wurzeln" sucht.Er fühlt sich ein entlaubter Stamm, empfindetseine Nacktheit, soweit die dicke Borke ihm dasnoch gestattet. Oft hält er auch die Parasiten aufihr für eigenes neues grünes Leben und freut sichseiner allerdings leicht graugetrübten Schönheit.Die Wurzel fehlt. Und da er sie selber nicht hat,sucht er sie wo anders, beim Volk. Jeder künst- lerisch Unbegabte macht sein Volk dafür verant- wortlich, daß er keine Begabung besitzt SeinVolk soll an ihn glauben, cla er es selber nicht kann.Es soll je nach der Temperatur nur an Eichen oderPalmen glauben. Denn im Süden sind die Ei :henund im Norden die Palmen unnatürlich. Die Naturmuß sich beschränken lernen, damit der Kitscherseine Ersatzwurzeln findet. Natur gibt es nur aufder Erde, nicht unter ihr und nicht über ihr. DieseKunst ;st unnatürlich, deren Wurzeln Jener nichtsieht. Würde aber einer die Wurzeln malen, die. Jener auch bei bester Gesundheit nicht sehen kann,so wäre er wieder unnatürlich. Zwar wohnennoch Leute hinter den Bergen, die man nicht sieht,aber hinter den Welten ist die Geschichte aus, diedurch Sehen festgestellt werden kann. Die Malerfreuen sich, daß sie sehen, was Andere gesehenhaben. Sie malen, weil Rembrandt gemalt hat.Aber Rembrandt hat nicht gemalt, weil sie malen.Weswegen hat nun wohl Rembrandt gemalt? Erhatte es als Holländer etwas einfacher, weil ihmdie Wurzeln zwar nicht seines Volkes, aber derTulpen offener zutage lagen. Er konnte die Naturohne größere Anstrengung sogar zu Hause beob- achten. Wenn ihn also auch die Kunst in dieserHinsicht nicht so sehr zwiebeln konnte, ist do hdamit noch nicht alles erklärt. Im Gegenteil, dieSache wird immer schwieriger. Wer seine Wur- zeln bei Andei n sucht, ist solide. Solide Menschenhaben stets ein lebhaftes Interesse für UnsoliditätUnd jeder Unsolide ist wurzellos, wie jeder Schrei- ber seit hundert Jahren schreibt. Wem läge nundie Prüfung auf Solidität näher als dem Ver- trauensmann des Wirtschaftlichen Verbandes zahl- loser Künstlerverbände, der sogar Berufsmaler ist.Dieser Herr, der ein Verkündigungsblatt des Künst- lerverbandes leitet, das Alles enthält, nur keineVerkündigung (der Gott zeigt sich nur Gläubigen,nicht Gläubigern), dieser 'Herr hat rechnerisch fest- gestellt, daß solide Durchschnittsarbeit wenigerGeld einbringt als „Bluff". Arm, also ehrlich.Reich, also unehrlich. Die neue wirtschaftlicheErkenntnis des Künstlerverbandes. Für einen so- liden Stuhl zahlt Jedermann gern eine Mark weni- ger. Bei einem unsoliden Brillanten kommt es aufdreißig Mark mehr nicht an. Wozu soll man Ringetragen, auf die man sich nur mit Schmerzen setzenkann. Der solide Bürgersmann freut sich lieberüber einen unbequemen Stuhl. Die soziale Fragefür den wirtschaftlichen Verband wäre also eigent- lich gelöst. Man male Bluff, und das Geschäft istrichtig. . . gehört zu den Künstlern, die außer- ordentlich viel können. Mit seiner guten so- liden Durchschnittsarbeit hatte erkeinen materiellen Erfolg erzielen können; untereiner glänzenden geschäftlichen Erkenntnis ginger zur rechten Zeit zum Bluff über, der ihmdas Geld amerikanischer, russischer und leiderauch deutscher Snobs in die Tasche brachte. Icherinnere mich seiner sehr wohl, wie er mit mir imselben Hause eine kleine Parterrewohnung fürdreißig Franken im Monat mit Frau und Kindern bewohnte. Drei Jahre später war er Besitzer einesschönen Landgutes vor Paris/1 Leider wird nichtmitgeteilt, worin der Bluff bestand, trotzdem esfür einen wirtschaftlichen Verband doch rechtmarktwertvoll wäre. Ich erinnere mich übrigenssehr wohl, wie ich im selben Hause mit Rembrandtwohnte, für dreißig Gulden im Monat Später ginges ihm auch recht gut. Er wird also wohl den Bluffgefunden haben. Dann verlor er zwar wiederseinen Besitz, weil seine Unsolidität zu unsolidewurde und der Bluff nicht mehr zog, bis ihn langenachher ein gewisser Herr Manet wieder fand.Dann erinnere ich mich sehr wohl, wie ich spätermit einem gewissen Herrn Cezanne eine kleineParterrewohnung für dreißig Franken bewohnte.Er ging auch zum Bluff über, aber zur unrech- ten Zeit. Aus dem Landgut wurde nichts, und diiSnobs kauften zur Abwechslung lieber mal wiedersolide Durchschnittsarbeit Hingegen kenne ichwirtschaftliche Künstler, die schon ein Landgut be- saßen, bevor sie solide Durchschnlttsarbeit malenließen. Auch Selbermalen auf solide Weise machtfett. Davon weiß die Kunstgeschichte manchdicken Namen zu nennen. Mir scheint nach meinenpersönlichen Erfahrungen die Beweisführung übersolide Kunst auf Grund von Wohnungsmieten rechtunsolide zu sein. Beethoven zum Beispiel konntemit seiner guten soliden Durchschnittsarbeit keinemateriellen Erfolge erzielen, während es RichardWagner zu einem schönen Landgut vor Bayreuthbrachte. Der hat also auch den Bluff gefunden.Wahrscheinlich wird mir der wirtschaftliche Ver- trauenskünstler erklären, daß Musiker keine Künst- ler seien. Hören ist nämlich lange nicht so natür- lich 'wie Sehen. Man hat ja sogar schon gehört,daß Böcklin kein Künstler sei. Hingegen hat es derwirtschaftliche Verband gesehen, daß ereiner ist.Wo liegen nun die Wurzeln der Kunst?Im Volke? Hinter den Bergen?Hinter den Welten.Wer Augen hat, zu hören, der fühle. Frühe Gedichte II Adolf Knoblauch An den April (nach einem Gedicht von Joaquim Du Beilay)April, du Gnade und Lachen der milchfarbigenGöttin,cyprisische Anmut du, mit deinem süßen Atem,April, du Geruch der Götter, den sie im Himmelfühlenvon tiefer Erde herauf.O du bist es, du Höflicher, Zierlicher,der du aus der Verbannung zurückbringstall deine Zugvögel,alle diese heitren Singenden,die mit dem Frühling kommenund des Frühlings sindvorauf glänzende Gesandte. Mädchen im Meer Entgürte dich zu blanken Hüften,schimmerndes Mädchen! eile dich, eile,senkst du deine Glieder ins Meer,gibst du dich preis dem Meer!Und der atmende Wind, herb duftend,stürmt behend in dein Kleid,sdhlingt um schmale Hüften weinend die minnige Flut,steigt umflorten Augszu der himmlischen Trift empor!Senkst du deine Glieder, Mädchen, ms Meer,gibst du dich preis dem Meer! An den ewigen Frühling Aus donnernden Wolken,die -du lächelnd zerteilst,kommst du hernieder,ewiger Frühling du!Adler kreisendeinem Haupte nah,auf diamantnem Schildheben dich stürmende Engel.Deinem holden Ruhmweichen wimmerndeherne Glutschlangen,dunkel dröhnend.Sanfte Kinder,deine Himmelsvögel,läd dein schimmernder Rufzu weißen Flügen.Deine Meere,gehorsam dem stürmenden Fuß,bäumen sich zu Wolken,schwere Renner,die du kränzestmit feurigen Perlen der Tiefe.Deinem Sonnenlächelnist alles Beginnenunsterblich aufgetan!Deinem Segnen,himmelsherbem Sturm,deines diamantnen Schildsbrennendem Dröhnenragt der Starke,Den du erschütterstim seligen Fieberschleudernder Blitze,Dem du dich kürend vermählst,lächelnd aus donnernden Wolken,bräutlicher Frühling du! Tageszeiten Es glühten die Frühwölkchen vom rosigen Licht,o du gebenedeite Frau!Glänzten meine Schuhe von viel kühlem Tau,ich sucht dich lang: ich fand dich nicht!Brach des Mittags Donner aus gewölbtem Bau,c du zärtlich gekrönte Frau!bargen die Wälder dich Bebende dicht,ich sucht dich lang: ich fand dich nicht!Rief zur Vesper Glocke läutend im Blau,o in Treuen selige Flau,zetert ich lang, doch du lächeltest nicht. Wippenlied So im Auf- und Niederschwebenwill ich dich zum Himmel heben,will ich dich zur Erde neigen;alles, das du siehst, sei dein!Hoch im Himmel,Tief zur Erden,in dem dunklen Abendschweigensollst du irdisch niedrig werden,aus dem Niedren freier werdenSchwester hohem Sternenblau!Du steigst nieder, Mädchenweiß,leuchtest meiner Erdennachtkindertoller Glitten heiß,Unband, der die Blütenbäumelachend rüttelt,in des Haines Silberstimmenfeuerfarbnen Aufruf wirrt . . . So berauscht von deinem Lachen,hoch von dir emporgehoben,will ich trunken dieses Leben,das in Finsternis verwoben,nicht mehr fühlen, nicht mehr loben,will versinken unter Kränzen,die von dichten Rosen duften,selig singen, toll vertaumelnmeine Kräfte, still verglänzenhoch am Himmel, über Grüften,als dein weißer Liebesstern! Lied im Mittag Sei stille Geliebtester!Die Wälder, in denen du schläfst,singen dir Wiegenlieder,höre genau:sie singen mit meinem Mund.Mittag, der über dir am Himmel steht,umschlingt dich mit seiner Wärme,mit weichen, weißen, süßen Armen,o fühlst du Geliebtester,wie des Mittags Arme,meine schneeweißen Arme,Dich an die lieblichsten Brüste pressen!Ueber dir schimmre ich im hohen Himmel,bin Gottes Auge und heiße Sonneund lenke alle Gestirne.Ueber dir bin ich und spiegle michlächelnd in deinen Wunderaugen,du mein seliges Kind!Die Vögel schießen Lieder aus Schnäbeln,die den langen Tag Nährung bringen,in die linden Lämmerwolken,und hören nicht auf, singen immer wieder,immer wieder mit zagen Lauten,kleine Vögel, die ihrer Seligkeit zuwachsen.Still mein Geliebtester!wanderst du über die unendliche Erde,müder als alle die Anderen,schaust alle Gestalten,die unter uns irdisch erstanden,näher der ewigen Schönheit,und leidest bittrer alle Schmerzenzu deiner Verklärung.Siehe, mit der Wolke fahre ich über deinem Lebenund umhülle dich mit meiner Weiße,die verbrämt ist von Strahlensilber!Du Allerstillstes!Die Biene summt, und du bist allein auf weiterErde,schau dich nicht um, blick in dich hinein,schließ die Augen, daß durch die Liderdie Sonne tiefpurpurn glüht,und horche, horche genau . . .Aus weiter, weiter Ferne spricht meine Seele wei- nend zu dir,jetzt, o ich komme Du, mit der Allmacht meinerLiebestürze ich zu dir nieder,küsse dich und atme schwer und küsse dich,bis alles versinkt.Sei stille, schlafe ein, mein Kind,und ich bin die Nacht, in der du schläfst? Gewebe der Hände Wer das Gewebe wohl kennt,das seiden zwischen Himmel und Erden gespannt,in dessen Rosenflören wir allemit weißem Kindesleibewig verflochten bliihn!Wer die Hände wohl kennt,die bei sinnigem Wandelnmilde gereichtund stützend vertraulich, die in die Rosenflöre zwischen Hinmiel und Erdenmit weißem Kindesleibunausdenkiieh uns flechten! Abendlied Himmlische Greisewandeln mit seligem, abendrotem Lächelndurch die Gassen . . .Ein Jüngling geigt stillen Sangüber den Dächern im frommen Blau.Das die Sterne umringennimmermüden Laufs,Herz in goldener Abendsonne,in seinen Tiefen bebt das Aliewigen Preis dir Singendem. Sommerlied Der Sommer erhebt sich bis an die Sterne,wir folgen ihm alle gerne,Augen sehen wunderbar das Klein und Große,er verteilt nach Seligkeit die Loose.Er senkt sich in das dunkelblaue Wasser, in dieweißen Schwäne,und lockt und zirpt wie Grillen,er steigt ins wehende Blätterhaar der weißen Birkeam Seegestade und flötet durch den blauen Abend,wo ein Kmdlein rosig schläftim grünen Gras bei roten Pilzen.Altäre ragen lustreich in den Kränzen,und himmelan steigt Ghit und Rauchzu zierlicher Tauben kreisend weißem Flug.Der selige Sommer umfängt die selige Kraftund atmet zum erstenmal in nackten Armen.Lust reißt und zehrt mit Fieberkräften,Sommer, -der dunkelgoldne Riese,ruht, die schlanken Glieder lösend,trunken mit schwerer Wucht auf seinen Vulkanen.Schaudernd erwacht er,findet sich allein mif grauen Wolkenüber Freund und Herz und Stadt,und namenloses Weh ergreift Ihn,sich in die Wirbel drunten hinzuwerfen.Doch sacht berührt ihn Bramas heiliger Finger,und er schaut und freut sich seiner Sehnsucht,noch einmal an der Himmelstür zu ruhen,schauend immerdar!Der Sommer webt am Himmel,die herrliche Erde bebt,und alles Toben höret auf.Die Mitterrnacht sticht mit dem Zeigefinger bangeRunen,zu vergessen, zu erkalten, des Wahnes zu lächeln,in sein Herz.Noch einmal sieht er Liebende auf roten Bergengehen,dann gleich sinkt Regen nieder,und der graue Himmel füllt sich mit fernen, eisigenSträhnen.Da sinkt er heimwehkrank zur Erde,überwach, übernächtigtnach schmerzensreicher Nacht,wann sich der neue, blasse Morgen kündigt. Drei Steine Ich habe nichts bewahren solltals drei von schönen Steinenund ein Kästchen von Gold,darin sie scheinen.Der eine ist aus dem Himmel gefallen,kühl kleiner Tropf von Kristallen,im Traum in meine Knabenhandam perlen reichen Meeresstrand.Der zweite ist korallenrot,Den schlangen im klaren Meeram silbernen Bande blutendrotGlashände um nieine Hüften her. Der dritte ist von mildem Blau,sehr zart und hold im Schein,Den schenkte eine schöne Frauin meine Lippen ein.Einst senkt von blassem Elfenbeinmit rosenfarbenem Kranzmein totes Haupt ins Kästchen ein:liegt sanft in dreier Steine Glanz! Blutige Rose Ich hebe, von vielem Weinen müd,deine welke Rose du!Sie ist so rot wie Abendlichtund duftet süß und abgeblühtmit kühlem Grabgeruch.Sie hob im Traum eine weiße Hand,juwelenreiche, heilige Handzum blassen, milden Mund.Dann senkte sie herb den seligen Kelch,betaut von Sternen klar,in mein klingend zersplissenes Herz,davon er blutig ward.Aus Augen blau wie der himmlische Saalsank eine Träne weh,brannte zu kaltem Edelsteinund weiß mein Herz wie Schnee.Prangend der ewige Morgenstern,fernzittert über jungem Rot,kühl in meinen Händen die Rose glomm,glich einer Krone von Gold. Erhebungen Adolf Knoblauch „In seiner Folgsamkeit verwundeteder Törige die Wurzel seines Wesens,den jungen Trieb zu wirken und zu siegenund grämte sich in seiner schmerzlichenErniedrigung und wähnte doch sie nötig.Aus Hölderlins Jugend I Die Seele, die sich im Sturm zerschlagen hättevon wüsten, stummen, allzu großen Leiden,erhebt sich weinend aus den Niedrigkeitenund lauscht erstaunend Petrarkas lieblichemSonette.So taucht aus schwarzen Sturm- und Nebelkleidendas Meer empor in seiner ewigen Glätteund hebt zum Himmel aus azurnen Seidenweißglänzende Arme, umschlungen von rosigerWolkenkette.So ward mir dein Gruß, o Tauchen aus Schmerzen,daß tröstend zu dir in die tiefen Gräberdie Lichtfrau mit Bildern und brennenden Kerzellstieg, und als du dich nährtest von ekelster Trebensiegwissend aufflammt im erloschenen Herzenzu innigster Läutrung dein verklärtes Wesen. II Die du mit wonnezitternder Gebärde deine Herr- lichkeit erhobst,in r-oten Wein -das Hochzeitswasser kehrtestund höchsten Reichtums selige Entzückungen er- handeltest,als du mit Küssen, scheu nur liebend, die Kinder- seelen umwobst.Die du in Fröhlichkeit verdrossenes Geschwätzmir wandeltest,in diesen Qeist -der Häßlichkeit für immer Ein- tritt wehrtest,den Kindern nur die Gottheit deiner Tempel lobst,in denen du, einfältig wünschend, selbst dich gött- lich ehrtest. da du still wie der Mond im Nacht-blauenzogest,mi weil mit düsterem Blut der welkenden Blüte,im sanften Traum den Herbstmohn deines Abendswogest,s© schlug wie der Nord der Hohn in dein marmornGesicht, daß es glühte,iitdi, weil du nicht klagtest, nicht lögest,Iber dein steinern Gesicht, in deine himmelklarenAugen. III Knabe, der du scheu und gequält ins Leben siehstmit Sehnen,der du schwankend und ängstlich irrst und eineHeimat schaudernd suchst,bebend nach dem Heil, das dich verflucht,dt» kniest, und dich spiegelt das Wasser, darindeine Träume versanken.•Da du die Teuren gekränkt, die dich lieben wollten,Dich, den es schaudert: Land, Geschlecht, Sitten,4cm zum Fluch wurden Jene, die gerecht grollten,Os siehe deines Liebens Gespenster zerbrechen indes Wassers Mitten.Weiße Wolken, die im Sommerblauen droben undhienieden stehen,weiße Wolken, die gleich der wehenden FrauenTanz erfreuen,Weile Wolken, die mit dem Winde kommen undgehen.Wies in dir schwillt! Schon fühlst du nicht mehrdeines Leibes scheuenAbwink, . . . schon siehst du im Frühling dieprachtvollen Banner wehen . . .schon neigst du dich nieder ins Wasser, wo baldalle Gesichte zerbrechen. IV Dil Knabe, der seine Jugend quälte um der Zukunftwillen,ICilsd deiner wehen Heimat, wo Moor und Heideneblige Dünste brauen,du trübe genaht, um dein Sehnen an des Gei- stes Schauspielen zu stillen,iteiner Versunkenheit heilige Gesichte in der Er- lösungen Pracht zu schauen.Äfertre nicht den heilen Leib, der rank ist gleichder Rute,falte das Purpurtuch, das Stirnband glänze umLocken,die Sonne glüht, die Lichtfrau ruft dich im Abend- glut 3,rrtf! brünstigen Schlägen hämmern die dunklenGlocken.Das ist der Abend, wo die ruhmvollen Sinne deineTorheit zerschlagen,wo der heilige Geist auf seinem Eliahwagen ent- brennt,Liebesarme krönend des Knaben Himmelhauptüberragen.'Sag, o Menschlein, das jubelnden Hoffens insAbendrot rennt,lenktest du nie den mit Opfern beladenen Wagen2ti einem geheimen Altar und durftest Niemandemsagen, was dich verbrennt? V Ein Saal, den Nacht und Geisterhände geschaffen,farbige Gewebe, die leiser Wind wölbend regt,mattglänzendes Licht, das dem goldenen Schmuckeiner Frauenstirn und dunkelbraunem Haar ent- quillt.Mattglänzendes Licht, das des Knaben betendenAugen entspiegelt,stumm kniet er und küßt Liebesfrauengewand.Droben dröhnt die dumpfe Zauberglocke insstumme Land, das Mitternacht mit Grabesöde siegelt.Starr entspannt der Vogel der Schwermut zumgrauenden Ostendie Fittiche, schwebt über dem Abgrund derSeelen,die in Höhlen der Wollust ewige Trauer kosten.Gräßlich schwärmen die Totengeister, den Knabenzu quälen,durch Hirn und Adern jagt die Flammen Unrast:o töricht Ahnender, o Kind! das die Aengste er- wählen! VI Den Gürtel ab, das Kleid.Im Morgenglanz, den rings am Himmelgoldene Dome zünden,hebt der Knabe nach langer Qualennachtzum Gebet die reinen Hände,während still um seinen Leibder Fluß die klaren Silberringe ründet,und durch die Weitefeierlich Posaunenton überhallt.Das ist im Morgenschein der Tag,an dessen Wunder diese Täglichkeiten schwinden,Dem Weg zu ebnenSendlinge des Paradieses aufstoßen graue Tore,daß er sich neu dem lichten Ursprung wende,verborgenen Zieles Feuersegnung fühlt.Droben wandelt hernieder auf Wolken,deren Silberbräme Glorien durch den Himmelgießen,in strenger Hülle die lichte Hoch- gestaltVon seligen Gefährten sanft geleitet,breitet sie geheimer Kraft begabte Händeauf den Knaben(der irrend ihrer einst begehrte),leicht sein Haupt ins Wasser beugendruft sie ihn leise:Gott sieht ihre Augen dunkel glänzen! VII Laß mich dich loben, meine reine Liebesmutter:du schmücktest meine Stirn mit goldenem Reifen,du hast mich selig begnadet,da meine Hände deine bebenden Hände nahmen.Vom Himmel stiegst du nieder,oa an goldenen Domensich Morgenglanz entzündet,Posaunenton und Rufe schollen,dir zur Seiten wallten selige Gefährten,Alle tranken Glanz von deinen Lilienhänden,i iund Sonnen standen im Mittag hoch erhoben.Vor solchem Anblick brach das Meerin seinen alten Klüften tief zusammen,sohleudert hochaufbäumenddie trunkenen Flammenmit grausen Spitzen hoch zu deinem seligen Gangempor.Doch von den Schultern sanft das rieselnde Silber,der Feuerströrne lohende Spitzen streifend,seh ich die rosigen Füße auf den zuckenden Flutenschreiten,die gewölbt sich beugen dem Schwung deinernackten Sohlen. VIII Ja! ich will dich salben,dich in meine Flammenhaare hüllen,dein Haupt in meinen Lichtschoß betten,ich will dich geleiten —die Finstren sollen sich neigenund dir erfüllen,um das du büßend gerungen,Liebling, in deinen sternelosen Dunkelheiten.Du Lichter, dem wir in Wohlgefallen uns bereiten,Du Reiner, dem meine dunklen Reize bangend sichenthüllen» mein Gemahl, dem die kindlichen Kleider klaglosentgleiten,.Schöner, dem meiner Brüste Becher prangen,komm, mein Lichtgenoß, zu den Mutterbrunnen,tritt ein in den Mittag, der seine schwellendenArme breitet*entzücke dich an dem göttlichen Schwung in derHöhe!Schweigend, in verzückter Ohnmacht sinkst dudahin,horch! fern hallen Schläge der rasenden Rosse!und ich empfange dich köstlich in meiner Glut,daß mein Atem ewig um dich Treuen wehe. IX (Nach einem Gedicht von Joaquim Du Beilay)Mit hohem Ruhm und lieblicher Anmutwaren die göttlichen Feuer gegürtet, und dieHimmel'hatten sich gekleidet in einen strahlenden Mantelaus glühenden farbigen Glorien.Mit Schönheit und Güte war alles erfülltweit das ruhende Meer und der leicht schwebendeWind,als SIE zu diesem tiefen Orte niederstiegund der Welt ganzen Ruhm auf sich nahm.SIE, deren Gesichtsfarbe von den schönen biassenLilien schien,deren Haare von Gold und deren Lippen Rosenwaren,und von der Sonne die weit Licht ausbreitendenAugen.Ueberfließend von Freigebigkeit goß der Himmelin ihren Geistreich den Samen göttlicher Wirksamkeitund unsterblich erhob sich ihres Namens Ruhm. X Nacht droben, brich hernieder. Zerschlage deineBrüste.Heule nicht auf um Mitternacht. Still v/eine,weine . . .Zerschlage die Bilderwerke dieser beiden GötterJährhunderte.Vittoria Colonna ist tot, und die Erde neigt sichzur Rüste.In schwarze Seidengewänder gebettet, liegt dieüber alle Fürstinnen Reine.Gefaltet über einer Purpurrose ruhn die weißenTotenhände.Im greisen Haare glänzen alte dunkelrote Edel- steine.An ihrem Bette aber kniet Italien und weint aufdiese hundertmal geküßteSonnenhand die tief verzückten Tränen undGebete,und von den schwarzen Adlern aus den Ewigkeitenniedergerissen,stürzen die lichtstirnigen Genien auf die Knie.Durch die sternenbesätenEbenholztüren aber schreitet, gebeugt von allemWissen:Michelangelo. Demütig, als wenn Gott in dieTotenkirche trete,weichen alle, und tiefgeneigt betet sein Mund aufihrer Stirn mit stillen Küssen. XI Aus blankem Silber hoch die edle Schale,von reifen Früchten farbig überquellend Gut,das sie mit sanft gehemmter Betgeberdeauf blassen, fessellosen Armen lächelnd hebt.Es überströmt 'die längst vernarbten Wundenmaledes heitren Angesichtes milde Glanzesflut,und innger, als mich Sonn und Brand verzehrte,hat mich mit tief verborgnem Blau ihr Aug belebt.Mit hellem Lachen goß sie munter, dieses Adelsmüde, ringsum die Früchte aus. Wunderbar und süß nunihre Arme senkend,umschlang sie ganz mein Haupt, daß mit dem Lidenachtwandlerisch die Augen sich bedeckten, ge- heimes Bild bedenkend,Sie hob, als diese klaren Spiegel mich durch- drangen,aus straffen Falten des Gewands von blauer Seidezu blasser Schöne Schultern, Arme, Wangen.In ihrer unendlich schmeichelnd Kinderfingeredler Schaletrug sie, daß Tropfen langsam ihre goldnen Kna- benlocken überflössen,hoch mein blutend Haupt: mit Paradiesessang undEiakuß im schönen Marmorsaale. XII Als wenn mit Messerschärfe schaudernd Schmerzmich schnitte,grausamer 'Schmerz d;e ungefügen Glieder regt,ward mir, daß tiefren Fühlens Brand ich litte,Erniedrigung aus meiner Herrin Hand mir auferlegt.Du streichelst, d'e sich zärtlich dir verneigen,die sanften Seidenhunde mit besondrer Gunst,in goldnen Strömen schließest du die Geisterreigeiimit Orgeldröhnen und geweihter Kunst.Doch mir ward hier nicht Platz! Von eurenFürstensitzenbleib 'fern, ohnmächtger Wünsche voll Barbaren- lied,dem Feuersteine um die Nebelglieder blitzen.Unfühlend eurer Hochaltäre Festlichkeitensei Flucht in Nacht, im Grausen sinnlos Lied:da SIE mich schlug mit frechen Spottes Niedrig- keiten. XIII Auf den alten Madonnenbildern ruhen schlanke,blasse Frauenhändeedel auf dem Engelleib des Gottessohnes.Die Himmelsscharen schweben singend zu ihresThronesbekränzten Altarstufen und trinken von den Düftenihrer Rosenhände.£ur Erde neigen die Sonnenkönige die Häupterunter des Lohnes Seligkeit,die Augen dunkel von ihrer Anmut Schau beladen.Der Mund erbebt von der Berührung ihrer Liebes- händeund stammelt Kinderworte, taumelnd von denGnaden.Der höchste Erzengel steht auf in Purpurprachtund hebt über dem Scheitel der Madonnedie strahlende Krone 'in die hereinQuellende Nacht.Das göttliche Fieber erschüttert die betendenGlieder,und während lobsingend der 'Mensch zusammen- bricht,küßt 'hoch die blasse Madonne auf das Antlitz ihresKindes nieder. XIV In purpurdunkles Rot will ich dich fürstlich kleiden,das ich im nächtlichen Entzücken aus blasser Handempfangen,und Not und Trauer soll aus deinem Leibe scheidenvor diesem dunklen Jubel, der dich mit abendroterGlut umfangen.Im hohen, alten Kirchenstuhle sollst du deineSeiden- gewänder über all die alten, frommen Sprücheprächtig breiten,und während süße Weihrauchdüfte dich mit stillemTuch behangen,schling ich dir um Hände, Füße matte gcidetieKettenspangen.Aus 'den Gewölben brausen feierliche Orgeltöne, vor dir auf meine müden Kniee hingesunken,streck ich die Hände auf zu deiner Purpurschöne.Vom Altar steigt blaß die Königin des Himmelsniederund heftet in dein Haar mit strahlender Gebärdeeinen Funken,unter der Pracht des Chorals sinkt meine Stirn aufdeine Kniee nieder. XV Wie du im Traum mir himmelklar erschienest,mich so mit herrlicher Gebärde tief verwirrtest,daß meine Armut schwand, sich zweifach Hungerstillte,und hoher Friede milde meine Wünsche einte.Wie du von fern auf Himmelbahnen mich be- schienest,dem Reinen rein, voll Demut, makellos Gebilde,und wie mich Frömmigkeit vor deinem Anblickbeugte, daß ich v/einte:au aber lächeltest und sanft mich wie mit Tauben- flügeln rührtest.So unzerstörbar klargeprägter Form bleib, um zudauern,ein stilles Ahnenbild, besonnt, von frühem Schmerzdurchweint,im Dämmer und im Traum erschienen mir, ver- blichen , . .Ich kam, ein trüber Schatten, gemacht zu irrenund zu trauern,o daß mir doch, gleich wie ein Abendlied vielrauhe Stimmen milde eint,besonnene Fröhlichkeit einst dumpfe Leidenschaf- ten ausgeglichen. Händefassen Adolf Knoblauch Fritz baumann: Originalholzschnitt Händefassen! Händefassen!zärtlich Spiel im frohen Kreis,Spielen mit verbundenen Augen,Spielen mit verwirrten Händen,Lachen, frisches Wort im Kreis. Mann im Kreis Eifrig seine Hände schweifen,Wünschensliebes zu ergreifen;huschende Mädchen, stille Frauen,die ihn puffen, zerren, zausen,und mit abertausend Flausenneckend ganz und gar verwirren.Rufe schwirren:Bär soll "sich im Kreise drehen,nicht den Rasen niedertreten,soll den lieben Unband greifen,will die Binde niederreißen.Laßt ihn fluchen, laßt ihn flehen,gegen alle Bäume rennen . . .gnädig werdet ihr ihm gönnen,•daß er sich euch nahen darf.Lachend seid ihr ihm entronnen,aufgepaßt! er will euch haschen,und ihr greift mit weißen, raschenHänden kühn die stärkre Hand.Endlich! so jetzt faßt er dich.Toll reißt er sich seine Binde,dich mit festen Händen haltend,von den Augen, küßt geschwindedeine beiden heißen Backen.Ringsum alle Frohen tanzen,tief im Sommer abend tanzen&gt;unter dunklen Kiefernbäumen.Händefassen! Händefassen!wagend Spiel im Zauberkreis. Frau im Kreis rings auf KnieenMänner ruhn im bunten Kreis,strecken aufgetanene Hände,wünschen süß verhaltene Hände,die gar zärtlich, ünd und weitkeinii i c l i Zaube r w ah i vcHeci d e n.Wund e lii eile Frau enhän d e,dfe mit sanfter Klarheit heile*dunkle Sommerabendflur,ci:e im Kreise suchend gehen,stumm Erhörung sich erflehen,schwankend ungestilltes Sehnen,will es sich zum Himmel heben,will es auf der Erde bleiben?Stille, weite Männerhändefahen nach dem blinden Weibe,harren, bis sie ihn erfasse,und sie prüft mit zagen Händen,tastet sorgsam,wünscht mit herrlich gliihem Leibebegehrt ohn Maßen, sonder Enden,daß sie den Geliebten fasse.O, nun ruht in ihren Händenseine stolze, feste Hand,während rings die Andern schweigen,sich der lichten Einung neige«,fühlt sie groß und überreichihre Seligkeit erwachsen,fühlt in ihrem reifen Schoßhundertfach um wehe Achsensilberweiße Sonnen kreisen.Aber helle Mädchen werfenBlütenkränze in die Höhe,Blütenkränze in die Sterne,aller felumen süße Düftesalben sie mit kühlen Händen,schreiten kreisend, knieen, wenden,tanzen mit verschlungenen Händenalle rosenroten Weiberin dem schwarzen Sommerabend.Händefassen! 'Händefassen ?Hymen! Hymen!Hymenäus! Mädchen im Kreis hütet eure täppischen Hände,reicht sie ruhig, daß sie gehescheu, gesenkten Hauptes gehe,irrend nicht das Ziel verfehle.Doch es reichen ohne Endesich die weißen Rätselhände,die sie ratlos prüfend fühlt.Mag sie zaudernd stehn und sinntn,Rauhes sie zutiefst durch wühle»,laßt Verheißung niederrinnen,und die scheuen Hände trösten,Morgentau, der in die Blütentropfend von der Sonne sinkt.Reichet immerwache Hände,daß sie keine Wunde sehret,tief vertrauend, unigekränkttrete sie in euer Land.Wahrlich, ihr hat Gott geschenkt,daß sie mit verklärter Handsolle reich und reinlich füllenMinnetrank im hohen Becher,der verbrennt die engen Hüllen,offenbart euch heil und frei.Gebt, erhebet scheue Händekeuschem Kind und Priesterin,gebt, erhebet selige Herzen,zum Gesänge Lilienkerzen,neiget die geprüften Häupterunter Sternen: Königin. Hoch vom marmorne« Altäreglänzen gülden hell die Haare,groß die blauen Kindesaugen,weiß der edel schlanke Nacken,silberstreifig Faltenkleidernster jungfräulicher Madonne.Ruhet nieder, stille Kreise .Mög das Mädchen mählig findenzu euch in 4er Mühe Land.Es ist eine weite Reise,wehevoll ist eure Weise,müde sinken ihre Hände,warum quält ihr solche Hände?Drüben tanzen die Gespielen.Möcht noch einmal mühlos spielen,tanzen in dem Kinderland!Seht, sie narrt euch,reißt die Binde,stürzt in lichte Kindesarme,und geschwinde, tanzgeschwinde,atemlos mit tollem Schwarmekehrt sie wieder, kühn, ihr Männer,nimmt euch lachend in die Mitte,eudh den Kopf und Sinn verdrehend,tanzt sie,Taschentücher um euch wehend,mit den Kindern jauchzend springend.Händefassen! Händefassen!Himmel! Erde! freuet Euch! Kind im Kreis Steht wohl da mit dünnen Händen,weiß nicht, was die Großen wollen,stehet ratlos in dem vollenUeberfluß an Liebehänden.Aber achtet treu sein Weinen,schlagt es nicht, wenn es sich sperrt,nähret noch den kleinen Willen,mühelos mag sich erfüllen,was den kleinen Händen wächst.Soll über euch Verzweiflung kommen,unerhört daniederzwingen,höret Kindeslachen, Stammeln,sehet Kindesaugen glänzen,fühlet weiße, dichte Küsse,um euch rasche, feste Arme,sternenhafte, daß ihr bebt. Jüngling im Kreis Um ihn lachen lose Worte,eng verschlingen sich die Händeholder Mädchen keck zum Reigen.Kinder necken, Frauen rauschen,Männer listig Standort tauschen.Mags dem Jüngling wohl gelingen,scheue Wahl sich zu erringen.Fremd steht er und soll doch trauen,eigen hebt er Sucherhände.Alle aber reichen Hände,Freundeshände, Liebeshände,traute Schwestern, Herzensmütter!Aber weh, die enge Bindeschi eiert seine Knaben äugen.Fern dem traulichen Vereinsteht er rätselhaft allein,eine Knospe, die den Windenin der herben Rauheit trotzt,frühes Blatt, das unscheinbarbirgt die harte Schale.Linder Winde warme Flut,weckte nicht den Jünglingsmut.Wann die lieben Tiere springen,in dem Morgen lustvoll spielen,sich die Reigen jubelnd schlingen,nach ihm rufen:bleibt er einsam, eine Welt im heißen Werden!Wann die Freunde froh beisammen,Schwestern rufen in der Ferne,sonnig in den reichen HändenKränze tragen holder Wonnen,Glieder aufgetan der Windemachtvoll herbem Brausen:steht er seltsam, fremd, im Innerneine Welt im heißen Schmelzen,eine junge Welt voll Schmerzen.Allgemach verstummt das Tosen,Lächeln lischt in ernsten Reihn,Hände lösen sich von Liebespfändern,Jugend steht im stillen Harren,Männer dämpfen ihre Lust,Mütter halten sich an Händenenger im betreuenden Verband.Seht, er breitet Knabenhände,hebt des Sehers geistige Händeblinde Augen zu der Sterneklaren, blauen Himmelsnacht,hebt die einsam spröde Stimme,•dieser Worte ungewohnte Stimmezu dem Einen, füllt mit EinemHerz und Stimme, Stirn und Augen,Sinne, 'Leben . .Ihm, den seine Trauer sucht,Ihm, dem seine Liebe zagt,Ihm, der bruderselig tröstetseiner Welt im heißen Werdengrenzenlose Einsamkeit.Brüder, schaut mein schweres Dunkel,doch im Dunkeln flammt mein Licht,bin begnadet, anzuschauenGottes weißes Angesicht,will mein Leben dafür lassen!Will ein Krieger sein,für Gottes weißen Krieg in Waffen!Will ein Seher sein,eines Führerlebens Pflichten,einer Welt im HochgerichteStreite schlichten.•Will ein Sänger sein,an Mutterströmen lauschen,sanfter 'Sternenordnung sinnen,Stürmen ihre Einung rauschen . . .Bruder will ich sein, Gefährte,bruderselig Hände reichen,Schenkenshände ...Ueber Bergesgipfel schreiten,zünden in der 'MorgensonneLicht zu immer höhrem Licht,Blutespurpur um die Hüften,grüne Kränze um die Stirnenunserer Heimat edle Söhne,bruderselige Gottessöhne.In den Wolken helle Häupter,in den Wolken schlanke Hände,in den Wolken wunde Füße,über Qualen strenges Wandelneingewebt in fremde Länder.Fühlet meine heißen Tränen,tief mein wesensinneres Weinen,Fassen gläsern kühl an Hände,in die Staunenhände euch,Folget! und ihr seht nichts endenin der Nachtgewölbe Fluten,in der reichen WeltenprachtUnserm prangenden BeschreitenSilberstiöme schwellend tönen,Sänge ewigen Lebensunendlich ineinanderwinden.Erde selbst will Hände reichen,ihre Donner, die zerschmettern,ihre iWinde, die zerkrachten,die Gewitter ihre Macht uranfänglich stark vereinen,unserm lichten Willen einen!Liebend gebt im Kreise die Hände,einet sie im stillen Gang,hebt die Häupter, um zu loben,und der Knabe führt mit Psalmenüberschwenglich unsre Reihn.Reicht einander alle Hände,fasset starke Brüderhände,eint der Schöpfung heilen Kranz,und so schreitet sonder Ende,ruhig über allem Tobenselig! selig!über Welt im frommen Spiel.Händefassen! liändefassen!ruhig sterbt, wenn Vater ruftLaßt uns still die Kreise drehen,uns an kühle Hände fassen,rtanzend fromm im Kreise gehn,alle Scherze unterlassen.Händefassen! Händefassen!Harte Menschen, liebet euch.Erster Teil siehe Nummer 21—22 des fünften Jahrgangs Dichtungen Gebete an Gott Pär Lagerkvist Deutsch von Nell Walden Ich bin ein kleines Kind. Meine Arme sindschmächtig, und über der Brust bin ich schmalwie die jungen Kiefern im Walde.Du, Gott, bist so groß und mächtig wie derSturm, wenn er am breitesten anschwillt. Und sotief wie das Meer und so hoch wie der Himmel;der ist das Haus, in dem du wohnst. Ich bete, daßdu schützst und bewahrst vor allem Bösen meinezarten Glieder, die blassen Schultern und das dürreGebein der Brust, daß nicht der scharfe Blitz oderdie schweren, wilden Tiere das spröde Glas desKörpers zerbrechen zu roten Scherben auf blü- hender Erde.Es geht gegen Abend.Wie strahlen nicht deine Himmel, Herr. Wieströmt nicht Licht durch deine weiten Reiche.Es geht gegen Abend. Das Dunkel umarmt unsbald, und wir finden nicht länger einander dieHände.Vater, wenn die Nacht über uns ist, laß unsträumen, daß wir auf den großen weißen Markt- plätzen in deinen strahlenden Städten sitzen.»t. ...V-*&gt;Gespannt wie der Bauch einer schwangerenFrau ist meine Seele vor Sehnsucht (mach Gerech- tigkeit, o Herr.Gespannt wie der Bauch einer schwangerenFrau ist meine Seele vor Sehnsucht nach Gerech- tigkeit, o Gott, mein Erlöser.Gespannt wie der Bauch einer schwangerenFrau ist meine Seele vor Sehnsucht nach Gerech- tigkeit, o Du mein Heiland, Du mein Tröster.Herr, hör meinen Schrei!Mein Gebet ist nicht wie liebkosende Worte.Mein Gebet nicht wie hochgehobene Hände.Mein Gebet ist ein Gebrüll, das aus meinemMunde heultMotivMeine Hunde sind schwarze, hochgewachseneTiere. Sie begleiten mich, wo ich gehe. Es ist heute ein zu wundervoller Tag, einSommertag, wie kein anderer. Auf der Erde stehendie schönsten Blüten, und durch den Weltraumtanzt der Wind. Mein Wesen löst sich auf in Freudeund Jubel. Meine Qedanken folgen den eilendenWolken, meine Qedanken suchen schöne Kräuterauf allen Wiesen, auf den Wiesen weit weg, aufden Wiesen, die mir nahe sind. Mein Wesen löstsich auf: Mein Wesen ist Blume, ist all das sanfteKraut, ist das Grün, ist der Duft, ist die Kühle derErde, ist die Sonne in der Luft, ist der Wind, istdie Wolke, die holde und kleine, ist alles, wasatmet und lebt an diesem wunderbaren Tag.An meiner Seite gehen die hochgewachsenenTiere. Sie schreiten vorwärts mit ruhigen, ge- messenen .Schritten, sie sehen nicht um sich. Freunde Sophie van Leer I Am Abend vorher ginig die ganze Klasse zu ihm.Cr hatte am Morgen von seiner Absicht gespro- chen: die Lehrer hätten ihn ungerecht behandelt.Als alle gedrängt seine kleine Studierstube füll- ten, sagte er: „Dort drin im Schrank liegt er.Nehmt ihn heraus, wenn ihr könnt." Aber keinertats. Sie drangen nur in ihn, mit derben Worten.Er saß steif gegen die Tischkante gedrückt,die Arme lang mit gespreiteten Händen über denTisch geschlagen und starrte abwesend in dieLampe und dahinter, wo der Blonde saß. Aus derSophaecke flatterten hastige Mandolinentöne her- über. Gequält wandte er den Blick auf die Kame- raden. Sein dichtes schwarzes Haar stand wirr umdie schmale, hohe Stirn und tief lagen die Augenin den dunkelumränderten, brennenden Höhlen;beinern ragten die Backenknochen, bleich über- spannt von mattbrauner Haut. •Der Blonde in der Ecke hörte nicht zu spielenauf. Das starke Jungengesicht mit den zusammen- gekniffenen Lippen strengte sich an, den Tönen zufolgen. Dann, jäh abbrechend, schlägt er vor, auf- zubrechen. Müde schaut der am Tisch hinüber, aberder Blonde sieht es nicht: „wir wollen gehen,kommt; 's nützt doch nichts."Zwei, drei bleiben pflichtgetreu zurück, macheneinen letzten Versuch, ihn zu überreden, aber erdeutet, irgendwie lächelnd, zum Schrank: „Da ister drin, nehmt ihn doch . . "„Du bist krank, geh schlafen und überleg es dirnoch mal." —Also, es war so, er hatte Recht gehabt mit sei- nem Entschluß. Der Blonde hatte ihm Nichts zusagen, gab sich keine Mühe, ihn zurückzuhalten.Wie gut, die Ausrede wegen der Ungerechtigkeitder Lehrer, niemand kam auf den Gedanken, war- um er es tat. Aber hatte der Blonde denn Alles ver- gessen? Warum hatte er wortlos in der Sophaeckegesessen und Mandoline gespielt? Warum wrar er;nicht geblieben, als die Anderen gegangen waren?• .. . .*' , .*••••* *V•- Er hätte am Morgen in der Schule nichts ge- sagt, aber wie sollte er es dem Blondem sonst mit- teilen? So sagte er der Klasse von seinem Ent- schluß, der Blonde war kurz vorher hinausgegan- gen. Er hatte leichthin gesprochen, aber sein Atemwar kurz gegangen und seine Kehle hatte geklopft.Von den Kameraden glaubten es die Wenigsten,einige hatten gelacht: „mach dich nicht so wich- tig!" andere wieder: „Bei dem ist wol ne Schraubelos." Aber ein paar, die hatte er genau beobachtet, die waren hinausgerannt, dem Blonden nach. Under hatte die Wirkung abgewartet — aber derBlonde war nicht gekommen, nicht eher als die an- deren . . rund war nicht geblieben. In machtloserWut zerhackte er mit den scharfen Zähnen dieblutleeren Lippen.Warum hatte ihn der Blonde so verstanden?Etwa um ihn später zu verraten?Die Sommernachmittage, wenn er auf demhohen Pfeiler am Flußrand sitzend den Blondenerwartete, den er schon von weitem kommen sah.Der Schatten gegen den wässerigblauen Horizontwurde immer größer, das Haar wehte durch- einander. Wenn der Blonde unten steht understaunt tut: „Bist du schon da?" dann starrt erabwesend von seinem Buch auf: „ach so, ja/' läßtsich langsam hinuntergleiten und wirft unterwegsdas Buch auf den Ufersand.„Lasest du was Besonderes?"„Ja, ganz interessant. Ibsen „Gespenster", dukennst es wTohl nicht."„Nein, man könnte es zusammen lesen."Achtlos schlendern sie zum Fluß hinunter, wodie Barke lag. Der Blonde rudert und er liest. Ererinnnert sich jedes einzelnen Males, da sie zusam- men gelesen hatten. Die Sonne wirft glitzerndeLichtstiche auf das kaum wellende Wasser. Es wartraumstill tind er konnte seiner eigenen Stimmelauschen. Gleichmäßig bewegt sich der Blondegegenüber, der Rhythmus seines arbeitenden Kör- pers geht zusammen mit der lesenden Stimme.Gegen Abend gingen sie dann in den Flußbaden*, an irgend einer stillen Stelle oben gegen denWald und schwammen nach der anderen Seite hin- über. Kein überflüssiges Wort wurde gesprochen.Das war das verflucht Schöne gewesen.„Willst du mit mir nach Hause essen gehen?Meine Mutter erlaubts. Ich weiß eine Aufgabe nichtim Latein."„Nein, heute abend kann ich nicht. Ich habe eineVerabredung."„Ach so, die kleine Schauspielerin."„Nee . . ."„Ja . ." hatte (er, schon wieder gleichgültig,widersprochen.„Ich kann ja morgen früh zu dir kommen, dannmachen wir die Aufgabe zusammen.„Danke, ich werde es schon alleine kriegen."❖ **Dann hatten sie zusammen Nietzsche gelesen.Den hatten sie ohne weiteres begriffen. Einfachgelesen! hatte er und der Blonde lag neben ihm imWaldgras, hatte die Hände unter dem Kopf ver- schränkt und die Kniee hochgezogen. Blätterschat- ten bewegten sich ungleichmäßig über das Gesichtund die Augen waren halbgeschlossen. Ab und zuein anerkennendes: „sehr fein". Sonst Nichts.„Du, gehst du beute abend mit in Wallenstein?"„Die Kleine spielt wohl die Thekla".„Ich glaube . ."„Nee, ich mag Schiller nicht."„Das ist nicht wahr, du magst die Jürgensnicht."„Mag sein."„Na, ich werd dran denken."„Neulich, wie ich meine lateinische Aufgabenicht konnte, hattest du auch was anderes vor."„Eine feine Manier, sich zu revanchieren, sehrnobel." Der Blonde schürzte die Lippen und zogdie Mundwinkeln hinab.Er hatte nur das Gesicht gegen den Himmelgehoben und gepfiffen . . . „nirnms wie du willst."Am nächsten Morgen:„Du, Kant war wirklich ein Phänomen. Dergeborene Mathematiker." „Der geborene Künstler meinst du."„Das kommt doch auf Eins heraus. Der Mathe- matiker ist doch Künstler."„Oh nein, noch lange nicht, aber ich mag micknicht wieder mit dir herumstreiten. Du hast heutedeinen schlechten Tag."Oh, manchmal hatte er hörbar mit den Zähne«knirschen müssen, um dem Anderen keine Ohr- feige zu geben.Und mittags nach fünf hatte er dann doch wie- der auf dem hohen Pfeiler gesessen und lauertemit gesenktem Kopf über einem Buch, zwischeneng geschlitzten Liderspalten. Der Blonde kamherangeschlendert, die Hände in den Hosen- taschen; und tat erstaunter als sonst, ihn hier zufinden. Arglos sagte er:„Ich hätte nicht geglaubt, dich hier zu findennach heute morgen."Er glitt vom Pfeiler, ließ sich in den Flußsandfallen und las eine, Stelle bei Nietzsche vor.Der Blonde nickte nachdenklich, er war nichtganz dabei:„Du* die Jürgens war famos gestern abend.Schade, daß du sie nicht gesehen hast"„Hast du sie nach dem Theater gesprochen?„Nein, sie hatte keine Zeit."„Ach ja, sie wurde von ein paar anderen er- wartet."„Wie weißt du das?"„Ich habs selber gesehen."„Hast du auch ein Verhältnis mit ihr, daß dunach dem Theater aiuf sie wartest?"„Warum nicht?"„So so, da warst du wohl gar im Theater, gelt,das sieht dir ähnlich?"„Na und wenn, das geht dich nichts m"„Freilich nicht, aber ich finde es gemein."„Oh, nur keine Bange. Ich nehme dir deinenSchatz nicht."Aber der Blonde rückt eisig von ihm fort undsagt:„Nenne mich bitte nicht mehr deinen FreinM,auf solche Freunde verzichte ich."Aber am nächsten Morgen hatte er eine Kartevon ihr erhalten und in diesem Ereignis ging dergestrige Qroll unter. In den Stunden konnte derBlonde Nichts und er hatte ihm beim Mündlichendürchgeholfen.« **Noch einmal die Schauspielerin. Sie hatte ihrenEhrenabend und der Blonde kam: „Du, ich finde,wir sollten ihr einen Kranz schenken."„Wir, du meinst: du?"„Du bist doch auch in sie verliebt."„Ach so."* **Die Theatersaison war zu Ende, die Jürgensreiste ab. Der Blonde sprach nie von ihr und hattesie wahrscheinlich auch bald vergessen. Sie strit- ten sich auch nicht mehr so oft. Und die letzteZeit war wundervoll gewesen.Er hatte sich, mit der liebenswürdigen Wirtindes Blonden angefreundet, weil dessen Geburtstagnahte.„Also Sie verstehen, Frau Halle, das Fräuleinhat sich an mich gewandt und mir das Geld ge- schickt weil sie Sie doch nicht kannte und Ihnennicht zu schreiben wagte. Sie möchten es ihm abernicht sagen. Er wird doch wohl drauf kommen undwenn nicht. . tant mieux . . Sie wissen ja, Verehre- rinnen wollen immer anonym bleiben."Und die schöne junge Wirtin hatte viel Ver- ständnis dafür gehabt, umsomehr, als sie selbst eine Schwäche für den „blonden Jungen" hatte,der ihr von allen Pensionären der Liebste war.Ja, sie hatten* ihn alle gerne . . donnerwetterer war auch hübsch.Aber was scherte ihn das? Fast wünschte er,daß der Blonde häßlich und bucklig gewesen wäre.Aber so brauchte ihn der Blonde nicht. Unddaher sein Entschluß. Hätte er gewußt, daß er demBlonden etwas war, daß der gerne an den Fluß kam,um zu lesen, daß er sich nicht langweilte mit ihm,dann brauchte er nicht zu gehen. Aber er warstolz. Er hing an dem Blonden, wie noch nie aneinem Menschen. Aber auf eine Wertherliebe ver- zichtete er, da pfiff er lieber auf das ganze Leben.Und nun zum Glück die Geschichte mit den Leh- rern, die ihm ungerechte Noten gegeben hatten, daspaßte ihm gut in den Kram. Nein, der Blonde solltenie etwas ahnen. Das fehlte gerade noch.Er wußte ganz genau, woher es kam; derBlonde verstand alles, nichts war ihm fremd, erwollte auch gar keine Gefühle sehen, er fühlteschon, wenn man sagte: Körner. Sie hatten beideKörner sehr lieb gehabt. Er hatte hinterher natür- lich gelacht und die Verse zerpflückt: „Jawoll:Leier und Schwert. Die richtige Leier." Aber derder Blonde hatte nichts erwidert, hatte nicht mit- gemachtUnd nun war alles aus. Au s. Man konnte dasWort so oft wiederholen, es war immer neu undallessagend.Ulkig, daß keiner es gewagt hatte, den Revol- ver aus dem Schrank zu nehmen. Das hatte er vor- her gewußt, nur . . . Der saß aber drüben undhatte Mandoline gespielt, als wäre es an einemjener Abende, da sie zusammen waren. SeineMutter brachte Tee, er zeichnete mathematischeFiguren, während der Blonde mit großen, ruhigenStrichen über die Saiten der ewig verstimmtenMandoline fuhr. Die farbigen Bänder fielen in rie- selnden Windungen über die verschränkten Beine.Widmungen von kleinen Mädchen, kurze, dunkle,breite Bänder von Freunden ohne Zueignung. Vondem Blonden war keins darunter, der liebte der- artige Sentimentalitäten nichtDer Ofen war glühend rot, und es war heiß imZimmer. Dann hatte der Blonde die Mandolinewieder aufgehängt, da, wo sie jetzt auch hing(der Blonde war sehr ordentlich), hatte fein- gespitzte Stifte aus der Brusttasche, ein leeresgroßes Blatt aus der Tischiade genommen und sichauf den Boden hingestreckt. Die Beine gingen ingleichmäßigem Takt auf und nieder, und das Auf- schlagen der Schuhspitzen gab der Arbeit einenangenehm hissigen Rhythtnus. Der Blonde besannsich plötzlich auf etwas:„Ibsen war doch ein Mordskerl. Wo hast duihn?"„Drüben auf dem dritten Brett das vierte vonlinks." Mit gesenktem Kopf hatte er gedeutet, aberer war aus der Arbeit heraus und sann nur noch ...was mochte dem Blonden eingefallen sein? Ihmfiel immer Richtiges und Wertvolles ein, darummochten ihn auch die Lehrer so gerne. Bis vorkurzem, da hatte ihn der Religionslehrer vor sei- ner Freundschaft mit dem Blonden gewarnt, derhätte ungenügend und wäre in der letzten Zeit sofeul und unaufmerksam geworden.Lachhaft, wie konnte er sich nur mit solchenSachen abgeben . . . am Abend vor seinem Tode?Warum? Ganz einfach. War es ihm etwa nichtgestattet, „alle Bilder an seinem geistigen Augevorbeiziehen zu lassen?" Ja, so stand es in denBüchern, wo von Selbstmördern die Rede war.Was wußten denn die Bücherschreiber vom Tode?Es war so einfach und harmlos, daß es gar nicht□er Mühe wert ist, ein Wort darüber zu verlieren. Nun ja, so leicht hatte er es sich allerdings auchnicht vorgestellt, wie es in Wirklichkeit gewesenwar. Das schwerste war wohl, den Entschluß„reifen" zu lassen. Aber das hatte bei ihm keineRolle gespielt. Sobald er wußte, daß er dem An- dern gleichgültig war, hatte er sich auch schon ent- schieden.Was war also das Schwere? Etwa, sich denRevolver zu kaufen? Nein, das hatte er mit Wonnegetan . . . bei jedem neuen, den ihm der Händlerzeigte, war er einen Tod gestorben. Jede Mün- dung hatte er auf sich gerichtet gesehen, und erwar lange in dem Laden geblieben, so viel Freudehatte es ihm gemacht. Wie unnatürlich . . . achnein, warum, es war doch seine Sache, einen ei- genen Tod zu sterben, der Mensch muß immeroriginell sein.Wie sinnlos, bis morgen zu warten. Wohlheimlich in der Hoffnung, der Blonde käme undhielte ihn zurück. Damit würde es nichts. Sonstwäre er ja gleich dageblieben. — Wenn er nurKlarheit gehabt hätte. Aber das würde er erstwissen, wenn er des andern Qesicht sah, wie derhinter seinem 'Sarge herging; er nahm sich vor,so lange nicht gestorben zu sein, bis er in derGruft lag. Er wollte des Blonden Gesicht sehen.Er dachte sich die Nacht so elend lang, erwürde wahrscheinlich wach liegen und an alledenken. An seine Eltern und seine Schwester inItalien, die ihn sehr lieb hatte. Aber am meistenan den Blonden würde er denken. Nein, es warwirklich unnötig. Warum sich , etwas schwermachen, was doch leicht und angenehm war?Er geht zum Schrank, nimmt rasch die Waffe,sieht nach, ob die Kugeln stimmen. II Ich weiß um deinen Entschluß, mein schwarzerFreund. Ich höre nichts als »die Worte unsererKameraden, die mir sagen, daß du sterben gehst.Du kannst nicht leben, du kannst nicht erleben.Oh, ich habe dich lieb, lieber, als je ein Menscheinen anderen Menschen lieb hatte. Ich liebe deineschmale, hohe Stirn mit den Zweifelsfalten, ichliebe deine schlanken, braunen Rehhände, die ner- vös die Bücher aussuchen, aus denen wir lesenwollen. Ich liebe deinen klaren Blick, dem nichtsentgeht. Aber ich darf dich nicht halten, denndu bist nicht Mensch.Warum lieben wir uns so sehr?Aber du sollst an mir zweifeln, du sollst ver- langen, daß ich dich zurückhalte von deinem Ent- schluß. Wie nahe bist du mir, und du wirst mir niesterben. Hast du mir je gelebt? Du warst meinSpiegel, und wenn ich wegtrat, dann war er leer.Du warst hell, sprödes Glas, denn du konntest.nicht beten. Du warst ein leerer Kelch, dessenWände zu blühen begannen, wenn mein Erlebendarin ausgegossen lag.Du kannst mir nicht unrecht tun, mein schwar- zer Freund, weil du nicht willst. — Ich sehe dichsitzen und warten, und deine krampfigen Fingerkrallen sich in die rote, alte Tischdecke mit denvielen Tinten- und Tuschflecken, und du denkstan die Abende, da es anders war, da wir zeich- neten; meine Zeichnungen waren die Musik mei- ner Seele, du hattest Freude an den exakten Liniendeiner Mathematik. Wie könnte ich dich lieben,wärest du anders gewesen?Soll ich dich wegholen vom Tode? Siehst dunicht, daß ich es nicht darf? Da du gerne weg- gehst mit deinem Zweifel. Wenn ich dir sagte:du tust mir unrecht, es wäre dir nicht angenehm,denn du hassest das Unrecht, und der Tod ist dirSüßigkeit. Ich gönne dir diese einzige glücklicheStunde deines Lebens. Denn du warst nie glücklich und hättest es nie werden können. Ich darf di-ihnicht wecken, um mit dir zu spielen.Wisse, daß du mein einziger Freund warst, unddaß dein Tod mir sein wird wie der Lebenssaft,der stirbt. Denn ich bin durch dich. Du warst dieSonne, die meinen Entschlüssen leuchtete. MeineEntschlüsse waren nichts als ausgeführte Inspira- tionen und ich das Werkzeug. Du schwarzer, eisi- ger Freund, der du mir nie sagtest, daß ich deinFreund sei.Ich habe dich leiden sehen. Konnte ich dir hel- fen? Ich mußte tun, was ich tat; niemand sagtemir, ob es richtig war. Ich konnte nicht die Folgenermessen, aber du hast es gesagt. Ibsen und Nietz- sche waren schön: du liebtest in ihnen die Mathe- matik, ich die Kunst. So nahe standest du mir,daß wir Eins waren, du und ich.Ich lebe die Stunden im Kahn und im Waid, ichfühle deine Stimme, von der du nicht wußtest,wie sie leben konnte. Aber (sie sang, und sieweinte, sie konnte innig sein wie ein Kind. Aberdas hättest du nicht zugegeben, nie, und darumdarf ich dir den Tod nicht nehmen. Du bist einHalbes. Wärest du eine Frau, du würdest meineGeliebte sein. S o kann ich dich nicht küssen,nicht lachen um kalt-naive Bemerkungen. Dennich muß dich ernst nehmen, um dich nicht zu ver- lieren. Ic h kann den Zwiespalt in dir nicht aus- heilen. Er würde dein ganzes Leben bleiben. Somußt du denn gehen.Ich werde nicht hinter deinem Sarge hergehe«,mein schwarzer Freund, denn mir wirst du nichtgestorben sein. Ich werde dein Grab nicht be- suchen, (denn du bist nicht dort. Ich werde zuraPfeiler gehen, werde mit dir am Flusse liegen undNietzsche lesen, und im Walde wirst du mir wiederGespenster vorlesen; weißt du noch die Stelle,wo eine Türe geht? Nein, du weißt sie erst, wennich sie dir sage. Oh, wie gerne gab ich dir vonmir. Ohne Brücke floß mein Erleben in dich, undwir verschmolzen in Eins. Ohne mich warst dueinsam, ohne dich war ich hilflos. Meine Augeahaben dein Bild getrunken, wenn du am Flusseauf mich wartetest.Du warst eine Zahl, fest, und ich hing in dirwie eine Türe in den Angeln. Ich wußte nicht, daßich lebte, aber du sagtest es mir. Ich werde deineSeele hinaustragen, da du gestorben bist. Ichwerde dir zeigen, wie dein Leben welterfJiefitDeine Seele ist nicht hart. Du hast nichts mit ihrgemein, und ich beweine deinen Tod nicht.Hast du nicht gefühlt, wie voll mein Herz warvon deinem Erleben, als du von mir heischtest, dtötzurückzuhalten. Du hast dich verleugnet hastdich gespielt. Du wiesest die Welt von dir, undsie konnte nicht durch dich fließen. Ich war gerrvehart ;zu dir, denn Kampf tat deiner Seele wohl.Du hast dir eine Welt aufgebaut aus Zahlen.Darunter, in deiner Erde geborgen, Dein Erleben.Und du liebtest mich wohl, weil ich dir die Sternezeigte, die in dir waren.Du warst schön, mein schwarzer Freund. Dustandest auf dem Kamin in meinem Zimmer untereiner Glasglocke, und ich wagte nicht sie zuheben:.Ich fühle, wie du lachst und 'gerne vergebensauf mich wartest. Es wäre dir eine Qttal, wennich käme, dich umzustimmen. Und was hilft es,dir zu schreiben, daß ich um alles weiß. Dannmußt du bleiben, aber du sollst nicht bleiben.Ich will dir sagen, warum ich nie sprechenkonnte zu dir. Ich liebe meine Seele, so wie ichdich liebe. Deine Seele war gestorben, dein Todwird sie wecken, und wir werden zusammen glück- lich sein, wie wir es nie waren. Glücklich wteKinder, die auf die Wiese spielen gehen, glücklich Blum-en, die die Sonne bescheint, glücklichwie Füllen, die die Mutter umspringen.•.*&gt;•v» vDu bist gestorben, mein schwarzer Freund.Ich habe den Fall deines Körpers gehört, habedeine Hand sinken sehen mit -der Waffe, die ichim Schrank wußte, und die ich nicht nehmen durfte.Aus deiner Stirne fliest Blut, und deine Augen) sindgeschlossen.Nun bist du tot, mein schwarzer Freund. Aberich weine nicht. Du hast die Eisschicht durch- stoßen, die deine Blumen erdrückte.Nun wirst du nicht mehr wollen, daß ich dichbeweine, mein schwarzer Freund, denn du bist beimir ttnid wirst nie mehr von mir gehen. Ich haltedeine Seele und zeige ihr das Leben. Der Chinese Desider Kosztolányi „Und können Sie Chinesisch?" fragte der kö- nigliche Rat.Verhängnisvolle Stille herrschte. Die Zigarredes königlichen Rates brannte bordeauxrot. DieGäste der Soiree umringten den kleinen Journa- listen, der unter der Wucht dieser Frage ohn- tnachtsnahe, mit erschlaffenden Zügen, hängenderund schnuppernder Nase, eingefallenem Gesichtdastand, einem zusammenschrumpfenden Kinder- ballon gleich. Zum Lachen gespannte Lippen starr- ten ihm entgegen, jetzt noch etwas traurig nachunten gekrümmt, um sich dann um so stärker auf- zuschwingen, in der gelösten Spannung desLachens breit werdend. Man konnte beinahe schondas Gellen des gröhlenden Gelächters hören, dasir» den juckenden Kehlen schlummerte, gedämpftwie das Donnern der Kanone, wenn die Kngel no ;him Rohre weilt, die Lunte aber bereits knistert.Neugierige Köpfe stürzten vor. Einer der Gästeließ fast sein Glas fallen. Einige — die Freunde desunglücklichen, verdammten Opfers — scharten sichum ihn und betrachteten sein Gesicht, wie es sichaufrichtete und finster wurde, dann aber kalt auf- glänzte und erhaben jeden lächelnden Zug erster- ben ließ.„Gewiß!" antwortete er.$ *Später platzte in einer Fensternische dasLachen. Wir, die wir den Burschen aus Kaffee- häusern und Redaktionen kannten, vermochten dasLachen nicht mehr zu unterdrücken. Plötzlich ex- plodierte ein luftaufgedunsenes Gesicht. Kichernerscholl ringum, Lachen krachte und zerrte, zuckteund tanzte Cancan, jetzt hier, jetzt dort, wie zurZeit der Weinlese ins Laub gesteckte Raketen. Eskonnte nichts Komischeres und Unglaublicheresgeben, als daß der gelbe Felix, der Journalist, Chi- nesisch könne. Dieser Felix sah übrigens genau soaus wie eine gedörrte Zwetschge. Von seinemKinn hingen Haare in spärlicher Zahl, er war vontrauriger und unansehnlicher Erscheinung, wenn erunter der Redaktionslampe sich abquälend — ansdem Deutschen — chinesische Novellen ins Magy- arische übersetzte und, diese sorgfältig ins Reineschreibend, mit ernster Miene aufseufzte:„Mein Freund, es gibt nur ein Land, und diesesist China. Dort möchte ich leben. Hier kann mansflicht."„Warum?" fragte ich eines Tages.Die Antwort blieb er mir schuldig.Nach der Soiree gingen wir zusammen heim.Er war wortkarg und mürrisch. Wurde vom Fieber getrieben und flatterte auf -der Straße wie einBlatt im Sturmwind. Er würgte die Schmach ingroßen Zügen hinab. Voll war hiervon sein Mund,seine Nase, sein ganzer Körper. Ich wollte dieSache mit einem Scherz abtun und sagte lächelnd:„Du hast dich prächtig aus der Klemme ge- zogen!"„Wie meinst du das?" fragte er beklommen.„Nun, das mit deiner chinesischen Sprachkennt- nis. Dieser vertrottelte Rat ist nun fest davonüberzeugt, daß du Chinesisch kannst."Felix schaute mich starr in die Augen und ver- zerrte das Gesicht zu einem exotischen Grinsen.„Du irrst/4 stotterte er, „ich kann tatsächlichChinesisch. Wohl nicht perfekt, aber leidlich."Wir standen unter seinem Tor. Er reichte mircne Hand und rannte fort. Ich aber blieb allein inder Nacht. Konnte ihm nicht widersprechen. An- fangswwolfe ich lachen, doch dann fuhr es mir kaltüber den Kücken.„Dieser Mensch", dachte ich bei mir, „ist kom- plett verrückt."j«. »fjDie Verwirrung wuchs um ihn in brausendenWellen. Eine Woche lang lächelten wir noch überihn. In der kommenden zuckten wir die Achseln.Dann sprach er in trotziger Weise und ließ niemandin seine Nähe.Er erinnerte an einen Eremiten oder närrischenHeiligen. Blieb unserer Gesellschaft fern, wurdepünktlich und ordentlich, kam und ging wortlos,nahm eine Art orientalischer Würde an. Er wurdeunser Redaktions-Chinese. Uebernahm die Politikdes Ostens, die orientalischen Kuriositäten; alls, obVers oder Prosa oder bloß Nachrichten, die sicnauf China bezogen. Die Lawine war nicht mehraufzuhalten. Irgend ein Spaßvogel schrieb untereine Novelle: „Aus dem chinesischen Original über- setzt von Felix " Und damit war dem Lebendieses Menschen sein Merkmal aufgedrückt.# *vIch weiß nicht, wie er sich in sein Schicksalfügte. Wir sahen bloß, daß er ernst geworden.Vielleicht freute er sich sogar dieses Talers, dener, im Leben wühlend, blindlings fand. Vielleichtlebte in ihm ein schmerzliches Heimweh nach demfernen Osten.Eines Abends besuchte ich ihn. Seine Stube warnun schon einem bunten, grellen Elsternest ähnlich.Gehäuft standen chinesische Nippes, Schalen,Ständer, Porzellansachen, Vasen umher. Auf sei- nem Tisch Tuschbehälter. Die Bücher des Tao undKonfutse. Ueber seinem Bett eine stoische brauneStatue mit schlaffen Zügen und hängendem Bauch,ein furchteinflößender hölzerner Buddha, der unsmit gleichgültigen und fremden Augen ansah, michund den armen Burschen, der zu seinem Gläubigenwurde . . . durch ein Wort, einen dummen Ein- fall, einen Faschingsulk.„All mein Geld gebe ich für diese Dinge aus",sagte er.Seine Bibliothek, einige chinesische Werke,waren auf der Kohlenkiste placiert. Unverständ- liche Krickskrackse, seltsame Pergamente, .drolligeSchriften. Auf einer kleinen Etagere stand eineeiserne Statue.„Der Gott des Verderbens!"Er gab mir die Statue in .die Hand. Ein höhni- scher und schadenfroher Gnom war dies, ein tan- zender und bösartiger Gott, der grinsend über alles,über Lebende und Tote hinwegtanzt, seinen Zopfzornig schüttelnd: das verkörperte Verderben. Er- schrocken starrte ich in der finsteren Stube auf dieStatue. Und ließ sie fast zur Erde fallen. „Jungens," sagte ich den folgenden Tag, „dieserScherz ist grausam. Lassen wir davon ab. Stellteuch nur vor, der Unglücksrabe lernt jetzt tatsäch- lich Chinesisch."„Kolossal", erdröhnte es im gröhlenden Chor.„Entsetzlich", sagten einige erblassend.Doch dem Chinesen war nicht mehr zu helfen.Mürrisch entzog er sich unserem Gesichtskreissamt seinen chinesischen Büchern und Bric-a-brac-Sachen. Nach einigen Wochen bekamen wir ihnnur noch sehr selten zu Gesicht, eines Tages sahihn einer von uns roch in einem Wirtshaus, wo einzopf tragen der Chinese auf seinen Tisch zuging undihm einen Aschenbecher zum Kaufe anbot. An- geblich sprachen sie Chinesisch und hatten anein- ander große Freude. Lachten fröhlich. Anderehielten die Geschichte von dieser Begegnung füreine Erfindung. Ihrer Meinung nach fürchtete sichder arme Bursche entsetzlich vor Chinesen undliefe weit fort, wenn er einen erblickte. Er ließ seinNachtmahl, seinen W7ein im Stiche, nur um sich mitihnen nicht in ein Gespräch einlassen zu müssen,um nicht als Lügner entlarvt zu werden. Vorläufigstudierte er Tag und Nacht die chinesische Gram- matik.So verging ein Jahr, ohne daß ich ihn zu Gesichtbekommen hatte. Dann begegnete ich ihm einmalnachts auf der Straße. Er war schon beinahe zueinem Skelett abgemagert. Als ich ihn grüßte, er- kannte er mich nicht. Seither sah ich ihn nichtwieder.* ❖*Dann kam er weit fort. Nach China, zwischendie Türme aus Porzellan, oder noch weiter. Ichwar nicht verwundert, als ich von ihm nach Jahreneinen Brief aus Peking bekam. Er schrieb darin, erbefinde sich wohl, arbeite und sei glücklich. Aberdie Zigarre im Munde wurde mir bitter, und ichfand ich das Buch, das ich eben las, plötzlich lang- weilig und sinnlos. Vielleicht dachte ich daran,daß ich einmal werde sterben müssen, weil es je- mandem einfallen wird, aufzulachen. Lange kamdann keine Nachricht über ihn.Unlängst erfuhr ich, er sei im Sommer des Vor- jahres, in einem heißen August, vom gelben Fieberfortgerafft worden. Er hatte viel darben müssen.Malte mit Tusche drollige Bilder und Figuren aufrohe Seide. Damit fristete er sein Leben. Doch warer eines gelassenen Todes gestorben, wie einweiser Asiat. Neben seinem Bette stand auf demBambustischchen eine kleine Teeschale und eineniedliche schlitzäugige chinesische Pflegerindrückte ihm die Lider zu.Es wird erzählt, er habe in den letzten Jahrenschon sehr gut Chinesisch gesprochen.Einzigautorisierte Übertragung aus dem Magyarischen vonStefan I. Klein Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung der hier ge- nannten Bücher vor. Die Auffuhrung bedeutet bereits eineEmpfehlung. Verleger erhalten hier nicht erwähnte Bucherzurück, falls Rückporto beigefügt wurde.Hans BlüherDie deutsche Wandervogelbewegimg als eroti- sches Phänomen / Ein Beitrag zur Erkenntnisder sexuellen InversionZweite verbesserte und vermehrte AuflageVerlag Bernhard Weise / Tempelhof-BerlinPeter AltenbergFechsungS. Fischer Verlag / Berlin 1915 Notiz Während des Krieges erscheint „Der Sturm"nur einmal monatlich als Doppelniirnmer. Die Juli-Doppelnummer erscheint am fünfzehnten Juli.Verlag Der Sturm Der SturmSt&amp;ndige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W Potsdamer Strafie 134 aDreittnddreissigste AusstellungGraphikPaid WeeFritz BaamaimCampendotikFranz MarcFelix MfillerjOswald IferzogGedffnet tSglich von 10—6 Uhr / Soitniags voall—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMoisatlicher WechselShirta-Ausstefltmgen In DeatscklandJuni 1915 i :Hamburg: Franz MarcGeaf: Geschiossen Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Straße 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Halbmonatsschrfft Der SturmErscheint am ersten und fiinfzehnten Jedes MotiaisDauerbezugGewdhnliche Ausgabe Fur Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteijahr1 Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig / Fii r dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs / Ein Halb-jahr 4 francs 50 centimes / Ein Vierteijahr 3 francsEinzelheft 50 centimes / Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plar e auf holzfreiem Papier, Ver-sendung in Rollen direkt durch diePost fur Deutschland und Oester-reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark / Fur das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs I Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern nicht abgegebenDer Stufm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:2fc Mark / Vierter Jahrgang 154—203: 6 Mark / Am1. JulS wird der Preis des vierten Jahr gangs auf10 Mark eriioht / Fiinfter Jahrgang: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direkt(iurch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. Straßenstanden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wiinscht wird, bitten wir den Bet r a g fur denDauerbezug bei der Bestcllung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum funften des ersten Monats einzu-s en d en / Andernfalls nehmen wir an, daß E i n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeuater Berechnung des Nachnahmeportos ge-wlinscht wirdHappen umd Alben / Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Zwanzlg Blatt jStrich&amp;tzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier isLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton (sa ein-facherer Mappe 12 Mark Kandinsky 1901—1913 / Monographic mit sec h -zi g ganzseitigen Abbildungen undText von Kand in sky / 10 Mark;Bucher aus dem Verlag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ihr stillesQ1 uck —! / Drama / Ein Taubenschlag /Lustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft /Napoleons Aufstieg / Tragodie / JedesWerk 2 MarkPaul Leppin: Daniel Jesus / Roman / 2 MarkPaul Scheerbart: Qlasarchitektur / in ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark / Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plaren auf Van Qelder Biitten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart funfundzwanzig MarkI Verlag Der Sturm / Berlin W 9August Stratum: Du I Liebesgedichte / Gebuaden3 MarkSturm-Biicher I: August Strain nr. Sancta Su-sanna / 50 Pfennig / II: August Stramm: R u d i -mefitar / 50 Pfennig / III: Mynona: Fur Hundeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut / 50 Pfennig / V: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst /' 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der SturmHerwarth Walden: Dafnisiieder / Zu Ge~dichten von Arno flolz / FBr Qesang und Wa-vier / 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einzeln: Erhsrt mit ihr den Gukguk schreyn / 50 PfennigDer Sturm j Heeresmarsch / Fur Klavier /50 PfennigKunsflerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccionte DasLacbea / Lulgi Russolo: Erinnerung einerNacht / Zug in voller Fahrt / GiiioSeve*riui: Die Modistin I Ruhelose T&amp;nzerin I Pan-Pan Tanz / Umberto Boccioai? AbscMed/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourJacoba van Heemskerck: Bild 2 / Bild 15August Macke: SpaciergangSigrid Hjerten-Griinew aid: KinderKarten von Macke / Munter / Marc Chagall(4)/Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin / (SeizesI Archipenko / uswErschienen bisher 36 verschiedene KartenIllustrierte Sturm - Austel lungskatalogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin / Marc Chagall / Kandinsky / je 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit ffinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: P1 ak a t fflr die ZeitschriftDer Sturm / OriginaMithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Men-schenkopfe auf Japan- und Buttenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Her war th Walden / 3 Karl KrausI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Exemplar 5 MarkGemalde / Aquarelle / Zeiehnungen /Handdrueke / Plastikensind von folgenden Kunstlern im Sturm standigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archipenko / OskarKokoschka / August Macke / Paul Klee / Carl Mease / Campeadonk / Gabriele Miinter / Jaw-feasky / Mariana© von Werefkln / Albert Bfoeh /Hans Arp / Picasso / Albert Gleizes / Jean Metzia-ger / Marc Chagall / Fernand Leger / Jacoba vanfleemskerck / Otakar Kubin / Emil Fllla / VfoccMcBenes / Otto Gutfreund / Boccioni / SeverM ICarra / Russolo / Francis Picabia / SchmfcH-Rottluff / Fritz Baumann / Max PechsteinVerein fur KunstLeitung Herw a r th Wal d en I ZwolftesJa hr / Jaliresbeitrag 20 Mark I Rechte derMitglieder: Freier Bezug der Zeitschrift derSturm I Freier Besuch aller Stiirmaussteilungefi /Jedes Jahr frei eine SturmpublikationDas zwdlfte Jahr beginnt am 1. April 1915 j DieSturmpublikation, die die Mitglieder des VereinsKir Kunst im Jahr 1915/16 frei erhalten, Ist: Heems-kerck handgedruckter und signierter Holzscbnittaaf Kaiseriich Japan-Papier ZeitschriftenUnielecky Mesicnik / Monatsschrift fOr aeue \m4alte Kunst j Administration Prag I 5 VelesiavinovaPoet-Lore Begrlindet 1890 / Eine Zweimonats-schrift, gewidmet der Dichtung und dern Dramader Gegenwart in alien Landern / Probeheft gegenEinsendung von 6 Mark 50 Pfennig / Jahresbezag21 Mark / Verlag Richar d Q. Badger / Boston/ Mass / USA 194 Boylston Street Anzeigen Soebeii erschienen: August Stramm: Krafte/ Drama / Sturmbuch VIII / 50 PfennigSoeben erschienen: Heemskerck-Mappe: Seekshandgedruckte und einzeln signierte Originalhok-schnitte / Auflage 30 Mappen / Mappe I—s vorbe-stellt I Mappe 6—30 je einhundert Mark /' VerlagDer Sturm Berlin W 9Felix Miiller / Dresden: Handgedruckte Hoiz-schnitte und Originallithos / Zu beziehen durcliden Verlag Der Sturm Berlin W 9Umberto Boccioni: Pittura Scultura futurist© /Dinamismo plastico / 500 pagine / riproduzioni qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / Milane*-/ Con ritratto dell'autore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vorsatz-und Deckelpapiere fiir Biichereinb&amp;nde / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestef-lungen entgegengenommen werden / Deckel- undVorsatzpapier Format 42X35 Mark 4