Niederrheinische Musik 6. Mai 1865 nabi_1865-05-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Africanerin. 1-4 Die bevorstehende erste Aufführung der Oper „Tristan und Isolde" in München. Brief Richard Wagner’s an den Herausgeber des „Botschafter" in Wien. 4-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nierieirlieioisclie Musik-ZeitungfSr Itmstfretmii? traft liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Du Moni-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 6. Mai 1805. XIII. Jahrgang. 18 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont- Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Africanerin. Die bevorstehende erste Aufführung der Oper „Tristan und Isolde" in München. Brief Richard Wagner' s an den Herausgeber des „Botschafter" in Wien. Tages- und Unterhaltungsbiatt (Köln, Soiree von Max Schratten- holz, Fräulein Francisca Barn Lennep; Musik-Auffübrung Wiesbaden, Concertmeister Th. Schmidt Frankfurt am Main, Original-Partitur von MQzart's „Schauspiel-Director"). Die Africanerin. Endlich ist sie erschienen, die seit länger als fünfzehnJahren erwartete. Was die Krone der dramatisch-musica- lischen Schöpfungen seines Künstlerlebens sein sollte, istein Vermächtniss geworden; die Gegenwart hat es mit dertheilnehmenden, ja, feierlichen Pietät angenommen, diedem Andenken eines grossen Genies gebührt, und hathier in Paris, das Meyerbeer zu seiner zweiten Heimat ge- wählt hatte, Alles gethan, um es mit günstigen Vorbedeu- tungen den europäischen Nationen, für die es bestimmtist, und der Nachwelt zu überliefern.Schon die Generalprobe war, wie die erste Auffüh- rung, und fast noch mehr als diese, nicht bloss eine Ver- anlassung zur Versammlung von Kennern und Neugieri- gen, sondern eine wahre Feierlichkeit, eine Huldigung,die man den Manen des dahingeschiedenen Meisters brachte.Mehr als zweitausend fünfhundert Einladungen warendurch den General-Intendanten der kaiserlichen Schau- spiele, Grafen Bacciocchi, für die genannte Probe ergangen.Alles, was Paris von Aristokratie des Reiches und der Fi- nanzen, von hochgestellten Staatsbeamten, von Illustratio- nen jeder Art enthielt, war zugegen, und die Journalistenund Correspondenten auswärtiger Blätter hatten sich kei- neswegs über ihre Plätze zu beklagen, da die Versamm- lung so zahlreich und glänzend war, dass Männer von Rang,wie z. B. der Director der Rechenkammer und der Gou- verneur der Bank von Frankreich, mit einem sehr beschei- denen Unterkommen zufrieden sein mussten. SämmtlicheLogenreihen waren mit Damen und Herren aus den höch- sten Ständen und in den glänzendsten Toiletten besetzt.Ob Meyerbeer, wenn er noch lebte, statt dieses vorneh- men Areopags von Herzogen, Marschällen, Senatoren, De- putaten, Staatsräthen, Generalen, Finanzfürsten u. s. w.nicht eine Auswahl von Kennern und Dilettanten undeinen Kern von Freunden und Ergebenen unter dem Kron- Leuchter lieber gehabt haben würde,' wollen wir dahinge- stellt sein lassen. Thatsächlich ist es, dass diese hohe Ver- sammlung bis zum vierten Acte sehr lau oder geradezukalt blieb: erst das grosse Duett dieses Actes zwischenVasco de Gama (Naudin) und Selika, der Africanerin (Ma- dame Saxe) brach das Eis, das um die Herzen der Zu- schauer lag; diese Nummer offenbar die beste der Par- titur— wirkte durch ihren Werth und durch die Erinne- rung an das Duett in den „Hugenotten"; es dürfte viel- leicht dieser unübertroffenen Schöpfung ebenbürtig sein,wenn die dramatische Situation in dem neuen Werke aufderselben Höhe stände, wie in dem älteren. Die Rolle desVasco de Gama ist aber nicht im Stande, auch nur einenkleinen Theil des Interesses, das Raoul einflösst, in An- spruch zu nehmen, da Scribe diesen seefahrenden Heldenganz charakterlos hingestellt hat; denn seine Phrasen von„Leben für die Unsterblichkeit" können den Helden derOper, dessen Herz getheilt ist und bald für die eine, dieweisse, bald für die andere, die braune Geliebte schlägt,so wenig vor dem Eindrucke, den ein matter und schwan- kender Charakter macht, retten, dass das Wortspiel einesMitgliedes des Instituts, welches nach dem dritten Acteden Vasco de Gama in Fiasco de Gama umtaufte, sehrbald im Foyer von Jedermann wiederholt wurde. Um ge- recht zu sein, müssen wir aber hinzusetzen, dass Naudinam wenigsten sowohl als Sänger wie als Schauspieler derMann ist, eine mittelmässige Rolle zu einer bedeutendenzu machen. Um es einiger Maassen begreiflich zu finden,dass Meyerbeer diesen Italiäner (das ist er nämlich trotzdes französischen Namens) zum Repräsentanten seinesVasco wählen konnte, muss man annehmen, dass er denHelden aufgeopfert bat für den Sänger des oben genann- ten Duetts; wenigstens war dies die einzige Nummer, inwelcher Naudin befriedigte, und noch konnten MadameSaxe (so muss diese Künstlerin nach officieller Kundge- bung jetzt geschrieben werden, da sie mit dem Instrumen- tenmacher Sax nichts zu thun haben und lieber an (JenMarechal de Saxe erinnern will) und die Composilion mitRecht den grössten Theil des Applauses für sich in An- spruch nehmen.Doch zur Sache. Die Generalprobe hatte sieben undeine halbe Stunde gedauert, die erste Vorstellung (am 28.April) von präcise Uhr bis IJ/41J/4 Uhr Nachts alsodoch nur sechs Stunden! In dieser Hinsicht sind alsoRobert, die Hugenotten und der Prophet übertroffen, wie- wohl sie alle drei auch schon recht artige Ansprüche andie Gehirn- und Nervenstärke der Zuschauer machen.Das Buch, obwohl von Scribe, wurde schon nach derGeneralprobe allgemein verurtbeilt. Da aber ein Berichtüber das letzte Werk eines so grossen Meisters dem Leserso viel Handhaben wie möglich zu selbsteigenem Urtheilezu geben verpflichtet ist, so lassen wir die Analyse desStückes hier folgen.Erster Act. Wir sind zu Lissabon, in den letztenJahren des fünfzehnten Jahrhunderts, im Rathssaale desKönigs (Emanuel) von Portugal. Infes, die Tochter desDon Diego, benachrichtigt uns in ihrem Zwiegesprächemit einer Vertrauten, dass Vasco de Gama seit zweiJahren mit Diaz abwesend ist, um Ruhm und hohe Stel- lung durch Entdeckung neuer Länder zu gewinnen, dasssie ihn liebt und ihm Treue bewahren wird (Romanze).Diego (Bass) erscheint mit Don Pedro (Bass), dem auf Befehl des Königs ihre Hand reichen soll. Ihre Wei- gerung wird durch die Nachricht von Diaz's und Vasco'sUntergang erschüttert (Terzettino).Sitzung des hohen Rathes, dessen Präsident Don Pedroist; unter den Mitgliedern der G ross-Inquisi tor (Bass)und zwölf Bischöfe. (Gebet: Gross-Inquisitor und Chor.)Aus Diaz' Schiffbruche hat sich nur Ein Mann gerettet.„Er erscheine!" Es ist Vasco de Gama (Tenor). Er über- reicht Don Pedro eine Denkschrift und bittet um einSchiff, um die Länder jenseit der Spitze von Africa zuentdecken. Dass sie existiren, bestätigten ihm zwei mauri- sche oder indische Sclaven; die Nationalität bleibt eben sowie die Geographie die ganze Oper hindurch unentschie- den, da der Dichter von der Freiheit seiner Phantasie denweitesten Gebrauch macht. Vasco hat beide gekauft: wound mit welchem Gelde der Schiffbrüchige das fertig ge- bracht, wer wird danach fragen! Kurz, sie spielen dieHauptrollen im Stücke. Es sind Selika (die Africanerin)und Nelusko, beide wie wir durch kleine Apartes er- fahren aus demselben Lande, einer glückseligen Insel,allwo Selika Königin (Sopran) und Nelusko (Bariton)ein mächtiger Vasall derselben war. Jedoch kennt Vascoihren Irüheren Stand nicht, und vor den Rath geführt,hüllen sie sich in stolzes Schweigen. (Vorher Quartett: ' ' vVasco, Alvar [Tenor], Diego, Don Pedro.) Wir erfahrennur, dass ihre Gesichtsfarbe braun ist und dasssie Brahma verehren.Der hohe Rath überlegt Vasco's Antrag: der Gross-Inquisitor erklärt ihn für „gottlos", weil nichts vonjenen Ländern in der heiligen Schrift steht. (Ensemble:Pedro u. s. w. und die alten Räthe auf der einen, DonAlvar und die jüngeren auf der anderen Seite.) Vasco,wieder vorgelassen, vernimmt, dass sein Antrag als „un- sinnig" verworfen sei. Er wehrt sich zornig dagegen,nennt den Gerichtshof blind und neidisch; man droht ihmmit Bestrafung; er erwiedert:Oui! vom avez raison, mes bourreaux!Vous qui redontez la lumEnfermez-la dans les cachots.Grosses Ensemble, an dessen Schlüsse der Gross-Inqui- sitor den Bannfluch über Vasco ausspricht.Zweiter Act. Vasco im Kerker. Die Inquisitionmuss damals noch nicht so streng gewesen sein (nachScribe), denn Selika ist bei dem Gefangenen, und nach- her haben noch viele Andere freien Zutritt zu ihm. In derMitte steht ein breiter Pfeiler, an weichem eine grosseLandkarte hängt, wahrscheinlich zur Zerstreuung des Ver- hafteten, der sich ja viel mit Geographie beschäftigte.Lange Schlaf- und Traumscene. Selika spricht von ihrerLiebe zu dem Schlafenden. Sein lauter Traum verräth ihr,dass er eine Andere, Infes, liebt; trotz ihres Schmerzesdarüber entschliesst sie sich doch, seinen unruhigen Traumdurch ein Schlummerlied zu mildern. Als sie sich über ihnneigt und ihre Lippen eben seine Stirn berühren wollen,erblickt sie Nelusko, der sich herein schleicht, und eilt,sich hinter den Pfeiler zu verbergen. Nelusko will den ver- hassten „Christen", in welchem er noch dazu einen Ne- benbuhler ahnt, denn er liebt Selika, ermorden. Selikastürzt ihm entgegen. Langes, meist declamatorisches Duett,wobei Vasco, trotz der leidenschaftlichen Ausbrüche Bei- der, immer ruhig fort schläft. Da Nelusko weder auf dieBitten, noch auf die Refehle seiner Königin hört und wie- der auf Vasco losstürzt, weckt diese durch einen Schreiihren „Herrn", und auf dessen Befehl entfernt sich Ne- lusko, der auf einmal wieder furchtsamer Sclave wird.Vasco betrachtet die Landkarte. In seine Entwürfeversenkt, deutet er eine Richtung nach links an; Selikaruft: „Nein, das führt dich zum Verderben! Hier, rechts,liegt eine grosse Insel, mein Vaterland, von dem mich derSturm an die Küste verschlagen, wo du mich gekaufthast." Vasco ist über die geographischen Kenntnisse sei- ner Sclavin entzückt, nennt sie (Duett) seinen Schutzengel,verspricht, sich nie von ihr zu trennen, verheisst ihr seligeTage und schliesst sie in seine Arme. Da öffnet sich die Thür und Ines, Don Pedro und Nelusko treten herein.Selika tritt der Nebenbuhlerin mit Gluth entgegen, aberVasco hält sie zurück; sie gehorcht, schaut neidischsentiment d'envie)auf In&amp;s,- betrachtet dann ihre eigenenHände und sagt bei Seite: Qu'ei („Wie weissist sie!") Das ist denn doch in der That ein zu komischesIntermezzo der ernstesten Situation! Aber Geduld: eskommt noch besser. Ines verkündet dem Vasco de Gamaseine Freiheit, die sie vom Könige für ihn erbeten, undwill sich wieder entfernen; Vasco hält sie zurück, und umihren Argwohn gegen ihn zu entkräften schenkt er ihrdie Sclavin Selika (Quintett: In&amp;s, Selika, Vasco, Nelusko,Don Pedro) und den Nelusko dazu! Don Pedro sagt: ,deux je vous les paye! Par —und nun erst ver- kündet er triumphirend, dass In&amp;s seine.Gattin ist und derKönig ihm drei Schiffe zur Entdeckungsreise bewilligtCThat. (Finale.) Vasco sinkt vernichtet auf einen Sessel nie- der. Wer aber kann ihn bedauern?Dritter Act. Ein Schiff nimmt die ganze Breite derBühne ein. Man sieht das Verdeck und darunter einenTheil des Innern, rechts Don Pedro's, links In£s' Zim- mer, in welchem Selika unter den Frauen der Gattindes Admirals ist. Auf dem Verdeck Matrosen und Ne- lusko am Steuer. Frauenchor, Matrosenchor, Sonnenauf- gang. Nelusko führt das Schiff den Klippen der ihm be- kannten Insel (Madagaskar?) entgegen und singt dabei demSchiffsvolke eine Ballade vom Adamastor, dem Könige derStürme, vor. Alvar erblickt ein anderes Schiff in der Ferne,eine Barke desselben nähert sich, Vasco de Gama be- tritt das Verdeck. Er hat ein Schiff auf eigene Hand aus- gerüstet und'dem Admiral den Vorsprung abgewonnen;jetzt kommt er, um diesen und mit ihm Infes zu retten vordem unvermeidlichen Schiffbruche. Aber Don Pedro glaubtihm nicht Ausbruch gegenseitiger Wuth, Vasco fordertihn zum Zweikampfe, Sturm und Gewitter, Don Pedrolässt den Vasco an den Mast binden und die Soldaten aufihn anlegen, die Frauen sind ausser sich krach! dasSchiff ist auf eine Klippe gelaufen, zugleich erklimmenzahllose Indianer den Bord unter wildem Kriegsgesangeund heben ihre Waffen über die gefesselten Portugiesen,a's— sie in Selika ihre Königin erkennen und vor ihrniederfallen. Mit ihnen fällt glücklicher Weise auch derVorhang über diese des besten Melodramen-Theaterswürdige Scene. Dieser Act ist der kostbarste, aber dasenttäuschte Publicum nahm ihn mit eisiger Kälte undtheilweise mit Heiterkeit auf, und es fehlte nicht anWitzen, die dem Baumeister riethen, sein Schiff nocheinmal auf das Werft zu bringen oder lieber die Trüm- mer zu verkaufen, da es doch nicht zu kalfatern sei. Vierter Act. Wir sind auf der rätselhaften Insel.Huldigung der Eingeborenen. Selika schwört auf dem gol- denen Buche Brahma's, die Gesetze des Landes zu halten.Alle Portugiesen sind, bis auf Einen, bereits geopfert, dieFrauen werden so eben hinter der Scene zum Tode «e- -führt. Der eine noch lebende ist natürlich Vasco deGama, der, sobald das Theater leer ist, ganz unbefangenaultrilt und in einer Arie die Pracht des Landes bewun- dert. Leider stören ihn sehr bald Braminen und Kriegerin seinen Betrachtungen; schon heben sie die Axt überihn, als Selika auf den Stufen des Tempels erscheintund ihnen Halt! zuruft. Doch kann sie ihn nach ihremSchwur als Königin nicht vom Tode retten. Da erklärtsie ihn für ihren Galten und bringt selbst den wilden Ne- lusko dahin, die Vermählung zu bezeugen (denn dieseScribe'schen Indier sind so geartet, dass sie aus LiebeAllem entsagen, dem Glücke und dem Hasse und derWahrheit)! Nach dem Gesetze der Braminen muss einein Iremdem Lande geschlossene Ehe eine neue Sanctiondurch sie erhalten: das geschieht Ballet, Bajaderenu. s. w. Die Vermählten empfangen aus der Hand desOberpriesters den hochzeitlichen Liebestrank. Priester undVolk lassen sie allein, und nun folgt das Duett, welchesnach dem allgemeinen Urtheile die beste Nummer derMusik ist. Wie falsch aber ist die Situation! Vasco hatseine Ines wieder vergessen, fragt gar nicht, ob sie nochlebt, und schwärmt in ekstatischer Liebe für Selika! Alsaber, während die indischen Frauen Selika in Schleiergehüllt zum Tempel führen, aus der Ferne ein Chor derportugiesischen Frauen und die Stimme der Ines ertönen,erbebt er und will zu ihr eilen. Doch die Indierinnen bil- den mit ihren.Schleiern einen Wall und drängen ihn nachdem Tempel hin. Der Vorhang fällt.Fünfter Act. Die Gärten vor Selika's Palast: Prachttropischer Natur. Vasco hat eine heimliche Zusammen- kunft mit Inös gehabt. Selika weiss es und Jässt Inäs vorsich führen. Wechselseitiger Erguss entsagender Gross- muth und gleicher qualvoller Gefühle der Liebe. Selikagibt Vasco, der in dem letzten Acte gar nicht mehr er- scheint (das Beste, was er thun konnte!], und Ines freiund befiehlt dem Nelusko, Beide nach dem Schiffe Vasco'szu geleiten, das noch in Sicht ist. Verwandlung: Vor- gebirge am Meere, in der Milte der Scene ein prachtvol- ler Baum. Es ist der Giftbaum (mancenillier), dessen Blü- thenduft die Menschen einschläfert und tödtet. Selika nahtsich ihm, pflückt von den herabhangenden Zweigen seineBlüthen, glaubt, einen unsichtbaren Chor (choeur aerieri),der aber wirklich gesungen wird, zu hören und träumtin holdem Wahnsinn von Vasco's Rückkehr. Ein Kano- nenschuss schreckt sie auf, sie richtet den matten Blick noch einmal nach dem Meere und stirbt. Nelusko kehrtzurück, verlässt sie nicht und stirbt mit ihr. Am Horizontedas verschwindende Segel des portugiesischen Schiffes.(Schluss folgt.) n Die bevorstehende erste Aufführung der Oper„Tristan und Isolde" in München. Brief Richard Wagner’s an den Herausgeber des „Botschafter"in Wien. Werther Freund!Noch immer sind Sie der einzige Redacteur einergrösseren politischen Zeitung, auf dessen Unterstützung ichrechnen kann, wenn ich in irgend einer Beziehung michvor der OefFentlichkeit vertreten zu lassen habe. Es istlür mich ein wahres Glück, dass uns eine ältere Freund- schaft verbindet; ich wüsste sonst auch diesmal nicht, zuwelchem Mittel ich zu greifen hätte, um, wie ich es sehrwünschen muss, die weithin zerstreuten ernstlicherenFreunde meiner Kunst davon zu benachrichtigen, dassihnen wirklich mit Nächstem die Gelegenheit geboten wer- den soll, eine Aufführung meines „Trista n und Isolde"zu erleben. Indem ich Sie also herzlich bitte, für die mög- lichste Verbreitung dieser Notiz zu wirken, erlauben Siezugleich, bei dieser Gelegenheit mir die kleine Genug- tuung zu geben, Sie auf die eigenthümliche Bedeutung,welche ich der nun wirklich bevorstehenden Aufführungmeines Werkes beilegen darf, hinzuweisen. Vielleicht lie- fere ich, wenn ich Ihnen kurz die Geschichte der bisheri- gen Verhinderungen derselben erzähle, einen nicht unbe- achtenswerthen Beitrag zu unserer modernen Kunstge- schichte überhaupt.Im Sommer 1857 fasste ich den Entschluss, mich inder musicalischen Ausführung meines Nibelungenwerkesdurch die Vornahme einer kürzeren Arbeit, welche michwieder mit dem Theater in Berührung setzen sollte, zuunterbrechen. „Tristan und Isolde" ward noch in diesemJahre begonnen, die Vollendung aber unter allerhand stö- renden Einflüssen bis in den Sommer 1859 verzögert. InBetreff einer ersten Aufführung, an die ich nur unter derAnnahme meiner persönlichen Betheiligung dabei denkenkonnte, hatte ich, da ich damals noch vom Gebiete desdeutschen Bundes ausgeschlossen war, im Sinne, miteinem Theater-Director mich über eine deutsche Opern-Unternebmung für einige Sommer-Monate inStrassburg zuverständigen. Der Director des grossherzoglichen Theatersin Karlsruhe, Herr Dr. Eduard Devrient, den ich dess- halb um Rath frug, stellte mir die grossen Schwierigkei- ten einer solchen Unternehmung vor, und rieth mir dage- gen, abzuwarten, ob es den edelsinnigen Bemühungen desGrossherzogs von Baden gelingen werde, für die nöthigeZeit des Studiums meines Werkes mich nach Karlsruhezu berufen, wo man mir dann gern alle Mittel zu einerguten Aufführung bereit halten würde. Leider blieben diehiefür in Dresden gethanen Schritte meines durchlauch- tigsten Gönners ohne den gewünschten Erfolg; mein per- sönliches Fernbleiben von Karlsruhe erschwerte die nö- thige Verständigung mit den zur Darstellung meines Wer- kes bestimmten Sängern derart, dass bei den grossen unddurchaus ungewohnten Schwierigkeiten der gestellten Auf- gabe von da an, wo meine persönliche Anwesenheit inKarlsruhe sich als eine Unmöglichkeit herausstellte, vonferneren Versuchen zu ihrer Lösung abgesehen werdenmusste. Wäre damals meine Berufung nach Karlsruhemöglich geworden, so hätte ich gerade dort diejenigenSänger für die Hauptrollen des Tristan vorgefunden, wel- che selbst nach sechs Jahren, bei nun mir gewonnenergänzlicher Freiheit der Wahl, als einzig zur Lösung mei- ner Aufgaben befähigt, aus dem zahlreichen Personale derdeutschen Operntheater von mir berufen werden konnten.Ich bezeichne hiermit das mir seitdem innig befreundete,vortreffliche Künstler-Ehepaar Schnorr v. Carolsfeld.Welcher Umwege es nun für mich bedurfte, um dasdamals mir ganz nahe gelegene, einzig durch oben be- zeichnete Bedenken Verhinderte zu erreichen, mögen Siemit lächelndem Staunen erfahren.Um mir die Möglichkeit einer ersten Aufführung von„Tristan und Isolde" unter meiner persönlichen Betheili- gung zu verschaffen, siedelte ich im Herbste 1859 nachParis über. Mein Plan ging dahin, für Mai und Juni1860 eine deutsche Muster-Operngesellschaft nach Pariszu berufen; das italiänische Operntheater, welches umdiese Zeit alljährlich frei wird, sollte für ihre Aufführun- gen gemiethet werden. Da ich die meisten der mir be- kannten und befreundeten Künstler im Allgemeinen bereitfand, meiner Einladung Beachtung zu schenken, mussteich vor Allem an die materielle Ermöglichung der Unter- nehmung denken. Ein geschäftlicher Leiter war in derPerson eines der Eigenthümer des italiänischen Opern- theaters unschwer zu finden; schwieriger war es, die finan- cielle Garantie eines Capitalisten zu verschaffen. Zur Ueber- nahme derselben musste einem wohlwollenden reichenManne, dem Freunde eines meiner pariser Freunde, Muthgemacht werden; auf eigene Gefahr hin richtete ich dreigrosse Concerte im italiänischen Operntheater ein, in wel- chen ich Bruchstücke meiner Musik von einem grossenOrchester und wie dies in Paris nicht anders möglichist—mit sehr bedeutenden Unkosten ausführen Hess. Derunläugbare, grosse und bedeutende Eindruck dieser Con- certe auf das Publicum hatte für mich einzig den Sinn,das Vertrauen jenes zur Unterstützung meiner beabsich- tigten Opern-Unternehmung in das Auge gefassten vermö- genden Mannes zu gewinnen. Unglücklicher Weise wargerade dieser ältliche Herr gänzlich verhindert, den Con- certen beizuwohnen: die Berechnung meines Freundesscheiterte. Während sich ausserdem herausstellte, dass dasrichtige Zusammentreffen der von mir einzuladenden deut- schen Sänger der ihnen nur verschiedentlich freigestelltenZeit wegen nicht zu vermitteln war, und schon die Opferund Anstrengungen, welche mich diese drei Concerte ge- kostet hatten, mich von weiteren Wagnissen dieser Artabschreckten, stellte sich der Erfolg meines Auftretens inParis nach einer anderen Seite hin zu meiner Ueberra- schung ergebnissvoll heraus. Der Kaiser der Franzosengab den Befehl zur Aufführung meines „Tannhäuser" inder grossen Oper. Sie kennen genauer, in welche neue,sonderbare Verwirrungen mich diese mit ziemlichem Ge- räusch in Europa begleitete Unternehmung verwickelte: siekostete mich ein tief zerstreuendes Jahr meines Lebens.Während ich mit einem grossen Erfolge, wäre er selbstmöglich gewesen, nicht eigentlich gewusst hätte, was an- fangen, fühlte ich mich mitten unter dem Wüthen desentsetzlichsten Misserfolgs wie von einer verderblichen Stö- rung befreit, die mich bis dahin auf meinem wahrenWege aufgehalten hatte, und dieser Weg führte mich, daParis mir andererseits wenigstens zur WiedererschliessungDeutschlands verholfen hatte, sofort nach Karlsruhe, umdort die endliche Ermöglichung einer ersten Aufführungmeines „Tristan" zu betreiben.Es war Mai 1861 geworden. Sofort der gnädigstenund fördernsten Gesinnungen des durchlauchtigsten gross- herzoglichen Paares versichert, hatte ich dagegen denwährenddem Statt gefundenen Fortgang des Künstler- paares Schnorr zu beklagen, welches eine dauernde An- stellung in Dresden angenommen hatte. Ich sollte nun,der geneigten Absicht meines edlen Gönners gemäss, mirdie Sänger nach meinem Wunsche aussuchen, die man zueiner musterhaften Aufführung meines Werkes nach Karls- ruhe berufen könnte. Der Besuch von Dresden war mirdamals noch nicht gestattet: ich eilte nach Wien, um diedortigen Kräfte näher zu prüfen. Sie, lieber Uhl, erlebtenmit mir die damals Statt findende schöne, für mich—'ersteAufführung meines „Lohengrin", und finden begreiflich,dass alles, was ich an diesem berauschenden Mai-Abendeerlebte, meinem gestörten Lebenslaufe plötzlich eine neueRichtung geben musste. Die vortrefflichen Sänger der kai- serlichen Oper für eine Aufführung meines „Tristan" inKarlsruhe überlassen zu bekommen, stellte sich sofort alseine Unmöglichkeit heraus. Dagegen lag es mir nun nahe, dem Anerbieten der obersten Behörde des kaiserlichenTheaters, den „Tristan" alsbald in Wien unter meinerpersönlichen Mitwirkung selbst zur Aufführung zu bringen,mit keinem Bedenken entgegen zu treten. Sie wissen,worin mein Hauptbedenken bestehen musste. Dem belieb- ten Sänger Ander, dessen neulicher Tod uns alle mit soherzlicher Trauer erfüllte, musste die ungemein anstren- gende Aufgabe der Darstellung der Hauptrolle des „Tri- stan" jedenfalls zu viel zumuthen. Da alle übrigen Par- tieen aber vortrefflich zu besetzen waren, konnte ich michdazu verstehen, die nöthigen Aenderungen, Kürzungenund Aneignungen vorzunehmen, welche die Lösung seinerAufgabe auch diesem Sänger ermöglichen sollte. ImHerbste 1861 sollten die Proben beginnen. Sie entsin- nen sich, dass eine andauernde Stimmkrankheit Ander fürdiesen ganzen Winter zu irgend welcher anstrengendenBeschäftigung unfähig machte; ein anderer Sänger warum diese Zeit nicht zu gewinnen: Tichatscheck, Schnorr,beide in Dresden, konnten nicht abkommen. Das Unterneh- men musste auf ein Jahr verschoben werden. mer 1862 verzweifelte ich bereits an der Möglichkeit einerWiederaufnahme des Werkes in Wien, als die Directionzu meiner Ueberraschung mir anzeigte, Herr Ander fühlesich vollkommen wieder hergestellt und erkläre sich zurWiederaufnahme des Studiums von „Tristan und Isolde"bereit.In diesem Sommer lernte ich die vorzüglichen, mirungemein sympathischen Leistungen des trefflichen Schnorrvon Carolsfeld, eines singenden wirklichen Musikers undDramatikers, kennen; er und seine Gemahlin, das alswahre und edle Künstlerin in Karlsruhe zuvor gefeierteehemalige Fräulein Garrigues, hatten die Haupt-Partieenmeines Werkes sich bereits aus reiner Neigung, mit gröss- ter Liebe und innigstem Verständnisse so weit angeeignet,dass wir, als sie mich am Rheine, wo ich mich damalsvorübergehend aulhielt, besuchten, in meinem kleinenZimmer zu Bülow's unnachahmlicher Clavier-Begleitungvollständige musicalische Aufführungen davon Statt findenlassen konnten. Dies ging in meinem Zimmer vor, wäh- rend auf keinem Theater mir die Möglichkeit, das Gleichezu thun, geboten werden konnte. Auch Dresden, wo alleMittel zur Ausführung meines Werkes vorhanden waren,durfte ich nun zwar wieder betreten; als ich im Herbstedes gleichen Jahres mich nur für einige Tage dort ein- fand, musste ich aber an der besonderen Haltung der kö- niglichen General-Direction des dortigen Hoftheaters soforterkennen, dass an ein Befassen mit mir und meinemWerke dort nicht im entferntesten auch nur zu denken sei.Welche Hoffnungen ich mir überhaupt auf die Directio- nen der grösseren deutschen Theater zu machen hatte, lernte ich ausserdem noch näher kennen, als ich nichtlange nachher bei Gelegenheit einer Durchreise durchBerlin mich dem General-Intendanten der königlich preus- sischen Hoftheater zum Besuche anmelden liess und diesereinfach meinen Besuch sich verbat.Unter solchen Umständen musste ich denn aufs Neuemeine, wenn auch sehr geschwächten Hoffnungen auf Wienrichten. Hier hatte seit den ersten Verzögerungen des„Tristan" die musicalische Presse sich mit besondererVorliebe der Aufgabe hingegeben, zu beweisen, dass meinWerk überhaupt unausführbar sei, kein Sänger könnemeine Noten treffen, noch behalten; dieses Thema war zurLosung für alles, was über mich berichtete, schrieb odersprach, durch ganz Deutschland geworden. Eine französi- sche Sängerin, allerdings Madame Viardot, drückte mireines Tages ihre Verwunderung darüber aus, wie es nurmöglich wäre, dass solche Behauptungen, irgend etwas seinicht zu treffen u. dgl., von uns gemacht werden könnten;ob denn die Musiker in Deutschland nicht auch musica- lisch wären? Nun, hierauf wusste ich nicht recht, was ichsagen sollte, namentlich zur Belehrung der, Künstlerin,welche einst in Paris gelegentlich einen ganzen Act derIsolde ausdrucksvoll vom Blatte gesungen hatte. In Wahr- heit war es auch mit meinen deutschen Sängern gar nichtso schlimm bestellt: auch meine wiener Sänger machtenmir endlich, durch meines werthen Freundes, Capellmei- sters Esser, ungemein intelligenten Fleiss und Eifer an- geleitet, die grosse Freude, die ganzeOper mir fehlerfrei undwirklich ergreifend am Ciavier vorzusingen. Wie es ihnenspäter beikommen konnte, wiederum zu behaupten, siehätten ihre Partieen nicht erlernen können denn so istv # .mir berichtet worden —, bleibt mir ein Räthsel, über des- sen Lösung ich mir den Kopf nicht zerbrechen will; viel- leicht geschah es aus Gefälligkeit gegen unsere berühmtenwiener und anderweitigen Musik-Kritiker, denen nun ein- mal auffallend viel daran gelegen war, mein Werk fürunausführbar angesehen zu wissen, und welche die dennochermöglichte Aufführung geradeswegs beleidigen musste;vielleicht aber auch ist, was mir berichtet worden ist, selbstwieder unwahr: Alles ist möglich, denn in der deutschenPresse geht es heutzutage nicht immer ganz christlich her.Genug: in Moskau erhielt ich im März 1863 eine Mitthei- lung der k. k. Hofopern-Direction, nach welcher ich mitmeiner Rückkehr nach Wien zu den um diese Zeit anbe- raumten General-Proben des „Tristan" mich nicht zu be- eilen hatte, da Krankheitsstörungen eingetreten seien,welche die Aufführung vor den Theater-Ferien unmöglichmachten. Diese Ferien gingen vorüber und von „Tristan"war nicht mehr die Rede. Ich glaube, es herrschte imPersonale allgemein die Ansicht, Ander würde auch beim besten Willen seine Partie nicht „aushalten", geschweigedenn öfter durchführen können. Unter solch misslichenUmständen konnte die „Oper" auch unmöglich der Di- rection als ein Gewinn für das „Repertoire" gelten. Ichfand dies und vieles Andere so ganz richtig und in derNatur der Dinge begründet, dass ich mich endlich garnicht mehr um Aufklärung über das verschiedentlich mirHinterbrachte bekümmerte. Aufrichtig gesagt: ich hattees satt und dachte nicht mehr daran.So war denn mein „Tristan und Isolde" zur Fabelgeworden. Ich ward hier und da freundlich behandelt,man lobte „Tannhäuser" und „Lohengrin": im Uebrigenschien es mit mir aus zu sein.Das Schicksal hatte es aber anders beschlossen. DieAusführung jedes bis dahin entworfenen Planes, wäre siegeglückt, hätte die Frage, um die es sich bei der Auffüh- rung dieses Werkes handelt, nicht vollkommen rein ge- löst:— diese Lösung so rein, als irgend die Umstände derGegenwart es ermöglichen, zu bewirken, war mir dagegenvorbehalten. Als mich Alles verliess, schlug um so höherund wärmer ein edles Herz dem Ideale meiner Kunst; esrief dem Preis gegebenen Künstler zu: „Was Du schaffst,will Ich!" Und diesmal ward der Wille schöpferisch, dennes war der Wille eines Königs.Die wunderbare Schönheit der anregenden und för- dernden Kraft, die seit einem Jahre in mein Leben getre- ten ist und sich meines ernstesten Dichtens und Trachtensmit lächelnd drängender Gewalt bemächtigt hat, kann ichmeinen Freunden nur durch die That ihres Waltens offen- baren. Eine solche That kündige ich Ihnen heute an. Undwie die Kraft beschaffen ist, welche hier wirkt, mögen Sieaus der Art ihrer Kundgebung schliessen, wenn ich Ihnenmelde, in welcher Weise der „Tristan" meinen Freundenvorgeführt werden soll.Die Aufführungen von „Tristan und Isolde", von de- nen drei wohl vollständig gesichert sind, werden gänzlichausnahmsvolle und mustergültige sein. Hierzu sind vor*Allem die Darsteller der beiden ungemein schwierigenHauptrollen in den Personen meiner theuren FreundeLudwig und Malvina Schnorr von Carolsfeld be- sonders nach München berufen; sie begleitet mein alt- vertrauter Kunst-Kampfgenosse Anton Mitterwurzerals Kurwenal treu und echt wie Einer. Somit, wie irgenddie Umstände es ermöglichten, ist für die Besetzung derübrigen Partieen in zweckmässigster Weise auf das gross- müthigste gesorgt worden; jeder der Mitwirkenden ist mirfreundlich ergeben. Um von jeden störenden Einflüsseneines täglich arbeitenden Theaterbetriebes frei gehalten zuwerden, ist uns das trauliche königliche Residenz-Theaterzur ausschliesslichen Benutzung überlassen: Alles wird in ihm sorgsam für die Bedürfnisse einer innigen, klaren undtrautverständlichen Aufführung nach meinen Angabenhergerichtet. Hier steht uns fast täglich das herrliche kö- nigliche Hof-Orchester, Franz Lachner's musterhafte Schö- pfung, für zahlreiche Proben zur Verfügung, bei welchenwir, nur auf die Erreichung der höchsten künstlerischenFeinheit und Correctheit des Vortrages achtend, volleMüsse und Zeit haben, dies ohne Anstrengung zu bewerk- stelligen. Um mir den fördernden Ueberblick über dieLeistungen der Gesammtheit zu erleichtern, ist mir meinlieber Freund Hans von Bülow für die Leitung desOrchesters beigegeben—gerade er, der einst das Unmög- liche leistete, indem er einen spielbaren Clavier-Auszugdieser Partitur zu Stande brachte, von dem noch KeinerA 4 f t &gt; I i • J !begreift, wie er dies angefangen hat. Ihn, der mit dieserso vielen Musikern noch räthselhaft dünkenden Partiturbis zum Auswendigwissen jedes kleinsten Bruchtheiles der- selben vertraut ist und meine Intentionen bis in ihre zar- testen Nuancen in sich aufgenommen hat dieses zweiteIch zur Seite, kann ich mit jeder Einzelheit der musicali- schen wie scenischen Darstellung mich in der ruhig trau- lichen, künstlerischen Stimmung befassen, wie sie nur derliebevolle Verkehr mit innig befreundeten Künstlern selbstermöglicht. Für schöne Decorationen und höchst charak- teristische Costume ist mit einem Eifer gesorgt Worden,als gälte es nicht mehr einer Theater-Aufführung, sonderneiner monumentalen Ausstellung.Auf diese Weise wie aus der Wüste unseres theatra- lischen Markttreibens in die erfrischende Oase eines an- muthigen Kunst-Ateliers entrückt, bereiten wir das Werkeiner dramatischen Aufführung vor, die rein als solche beiallen, die ihr anwohnen werden, Epoche machen muss.Diese Aufführungen, für jetzt wie gemeldet viel- leicht nur drei an der Zahl, sollen als Kunstfeste betrach- tet werden, zu welchen ich von nah und fern die Freundemeiner Kunst einladen darf; sie werden demnach demCharakter der gewöhnlichen Theater-Aufführungen ent- rückt und treten aus der üblichen Beziehung zwischendem Theater und dem Publicum unserer Zeit heraus.Mein huldreicher Beschützer will, dass diese bedeutungs- vollen Aufführungen nicht der gewöhnlichen Neugier, son- dern lediglich dem ernsteren Interesse an meiner Kunstgeboten werden sollen; somit bin ich ermächtigt, in alleFerne hin, so weit meine Kunst sich Herzen gewann, dieEinladung zu diesen Aufführungen ergehen zu lassen.Sie werden etwa in der zweiten Hälfte diesesMai Statt finden, und es sollen die Tage, so weit sie sichmit Sicherheit.vorausbestimmen lassen, durch die verbrei- tetsten Blätter zur rechten Zeit noch genau angezeigt wer- den. Wir nehmen an, dass, wer sich eine Reise nach Mün- chen eigens für diesen Zweck nicht verdriessen lässt, hier- mit keine oberflächliche Absicht verbindet, sondern da- durch seine ernste Antheilnabme am Gelingen der Lösungeiner bedeutenden und edlen künstlerischen Aufgabe be- zeigt; und Jeder, der sich in diesem wohlverstandenenSinne bei der königlichen Intendanz des Hof- und Natio- nal-Theaters in München anmeldet, wird sicher sein kön- nen, zu der von ihm bezeichneten Aufführung einen Platzim Theater sich aufbewahrt zu finden. Wie an Fremde,wird an die hier einheimischen Freunde meiner Kunsteine gleichlautende und auf den gleichen Zweck gerichteteEinladung ergehen.Dem etwaigen Spotte darüber, dass durch solcheMaassnahmen eben nur für ein besonders befreundetesPublicum gesorgt zu werden scheine, welchem zu gefallenes allerdings dann keiner grossen Kunst bedürfe, werdenwir ruhig entgegnen, dass es sich diesmal nicht um Ge- fallen oder Nichtgefallen, dieses wunderliche moderneTheater-Hazardspiel, handelt, sondern einzig darum, obkünstlerische Aufgaben, wie die von mir in diesem Werkegestellten, zu-lösen sind, auf welche Weise sie zu lösensind, und ob es sich der Mühe verlohne, sie zu lösen. Dassmit der letzten Frage nicht gemeint sein kann, zu erfah- ren, ob mit dergleichen Aufführungen viel Geld zu machensein könnte (denn dies ist der Sinn des heutigen Gefallensoder Nichtgefallens im Theater), sondern lediglich, ob mitWerken der vorliegenden Art durch vorzügliche Auffüh- rungen die erwartete richtige Wirkung auf das gebildetemenschliche Gemüth überhaupt zu ermöglichen ist, dieswäre hier zu betonen: dass es sich also zunächst um dieLösung reiner Kunst-Probleme handele, und zur Mitwir- kung bei ihrer Lösung somit nur diejenigen herbeizuziehenseien, welche durch ernsten Anlheil an der Sache wirklichvorbereitet und befähigt hierzu sind*). Ist das Problem gelöst, so wird die Frage sich erweitern, und, in welcherWeise wir dem eigentlichen Volke Antheil an dem Höch- sten und Tiefsten auch der Kunst gönnen und zu bereitenbestrebt sind, wird sich dann ebenfalls zeigen, wenngleichwir für jetzt das eigentliche stehende Theater-Publicumunserer Tage noch nicht unmittelbar hierbei in das Augefassen zu dürfen glauben.Finden Sie nun, lieber Uhl, dass ich Sie von keinemganz unbedeutenden Runst-Vorgange unterhalten habe,und dass es sich der Mühe verlohnen dürfe, für die Ver- breitung der hierin enthaltenen Ankündigung etwas zuthun, so bitte ich Sie, nach bestem Ermessen Ihre publi- cistischen Verbindungen hiefür zu benutzen. Ich bin be- scheiden genug, zu wissen, dass ich mit meiner Einladungmich nur an Wenige wende; aber ich weiss auch, dassdiese Wenigen überraschend weithin zerstreut sind. Ihnen,den Zerstreuten, möchte ich gern meinen Aufruf zukom- men lassen; denn was sie zunächst zu einer seltenen Samm- lung beruft, sollte selbst die Kunstleistung hinter ihrzurückbleiben, jedenfalls eine so seltene, schöne und ruhm- reiche That, dass sie wohl weithin zu beachten sein sollte.Unsere Losung sei: Heil dem edlen Wirker dieserThat! Mit den freundschaftlichsten Grüssen verbleibe ichfür immerIhr ergebenerBichard Wagner.München, 18. April 1865. *J Damit sind wir einverstanden. Allein dass nur die „Freundeseiner Kunst" diesen allerdings erforderliehen ernsten Antheil neh- men könnten und auch nur dazu „befähigt" wären, das ist denndoch wieder eine von jenen Anmaassungen, deren nur die unver- antwortlichste Selbstüberschätzung fähig ist, und die zugleich wenn sie wirklich so durchgeführt würde das Urtheil der beru- fenen Versammlung (das Prädicat im äusserlichen Sinne genommen)als ein völlig werthloses für die Sache, um die es doch HerrnWagner, wie er stets versichert, allein zu thun ist, hinstellen würde.Es geht aus dem obigen Briefe nicht klar hervor, was Herr Wagnerunter „seiner" Kunst, von welcher oben stets die Rede ist, ver- steht; seine souveraine Geringschätzung aller bisherigen Musik lässtaber schliessen, dass er mit jenem Ausdrucke nicht die Musik oderdie Poesie in dem allgemeinen Sinne, wie der Maler, Dichter, Mu- siker von „seiner" Kunst spricht, gemeint habe, sondern „seinebesondere" Kunst, d. h. sein System dramatischer Poesie und Mu- sik. Es ist aber stets ein Zeichen, wo nicht der Armuth, doch desMisstrauens in die zwingende Kraft einer Schöpfung des Geistes,wenn man sie nur von ihren Freunden beurtheilt wissen will; unserer Meinung nach ist jede geistige That, in der Kunst und Wis- senschaft eben so, wie im Leben und in der Politik, von vorn hereinverdächtig, wenn sie das Urtheil der Oeffentlichkeit beschränkt wis- sen will auf die Freunde, auf die Anhänger, auf die Auserwählten,auf die Adepten. Wir halten es darin mit Luther: ist das Werk vonGott, von dem göttlichen Geiste im Menschen, den wir Genie zunennen pflegen, so wird es bestehen, wo nicht, so wird es unter- gehen. Nicht bloss die Unparteiischen, nein, auch die Feinde d. h. Feinde der Sache, des Systems, nicht der Person darf einegute Sache, auf die wir vertrauen, nicht scheuen zum Urtheil zuberufen, denn wenn die Sache nicht die Kraft hat, sie zu bekehren,so ist das schlimm; was die Freunde, im voraus davon einge- nommen, dabei „empfinden" und darüber sagen werden, das weissman ja längst in diesem und allen ähnlichen Fällen voraus. Wasden „Ernst" der Theilnahme und vollends die „Befähigung"dazu betrifft, so müssen wir fragen, ob Herr Wagner sich zur Com- petenz eines entscheidenden Urtheils über eine rein moralische Sache,wie der Ernst eines Mannes von Charakter ist, durch sein Leben,und zum Urtheil über die wissenschaftlich-musicalische Befähigungeines tüchtigen Musikers durch seine musicalisch-philosophischenSchriften legitimirt habe. Was er vom gewöhnlichen Theater-Pu- ,blicum und von „gefallen" und „nicht gefallen" sagt, passt garnicht dahin und kann ihn nicht im Geringsten entschuldigen. WennHerr Wagner von den Tonkünstlern und dem musicalisch gebilde- ten Publicum verlangt, dass sie bei ihm den redlichen Ernst seinerBestrebungen voraussetzen sollen, selbst wenn er sie für „das Höchsteund Tiefste in der Kunst" hält: so ist es seine Pflicht, auch beidenen, die in diesen Bestrebungen Yerirrungen sehen, den Ernst derUeberzeugung zu achten, da nur das Ideal der Kunst, welches sieim Herzen tragen, sie zu seinen Gegnern macht. Thut er das nicht,so läuft seine ganze Verfahrungsweise auf das bis zum Lächerli- chen verbrauchte Brendel'sche Universalmittel gegen die Kritikhinaus: „Wer mich nicht lobt, der versteht mich nicht!"TDie Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. {Herr Max Schratten holz, der seine musicalischeAusbildung auf dem hiesigen Conservatorium erhalten hat, gab am2. d. Mts. eine Soiree im kleinen Gürzenichsaale, in welcher erdurch mehrere Vorträge, theils allein, theils mit Begleitung, sich alseinen Clavierspieler von schönem Anschlage und bedeutender Fer- tigkeit bewährte. Ein anderer, ebenfalls talentvoller Zögling desConservatoriums, Herr Ludwig, gab erfreuliche Beweise seinerFortschritte als Violinspieler. Fräulein Pauline Wisemann hattedie Freundlichkeit, die jungen Künstler durch den ausdrucksvollenVortrag einiger Lieder von Schubert, Hiller u. s. w. zu unterstützen.Fräulein Francisca Barn, früher Schülerin des Herrn Kochhierselbst, beim Hoftheater zu Schwerin angestellt, hat in diesenTagen in Berlin, wohin sie zum Gastspiele an der königlichenOper eingeladen war, die Fides in Meyerbeer's „Prophet" mitgrossem Beifalle gesungen, so dass sie nach dem vierten Acte dreiMal gerufen wurde.In Lennep wurde am 30. April Mozart's Requiem und derzweite Theil von Spohr's Oratorium „Die letzten Dinge" unterLeitung des Herrn 0. Standtke aufgeführt.23. April. Im nächsten Monate feiert einerunserer Mitbürger, der als Künstler wie als Mensch gleich verdienteund geachtete Concertmeister Th. Schmidt, der ausgezeichneteClarinettist vom herzoglichen Theater-Orchester, sein fünfzigjährigesDienst-Jubiläum. Bei den vielen Sympathieen, deren sich derselbein allen Kreisen erfreut, und bei seiner noch erfreulichen Körper-und Geistesfrische dürfte das Fest für den Jubilar ein recht hei- teres werden.Frankfurt am Jüdin« Die Original-Partitur von Mo- zart's „Schauspiel-Director" ist seit Kurzem im Besitze desHerrn Karl Meinert in Frankfurt am Main. 3UluittMgun(jen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.