Niederrheinische Musik 10. September 1859 nabi_1859-09-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik, vom Standpunkte der Moral und Religion betrachtet. 1-4 Der Gesang als Grundlage einer christlichen Aesthetik. 4-6 Aus Baden. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrliei nisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 10. September 1859. VII. Jahrgang. 37 H3ie %ieileirltetiiisclie Musik-ffieitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 rriilr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: AI. DuMont-Schaubery sehe Buchhandlung in Ruin.Oruekcr* VI. DuVlont-Sehauberg in Köln, Breitstrassr u. 18. Inhalt. Die Musik, vom Standpunkte der Moral und Religion betrachtet. - Der Gesang als Grundlage einer christlichen Aestbe- tik - Aus Baden (Concert unter Direction von Hector Berlioz). Von S. Tages- und Unterhaltungsblatt (Breslau, Ueber- sicht der Opern-Vorstellungen im Theaterjahre 1858—1859 Fräul. Veith ~ Fräu1. Günther - München, Theater-Intendanz. FrüulStöger Wien, Kirchenmusik, Italiänische Oper, Herr Ander, Hans Heiling Paris London Deutsche Tonhalle). Die Musik, vom Standpunkte der Moral und Religionbetrachtet. Vor einigen Wochen er hielt Fetis in Brüssel ein Buchmit folgender Zuschrift der Verfasserin:-Ihre Artikel in der Gazette musicale, mein Herr, ha- ben mich veranlasst, über den musicalischen Rhythmusnachzudenken. Ihre Definitionen haben mir dabei zumAusgangspunkte gedient, allein ich bin, wie Sie sehen wer- den, nicht zu denselben Schlussfolgen gelangt; ich habemir meine Ansicht als katholische Christin gebildetund glaube in der Wahrheit zu sein."Fetis stutzte nicht wenig. Er sollte aus Mangel anGlauben in seinen Betrachtungen über den Rhvthmus inder Musik auf falsche Wege gerathen sein? Man kann sichdenken, dass er auf die Beweisführung neugierig war. Erlas das Büchlein von Anfang bis Ende durch, und, wie erselbst gesteht, trotz der Gewissensangst, in welche ihn dieDame versetzt hatte, mit vielem Vergnügen; denn er fanddarin Talent, nicht gewöhnliche Gedanken, eine selteneBekanntschaft mit der Kunst und eine anziehende Dar- stellung. Das Buch führt den Titel: La Musique aupoint de vue moral etMarie Gjertz. Paris, 1859. (86 S. in 8.)Der Anfang, sehr original in seiner Art, zeigt vonvorn herein den Standpunkt, auf welchen sich die geist- reiche und glaubensstrenge Dame stellt. Die Ueberschriftdes ersten Abschnittes iautet: Einleitung; von einerWirthschafterin. Lieber Leser, hast du jemals ein Zimmergekehrt?" Was hat d er Kehrbesen mit der Musik zuschaffen ? Man höre.„Von meiner Kindheit an", sagt Madame Gjertz,„habe ich bei der Musik dasselbe unbehagliche Gefühl ge- habt, das man empfindet, wenn man des Morgens in einnoch nicht in Ordnung gebrachtes Zimmer tritt. Als ichanfing, zu prüfen und nachzudenken, das heisst, als ich durch Gottes Gnade Katholikin geworden, begriff ich, wo- her dieses Gefühl komme; einzig und allein daher, dassman in der Musik niemals den Staub abwischt. Wie sollteman auch darauf kommen, es zu thun, da man darübereinig ist, dass kein Staub darauf liegt? Für die Einen istdie Musik zu einfältig, um Hehlerin des Bösen zu sein,für die Anderen ist sie zu edel dazu. Sie befindet sich also,der allgemeinen Uebercinstimmung nach, ausser dem ge- meinsamen Gesetze, nach welchem jedes Werk den Stem- pel seines Urhebers trägt; der Mensch ist aber ein Gemischvon Gutem und Bösem, von Grösse und Erbärmlichkeit.„Da man einmal das Böse von der Musik ausgeschlos- sen hatte, so war der Irrthum, dass alle Regungen, die siehervorruft, gut, rein und unschuldig seien, eine natürlicheFolge jener Annahme. So hat es denn diese glückseligeKunst dahin gebracht, sich in dem Herzen des Menschenein kleines Zimmer zurecht zu machen, in das kein prü- fendes Auge und kein fegender Besen kommt.„Ein ungefegtes Zimmer: man begreift, dass mir dasjenes unheimliche Gefühl verursachte, von dem ich sprach.„Einmal darüber mit mir einig, sann ich darauf, wieich es anfangen sollte, dieses Zimmer zu kehren und reinzu machen; wo ich einen Besen hernehmen sollte, derweich und doch fest genug wäre, um damit alle Eckenund Winkel auszufegen; vor Allem, wie ich das volle Ta- geslicht hineinbringen könnte, damit alle Welt einsehe,wie nothwendig es sei, dass es gründlich abgestäubt undgelüftet werde.„Da fiel mir die Arbeit eines berühmten Musikgelehr- ten über den Rhvthmus in die Hände. Das war ein Licht- blick, und zwar von demjenigen Lichte, dessen ich geradebedurfte, um das arme Kämmerchen hell zu machen undden Besen darin gebrauchen zu können. Ich sah ein, dassman die Bedeutung der rhythmischen Formen ergründenund darin das Gute und das Hose erkennen müsse, umvermittels dieser Erkenntniss zu zeigen, wie gefährlich jenes neutrale Gebiet ist, auf welchem Weiss und Schwarz,Gutes und Böses, Gott und Teufel durch einander gehenund zur Einheit werden!„Den Rhythmus erklären das ist das Licht; eineGewissensprüfung mit der Musik vornehmen das ist derBesen." Weiterhin drückt sich die Verfasserin deutlicher überihre kunstrichterlichen moralisch-ästhetischen Grundsätzeaus. ,„Wenn der Tonkünstler", sagt sie, „von der Liebezu Gott und dem Streben zum Guten beseelt ist, so wirdder Rhythmus in seiner Musik eine reine Form sein, welchein Herz und Blut des Zuhörers einen Samen guter Gedan- ken streut. Hat aber der Componist weder Glauben nochLiebe zu Gott, was wird dann seine Phantasie für Regun- gen erzeugen? Die neuere Musik, dieser faulende Leich- nam, gibt die Antwort auf diese Frage; seine Ausdünstun- gen sind eben so mörderisch für die Seele, wie die Pestfür den Leib! Man täusche sich nicht! Der Klang hat dieEigenschaft, das zu verdecken und zu verhüllen, was Nie- mand ohne diese Verhüllung dulden würde; aber er hatnicht die Macht, das Böse zu bannen; das Böse wird durchihn im Gegentheil nur noch furchtbarer, gleich jenem fei- nen Gifte, welches nach und nach das Leben zerstört undan natürlichen Tod glauben lässt. (S. 4 und 5.)„llaydn's Sonaten zeigen uns die reine und einfältigeSeele des Christen, der stets an den lieben Gott geglaubt 1und ihn geliebt hat, ohne jemals an Zweifel oder Ver- nünftelei mehr zu denken, als ein kleines Kind an die Prü- fung der Worte seiner Mutter denkt. Mozart offenbart unsdurch das Gefühl von Melancholie, das fast alle seineWerke durchdringt, den Zustand einer Seele, die etwasAnderes wünscht, als was ihr zu wünschen erlaubt ist,aber in welcher der noch lebendige Glaube die Entsagungerzeugt. Sie gehorcht aus Pllichtgefühl, sie gehorcht nichtmehr aus Liebe. So bleibt sie denn auch traurig in ihremGehorsam.„Da Haydn den einfältigen Glauben des Kindes, Mo- zart die unvollkommene Liebe, die durch das Opfer leidet,wiedergegeben hatte, so schien Beethoven'!* Aufgabe zusein, die vollkommene Liebe zu schildern, welche gegenAlles ankämpft, Alles überwindet und ihr Glück nur indem Opfer von Allem findet. Die Natur seines Genie's, eineFülle von Begeisterung und ein natürlicher Aufschwungzum Erhabenen hatten ihn zur Lösung dieser schönenAufgabe gleichsam vorherbestimmt. Aber Beethoven hateine falsche Bahn eingeschlagen. Wir werden am gehöri- gen Orte die künstlerischen Ursachen in prüfenden Betrachtziehen, welche ihn aul den Abweg gebracht haben; hierwollen wir nur die Wirkungen bestätigen. Nachdem Beet- hoven in seinen ersten Compositionen Haydn's und Mozart'sSpuren gefolgt war, offenbarte sich seine persönlicheEigentümlichkeit durch den Ausdruck eines unbändigenBedürfnisses, sich von allen Hegeln und allen Zügeln los- zumachen: die Liebe zur Unabhängigkeit. Da die Liebezur Unabhängigkeit in Wahrheit nichts Anderes ist, als dieSucht, sich von allem frei zu machen, was ihr Zwang an- thut, so bringt uns diese Liebe in ihren äussersten Conse- quenzen dahin, uns von Gott loszumachen, dessen Daseinam Ende einen Zwang für den Menschen in sich schliesst.Ist der Mensch so weit gekommen, so beginnt jener gräss- liche Kampf zwischen dem Stolze, der sich selbst an dieStelle Gottes setzt, und dem Gefühle unserer Ohnmacht,die vor dem Gedanken, das Gewicht der Gottheit zu er- tragen, erbebt. Diesen Kampf schildert Beethoven auf er- greifende Weist- in seinen Werken, und des Kampfes Endenennen wir Wahnsinn oder Verzweiflung. Beethoven's Mu- sik lässt uns die Verzweiflung lieben und uns darin wohlfühlen; man weint blutige Thränen dabei, nicht über dieSchmerzen eines Gottes, der für uns gestorben, aber überdie ewige Verdammniss des TeufelsRhythmus des Stol- zes, der die Wahrheit sucht, der um Wahrheit fleht, abersie nicht unter den Bedingungen anerkennen will, unterdenen sie sich uns hat offenbaren wollen. Es ist immerwieder der Jude, der zum Erlöser sagt: Steige vom Kreuzeherab, und wir wollen an Dich glauben!" (S. 9 —11.)Nach Madame Gjertz hat also die Musik nicht ihrGrundprincip in sich selbst, sondern im kirchlichen Glau- ben; das Kunstwerk ist nicht die Frucht reiner Begeiste- rung, sondern das Bekenntniss des Zustandes der Seele.Sie drückt sich darüber noch weit energischer aus, z. B.:„Die Ausübung der Kunst um der Kunst willen isteben so verbrecherisch als einfältig. Warum? Die Be- trachtung der Schönheit erregt eine Sehnsucht, die nurdurch die Wahrheit befriedigt werden kann; auch gibt eskein anderes Glück als in der Liebe Gottes, welche mitder Sehnsucht zugleich ihre Befriedigung und ihre Ruheverleiht. Aber die von der Wahrheit getrennte Betrach- tung der Schönheit erzeugtauch eine Sehnsucht,jedoch eineunbestimmte und gegenstandslose, welche die Seele in Auf- regung und Ungewissheit aller Art stürzt und fast unfehl- bar dem Geiste des Bösen verfällt, der stets bei der Handzu sein weiss, um in die gequälte Seele irgend einen alsWahrheit verkleideten Irrthum zu werfen. Diejenige Kunst,welche uns diese Art von Schönheit darstellt, ist in Wirk- lichkeit nur ein schädliches Thier, das die Verderbtheit indie Herzen bringt. (S. 13, 14.) — — Die Beschäftigungmit der Kunst um der Kunst willen ist Sünde gegen daserste Gebot Gottes, weil jeder Ausdruck des Schönen ein Act der Liebe ist, die in dieser BeziehungGott allein zukommt," (S. 15.)Abgesehen von diesen merkwürdigen Grundsätzen, be- kunden die Aeusserungen der Verfasserin über einzelneMeister und Werke mehrentheils ein richtiges, auf wirk- liches liunstverständniss begründetes Urtheil. Fetis hatdarüber eine Reihe von Briefen an die Dame in derzette musicale de Paris begonnen, deren erster sich haupt- sächlich über einige Missverständnisse seiner Behauptun- gen über die Entstehung des Rhythmus von Seiten der- selben verbreitet. Von allgemeinerem Interesse ist darinFolgendes:„Sie behandeln Ihren Gegenstand unter drei Gesichts- punkten, indem Sie zuerst die Kunst an sich in ihren Er- zeugnissen, dann die Wissenschaft der Kunst, endlich ihrenhöchsten Zweck betrachten. Bis auf wenige Ausnahmenfinde ich nichts in Ihren Urtheilen über musicalischeKunstwerke, dem ich geradezu entgegen treten möchte.Was Sie über die Sonate, über die Vortrefflichkeit ihrerForm, die sich im Concerte und in der Sinfonie wieder- holt, sagen, ist in Bezug auf die Form unumstösslich rich- tig; eben so wahr scheint mir, Ihr ästhetisches Princip beiSeite gelassen, was Sie über die Gedankendürre jenerEtüden äussern, die zum besonderen Zwecke nur die Ueber- windung mechanischer Schwierigkeiten haben. Schon seitbeinahe vierzig Jahren sage ich in allen Tonarten dasselbeüber die vollständige Wertlosigkeit der käuflichen musi- calischen Waare, was Sie darüber denken. DergleichenMusik kommt und geht, ohne eine Spur ihres ephemerenDaseins zu hinterlassen; aber aufhören wird sie nie, weiles zu viele Menschen gibt, denen die Kunst nur eine Zer- streuung, ein Zeitvertreib ist, wobei Herz und Verstandnichts zu thun haben, und für solche ist jene Musik einBedürfniss.„In einigen von Ihren Urtheilen scheinen Sie mir je- doch zu streng zu sein. So sagen Sie z. B. S. 63: „ „Werbeschäftigt sich heutzutage noch viel mit Hummel, Kalk- brenner und Moscheies? Da ihre meisten Werke die- selbe Factur haben, wie die Werke von Haydn, Mozart,Beethoven, so verschwinden sie nothwendig bei der Ver- gleichung mit diesen."" Allerdings dulden diese dreiRiesen der Kunst keine Parallele; aber muss denn immereine Vergleichung in Anwendung kommen? Kann einKunstwerk nicht an und für sich einen Werth haben, undverliert es diesen, sobald es nicht die Höhe der Productegewisser Ausnahme-Naturen erreicht? Wir wollen Kalk- brenner bei Seite lassen, dessen Schatten sich selbst überdie gute Gesellschaft wundern wird, in die Sie ihn gebrachthaben; aber Hummel! Wenn auch seine sämmtlichenWerke nicht ein Genie offenbaren, das jenen drei Herr- Schern im Reiche der Töne gleich kommt, so wird dochkein Mensch verkennen, dass z. B. seine Phantasie Op. 18—eine wirkliche Phantasie—, seine Sonate Op. 20 Septett, seine Concerte u. s. w.) Werke genialer Erfin- dung sind.„Ist es ferner nicht viel zu streng, ja, ungerecht,Mendelssohn so tief zu stellen, wie Sie es thun? Sie sa- gen. „ „Mendelssohn ist eine Nachahmung (Imitationin dem Sinne, wie man es von nachgemachtem Gold,Silber, Edelgestein gebraucht —). Seine Compositionenerinnern bald an Beethoven, bald an Hummel, bald anWeber, bald an alle Welt, und trotzdem haben sie ein ge- wisses Gepräge bewahrt; es ist eine Form, die ihren In- halt sucht.„ „Mendelssohn besitzt ein sehr grosses Wissen, abersein Gedanke ist unbestimmt, so wenig entschieden, dasser ihn selbst in dem engen Rahmen eines Liedes nichtohne Stockung festhält. Diese Unentschiedenheit raubt sei- nen Werken die innere Einheit und gibt ihnen etwas Lo- ses und Unzusammenhangendes; z. B. sein grosses Concertin G-moll,dessen Passagen von Anfang bis Ende so aus- sehen, als wüssten sie nicht, was sie wollen. Es scheint,als hätte Mendelssohn nöthig, seinen Gedanken auf etwasGreil bares zu stützen; seine Ideen verwirren sich dem Un- endlichen gegenüber, erhalten aber Sicherheit und Festig- keit, sobald er ihnen bestimmte Schranken zieht. Desshalbhaben auch seine Oratorien und seine Ouvertüren unend- lich mehr Werth, als seine Clavier-Compositionen.""„Mit diesem Urtheile wird man weder im Allgemei- nen, noch in Bezug auf das G-moll-Concert übereinstim- men können. [Etwas Wahres ist aber doch darin, nur frei- lich sehr schroff ausgesprochen.] Auch muss ich Sie" fährt Fetis fort—„vor Widersprüchen warnen, die manIhnen jedenfalls aufrechnen wird; so soll z. B. Mendels- sohn, wie Sie sagen, Hummel nachgeahmt haben. Nun,dann müssen sich doch bei Hummel Dinge finden, die an- derswo nicht sind und die als Muster dienen können!„Es ist leicht zu begreifen, warum Sie Sich in IhremBuche bloss mit der Instrumentalmusik beschäftigen; dasPrincip, das Sie geltend machen wollen, konnte nur ander höchsten Offenbarung der Macht der Tonkunst erläu- tert werden, an dem Ideal derselben, das von jeder Hem- mung und jedem Programm oder Text frei ist. Trotzdemwird es Manchem auffallend vorkommen, dass Sie in einerSchrift über „ „die Musik unter dem Gesichtspunkte derMoral und der Religion"" kein Wort über die Kirchen- musik sagen. Mir scheint es jedoch, dass Ihr Gedanken- gang die Erwähnung derselben nicht duldete; jedenfallsbillige ich Ihren Tact und Ihre Klugheit in dieser Be- ziehung." So weit Felis. Es mag wohl ein anderer Grund andem Schweigen über die Kirchenmusik schuld sein. Wahr- scheinlich wird es der Dame eben so ergangen sein, wiemanchen deutschen Aesthetikern der Tonkunst; ihreGrundsätze passen auf die Eine Seite, welche sie sich anden Componisten aussuchen; wenn die Probe auf die Rech- nung an der anderen Seite scheitert, so betrachten sie dieselieber als gar nicht vorhanden. Wir kommen auf dasBuch der Madame Gjertz noch zurück. [*] Der Gesang als Grundlage einer christlichenAesthetik. Es wäre unrecht, wenn wir der begeisterten Verfech- terin des Glaubens, als des Princips der Instrumental- musik und im Besonderen des Rhythmus, als des Lichtes,welches das Gute vom Bösen, das Göttliche vom Teufli- schen in der Tonkunst sondert (s. d. vorhergehenden Ar- tikel], nicht einen Genossen auf ihrer Bahn zuführen woll- ten, der, eben so begeistert für seine Idee, als sie für dieihrige, der menschlichen Stimme und dem Gesänge dienächste Stelle am Christenthum einräumt und vermittelsdes richtigen Gesang-Unterrichts der Entwicklung des in- neren Menschen durch eine christliche Aesthetik die wahreGrundlag'; zu geben, ja, eine gänzliche .ästhetische Refor- mation" zu bewerkstelligen vor hat. Es ist dies G. C.ISehrlich (so steht auf dem Titel des Buches; unter derWidmung an den König von Preussen aber finden wir:C. F. Nehrlich. Welche Lesart ist die richtige?), seitder ersten Ausgabe seiner Gesangkunst [Leipzig, 1841,bei G. B. Teubner) rühmlich bekannt. Gegenwärtig liegtuns die zweite, durchaus umgearbeitete Auflage unter fol- gendem Titel vor:Der Kunstgesang, physiologisch, psychologisch, pä- dagogisch und ästhetisch dargestellt. Eine Ge- sangschule für gebildete Stände. Theoretisch- praktisches Handbuch u. s. w. u. s. w. Stuttgart,Druck und Verlag von K. Lanz, 1859. Gr. Fol.1)8 Seiten Text, 47 und 58 S. Noten. (Preis?)Was der Verfasser will, spricht er in dem Vorworteaus, und das ist wahrlich nichts Geringes. Hören wir ihnselbst in den Hauptstellen:„Ls gilt, eine Ansicht ins Leben zu führen, die, zurallgemeinen praktischen Anwendung gebracht, eine neueWelt ins Bewusstsein des Menschen führen und dadurchsein ganzes Wesen und Leben heben muss. Die Geschichteerzählt uns von einer wissenschaftlichen, von einer kirch- lichen, von einer politischen Reformation und Emancipa- tion, aber von einer ästhetischen, der unschuldigsten und nöthigslen von allen, ist noch nie die Rede gewesen; unddoch ist das ästhetische Element im Menschen der Grundund Boden, aus dem alle anderen Ordnungen seines Gei- stes hervorgehen. Dieser Grund und Boden ist uncultivirt,dem Lichte des Bewusstseins verschlossen, kann also un- möglich wirken, wie er wirken würde, wenn er wie dieübrigen Gebiete des Geistes angebaut würde. Alle unserebisherige ästhetische Bildung ist Anbildung von aussen,Anllug, Ansatz, und bleibt desshalb ohne Wirkung aufunser eigentliches Wesen, auf unser Denken, Fühlen undWollen. Mit der feinsten ästhetischen Bildung im gewöhn- lichen Sinne verträgt sich alle mögliche Schlechtigkeit, sienimmt der Schlechtigkeit höchstens den äusseren abstos- senden Charakter und macht sie dadurch nur um so ver- derblicher. Die schöne Sünde ist doppelte Sünde, und un- sere Vorfahren halten nicht ganz Unrecht, wenn sie denTeufel in jeder Aesthelik vermutheten und diejenigen, wel- che der Aesthetik ihre Liebe zuwandten, Kinder der Weltnannten. Diese Aesthetik war gleichsam nur ein schönesäusserliches Gewand, keine wahre christliche Aesthelik;sie stand mit den Forderungen des Christenthums nichtselten in Widerspruch und war in keinem ihrer Werkedarauf bedacht, das christliche Leben zu fördern, sondernweit mehr geneigt, das Heidenthum wieder aufleben zulassen. Es gibt bis auf den heutigen Tag noch keine christ- liche Aesthetik und darum noch keine wahrhaft christlicheKunst. Die christliche Aesthetik ist eine Herausbildung voninnen und besteht nicht in schönen Begriffen, sondern inschönen Gefühlen, welche dann allerdings das in ihnenenthaltene Wesen auch in die Begriffe und Bestrebungenübertragen, und in diesen nichts dulden, was ihrem We- sen zuwider ist, daher auf der einen Seite die Wahrheit,auf der anderen die Tugend beleben. Wie lehrt man nunaber diese Aesthetik? Worte und Begriffe eignen sichnicht dazu. Sie bringen, was sie enthalten, nur in die Vor- hallen der Seele, aber nicht in ihren Kern. Es gibt aberneben den Worten noch etwas Anderes, welches bestimmtist, die innerste Bildung im Menschen zu begründen, unddas sind die Töne, aber nicht die Töne der Instrumente,sondern die Töne der menschlichen Stimme. Wiesich die Worte zu den Begriffen, so verhalten sich dieTöne zu den Gefühlen. Wie wir durch Worte Begriffein die Seele bringen, so bringen wir durch die Töne Ge- fühle in sie hinein. In den Tönen besitzen wir nicht nurden Schlüssel zum menschlichen Herzen, sondern auch dasMittel, das menschliche Herz zu reinigen von allem, wasden Menschen vom Engel unterscheidet und, in die Nie- drigkeit hinabziehend, dem Thiere gleich macht. Der Töneder menschlichen Stimme bediente sich daher die christ- liche Kirche frühzeitig zu ihren heiligen Bestrebungen; sie sollten dem heiligen Geiste die Stätte bereiten und dasHeiz der Zuhörer reinigen von der heidnischen Unlauter- keit. Aber lür diesen Zweck mussten sie aus wahrhaftchristlichen Gemüthern kommen. Die früheste christlicheKirche hatte in diesem Punkte ein schärferes Ohr und Ur- theil, als die Gegenwart. Sie begnügte sich nicht mit einemwohlklingenden Tone, sie verlangte Innerlichkeit in ihm,den reinsten Abglanz eines reinen Herzens, eine seelischgeistig gehobene Menschennatur. Das verlangt auch diechristliche Aesthetik, der ich hier das Wort rede. Nun istaber nichts in der Welt geeigneter, Träger eines reinenHerzens zu werden und dadurch anregend und ergreifendtausend andere Herzen zu reinigen, als die Stimme. Vondieser Seite ist also die Kunst der Stimme oder der Ge- sang unter allen Künsten dem Christenthume am näch- sten; darum vertrat der Gesang vor dem Christenthumedie Stelle desselben in der moralischen Erziehung der ge- bildetsten Völker, namentlich der Griechen.—„Die Liebe zum Gesänge ist allgemein, sie hat die un- tersten Volksclassen ergriffen. Damit sind die Pforten zueiner allgemeinen Veredlung aufgethan; man warte nicht,bis sie sich wieder schliessen. Tüchtige Gesanglehrer, wiesie diese Schule verlangt, können allein jene Aesthetik desHerzens ins Leben führen, welche ich weiter oben als einechristliche bezeichnete und welche unserer nur auf dasAeussere gerichteten Zeit doppelt nöthig ist. „Nicht in jeder Form sind die Töne zu dem wichti- gen Zwecke brauchbar, das Herz zu reinigen und in sichklar und schön zu machen. Sie müssen selbst erst rein,klar und schön werden. Dazu nun gibt es einen Weg,und diesen Weg habe ich mich bemüht in diesem Werkezu beschreiben. Es war mir vor allen Dingen darum zuthun, die Erzielung der zur Reformation der innerenAesthetik nöthigen reinen Töne zu zeigen und auf den ein- zigen Weg, den man beim Unterrichte einschlagen muss,wenn der Gesang bildend auf den Menschen wirken undsich zu einer wahren Kunst erheben soll, aufmerksam zumachen. Die Sprache muss erst gebildet werden, ehe sieBildung verbreiten kann. Eben so ist es mit den Tönen.Es muss sich erst eine höhere Tonsprache bilden, ehe durchsie die lebendige innere Aesthetik allgemein ins Leben ge- rufen werden kann. Der Bildung dieser höheren Ton- sprache soll die Gesangschule für gebildete Stände als dieerste Grammatik dienen. „An eine Vollendung oder auch nur an eine Annähe- rung zur Vollendung ist aber im Gesänge nicht eher zudenken, als bis die plumpe Herrschaft mechanischer Glie- derung der melodischen Perioden überwunden ist und dieInnerlichkeit die musicalischen Formen des Componistenbelebt und unter die Sinngemässheit stellt. So lange man den Sänger nicht anweist, die musicalischen Gesetze derfre;en Gesetzmässigkeit der Innerlichkeit zu unterwerfen,wird sein Gesang ewig dem Vortrage eines gereimten Ge- dichtes durch einen Schulknaben gleichen, der sich nurdurch die rein äusseren Momente des Reims und der injeder Zeile gleichmässig wiederkehrenden rhythmischenAufeinanderfolge der Sylben leiten lässt. Die mechanisch- musicalischen Sänger singen nicht, sie scandiren bloss ihreMelodie. Um dieser Barbarei entgegen zu arbeiten und denGeist auf den eigenen Werth der kleineren Theile hinzu- lenken, habe ich mich in den praktischen Uebungen bis- weilen von dem gewöhnlichen Periodenbau mit Willenentlernt und ältere Uebungen mit einer ungeraden Anzahlvon Tacten aufgenommen. Ich will damit dem regelmässi- gen, das Gefühl ohne Rücksicht auf den Sinn mechanischmit sich fortreissenden musicalischen Flusse der Melodieentgegentreten und durch die Unregelmässigkeit im me- chanischen Bau auf eine höhere Regelmässigkeit hinführen,die, ohne irgend ein Gesetz unwirksam zu machen, dochallen ihre Alleinherrschaft nimmt, indem sie dieselben hö- heren Zwecken dienstbar macht, nämlich eine bestimmteInnerlichkeit zu malen.„Wie der Körper in jedem seiner Theile ein symboli- scher Abdruck der Seele ist, so muss auch im Gesänge je- des Moment eine Abspiegelung des Inneren sein. Für die- sen Zweck aber muss das Innere erst frei werden von sei- ner natürlichen Gebundenheit und Rohheit. Hier ist demGesanglehrer zwar oft vorgearbeitet durch die moralisch- religiöse und die intellectuclie Erziehung; denn Moralitätund Geislesbildung sind zwei Hauptmächte, welche die in- nere Freiheit bedingen; aber für die höchsten Leistungenim liunstgesange muss in der Seele noch durch die erzie- hende Macht des Tones im Organ und der Seele ein drit- tes Element erweckt, herangezogen und zur Reife gebrachtwerden. Dies ist die innere Acsthetik, von der weiter obendie Rede war.—„Gefühl ist geistig gewordener Ton, und Ton ist kör- perlich gewordenes Gefühl. Der reinste Ton des Stimm-Organismus muss sich als das reinste Gefühl im Seelen-Organismus abspiegeln und das edelste Gefühl der Seeleim Stimm-Organismus den edelsten Ausdruck gewinnen.Es versteht sich von selbst, dass, da der Seelen-0 rganis- mus weit freier und impressionabler ist als der Stimm-Or- ganismus, die Spiegelbilder der Seele in den Tönen un- deutlicher und schwerer wahrzunehmen sind, als die Spie- gelbilder der Töne in der Seele. Der Stimm-Organismusmuss erst durch lange Uebungen impressionabel gemachtwerden, die Seele ist es von Natur, zumal für den Ton.Die Bildung der Seele zur künstlerischen Vollendung führtdaher nicht durch sich selbst zu künstlerisch vollendeten Tönen, aber künstlerisch vollendete Töne führen durchsich selbst zu einem den Tönen entsprechenden künstlerischvollendeten Fühlen. Hierin liegt der Grund des bildendenElements eines wahrhaft künstlerischen Gesanges. Wahr- haft künstlerisch kann aber ein Gesang nicht eher werden,als bis er edel und religiös geworden ist; denn hiedurcherlangt er seine innere Reinheit. Der Kunstgesang ist da- her eine Tochter der Religion und seiner innersten Naturnach Kirchengesang. Durch den Kirchenstil muss daherjeder Sänger zu seinen höchsten Leistungen erzogen wer- den, auch wenn er seine Kräfte nicht der Kirche, sondernder Welt im ConCert- oder Theater-Stil zu widmen be- schlossen hat."Den Schluss des Vorwortes bildet folgende energischeApostrophe:„Alles das wird freilich der grossen Masse derer nichteinleuchten, die vermöge ihres tiefen Standpunktes auf derStufenleiter der humanen Rildung bei aller praktischenTüchtigkeit und Gedächtniss-Weisheit über die Materiali- tät der Welt nicht hinauszublicken vermögen; alles daswird ferner an der grossen Anzahl derer ohne Wirkungvorübergehen, die vermöge ihres Pharisäerthums die Wahr- heit nicht lieben oder doch nicht beachten, wenn sie nichtvon ihnen selbst ausgegangen ist; alles das wird fernerder grossen Menge derer als ungereimtes Zeug erscheinen,welchen ihre Unnatur dermaassen Alles in Allem ist, dasssie nicht zu begreifen im Stande sind, wie es noch etwasHöheres geben könne; alles das wird endlich von der An- zahl derer mit Wuth verfolgt und mit allen möglichenEhrentiteln des Hasses belegt werden, welchen die Kunsteine melkende Kuh ist; aber sie alle habe ich nicht untergebildeten Ständen verstanden, für'die ich mein Werk ge- schrieben habe. Die Rildung fängt in meinen Augen daan, wo man zur Innerlichkeit durchgedrungen ist. Wo sichdie Innerlichkeit geltend macht, treten Bedürfnisse auf, dieich befriedigen will, gebietet das Gesetz, das mich geleitethat, zündet das Wort der Wahrheit, geht man auf demWege der reinen Natur, fühlt und hört man mit der Seele.Von den also Gebildeten erwarte ich einzig und allein dieReformation, für die ich in diesem Buche aufgetreten bin;ihnen empfehle ich das Senfkorn der Wahrheit, die ichgefunden; in ihren Herzen wird es aufgehen und die herr- lichsten Früchte tragen."(Schluss folgt.) Aus Baden. S. Das grosse Concert unter der Direction von HectorBerlioz hat in Baden-Baden auf glänzende Weise Statt gefunden. „So lange dieses musicalische Fest in diesemJahre noch nicht gefeiert war," sagt ein pariser Rericht- erstatter, „wollten viele Leute noch nicht an die vollstän- dige Aussöhnung der französischen mit der deutschen Ge- sellschaft, der Seine mit dem Rheine, glauben. Jetzt kannkein Zweifel mehr darüber aufkommen: das Fest hat Stattgefunden, IL Rerlioz hat wieder auf seinem ruhmvollenFührerposten gestanden, umringt von den musicalischenScharen aus Strassburg, Karlsruhe, Stuttgart, Raden!" Mithin keine Frage: Frankreich und Deutschland sindeinig, zumal, wenn Frankreich dirigirt!Aufgeführt wurden zunächst die vier ersten Theile vonRerlioz's Sinfonie Romeo und Julie, die den vereinigtenChören und Orchestern schon vom vorigen Jahre her be- kannt war. Die Ausführung liess, namentlich von Seitendes Orchesters, nichts zu wünschen übrig; „so viel ist ge- wiss," sagt auch Paul Smith in der Gazette musicale, deran die Präcision des Orchesters in den Conservaloire-Con- certen gewohnt ist und die Sache zu beurtheilen versteht,„dass das berühmte Scherzo La reine Mab nirgends bessergehört werden kann, als es in Raden der Fall war. Dievortreff lichen deutschen Künstler bildeten, obwohl nur fürEinen Tag vereinigt, unter Rerlioz's Leitung ein vollende- tes, über allen Tadel erhabenes Ganzes, das eben so gewal- tig und mächtig an Kraft, als fein und zart im Nuancirenwar." Hector Rerlioz gab ferner zum ersten Male zweiRruchstücke aus seiner grossen Oper „Die Trojaner", inwelcher Alles, Text und Musik, von ihm selbst ist. Rerliozsucht bekanntlich das Ungewöhnliche, Ausserordentlichein der Musik oder wenigstens in den Stoffen, die er seinenCompositionen zum Grunde legt; er steuert gern nach denPolarmeeren, steigt auf den Kotopaxi oder Himalaya undbesucht die Ebene nur desshalb zuweilen, um darauf mitMassen zu manövriren. Freilich hat in Frankreich schonJ. J. Rousseau seine Operette selbstgedichtet und componirt, und in Deutschland verdankt be- kanntlich R. Wagner seiner Doppelgängerei als Poet undMusiker einen grossen Theil seines Erfolgs. Allein das machtdie Sache selbst nicht leichter, die Aufgabe bleibt fürHector und seine Trojaner (nomen et omen habet!) immereine sehr schwierige: Dichtung, Composition, Annahmedurch den Theater-Areopag, Inscenesetzung, Aufführungunter eigener Direction Himmel, welche Thürme vonSchwierigkeiten, welche Mauern von Hindernissen stehendem entgegen, der das alles allein durchführen will! Dagilt es Entschluss, Muth, Ausdauer, Zeit, vielleicht auchList (ich meine das Femininum), etwa so ein trojanischesPferd, dessen Rauch mit Reclamen gefüllt in die Festungder Gegner geschoben würde. Ja, wenn Liszt (das Mascu- linum) helfen könnte, wäre die Sache bald gemacht; aber der theatralische Rahmen zu Weimar ist zu klein für einso kolossales Gemälde, welches vielmehr ein Diorama zunennen ist, da es den Zuschauer von den Trümmern desrauchenden Iliums über Karthago nach Italien führt, Ber- lioz gab daraus zwei Stücke, eines aus Troja, das andereaus Karthago; dort fleht Choröbus die Cassandra um Liebe,während diese sich den finsteren Mächten, die sie zur Un- glück weissagenden Prophetin machen, hingibt; hierschwärmen Dido und Aeneas in der Mondnacht am Meerein seligen Gefühlen, und es scheint nicht, dass der Sohnder Venus bereits den civilisirten Gedanken hegt, seineSchöne nach Vorwegnahme der Hochzeit sitzen zu lassen.Beide Duette wurden von Pauline Garcia und einemBariton-Tenor, Namens Lefort, gesungen, für dessen hüb- sche, frische Stimme aber Manches zu hoch lag, währendMadame Viardot, was an Frische fehlte, durch leidenschaft- lichen Vortrag ersetzte. Die gänzlich verschiedene Stim- mung in diesen beiden Stücken scheint mir dem Dilet- tanten—gut ausgedrückt zu sein, wenngleich z. B. in demersten auch wieder hier und da etwas von den, ich möchtesagen: handgreiflichen Mitteln angewandt wird, die Berliozwie Meyerbeer zum Charakterisiren nicht entbehren kön- nen oder nicht entbehren wollen. Ich rechne dahin die Fi- gur der Bässe bei dem Gesänge der Cassandra, welchedas furchtbar und immer schneller einherschreitende Schick- sal vorstellen sollen. Das zweite Duett ist reicher an Me- lodie, und diese hält sich auch fern von italiänischer Tri- vialität. Das Publicum nahm beide mit lebhaftem Beifalleauf. Wenn ich nun auch darauf gerade keinen hohenWerth lege, denn auch nach Meyerbeer's Ouvertüre zumPardon de Ploermel, die ich keineswegs für ein geniales,sondern nur für ein gut gemachtes Werk halten kann,brach der Sturm aus (der Chor, der das singt,welches darin verwebt ist, stand hinter dem Orchester,weil bei der Aufführung hinter der Scene), so ist doch soviel gewiss, dass es eine Schande für die kaiserliche grosseOper oder Musik-Akademie in Paris ist, wenn sie dasWerk eines Mannes wie Berlioz nicht zur Aufführungbringt; denn das Recht, an das Publicum zu appelliren,hat doch wahrhaftig Berlioz durch seine bisherigen Lei- stungen in vollem Maasse erworben. Es wäre zu wünschen,dass sich der Kaiser oder die Kaiserin, wie einst bei Spon- tini's Vestalin, der Sache annähme.Ja, ja, die Vestalin! Die Ouvertüre dazu machte denBeschluss des Concertes und schlug für den wirklich mu- sicalisch gebildeten Theil des Publicums freilich Alles nie- der; die grösste Hälfte desselben war aber bereits selbstniedergeschlagen, denn es war sehr heiss, die Ouvertürebegann erst eine Viertelstunde nach 11 Uhr und war dieletzte Nummer—Grund genug für die haute volce und die Leute von Ton (die sich um den musicalischen nicht küm- mern !j, sich \or Beginn und während derselben zu ent- fernen.Die Zwischengerichte waren echt parisisch, nicht pa- radiesisch, obwohl Lefort eine Scene von Theodor Rit- ter: „Lc Paradts per du", sang. W'uille blies vortreff- lich; die Nymphe Echo sitzt eben so gern in seiner Clari- nette, als in \ ivier s Horn, und beide Künstler wissen siezu cajoliren und kennen ihr Publicum. Ritter ist ein bra- ver Pianist, und über Zusammenstellungen wie die vonBeethoven s Andante und Weber's Rondo dar! man sichbei pariser Künstlern nicht wundern. Ihr Eklekticismusreisst so Vieles aus einander, warum soll er nicht aucheinmal etwas zusammenkuppeln, was nicht zusammen ge- hört? Schwärmen Sie lür das Melodium, auch Alexan- der-Orgel genannt, so hätten Sie hieher kommen müssen,um auf und aus ihm Engels-Töne zu vernehmen *). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Breslau. In dem Theaterjahre vom 1. Juli 1858 bis 30. Juni1859 wurden an 362 Abenden 173 verschiedene Vorstellungen gege- ben, und zwar 13 Trauerspiele, 22 Schauspiele und Dramen, 60 Lust- spiele und Possen, 31 Opern ernster, 22 Opern heiterer Gattung, 16Singspiele und Possen mit Gesang, 9 Ballets. Ausserdem wurden 11Concerte von fremden Virtuosen, 1 Vorstellung von ~DissolvingViews", 1 Aufführung der ~Jahreszeiten'4 und 1 Redoute gegeben.Im Abonnement fanden 300 Vorstellungen Statt. —■ Von Opernwurden zum ersten Male aufgeführt vier grosse Opern: E. H. z. S.,Santa Chiara, in 4 Acten, 6 Mal; Verdi, Hernani der Bandit, in 4Acten, 8 Mal; Verdi, Rigoletto, in 4 Acten, 4 Mal; Wagner (Richard),Rienzi, in 5 Acten, 11 Mal; Mendelssobn-Bartholdy, Finale zu Lo- reley, 3 Mal, Sechs komische Opern und Operetten: v. Flotow, Pia- nella, in 1 Act, 12 Mal; Gastincl, Das Singspiel am Fenster, in 1Act, G Mal; Olfenbach, Die Verlobung bei der Laterne, in 1 Act,21 Mal; Das Mädchen von Elisonzo, in 1 Act, 2 Mal; Schuhflickerund Millionär, in 1 Act, 5 Mal; Schmidt (Gustav), Weibertreue, in3 Acten, 4 Mal. Im Ballet: Leuven und Mazilier, Die Weibercur,in 2 Acten, Musik von Adam, 2 Mal; Pohl, Die Zigeunerin, in 1Act, Musik von A. Herr mann, 5 Mal; Pohl, Die Putzmacherinnen,in 1 Act, 4 Mal. Neu einstudirt: Zwölf grosse Opern: Auber, Gu- stav, oder der Maskenball, in 5 Acten; Cherubini, Der Wasserträger,in 3 Acten, 4 Mal; Dorn, Die Nibelungen, in 5 Acten, 3 Mal; Flo- tow, Martha, in 4 Acten, 4 Mal; Halevy, Die Jüdin, in 4 Acten, 4Mal; Mozart, Die Zauberflöte, in 2 Acten, 3 Mal; Rossini, Moses,in 4 Acten, 2 Mal; Spontini, Die Vestalin, in 3 Acten; Wagner,Tannhäuser, in 3 Acten, 6 Mal; Lohengrin, in 3 Acten, 4 Mal; We- ber, Euryanthe, in 4 Acten; Oberon in 3 Acten. 2 Mal. Zehn komi- söhe Opern und Operetten: Boieldieu, Johann von Paris, in 2 Acten.2 Mal; Rothkäppchen, in 3 Acten. 4 Mal; Dittersdorf, Doctor undApotheker, in 2 Acten, 3 Mal; Donizetti, Die Regimentstochter, in2 Acten; Fioravanti, Die reisenden Operisten, in 2 Acten, 4 Mal;Gretry, Das Grabmal des Mufti, in 1 Act; Lortzing, Die beidenSchützen, in 3 Acten; Mehul, Je toller, je besser, in 2 Acten, 4 Mal; Nicolai, Die lustigen Weiber von Windsor, in 3 Acten; Weigl,Adrian van Ostade, in 1 Act, 4 Mal. Im Ballet: Hoguet, Robertund Bertrand, in 2 Acten, Musik von verschiedenen Componisten;zwölf Divertissements. Concerte: Die baskischen Sänger 2 Mal,Herr Colosanti 2 Mal, die Schwestern Ferni 4 Mal, Fräul. JennyMeyer 3 Mal, Aufführung von Haydn's Jahreszeiten 1 Mal.Die Sängerin Fräulein Vei t h verlässt im November wieder dieHofbühne in Kassel und kehrt nach Frankfurt am Main zurück.Dagegen ist Fräulein Masius, welche sich vor Kurzem mit demSchauspieler Herrn Braunhofer vermählte, aufs Neue für Kasselengagirt.Fräul. Günther, die bereits als Elisabeth im Tannhäuser Ab- schied genommen hatte, ist nun dennoch in Breslau in ein neuesEngagement getreten, welches am 15. September beginnt.Müiacfiten* Der Intendant des k. Theaters, General v. Fr ay s,hat die erbetene Entlassung erhalten. Der seitherige Inspector undSecretär, Herr Schmid, übernimmt mit dem Titel „Intendanzrath"die eigentliche Leitung der Kunst-Anstalt, während wahrscheinlichein höherer Beamter des Hofes zum Chef ernannt werden wird. Wirsagen: „der Kunst-Anstalt"; möge das Wort eine Wahrheit werden,denn seit Dingelstedt's Abgang war fast in allen Dingen bei unse- rem Hoftheater nur die Einnahme maassgebend.Die Sängerin Fräul. Stöger ist auf ein Jahr für München enga- girt, worüber die Opernfreunde sehr erfreut sind. Man prophezeitihr eine glänzende Zukunft; unter ihren-Gast-Darstellungen warendie Elizabeth im Tannhäuser, die Lucrezia, die Agathe im Frei- schütz die vorzüglicheren; minder befriedigte sie als Recha in derOper Die Jüdin.Wien. Der Kirchenmusik steht in Oesterreich ein® radicale Re- form bevor. Der A. A. Z. zufolge soll nächstens der Erzbischof Car- dinal Rauscher die vom Papste sanetionirten Beschlüsse des im vo- rigen Jahre abgehaltenen Provincial-Conciliums promulgiren, welcheunter An lerem die gänzliche Abschaffung der instrumentalen Kirchen- musik enthalten. Was wird dann mit den Mitgliedern der Hofcapellegeschehen ?Keine italiänische Oper mehr! Dem „Wanderer" zufolgeist vom Oberstkämmerer-Amte „die gewiss im Interesse der deut- schen Oper wünschenswerte Resolution herabgelangt, die üblichedreimonatliche italienische Opern-Stagione in Wien vom künftigenJahre aufzulassen, in dem betreffenden Decrete ist ausdrücklich ge- sagt, es sei, da allen ersten Mitgliedern im Frühjahre contractlichein zwölfwöchentlicher Urlaub zugestanden*"worden, zu verfügen, dassdas Theater im Frühjahr lßö'l durch sechs Wochen gesperrt bleibe,sechs Wochen aber sich mit Gästen (?) zu behelfen habe".Herr Ander ist im Operntheater am 2/. August als Dom Seba- stian 'zum ersten Male nach seiner Genesung wieder aufgetreten.Das Publicum empfing seinen Liebling auf das freundlichste. Dernou ausgestattete Freischütz, mit Frau Csillag als Agathe undHerrn Bukovics als Max, sollte am 3'*. August in Scene gehen,wurde jedoch abermals verschoben. Wir werden nächstens einenstatistischen Nachweis bringen können über alles, was im Opern- theater in letzter Zeit beschlossen, aber nicht zur Ausführung ge- bracht wurde. (W. Ree.)• M arschn er's seit Langem vom Repertoire verschwundener„Hans Meiling" wird nächstens reactivirt; die Titelrolle ist HerrnRudolf zugedacht. Auch an den Vorbereitungen zu Meyerbeer'sneuester Oper: „Die Wallfahrt nach Ploermel", wird eifrig gearbei- 9tet; man hofft damit bis Anfang Novembers fertig zu werden. FräuLLiebhardt und Herr Beck werden in den Hauptrollen beschäftigtsein, Herr Director Eckert wird das Werk dirigiren. Früher jedochschon soll Gluck's „Armide" mit Frau Csillag und Herrn Ander inScene gehen. [Curiose Zusammenstellung!]Das pariser Journal Le Minestrel zeigt die Vermählung des HerrnWieniawski (des Violinisten) mit Miss Hampton, Nichte desPianisten G. A. Osborne, an. Herr Wieniawski wird nach Pe- tersburg gehen, wo er zum kaiserlichen Concertmeister ernanntist, eine Stelle, die, so viel uns bekannt, seit Vieuxtemps1 Abgangvon dort noch nicht wieder besetzt war.Am 9. August wurden in der Metropolitan-Capell ezu Dublin getraut Alfonso Gonzaga de Duchi de Ci- rella de Napoli, ältester Sohn des Herzogs von Cerella in Neapel,mit Carolina Guarducci, der ausgezeichneten Altistin bei deitaliänischen Opern-Gesellschaft des Herrn E. Th. Smith. ErsteBrautführerin war Fräul. Titjens aus Wien. Der Director Smithgab ein glänzendes ~Champagner-FrühstückI'. Abends sang dieschöne Braut in der Favorita im Theater.ü) e ii I s c Sie 'ST o u Ii a H e.Von den in unserer Anzeige vom 8. d. Mts. erwähnten vierzehnNonetten, für welche die Herren L. Hetsch, V. Lachner und J. Mo- scheies als Preisrichter erwählt waren, hat das Werk des HerrnEduard Silas in London eine Stimme für den Preis und eine fürbesondere Belobung erhalten. Ausser diesem erhielten die folgendbenannten je durch eine Stimme besondere Belobung zuerkannt,nämlich die Werke der Herren V. E. Becker in Würzburg, Jo- hannes Hager in Wien, H. Neu mann in Heiligenstadt (Eichs- feld) und Thomas Täglichsbeck in Dresden.Indem wir dieses hiermit anzeigen, machen wir die übrigenHerren Preisbewerber darauf aufmerksam, dass ihre Werke nur aufunmittelbares und frei einkommendes Verlangen an den Gezeichnetenrückgegeben werden, nach Verlauf von sechs Monaten, von heutean, aber solche Rückgabe nicht mehr verlangt werden kann (Ver- eins-Satzungen 14 i).Mannheim, August 1859.Der Vorstand.I. A. d. A.: Sc hü ss ler, Schriftführer. *) Auf dem Programm: „So/o d'orgue AI ex an dr e, cxecule parMr. Etigel. Anklinciiguii^enAlle in Liener \lusik-'/jeitun o gesprochenen und angekündigten Mu-sic dien eAc. si/al zu erhalten in der slei* oollsländit assorlirten Musi-ciilien-ll ind/utK,» nebst Leihanslall üon b hRhIIARD BREUER inKöln, lluchstrasse Ar. 97.