Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 17 25. April 1857 nabi_1857-04-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 17 Inhalt. 1 Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. 1-3 Ein Ereigniss zu Frankfurt am Main. A. Schindler cre 4-5 Ein Urtheil über die mannheimer Oper. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungfür Ii ii ii Sit freu iidc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 25. April 1857. V. Jahrgang. 17 llie IKiecterrlfteinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs* Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M_ DuMont-SehaubTg in Köln, Breitstrasse 7.6 u. Inhalt. Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. I. Ein Ereigniss zu Frankfurt am Main. Von A. Schindler. Ein Urlheil über die mannheimer Oper. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Soiree für Kammermusik, Städtischer Ge- sang-Verein, Fräul. Louise Meyer Aachen, Musikfest Berlin, Bach-Verein Mannheim, Oberon, Mittelrheinisches MusikfestBraunschweig, Herr Thelen Hannover Leipzig Wien Florenz Petersburg Deutsche Tonhalle. Preis-Äusschreiben). Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. I. Es ist und bleibt doch immer eine eigene Sache mitder Charakteristik der Tonarten. Bekanntlich gibt es Mu- siker und Musikgelehrte, denen dieselbe über allen Zweifelerhaben gilt. Diese gehen so weit, dass sie auf die Wohl- begründung des Witzwortes von Hoffmann (glaube ich)schwören, der von einem unmoralischen Menschen sagte:„Er glaubt weder an Gott, noch an den Charakter derTonarten." Diese sprechen von einem wirklichen absolu- ten Charakter, den die Tonarten unter allen Verhältnissen,unter allen Umgebungen, unter allen Bedingungen offen- baren nämlich den Eingeweihten! Andere läugnen dasCharakteristische der Tonarten nicht, beschränken es aberauf das Relative, auf die Verhältnisse der Zusammenstel- lung oder Contrastirung. Eine dritte Fraction ist die vonHoffmann bezeichnete, die ganz und gar Ungläubigen. DieseKetzer behaupten, es komme bei der charakteristischenMusik gar nicht auf die Tonart an, sondern allein auf Me- lodie, Harmonie und Rhythmus, und man könne in dersel- ben Tonart eben so gut lustigen Jubel als vvehmüthigeTrauer ausdrücken. Ja, sie sind so dreist, sich zum Be- weise aus den Werken Eines und desselben Componistenzu vermessen, und ich muss gestehen, dass auch meinGlaube etwas wankend wird, wenn ich z. B. an D-durdenke und die sprudelnde Lust im Finale der zweiten Sin- fonie, das heroisch Entschlossene im ersten Allegro desClavicr-Trio's Op. 70, Nr. 1, und die sanfte Wehmuthund Sehnsucht des Adagio in dem grossen vonBeethoven, die alle drei in D-dur geschrieben sind, miteinander vergleiche.Heute jedoch will ich nur die Frage aufstellen: Istdie Charakteristik der Tonarten etwas Neues? „So we- nig, wie die Programm Musik." So könnte man vielleicht zur Aufklärung der Sache etwas beitragen, wenn man dasHistorische derselben einiger Maassen aufgrübe? „Wa- rum das nicht? Jedenfalls dürften diese Auf- und Ausgra- bungen allerlei Curiosa zu Tage bringen, und wenn auchnicht den Charakter der Tonarten, doch das Spiel, das mandamit getrieben, und die Gefühlsweise der früheren Musik- gelehrten ins Licht setzen."Nun denn, so wollen wir einmal ein Jahrhundert undzwei Jahrzehende zurück gehen, auf das Jahr 1737, mitdem dort Gefundenen die Ansichten von 1787 zusammen- stellen und es unseren Lesern vorläufig überlassen, diezweifelsohne weit tieferen Deutungen von 1857 bei sieltselbst zu recapituliren. Wir folgen dabei für 1737 demdamals zu Chemnitz gedruckten Buche: „Kurigefass- tes musicalisches Lexikon" u. s. w., welches mitfolgenden Worten beginnt: „An den Musicliebenden Leser.Dass die Music eine sehr alte Kunst sey, bezeuget unterandern auch dieses, dass sie schon vor der Sündfluth be- kannt und in der Uebung gewesen, und gereichet zu der- selben nicht geringen Ruhm, dass der Heil. Geist den Er- finder derselben, den Jubal, mit Nahmen nennen und an- mercken wollen." Aus der Einleitung erfahren wir unterAnderem auch, dass Zwingli „eine Supplikation auf demRathhause zu Basel einst selbst singend vorgestellt, um zuzeigen, wie seltsam es sey, vor denen Menschen sein An- liegen abzusingen, so sey es auch ungereimt, dass unserAnliegen und Gebet Gott singend vorgetragen werde."Ferner, dass ein Bischof „keinen Figuralgesang habe leidenwollen, unter dem Vorwande, dass, weil nur Ein Gott sey,auch nur Eine Stimme, nicht aber Discant, Alt, Tenor undBass vonnölhen sei."Für die Ansichten nach vierzig weiteren Jahren be- nutzen wir den Jahrgang 1787 des musicalischen Maga- zins von C. F. Cramer. A-dur. 173 T. Dieser Ton soll sehr angreiflen, ober gleich brilliret und mehr zu klagenden und traurigenPassionen, als zu Divertissements geneigt ist. Insonderheitschicket er sich sehr wohl zu Violin-Sachen. 1787.Etwas Stolz mischt sich mit dem Lustigen von D-dur undschwächt es.A-moll. 1737. Soll einen prächtigen und ernsthaf- ten Afiect haben, so dass er doch dabey zur Schmeicheleygelenkt werden mag. Die Natur dieses Tons ist recht mas- sig und kann fast zu allerhand Gemüthsbewegungen ge- braucht werden. Ist dabey gelinde und über die massensüsse. Der 1787 iger lässt sich gar nicht auf die Moll-Tonarten ein, weil „ihr Charakter nicht so genau begränztund so unveränderlich sei, als der der Dur-Tonarten".B-dur. 1737. Ist gar divertissant und prächtig, be- hält dabey gerne etwas Modestes, und kann demnach zu- gleich vor Magnißc passiren. Nach Kirchero: Elevat adardua animam. 1787. Herablassende Grösse mit ehr- würdigem Ernste gemischt.C-dur.1737. Hat eine ziemliche und frecheEigenschaft, wird aber zu Rejouissancen, wenn man derFreude ihren Lauf lässt, nicht ungeschickt söyn. Dem un- geacht kann ihn ein habiler Componist, wenn er inson- derheit die accompagnirenden Instrumenta wohl choisirt,zu gar was charmantes umtauffen und lüglich auch intendren Fällen anbringen. 1787. Eine Mischung vonheiterer Fröhlichkeit und sanftem Ernst ist der Hauptzugdieser Tonart. Menuetten und anmuthige Sonaten sind ihrangemessen.C-moll, ein überaus lieblicher, auch trauriger Ton.Weil man aber des Süssen leicht überdrüssig werden kann,so ist nicht übel gethan, durch etwas mouvement ihn mehrzu beleben, sonst möchte Einer bei der Gelindigkeit leichtschläfrig werden. Soll es aber eine Piece sevn, die denO jSchlaf befördern muss, so kann man diese remarque sparenund natürlicher Weise zum Zweck gelangen.D-d ur. 1737. Scharf und eigensinnig, zum Lärmenund lustigen und aufmunternden Sachen bequem. Dochkann auch dieser harte Ton, zumal wenn anstatt der Cla- rine eine Flöte und statt der Pauke eine Violine dominirt,artige Anleitung zu delicaten Sachen geben.— 1787. DerErnst wird verdrängt, das Sanfte verschwindet, und ausge- lassene, oft niedrige Lustigkeit tritt an seine Stelle. Ganzdie Tonart für drollichte Stücke und lustige Tänze.-moll hat was devotes und ruhiges, auch etwasgrosses, angenehmes und zufriedenes. Das hindert aber nicht, dass man auch etwas ergötzliches und fliessendesmit succesdarin setzen könne.E-dur.1737. Drucket eine Verzweifllungsvolle odergantz tödtliche Traurigkeit unvergleichlich wohl aus; istvor extrem-Ver\\ebte, Hülff- und Hoffnungslose Sachen ambequemsten, hat was schneidendes, leidendes, durchdrin- gendes, dass es mit nichts als einer fatalen Trennung desLeibes und der Seelen verglichen werden kann. 1787.Der Stolz wird hervorstechend und abstossend.E -moll kann schwerlich etwas lustigem beigelegtwerden, man mache es auch, wie man wolle. be- trübt und traurig. Hurtiges geht wohl, aber hurtig ist da- rum nicht gleich lustig.E-dur. 1737. D &gt;eser Ton ist capable,die schönstenSentiments von der Welt zu ees sey nun Gross- muth, Standhaftigkeit, Liebe u. d. g., und solches mit na- türlicher Art und unvergleichlicher facilite, dass gar keinZwang dabei vonnöthen ist. 178 7. Alles Grosse istweg; sanfte Würde und holdes Lächeln sticht unverkenn- bar hervor.F-moll scheinet eine gelinde und gelassene, wiewohldabei tiefe und schwere, mit etwas Verzweiflung vergesell- schaffte, tödtliche Herzensangst vorzustellen und ist überdie massen beweglich. Es drücket eine Hülff-lose Melan- cholie schön aus, und will den Zuhörern bisweilen einGrauen oder Schauern verursachen.Es-dur. 1 787. Stille Majestät, die etwas vom Glän- zenden des As-dur vernachlässigt, das Gelühl erregt, demZuhörer interessant und nie zuwider wird, und etwas un- beschreiblich Sanftes enthält, das auch dem musicalischenGelühle des Nichtkenners nicht verborgen bleibt.Fis-dur.1737. Leitet zu grosser Betrübnis», i*taber mehr languissantund verliebt, als lethal; er hat etwasabandonirtes, singulaires, misantliropisches an sich.H-dur. 1737. Hält bisweilen her, hat eine wider- wärtige und harte Eigenschaft an sich.— 1787. Erhaben- heit macht den früheren Stolz von erträglich.G-dur. 1 737. Hat viel insinuantes und redendes insich, brilliret dabey nicht wenig, ist zu und mun- teren Dingen geschickt.— 1 787. Ein grösserer Grad vonFröhlichkeit, als in C-dur,mit vieler Anmuth gemischt.G-moll ist der allerschönste Ton, weil er eine unge- meine Anmuth und Gefälligkeit mit sich führet, dadurch ersowohl zu zärtlichen als erquickenden, sehnenden als ver- gnügten, mässigen Klagen und temperirler Fröhlichkeit be- quem und überaus Bexibleist. Schliesslich sagt der Lexikograph von 1737: „DerEffect, den die noch übrigen Töne Ihun, ist noch wenigenbekannt und muss der Posterilaet überlassen werden, all- dieweil man sich heutiges Tages ihrer gar selten zumGrunde eines Stückes bedient."Ich lasse hierauf die Charakteristik der Tonarten durchC. F. Dan. Schubart, um 1 786 auf dem Hohenaspergvon ihm dictirt und 1806 von seinem Sohne in den „Ideenzu einer Aesthetik der Tonkunst" veröffentlicht, folgen:C-dur ist ganz rein. Sein Charakter heisst: Unschuld,Einfalt, Naivetät, Kindersprache.A-moll. fromme Weiblichkeit und Weichheit des Cha- rakters.F-dur,Gefälligkeit und Ruhe.D-moll,schwermüthige Weiblichkeit, die Spleen undDünste brütet.B-dur, heitere Liebe, gutes Gewissen, Hoffnung, Hin- sehnen nach einer besseren Welt.H-moll, Missvergnügen, Unbehaglichkeit, Zerren aneinem verunglückten Plane; missmuthiges Nagen am Ge- biss; mit Einem Worte: Groll und Unlust.Es-dur,der Ton der Liebe, der Andacht, des trauli- chen Gespräches mit Gott; durch seine drei die heiligeTrias ausdrückend. (!)C-moll,Liebeserklärung, und zugleich Klage der un- glücklichen Liebe. Jedes Schmachten, Sehnen, Seufzender liebetrunkenen Seele liegt in diesem Tone.As-dur, der Gräberton. Tod, Grab, Verwesung, Ge- richt, Ewigkeit liegen in seinem Umfange.F-moll, tiefe Schwermuth, Leichenklage, Jammer- geächz und grabverlangende Sehnsucht.Des-dur. Ein schielender Ton, ausartend in Leid undWonne. Lachen kann er nicht, aber lächeln; heulen kanner wicht, aber wenigstens das Weinen grimassiren.B-nuill.Ein Sonderling, in. das Gewandder Nacht gekleidet. Er ist etwas mürrisch und nimmthöchst selten eine gefällige Miene an. Moquerieen gegen Gottund die Welt, Missvergnügen mit sich und Allem, Vorbe- reitung -/.um Selbstmord hallen in diesem Tone.Ges-dur. Triumph in der Schwierigkeit, freyes Auf- athmen auf überstiegenen Hügeln; Nachklang einer Seele,die stark gerungen und endlich gesiegt hat.Es-moll. Empfindungen der Bangigkeit, des allertief- sten Seelendrangs, der hinbrülenden Verzweiflung, derschwärzesten Schwermuth, der düstersten Seelenverfassung.Jede Angst, jedes Zagen des schaudernden Herzensathmct aus dem grässlichen Es-moll. Wenn Gespenster sprechen könnten, so sprächen sie ungefähr aus diesemTone.H-dur. Stark gefärbt, wilde Leidenschaften ankündend,aus den grellsten Farben zusammengesetzt. Zorn, Wuth,Eifersucht, Raserei, Verzweiflung und jeder Jast (Leiden- schaft) des Herzens liegt in seinem Gebiete.Gis-moll. Griesgram, gepresstes Herz bis zum Er- sticken; Jammerklage, die im Doppelkreuz hinseufzt; schwe- rer Kampf, mit Einem Wort: alles, was mühsam durch- ringt, ist dieses Tons Farbe.E-dur.Lautes Aufjauchzen, lachende Freude und nochnicht ganzer, voller Genuss.Cis-moll.Bussklage, trauliche Unterredung mit Gott;dem Freunde; und der Gespielin des Lebens; Seufzer derunbefriedigten Freundschaft und Liebe.A-dur. Erklärungen unschuldiger Liebe, Zufriedenheitüber seinen Zustand; Hoffnung des Wiedersehens beimScheiden des Geliebten; jugendliche Heiterkeit und Gottes- vertrauen.Fis-moll. Ein finsterer Ton: er zerrt an der Leiden- schaft, wie der bissige Hund am Gewände. Groll und Miss- vergnügen ist seine Sprache. Es scheint ihm ordentlich inseiner Lage nicht wohl zu sein; daher schmachtet er im- mer nach der Ruhe von A-dur,oder nach der triumphi- renden Seligkeit von D-durhin.D-dur.Der Ton des Triumphes, des Halleluja's, desKriegsgeschrei's, des Siegsjubels.H-moll.lst gleichsam der Ton der Geduld, der stillenErwartung seines Schicksals und der Ergebung in die gött- liche Fügung. Darum ist seine Klage so sanft, ohne jemalsin beleidigendes Murren oder Wimmern auszubrechen.H-durAll es Ländliche, Idylkn- und Eklogenmässige,jede ruhige und befriedigte Leidenschaft, jeder zärtlicheDank für aufrichtige Freundschaft und treue Liebe; mitEinem Worte: jede sanfte und ruhige Bewegung des Her- zens lässt sich trefilich in diesem Tone ausdrücken.4E-moll.Naive, weibliche, unschuldige Liebeserklärung,Klage ohne Murren; Seufzer, von wenigen Thränen beglei- tet; nahe Hoffnung der reinsten, in sich auflösendenSeligkeit spricht dieser Ton. Da er von Natur nur EineFarbe hat, so könnte man ihn mit einem Mädchen verglei- chen, weiss gekleidet, mit einer rosenrothen Schleife amBusen. Von diesem Tone tritt man mit unaussprechlicherAnmuth wieder in den Grundton C-dur zurück, wo Herzund Ohr die vollkommenste Befriedigung finden.► f% f ff k li. 5 f fi; Vj 5 *-4 "| - ; I &lt; £f \ * h ) f\' jj M i-J fJV * * K kjmM * J Ein Ereigniss zu Frankfurt am Main. A. Schindler. Wenn eines der grössten Werke des grössten Com- ponisten des Jahrhunderls, um dessen ästhetischen Werthdie Kunst-Philosophen sich so hartnäckig bekämpfen, nachdreissigjähriger Existenz in einer musikreichen Stadt wieFrankfurt zum ersten Male erst vollständig zu Gehörgebracht wird, so darf diese Thatsache wohl in die Rubrikder städtischen Kunst-Ereignisse verzeichnet werden. Die- ses Ereigniss betrifft Beethoven's neunte Sinfonie.Es hat uns neulich der Bericht aus Hamburg in Nr. 14dieser Musik-Zeitung nicht wenig stutzen gemacht, zu ver- nehmen, dass dort an der Elbe dasselbe Werk jüngst erstdie zweite vollständige Aufführung seit seinem Bestehenerlebt habe, und dies noch mit Zuziehung fremder Sängerin den Solo-Partieen des vierten Satzes. Ein Trostgrunddies lür die Schwesterstadt am Main.Ueber die Schicksale, die das Werk bis zum Jahre1852 hierorts zu erfahren gehabt, hat sich Verfasser be- reits in Nr. 46 dieses Blattes von 1854 des Weiterenausgesprochen. Es mag demnach beigehend nur erinnertwerden, dass der capellmeisterliche Alleinherrscher Guhrmit den Kräften des Theaters den vierten Satz in zweiweit aus einander liegenden Aufführungen allein zu Ge- hör gebracht, und zwar beide Mal mit nur einer einzigenflüchtigen Probe. Noch mag erinnert werden, wie nachAussage verständiger Musiker das summarische Urtheii desPublicums auch über diesen vierten Satz, wie vordem schonüber die drei anderen Sätze der Sinfonie, mit dem einzigenWorte „Unsinn" zum Ausdrucke gekommen, welchesUrlheil, resp. Yerurtheilung, Guhr stillschweigend geltengelassen hat. Hätte ein solch wegwerfendes Urlheil dasWerk eines minder berühmten Autors oder gar eines nochunbekannten getroffen, so war es in der zur Classicomaniesich nur allzu sehr hinneigenden Mainstadt lür alle Zeit ge- opfert. In den grossen Concerl-Sälen zu Frankfurt verzich- tet man nämlich seit vordenklichen Zeiten auf die Ehre, dieKunst zu fördern, mit anderen Worten: Kunstge- schichte zu machen oder nur wesentliche Beiträgedazu zu liefern ganz im Gegensatze zu dem, was hierlür Förderung der bildenden Künste Achtungswerthes ge- schieht. Hier, wo man an den Satzungen des grossen Kir- chen-Reformators festhält, scheint dessen Ausspruch: „Prü- fet Alles und behaltet das Beste!" in Beziehung auf Ton- kunst kaum gekannt zu sein. Referent ist so kühn, zu be- haupten, dass kaum eine zweite, so musikreiche Stadt inDeutschland zu finden sein dürfte, in der ein so grosser Theil der musicalischen Literatur (die katholische Kirchen- musik aller Epochen insgesammt, vier bis lünf Werke derNeuzeit ausgenommen) so unbekannt wäre, wie in dieserMainstadt. Diese Thatsache kann nicht scharf genug betontwerden, weil sie eben sowohl das einseitige als auch dasbefangene Urtheii der Berufenen und Unberufenen involvirt,das bei jeder Gelegenheit sich zu erkennen gibt.Dem zweiten Nachfolger Guhr's am Dirigenten-Pultedes Thealers, Herrn Capellmeister Gustav Schmidt,haben es die hiesigen Musiker und Musikfreunde zu dan- ken, die neunte Sinfonie endlich in allen vier Sätzen ge- hört zu haben, und zwar ausschliesslich mit den Kräftendes Hauses im Hause. Sie bildete den Haupt-Bestandtheileines auserlesenen Programms zu seinem Benefiz-Concerleam Oster-Sonntag, das vielleicht in den Nummern des er- sten Theils etwas zu classisch gewesen sein dürfte: 1}Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis"; 2) Scene aus „Ido- meneus", vorgetragen von Frau Anschütz-Capitain unddem Chor-Personale; 3) Finale aus „Cosi fan lulle", vor- getragen von den Damen Veith, Oswald, Zirndorfer undden Herren Baumann, Pichler und Dettmer; 4) Ouvertürezu „Medea" ; s)Hymne aus „Medea", vorgetragen vonFräul. Zirndorfer, Herrn Eppich und Herrn Dettmer.Auffassung und Tempi waren das ganze Werk hin- durch so vollkommen im Sinne des Autors, dass es dieseFeder wahrhaft freut, nach gleichem Erlebnisse 1841 impariser Conservaloire, dies von einem de u tsehen Diri- genten aussagen zu können*). Welche Missverständnissefast aller Orten bei dieser Sinfonie Seitens der Herren Di- rigenten sich offenbarten, dessen ist auch die Niederrhei- nische Musik-Zeitung schon öfters Zeuge gewesen. Undwas halle nicht diese Feder einstens über die Missverständ- nisse hierbei sogar von Seiten Mendelssohn's auszusagen!Das frankfurter Theater-Orchester belhätigte seine Vor- züglichkeit in dieser schwierigen Aufgabe aufs rühmens- werlhesle. Zwanzig zweckmässig vertheilte Saiten-Instru- mente wären jedoch noch erforderlich gewesen, um vor- nehmlich im ersten Satze mehr Kraft entwickeln zu können.In den anderen Sätzen wurde diese weniger vermisst. Der Chor war gleichfalls vortrefflich und leistete bei so ge- ringer Anzahl sowohl an Reinheit der Intonation als auchan Kralt und Ausdruck Ueberraschendes. Ehre dem HerrnMusik-Director Goltermann, der die schwierige Aufgabein solcher Weise zu lösen verstand! Referent, der 1824in Wien auch die Chöre des Opernhauses mit dem Chor- Director zur ersten Aufführung des Werkes vorzubereitengehabt, weiss aus eigener Erfahrung, welche ungewohnteHindernisse einem Opern-Chor darin entgegen stehen.Die Solo-Stimmen befanden sich in den Händen derDamen Veilh und Schmidt, dann der Herren Bau- mann und Dettmer. Auch ihre Gesammtleistung stehtim besten Einklänge mit den Vorbenannlen, nur war ihnendie Nähe des Orchesters gelährlich. Solo-Stimmen sollenallzeit wenigstens vier bis fünf Schritte vom Orchester ent- fernt stehen, sonst werden sie erdrückt. Das verpönte Fisim Reeitativ der Bass-Partie, das au vielem Aerger schonAnlass gegeben, hat Herr Dettmer glücklich überwunden.Der am Schlüsse des Werkes von dem vollen Hausegespendete Beifall war für den Dirigenten wie für die Aus- führenden ein sprechender Beweis der Zufriedenheit. Viel- leicht findet Herr Capellmeister Schmidt darin zugleicheine Aufmunterung, dasselbe Werk bei einer sich darbie- tenden Gelegenheit nochmals zur Aufführung zu bringen,um dessen Verständniss, das sich nur aus der Totalität er- gibt, den Musikfreunden zu ermöglichen.Bei dieser Gelegenheit sei es dem Unterzeichneten er- laubt, auf eine Nichtübereinstimmung zwischen der Partiturund den gedruckten Orchester-Stimmen, die schon mehr- fach, so gegenwärtig wieder, Zweifel bei den Dirigentenhervorgerufen, aufmerksam zu machen. Die gedrucktenStimmen weisen vor dem Schlüsse des zweiten Satzesein Da capo al segnoauf, von da es zur geht. DiePartitur zeigt die Wiederholung des A/\ bis zum Ruhe- puncte Tact 3, Seite 65, nicht an. Es unterliegt jedochkeinem Zweifel, dass die Wiederholung nach Wortlaut dergedruckten Stimmen Statt finden muss, wenn man auchvon dem Herkömmlichen absehen wollte; nur wäre es kei- nesfalls als Crimen laesaezu verzeichnen, wenn in Betrachtder Länge des Satzes und dessen humoristischen Charak- ters die Wiederholung des zweiten Theiles allzeit weg- fiele. Wie es Beethoven mit den herkömmlichen Wieder- holungen in seinen letzten Lebensjahren gehalten, weisendie meisten Werke aller Gattungen aus dieser Periodesattsam aus. Bei Veranlassung der Aufführung seiner achtSinfonieen im Joscphstädter Theater 1823 und 24 hatteer mir ausdrücklich geboten, die Wiederholung der zwei- ten Theile zu übergehen, „weil doch schon Alles mehrmalgehört worden und die Leute die Sinfonieen schon aus- wendig wissen." Bei einzelnen Sonaten wollte er sogar dieWiederholung des ersten Theiles nicht mehr gelten lassen.Gleichzeitig mit vorgedachtem Ereignisse hat Referentdas Vergnügen, von einem anderen, nicht weniger bedeu- tenden sprechen zu können. Am Charfreitage ward nämlichBach's Passion nach Matthäus vom Cäcilien-Ver- eine unter Leitung des Herrn Musik-Directors Messerseit Menschengedenken wieder einmal in ihrer Vollständig- keit mit Orgel und Orchester in der evangelischen Kircheauf dem Kornmarkte zur Aufführung gebracht. Bekannt- lich steht dieses in seiner Art einzige Werk seit langenJahren auf dem Charfreitags-Programm dieses Vereins, wieGraun's Tod Jesu auf dem der Sing-Akademie zu Berlin,nur wurde es stets mit Clavier-Begleitung vorgeführt,was, wenn nicht eine Verhöhnung, so doch eine Profani- rung genannt werden muss. Die Aufführung, von welcherder Unterzeichnete nur in ihrer ersten Hälfte Zeuge seinkonnte, soll durchweg eine vorzügliche gewesen sein, aus- genommen die Partie des Christus. Wie war es möglich,diese so zu vergreifen, dass man stellenweise einen rechtguten Opern-Tyrann zu hören glaubte*)? Wo blieb derAusdruck des Sanften, Versöhnlichen, Göttlichen, die demVortragenden doch recht nahe gelegt ist? Es ist Pflichtdes Dirigenten, unrichtige Auflassungen der Sänger imOpern- und Concertsaale zu corrigiren, sonst trägt er dieHauptschuld der Missgestaltung. Diesen Fall abgerechnet,gereicht der Erfolg des Ganzen dem Dirigenten zu grosserEhre, zumal die Aufstellung der Chöre nach beiden Seitender Galerie eine sehr unvortheilhafte, dem Ensemble ge- fährliche genannt werden darf.Im Uebrigen ist dieses Bethaus denn Kirche nachdem eigentlichen Begriffe, wie ihn die Architektur lehrt, istes nicht für solche Zwecke ganz ungeeignet, weil auchräumlich zu klein, wesshalb die Wucht der Chormassen inVereinigung mit Orgel und Orchester nicht nur die Klar- heit, auch die Erhabenheit des Gesammt-Ausdrucks ge- fährdet. Kirchenmusik dieser Gattung darf niemals in Lär- men ausarten; denn dieses verscheucht die Andacht, dieErbauung, die solche Musik doch eigentlich wirken willund soll. Dem achtungswerthen Cäcilien-Vereine wäre da- her zur Erreichung solchen Zweckes eine berliner Garni- sonkirche oder die Hofkirche zu Dessau zu wünschen, umsich seines Strebens und seiner Leistung recht erfreuenzu können. *) Könnte man doch gleiches Lob auch bei den meisten Allegro-Sätzen in Mozart's Werken unserem Capellmeister spenden! *) Noch zählt der Sänger des Christus zu den Dilettanten; erist seines Zeichens ein Metzger, macht aber seiner Zunft alsSänger alle Ehre. Ein Urtheil über die mannheimer Oper. Zu Ausgang des Winters hat sich einer der vorzüg- lichsten Opernsänger aus der alten wiener Gesangschulekurze Zeit zu Mannheim aufgehalten und vier Opern-Auf- lührungen beigewohnt. Folgendes danken wir seiner Mit- theilung.„Der Fall mag in unserer Zeit wohl ein seltener sein,dass ein Theater zugleich mehrere so schöne, frische Stim- men besitzt, wie dermal das mannbeimer. Allein man harrtvergebens, nur eine dieser Stimmen kunslgetnäss singen zuhören. Alles schreit nach Belieben, woraus wohl zuschliessen ist, dass der Capellmeister mit der Gesangeskunstwenig oder gar nicht vertraut sein könne. Ein kalter Schauerüberläuft den Sachkenner, des anderen Tages in der Zei- tung lesen zu müssen: „ ,Die Oper unter Leitung unseresberühmten Meislers Lachner ging gestern vortrefflich""u. s. vv. Bei so stereotyp sich wiederholenden Lobhude- leien in der Localpresse fragt man sich; Wozu all die Müheeiniger Kunst-Organe, die dem modernen Gesänge anhaf- tenden Mängel und Gebrechen aufzudecken und auf ihreAbstellung hinzuarbeiten? Die Sängerin Röhn hat eineprachtvolle Stimme, aber keine Idee von dramatischem Ge- sänge, überhaupt von kunstgemässem Vortrage. Dessglei- chen ist Fräul. Brand (aus Wien) im Besitze einer schö- nen Stimme von bedeutendem Umfange, allein der Gebrauchdieser Stimme, besonders im Brust-Register, ist lür dasKenner-Ohr geradezu widrig. Das alles hört Herr Lachnerruhig an und scheint nichts weniger als davon verletzt zusein. Die Tempi im Allegro nimmt Lachner, wie sein BruderFranz in München, in der Regel viel zu schnell. Das Tempoz. B. in der Arie der Königin der Nacht war dermaassenübereilt, dass, wäre es ein Instrumentalstück lür Violineoder Ciavier, eine schleunigere Bewegung kaum mehr mög- lich gewesen wäre. Sie wurde aber gesungen: jedochwie?! „Vollends aber der berühmte Maschinen-VirtuoseMühldorfer. Um ein schönes Bild zu geben, müssen dieSänger in der Milte der Bühne Stellung nehmen. Die eineHälfte des Tones verliert sich natürlich in die Coulissen,die andere kämpft mit dem Orchester. Zöge der Capell- meister seine Sänger Mühldorfer's Bildern vor, so würdeer ihnen alsbald begreiflich machen, wie ganz anders dieWirkung ihrer Slimme sei, wenn sie über das Orchesterhinweg in den Raum des Hauses erklingt. Aus der vomOrchester entfernten Stellung der Sänger rührt das häu- fige Distoniren und auch das Umwerfen her. Welcher ita- lienische Sänger in der Welt wird sich wohl vom Ma- schinisten die Stelle anweisen lassen, von der er seineArie zu singen habe? Er tritt so nahe als möglich an dieLampen heran, um weder von der Coulisse noch vom Or- chester im Ausströmen seiner Stimme behindert zu wer- den. Selbst in Ensemble-Stücken treten die italienischenOperisten nicht hinter die erste Coulisse zurück. Bei ge- nauer Bekanntschaft mit den gegenwärtigen Opern-Zustän- den in Deutschland, England, wohl auch in Frankreich, binich der Ueberzeugung, dass an dem in Deutschland biszum Aeussersten verkommenen Gesangswesen auch dieHerren Capellmeister viele Schuld tragen, weil sie fast allenichts von der Gesangkunst verstehen. Diese ihre Unkennt- niss geht Hand in Hand mit der der Sänger. Bei Zusam- mentreffen mit alten Collegen ist dieses Thema schon oftvanirt worden, und waren wir der Meinung, dass es unsUeberresten aus einer besseren Periode wohl Pflicht wäre,unseren einstigen Leitern, den wiener CapellmeisternWreigl, Umlauf und S ey f r ie d, dem prager Trüben- see, dem münchener Winter, dem Stuttgarter Danziund einigen wenigen anderen noch Denksäulen zu errich- ten. Diese Männer trugen keine Orden, waren auch keineVirtuosen, sie brachten aber alles mit, was zur Opern-Direction gehört., Ein Anderes, was in Mannheim exceplionel zu beobach- ten, ist: alle jene Opern, darin der Maschinist nicht Gele- genheit findet, seine Kunststücke anzubringen, werden ent- weder ignorirt oder, falls je eine in Scene kommt, nur alsLückenhüsser betrachtet. Und gerade sind es diese Lücken- büsser, die den Sängern Gelegenheit geben würden, Schulezu machen. Begreiflich ist das Publicum durch Mühldorfer'sSchaugnpränge so sehr verwöhnt, dass es eine Oper nursehen will; wie es mit dem Hören beschaffen, lässt sichaus dem Geschrei der Operisten deutlich entnehmen. Das Orchester verdient das ihm gezollte Lob, wäre aberin der Schaltirung wesentlich besser, hätte es nur gebil- dete Sänger zu accompagniren. Seine Leistung und Mühl- dorfer's Maschinen scheinen aber ohne Widerspruch dieHaupt-Erfordernisse in der Oper, der Stolz des Publicumsund die Magnete zu sein, die so genannten Musikfreundeaus den benachbarten Städten oft in Massen anzuziehen.Geschehen ist es aber um jedes Opern-Institut, bei demder Maschinist die erste Stimme hat." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 1415121. Am Dinstag fand die letzte Soiree für Kammer- musik im Hotel Disch Statt. Ausser einem Violin-Quartett vonMozart (C-dur) und einem von Beethoven (G-dur, Op. 18) wurdenkeine weiteren Ensemblestücke gemacht. Dafür entschädigte F.Hiller vollkommen durch den Vortrag von zwei Compositionenfür Pianoforle allein, der Sonate von Beethoven in E, Op. 109, undder Variationen [Unit mesures variees par F. Hill er), welcheeine fortlaufende Reihe von Veränderungen eines nur acht Tactelangen Thema's bilden ein geniales Spiel mit allen nur mögli- chen rhythmischen und contrapunktischen Formen, das den Meisterim Wissen und Können zeigt und den Zuhörer keinen Augenblickohne spannendes Interesse lässt.Am Donnerstag den 23. d. Mts. hielt der städtische Ge- sang-Verein unter Leitung seines Dirigenten, des k. Musik-Di- rectors C. R eint ha ler, eine öffentliche Versammlung vor einereingeladenen Zuhörerschaft. Das Programm brachte: Misericordiasvon Durante, Ave Maria für Sopran von Cherubini, Alla Tri- nitä beata (XVI. Jahrhundert) und aus der hohen Messe von J. S.Bach das Gloria in excelsis Deo, Laudamus te, Gratias agimus (50-pran-Arie mit obligater Violine), Quoniam tu solus (Bass-Arie) unddie grosse Fuge Cum saneto Spiritu. In der zweiten Abtheilungden 126. Psalm (a capella) von C. Reinthal er (neu), Sextettaus dem Wasserträger von Cherubini und den Frühling aus J.Ilaydn's Jahreszeiten. Dms Interessanteste waren die Bruchstückeder grossen Messe von Bach, und wiewohl alles, was vorgetragenwurde, recht gut gelang, so machte doch die genaue, sichere,kräftige und feurige Ausführung jener Prachtchöre, die uns in einenwahren Zauberwald von Polyphonie versetzen, dem ernsten Strebendes Vereins, seinen schönen Kräften, und vor Allem der Tüchtig- keit des Dirigenten die grösste Ehre. Der Eindruck des letztenChors Cum saneto Spiritu war ein überwältigender. Die beidenArien freilich, obschon ganz gut vorgetragen, liessen das Publicummehr das Sonderbare und dem heutigen Ohr und Sinn Ungewohnte,als das Kunstvolle dieser Gattung empfinden. Mit der Bass-Arievermochte selbst ein Sänger wie DuMont-Fier nichts mehr zu er- reichen, als die volle Anerkennung seiner künstlerischen Bildung.Die neue Composition von Rein thaler hat uns gleich beimeinmaligen und ersten Anhören recht angesprochen, namentlich inihrer zweiten Hälfte, welche durch einen Solosatz für drei Frauen- stimmen die Zuhörer noch besonders einnimmt.Am Mittwoch trat Fräul. Louise Meyer als Norma zumersten Male hier auf. Leider war sie durch die Reise und eine Er- kältung angegriffen und gezwungen, einen Rest von Heiserkeit mitAnstrengung zu bekämpfen. Ein sicheres Urtheil über ihre Mittelvermochten wir uns daher, weil sie sie nicht in ihrer ganzen Fülleentwickeln durfte, noch nicht zu bilden. Allein trotzdem hat sieuns vollständig hingerissen und überall den Eindruck einer grossenKünstlerin und einer genialen Natur auf uns gemacht. Gesang undSpiel zeugten von richtiger Auffassung der Rolle, von wahrer Be- geisterung für ihre Aufgabe, und die Ausführung liess keinenZweifel übiig, dass die Leistung bei vollständiger Macht über dasOrgan eine meisterhafte sein müsse. Auch das Ensemble der Operwar gut: Fiau Jagels-Roth (Adalgisa) und Herr Kahle (Sever)waren sehr brav und ärnteten ebenfalls lebhaften Beifall.Die Vorbereitungen zu dem Musikfeste, welches in den Pfingst- tagen in Aachen gefeiert wird, nehmen erfreulichen Fortgang.Für die Solo-Partieen sind gewonnen: Fräul. Louise Meyer ausWien, ferner die Sänger Schneider, Dalle Aste und Göbbels. Wasdie Wahl der Musikstücke betrifft, so steht obenan Händel's Mes- sias; der zweite Tag wird theils classischen Werken, wie einerCantate von Bach und einer Sinfonie von Schubert gewidmet sein, theils aber auch der neueren Richtung Rechnung tragen, und wirddiese durch eine symphonische Dichtung von Liszt, ein Oratoriumvon Berlioz, die „Kindheit Jesu", so wie eine Cantate von Schu- mann, des „Sängers Fluch44, sein letztes Werk, vertreten sein. Derdritte Tag wird, wie gewöhnlich, hauptsächlich künstlerischen Lei- stungen vorbehalten sein, und sind auch hietür, ausser Vorträgender oben genannten Sänger und Sängerinnen noch deren einigevon lnstrumentalisten, so vom Yiolin-Virtuosen Singer und demPianisten Hans v. Bülow, zu erwarten. Das Fest leitet Liszt.Berlin, Im Hause der Abgeordneten berichtete der Abge- ordnete Mathis folgenden Fall: „In einem königsberger Blatte er- schien von Herrn Köhler eine tadelnde Recension über eine imdortigen Theater gegebene neue Oper. Der Theater-Director Com- missionsrath Woltersdorff liess darauf ein Placat an die Eckenschlagen, worin er sagte, dass er Herrn Köhler wegen Injurien ge- richtlich belangen werde. Ein anderer Schriftsteller nahm sich nun desHerrn Köhler an und verfasste eine Schrift unter dem Titel: „DerTheater-Director Woltersdorff und die Kritik.4' Das Pflicht-Exem- plar kam an die Policei, und diese liess auf der Stelle den Druckerrufen und bedeutete ihm, dass sie ihm auf der Stelle die Conces- sion entziehen würde, wenn er ein einziges Exemplar der Schriftausgäbe. Letztere ich habe sie hier unter meinen Papieren beschäftigt steh lediglich mit Theater-Angelegenheiten und berührtdie Politik nicht im Mindesten.44Musik-Director Georg Vieriing, rühmlichst bekannt durchdie Composition der Ouvertüren zn Shakespeares Sturm und zuSchiller's Mari» Stuart, der Hafislieder u. s. w., hat seit AnfangFebruar einen Bach-Verein gegründet, der gedeihlichen Fortgangverspricht.Mannheim, 15. April. Weber's Oberon wurde gesternin ganz kurzer Zeit zum dritten Male mit solchem Andränge vonFremden gegeben, dass Viele zurückgewiesen werden mussten;sechs Tage vorher waren alle verfügbaren Plätze genommen. Dieneuen Decorationen, die Mühldorfer hierzu gemalt hat, übertreffenaber auch alles von ihm bisher Gesehene, namentlich die erste,feenhafte Decoraiion, der Anblick von Bagdad, die wandernde Ge- gend und die Schluss-Decoration. Er wurde jedesmal 2—3 Mal ge- rufen. Dass der musicalische Theil hierunter leidet, ist ganz natür- lich, und die süddeutschen Blätter haben vollkommen Recht, wennsie sagen, man habe die Decorationen zu Oberon mit Weber scherMusik gegeben.Das zweite mittelrheinische Musikfest wird am 14. und 15. JuniStatt finden. Samstag den 13., Vormittags, Empfang der fremdenSänger und Musiker; Nachmittags Hauptprobe zum Elias im Fest- local, dessen Zuhörerraum auf 3—4000 Menschen berechnet ist.Sonntag, Vormittags, 1. Concert, Nachmittags Musik irri Schloss- garten, Abends grosse Oper u. s. w. Montag Morgens Probe, Nach- mittags 2. Concert, Abends Bail im Theater.Eine Correspondcnz aus Braun schweig in der wiener Mo- natschrift für Theater und Musik sagt über den Sänger Thelen,gebürtig aus Köln, Schüler des Herrn E. Koch, Folgendes: „Vonden jüngeren Kräften unserer Oper sind nur wenige dem Verhält- nisse gemäss mit wirklicher Anerkennung zu nennen. Ein jugend- licher Bass, Herr Thelen, steht in Bezug auf die Kraft und Fülleder Stimme unter dem männlichen Personal obenan und dürftedarin überhaupt in Deutschland nicht häufig übertroffen werden;auch sein Fleiss ist anerkennungswerth, und seine äussere Erschei- nung würde sehr vorlheilhaft genannt werden können, wenn nichtder allzu gleichförmige Ausdruck seiner Gesichtszüge den Haupt- mangel der geistig belebenden Fähigkeit verrathen würde. Rollen,bei denen eine schärfere Charakteristik weniger nothwendig ist, und deren Hauptwirkung in der blossen Anwendung der Stimm- mittel liegt, finden durch Herrn Thelen eine vortreffliche Durch- führung, während er in Spiel-Partieen häufig zu wünschen lässt."Hannover. Am 15. d. Mts. wurde zur Nachfeier des Ge- burtstages Ihrer Majestät der Königin Gluck's Iphi- genie in Aulis unter Marschner s Leitung aufgelührt, und zwarmit sichtbar grossartigem Erfolg, der sich auch durch lauten undlebhaften Beifall trotz der Etiquette bekundete. Jeder, der ein tie- feres, unverdorbenes Gefühl für das wahrhaft musicalisch-drama- tische Schöne in seiner Brust trägt, wurde von der Erhabenheit,Einfachheit, Wahrheit der Declamation und der Melodie an sichselbst ergriffen, ja, erschüttert. Chöre und Orchester waren präch- tig; unter den Darstellern zeichneten sich Frau Nottes (KFytäm- nestra) und Herr Budolph (Agamemnon) besonders aus. Fürden Geburtstag Sr. Maj. des Königs wird dem Vernehmen nach„Der fliegende Holländer" von Bich. Wagner unter Leitungdes Capellmeisters Fischer einstudirt. Nun, das gibt Gelegenheit,Original und Copie zu vergleichen.Leipzig. Eine neue Gesangs-Composition höheren Stils wurdeuns zuerst im Stiftungs-Concerte des Universitäts-Sängervereins zuSt. Paulus, dann im XVIII. Gewandhaus-Concerte entgegengebracht,natürlich von den Paulinern selbst gesungen; es war ein diesemSängerchor gewidmetes „Lied vom Wein" (die Worte von Ema- nuel Geibel) von Jul. Bietz ein sehr charakteristisches und tiefausgearbeitetes Musikstück für Männerchor, Orchester und Soli,welche hier von unseren Schneider und Behr gesungen wur- den und ganz besonders schön sind. Dem gediegenen Werke wärejedoch ein leichterer Fluss des musicalischen Gedankens und we- niger Länge zu wünschen.Wien. Am 22. März gab ein Componist, Herr Längwara,ein von günstig gestimmten Zuhörern freundlich aufgenommenesConcert. Soweit nach einmaligem Anhören neuer Compositionenein endgültiges Urlheil gestattet ist, lässt sich Herrn Längwara einin vieler Beziehung noch bildungsfähiges, in der Behandlung derFormen bereits ziemlich reifes Talent nicht absprechen. Die unsvorgeführten Werke (eine Sonate, ein Quartett, ein Trio) sind guterfunden und tüchtig durchgeführt; keine Ideen von aussergewöhn- licher Bedeutung, aber doch selbstständige Ideen; dabei ein An- lehnen an die besten Muster dieser Gattung Mozart, Beethoven—, ohne selavische Nachahmung einzelner Formeln, und eine woht- thuende Hinneigung zur Klarheit der Durchführung und zum me- lodisch wohlklingenden Ausdrucke.Therese Mi 1 an 0110 verheirathet sich mit dem Gapitän vomGeniecorps Theodor Parmentier. Letzterer war thälig beiBomarsund und später als Adjutant des bekannten General« Nielnach Sebastopol gesandt. Er ist ein sehr gebildeter Dilettant undauch Componist, und hat durch Uebersetzung ins Französische denLiedern von S. G. Beissiger in Frankreich Aufnahme bereiftet. (Cf. Niederrh. Musik-Zeitung, Nr. 2s, HI. Jahrg., S. 230)Florenz. Napoleone Moriani, der berühmte Tenorist,hat vor Kurzem bei seinem Wiederauftreten auf den Brettern derPergola in Donizetti's „Maria Padilla" eiaen wahren Triumph ge- feiert. Das ftorentinische Journal L'lndicatore behauptet* dass Mo- riani noch immer im Besitze jener herrlichen Stimme sei, welcheim Vereine mit seinem hinreissend leidenschaftlichen, poesie-durch- glühten Vortrage, namentlich im getragenen Gesänge, seit Jahrenso viele Tausende von Zuhörern entzückt hat.Peteirsftmrif. Die Nachricht vom Tode Mich. v. Glinka'shat tiefe Betrübniss in den musicalischen Kreisen hervorgerufen; er war der eminenteste der russischen Componisten. Die philhar- monische Gesellschaft veranstaltete am 10. d. Mts. eine Trauerfeier,in der nur Glinka'sche Compositionen zur Aufführung kamen. Hr.v. Glinka war niemals im Staatsdienste; er besass bedeutende Gü- ter in Klein-Bussland.Deutsche T o n Ii a 1 I e.Der Verein setzt hiermit den Preis von zwanzig Ducaten aufeine vierhändige Orgel-Sonate (bestehend in drei Sätzen, im letzteneine Fuge) für eine Orgel mit zwei Manualen und vollständigemPedale.Das Pedal ist beiden Spielern obligat zuzutheilen, und zwar so,dass jeder die ihm zukommende Hälfte desselben übernimmt.Die Bewerbungen um diesen Preis sind, wenigstens geheftet,,mit einem deutschen Spruche versehen und von einem versiegeltenZettel begleitet, der den Namen und Wohnort des Verfassers ent- hält und aussen dessen erwählten Preisrichter nennt, der deutschenTonhalle frei hieher einzusenden.Die Einsendung hat spätestens im Monat September dieses Jah- res zu geschehen.Den Preis erhält der Verfasser desjenigen der so eingekomme- nen Wrerke und dieses selbst zu eigen, welchem ihn die Mehrheitder meiststimmig erwählten drei Herren Preisrichter zuerkennt.Im Uebrigen sind die Satzungen der deutschen Tonhalle hiehermaassgebend.Mannheim, Ostern 1857. Der Vorstand. Auküudigiingen.lene IN usica 1 i e nim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Dancia, Charles, Duo brillant sur V Opera: „Valentine d'Aubigny",de F. llaleog, pour Piano et Violon. Op 79. 1 Thlr. 5 Ngr.Duo brillant sur iOpera: ~Le Barbier de Sevillede G..Rossini, pour Piano et Violon. Op. 81. 1 Thlr. 5 Agr.G olt er man n, G 2 nie grand Duo en Forme dune Sonate pour Pianoet Violoncelle. Op. 25. füedie ä Fr. Grütz*machet\) IThlr. 20Grüt mach err Fr., Collection de Fantaisies d'Operas. Pieces pourles Amateurs pour Violoncelle et Piano. Op. 16. ISr. 6:Guillaume Teil, de G. Rossini. 1 Thlr.Kalluco da, J. \V., Introduction et Rondeau pour Cor de Chasse oupour Cor Chromattquer arranges avec Accompagnemenfde Piano. Op. 51. 20 Ngr.Krommery F., Collection de Duos cojicertans pour 2 Violons- Lio.6: 3 Duos concertans. Op. 54. 1 Thlr.Rode, P.T Gme Concerto (in B) pour Violon arränge avec Accom-pagnement de Piano. 1 Thlr. 5 JSgr.\ iotliy J. D.y Loncertos pour Violon arranges avec Accompagnemcntde Piano par F. Hermann. Nr. 28 (in A-moll. fThlr. 10 JSgr; Alle in dieser Musik—Z,eilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assjortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Huchstrasse iXr. 97.