Niederrheinische Musik 30. März 1861 nabi_1861-03-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Kunst und Handwerk. 4-7 Aus Brüssel. 7 Gilstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Sonntag, 24. März 1861. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Ivinistfreunile tmit Ästler.Herausgegeben von Professor L. JBischoff. Verlag der JJuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 30. März 1861. IX. Jahrgang. 13 pie 'glieöerrfjetm fdje 'gSusiß-^eitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Hierbei das Titelblatt und Inhalts-Verzelcli- niss des achten Jahrgangs.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Richard Wagner's Tannhäuser) Kunst und Handwerk. II« Schluss. Aus Brüssel (Schumann's Instrumental Compositionen). Eilftes Gesellschafts-Coneert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterh altungs b 1 att (Köln,V. Soiree für Kammermusik Paderborn, Concert Würzburg, Herr August Kömpel Wien, Beethoven's Messe in D). Pariser Briefe. [Richard Wagner's T an n h ä us er]Ich habe mich nicht beeilt, über die Ereignisse derTheater-Abende des 13. und 18. März im kaiserlichenOpernhause an die Niederrheinische Musik-Zeitung zu be- richten; die politischen Blätter haben dafür gesorgt, dassdas Schicksal des „Tannhäuser" bereits aller Welt be- kannt ist.Ich muss aber bestätigen, dass die Art und Weise,wie das sonst so anständige Publicum der grossen Operdieses Mal seine Missbilligung äusserte, von den Zeitungenganz der Wahrheit gemäss und ohne Uebertreibung ge- schildert worden ist. DieThatsache steht fest; aber die Ver- suche, sie durch eine systematische, vorherbedachte undorganisirte Opposition erklären zu wollen, beruhen auf irr- thümlichen Voraussetzungen und auf grosser Unkenntnissder hiesigen Verhältnisse. Einen Erfolg durch äussereMittel zu machen, das ist in Paris möglich, die Beispieleliegen nahe, und selbst Wagner's Concerte könnten, wennauch nur in zweiter Linie, Belege dazu liefern. Aber einFiasco zu bestellen, und es gegen die Ueberzeugung desPublicums durchzusetzen, das ist hier nicht möglich. Dieeinzige bedeutende und entscheidende Macht, welche beimTannhäuser Opposition gemacht und durchgesetzt hat, istder französische Geschmack. Dieser hat sich sowohlgegen den tendentiösen, supranaturalistischen Text desLegenden-Drama's, als gegen die unmelodische Musikempört. »Darin findet der Fall der Oper für jeden, der denfranzösischen Geist und Geschmack kennt, seine ganz na- türliche Erklärung, und er konnte auch mit ziemlicher Ge- wissheit vorausgesehen werden. Dass aber die Nichtbe- friedigung des Geschmacks nicht in den gewöhnlichenSchranken einer kalten Aufnahme blieb, dass sie den Cha- rakter einer theiiweisen Verspottung und Verhöhnung an- nahm, daran ist Wagner's persönliches Auftreten alleinschuld; seine maasslose Selbstüberhebung, seine literari- sche Selbstbespiegelung, seine reformatorische Renom- misterei und seine empörende Herabsetzung der grösstenComponisten dramatischer Musik haben zur Prüfung derBerechtigung oder auch nur Entschuldigung seines Prun- kens mit Redensarten die Anlage eines strengen Maass- stabes .an seine künstlerischen Leistungen aufgedrun- gen. Das Publicum betrachtete die Aufführungen als einHie Rhodus, hie salta,und da der Sprung nicht gelang,so lag den Franzosen das Voltaire'sche: Du sublime auridicule il n'y a qu'unpas,sehr nahe.Und hat denn bei so geringem Resultate ungeheurerAnstrengungen und eines ganz übermässigen Kostenauf- wandes, um allen Forderungen, auch den übertriebensten,des Componisten zu genügen, die Volksstimme so Unrecht,wenn sie sagt: „Wagner ist seiner eigenen Erklärung nachnicht nach Paris gekommen, um sich dem Urtheil des fran- zösischen Publicums zu unterwerfen. O nein! Als Verbann- ter „„ist er der einzige Deutsche, der den Tannhäuserund seine übrigen Werke noch nie gehört hat"". Er istalso gekommen, um die Kräfte unserer grossen Oper und250,000 Francs für die Ausstattung in Anspruch zu neh- men, um das höchst berechtigte Vergnügen zu haben, sichzu hören und sich —zu bewundern."Es kann mir nicht einfallen, in diesen Blättern, in de- nen Wagner's Musik und im Besonderen der Tannhäuserschon längst gründliche Würdigung gefunden, noch ein- mal auf die Schwächen des Werkes zurück zu kommen.In der ausführlichen Kritik, die bereits im Jahrgange von1852 der Rheinischen Musik-Zeitung in einer Reihe vonArtikeln erschienen, ist das Schöne, das sich in einzelnenScenen findet, vollständig anerkannt, aber auch das Lä- cherliche und Unmusicalische ohne Schonung nachgewie- sen— und gerade an denselben Stellen, die jetzt das pari- ser Publicum belacht und bepfiffen hat. Wenn die Fran- zosen deutsche Zeitungen läsen, so würden sie längst ge- wusst haben, was sie zu erwarten hatten. Aber man hattedafür gesorgt, ihnen die Vorstellung beizubringen, dassdas ganze Deutschland von Bewunderung für Tannhäuserund Lohengrin überströme, und da nun der Dichter-Com- ponist selbst sich über alle seine Vorgänger in den Hallender grossen Oper nicht bloss in gesellschaftlichen Gesprä- chen, sondern durch officielle Manifeste (wie seinen letzten„Brief an einen Freund über Zukunftsmusik") setzte, sokonnte eine heftige Reaction, wie sie bei glänzend aufge- stützten Vorspiegelungen und später gänzlich getäuschtenErwartungen stets Statt findet, nicht ausbleiben.Für die Geschichte der Zukunftsmusik dürfte es aberdoch wichtig sein, die Urtheile der pariser Kritik in ihrenHauptpunkten den Lesern mitzutheilen. Höchst merkwür- dig ist schon die Thatsache, dass kein einziges Blatt denTannhäuser als ganzes Kunstwerk in Schutz nimmt, son- dern dass höchstens einzelne Nummern als wirksam be- zeichnet werden. An einen musicalisch-ästhetischen Streit,der aus einer Spaltung in Parteien entstände, wie zur Zeitder Gluckisten und Piccinisten, ist gar nicht zu den- ken; die letzte Hoffnung des Componisten, wenigstens da- durch Aufsehen zu machen und noch eine Weile oben ge- halten zu werden, muss vor der Einstimmigkeit der Ur- lheile verschwinden.Beginnen wir eine kleine Musterung derselben.„Herr Wagner stellt selbst den Satz auf, die Haupt- sache der Oper nach seinem System sei, das Publicuman die dramatische Handlung zu fesseln. Nun? und Tann- häuser? Der edle Ritter hat sich kopfüber in den Venus- berg gestürzt; auf einmal wird er der Wollust überdrüs- sig, ruft die Maria an, hat das Glück, dass sie ihn hört,pilgert nach Rom, wird vom Papste verworfen und kehrtwieder in den Venusberg zurück. Das ist die ganze Hand- lung. Das Stück könnte eben so gut „ „Der rückfälligeWüstling"", oder „„Wer einmal trinkt, trinkt immerwieder"" heissen. Und nun hat der Dichter seinen edlenRitter dadurch noch verächtlicher gemacht, dass er ihmeine reine und heilige Jungfrau zur Seite stellt, deren keu- sche Liebe ihn nicht vom Laster zurück halten und dieselber lür ihn nichts Ihun kann, als beten und sterben!„Wollten wir aber auch über die widrige Mischungdes Heiligen und Weltlichen, des Papstes und der Venus!hinwegsehen, so fehlt doch Wagner als Dichter ganz undgar die Kunst, seinen Personen wirkliches Leben einzu- hauchen, und wir begreifen nicht, wie sein Held Tann- häuser der Mittelpunkt einer fesselnden dramatischen Hand- lung sein könne! —Mit Einem Worte: das Gedicht dieserOper ist, für uns Franzosen wenigstens, durch Inhalt undForm ungeniessbar und unzulässig. „Die Partitur scheint in zwei gänzlich verschiedeneHälften zu zerfallen. In die erste stellen wir einige nachdem gewöhnlichen Stile geschriebene Stücke, die Jeder- mann eben so gut hätte machen können, z. ß. den Pilger- marsch, die Introduction zum Liederkampfe, das Duettzwischen Elisabeth und Tannhäuser, Wolfram's Lied. Indie andere Hälfte müssen wir die grosse Menge von Stückenalle mit einander werfen, die wir nicht zu benennen wis- sen, weil sie weder Gesang noch Recitativ sind. Das sindaber gerade diejenigen, auf welche Wagner am meistengibt; ja, er erklärt den Tannhäuser selbst für ein weithinter seinem gegenwärtigen Standpunkte liegendes Werkund verweis't uns auf Tristan und Isolde!„Man kann Wagner's Talent und hohe Begabung an- erkennen, aber man darf ihm nicht verschweigen, dassseine Natur sich ganz und gar verirrt hat." (Paul Smith,Gazette musicale.)„Man kann unserem Opern-Publicum viel bieten, dasist wahr; aber wenn man es doch allzu arg macht, so wirdes rebellisch und störrisch. Es war in der besten Stimmungvon der Welt gekommen. Man halte ihm gesagt, dass hiervon einem Genie ersten Ranges die Rede sei, von einemOffenbarer, einem Propheten, einem Messias, der den üp- pigen Tanz und die sinnliche Melodie auf ewig von derBühne verbanne, um uns zu der reinen griechischen Kunst,zur vollkommenen Harmonie des Wahren und Schönenzurückzuführen. Daher denn auch eine Erwartung, eineSpannung, eine heilige Stille, eine wahre Andacht. Wiegern hätte man applaudirt, hätte man nur öfter Veranlas- sung dazu gefunden!„Das Gedicht ist leider nichts weniger als interessant.Die Ouvertüre, ein Musikstück von wirklichem Werthe,wurde vortrefflich ausgeführt und stürmisch beklatscht.Allein gleich die folgende Scene [durch den Componistennoch in seinem neuesten Tristan-Stil verlängert] gab trotzder prachtvollen Ausstattung der guten Stimmung des Pu- blicums einen argen Stoss; 24 Bacchantinnen, 24 Faune,16 Nymphen, 16 Jünglinge, 16 Amoretten, 3 Grazienstellten das Ballet der Zukunft vor, schritten vorüber unddurch einander, alle mit langsam und so lange erhobenenArmen, dass einem bange sein musste, sie würden denKrampf kriegen. Ist der Tanz sehr keusch und nüchtern,so ist die Musik desto lärmender, ja, betäubend und höl- lisch nichts als hochzischende Quinten, wüthende Zim- beln und Becken, wahnsinniges Geklingel. Es ist einemgerade so, als wenn hundert Nadeln einem auf einmal insOhr stächen. Die höflichsten Zuhörer, die eine anständigeHaltung beobachten wollten, hielten den Schmerz aus, ohnesich zu rühren; andere drehten und wendeten sich aufihren Sitzen von einer auf die andere Seite, wie der heilige Laurentius auf dem Rost. Viele junge Damen versuchtenzu lächeln, aber unwillkürlich knirschten sie mit den Zäh- nen und zerrieben die Lorgnette oder den Fächer mit ihrenkrausen Fingern.„Tannhäuser, der bis jetzt geschlafen, wacht auf, undVenus kommt auf den unglücklichen Gedanken, ihn zu fra- gen: Woran denkst du? —0 weh! diese ganz gewöhnlicheFrage ruft sechs Seiten lange Erklärungen hervor. Das istkein Duett, kein Recitativ, keine Scene, kein Act, es istein Wagner'scher Dialog von endloser Länge, wobei wirzuerst die traurige Gewohnheit Wagner's bemerken, jedesWort, jede Sylbe seiner ewigen Reden mit einer Violin-,Contrabass- oder Blech-Figur zu unterstreichen. Man ver- liert sich in die Details und vergisst das Ganze; man mühtsich auf wahrhaft kindische Weise ab, jedem Worte einenbesonderen Ausdruck zu geben, und das Resultat dieserMühe und Arbeit ist, die Zuhörer durch eine nicht zu be- wältigende Langeweile zu ermüden.[Hierauf folgt die Erzählung von dem Ausbruch des*schallenden Gelächters bei der trivialen Dudelei des Hir- tenknaben auf der Schalmei u. s. w.]„Viel Wirkung machte das grosse Ensemble am Endedes ersten Actes; es hat mächtige Klangwirkung, eine fastabgerundete periodische Form, glückliche lichte Stellen,die nach so vielem Dunst und Gewölk überraschen undeinen erleichtern. Dasselbe lässt sich von dem Triumph- marsch in der Prachthalle sagen. Das sind glückliche Mo- mente, aber man muss sie theuer erkaufen.„Ich komme zu dem Liebeshof auf der Wartburg, wodie ritterlichen Sänger mit einander wetteifern, wer derlangweiligste von ihnen sein werde. Dieser Musikschul-Concurs fiel den Zuhörern auf die Nerven; so wie ein Rit- ter wieder nach seiner Harfe griff, gab das ganze HausZeichen von Ungeduld, die am Ende, als Morelli nur Mienemachte, nach der Harfe zu greifen, in die Worte ausbrach:„ „0 nein! Gnade! Mitleid! fange nicht wieder von vornan, ehrlicher Wolfram! wir können's nicht mehr aushal- ten!"" Und Morelli war so gefällig und liess die Harfeliegen. „Man wird mir vielleicht vorwerfen, dass ich nicht aufeine ernste Kritik der Musik Wagner's eingehe und be- weise, dass das Publicum in vollem Rechte gewesen. Alleinwie soll man es anfangen, die Leere, das Chaos, die syste- matische und überlegte Umkehr aller Grundsätze der mu- sicalischen und dramatischen Composition gründlich zukritisiren? Als Symphonisten wollen wir Wagner als einemManne von Talent alle Gerechtigkeit widerfahren lassen;als dramatischer Componisl aber ist er für uns abgethan.Wir gehören zur Schule aller grossen Meister der Oper,die Wagner geringschätzt; wir sind für Klarheit, Melodie und Gesang, und verabscheuen Unordnung, Verworren- heit, Lärm, das Nichts und die Finsterniss.„Zu beklagen sind die Künstler, die nach sechsmonat- licher Arbeit und Anstrengung gezwungen sind, zu Ziel- scheiben des Unwillens und der Spöttereien des Publicumszu dienen. Der arme Niemann, ein Tenorist, der nuran Erfolge gewohnt ist, ein Sänger mit Stimme, Wärmeund Ausdruck, muss unter einem solchen Scandal auftre- ten und sich in einer unmenschlichen Rolle abarbeiten!Madame Tedesco (Venus) blieb bei ihrer Ruhe; wo nichtsist, hat der Kaiser sein Recht verloren. Wenn ein ganzerAct kein einziges Stückchen Melodie enthält, so kann diegrösste Sängerin nichts thun, als die Noten mit mehr oderweniger Betonung absingen." (Fiorentino im Con- stitutionnel. )„Seit einigen Jahren beansprucht eine neue Schule,welche in Deutschland viel Aufsehen gemacht hat, sich aufden Trümmern der Vergangenheit zu erheben; ohne ge- radezu das Verdienst der älteren Meister zu läugnen, be- hauptet sie, dass jene ihre Zeit gehabt haben, und dassdie Zukunft ihrer Schule gehöre, und mehr durch ihretheoretischen Lehren, als durch ihre Werke hat sie einenTheil der deutschen Jugend verführt und mehrere Bühnenerobert; auch hat sie jedenfalls, wenn auch nicht überauszahlreiche, doch sehr thätige und entschiedene Anhänger.„Als das Haupt und der Prophet derselben ist Wag- ner nach Paris gekommen. Was keine Privat-Unterneh- mung über sich nehmen wollte, hat ihm die Oper, die un- mittelbar unter dem Schutze des Staates steht, gewährt,treu ihren gastlichen Gewohnheiten. Wagner erhielt un- umschränkte Vollmacht; die Künstler, die er vorschlug,wurden engagirt, prachtvolle Decorationen, eine wahrhaftverschwenderisch prächtige Ausstattung, ein ungeheuresPersonal, Hülfsquellen und Mittel, die kein anderes Thea- ter besitzt, alles, was zum Erfolg eines Werkes auf derBühne beitragen kann, wurde ihm zur Verfügung gestellt.Dazu das erste Orchester auf der Welt, dasselbe, welchesin den Conservatoire-Concerten die deutsche Musik Haydn's,Mozart's, Beethoven's, Weber's und Mendelssohn's so mei- sterhaft wiedergibt. Sechs Monate lang wurde die Opereifrigst studirt und probirt, und jede Note und jede Nuanceder Partitur wurde mit der grössten Gewissenhaftigkeitausgeführt." (Moniteur.)[Dies ist alles buchstäblich wahr. Der Berichterstatterhätte noch zusetzen können, dass drei General-Proben imCostume und mit allem Theater-Apparat gehalten wordensind, nach denen wohlwollende Componisten Wagner rie- then, die meisten von den Stellen, die nachher dem Ge- lächter anheim fielen, zu streichen, was er aber mit Stolzzurückwies. Niemals noch ist einem deutschen Componisten eine so umfassende Begünstigung in Frankreich zu Theilgeworden, und zwar von der ersten Kunstanstalt des Rei- ches, an deren Pforten die einheimischen Tonsetzer jahre- lang, manche auf immer, vergebens klopfen.]„Der Erfolg hat so vieler Arbeit und so grossem Auf- wände nicht entsprochen. Und doch hatte Wagner unterseinen Werken nach seinem eigenen Geständnisse dasje- nige ausgewählt, das sich noch am wenigsten von derSchule der Vergangenheit entfernt, das Werk, das nochmelodische Stellen enthält und WTeber zum Ausgangs- punkte genommen hat.[ Wagner hatte das Erstere allerdings auch hier inParis eingeräumt, aber hinzugesetzt, dass er Vieles in demSinne seines späteren Systems, wie es als vollendet in Tri- stan und Isolde erscheine, im Tannhäuser umgearbeitethabe, z. B. den Dialog zwischen Venus und dem Ritterim ersten Acte. Dem war auch wirklich also; denn dieseScene war jetzt fast zwei Mal so lang, als früher. Schonnach den Proben bemerkte ein Blatt:du Wagner plus pur et plus abstrakt que les Allemands;en sommes-nous dignes?u —ln Bezug auf den genanntenDialog sagt der Referent des Moniteur (de Rovray = Fio- rentino):]„Der Gesang des Ritters im Rausch der Liebe undder Lust ist eben so grau und trübe, wie sein Traum. Esgeht, gewisser Maassen ohne Punkt und Komma, hundertvierundachtzig Verse lang fort; Tannhäuser ergreift sechsMal seine Harfe und stellt sie sechs Mal wieder hin! Dem Sänger-Wettstreit folgte das Publicum weder mitgrosser Aufmerksamkeit noch mit lebhafter Theilnahme.Das Finale des zweiten Actes, in welchem Elisabethihren Ritter schützt, erregte Sensation und Staunen, alsauf einmal eine Violin-Passage von verzweifelter Komikallen Eindruck zerstörte und ein lautes Gelächter hervor- rief. [Diese wunderliche Passage kennt man, so viel ichweiss, in Deutschland nicht*), sie ist ebenfalls ein Zusatzim reineren Wagner-Stil. Der Effect ist ungefähr derselbe,als wenn man mit dem Finger auf- und abwärts über dieTasten einer Claviatur streicht.] So unbegränzt auch Wag- ner's Vertrauen auf sein System ist, so müssen wir ihn%)doch bitten, wenn er noch einige ruhige Vorstellungen desTannhäuser erleben will, diese Stelle und alle diejenigen,welche das Publicum in Heiterkeit versetzt haben, zu un- terdrücken. Man erträgt die Langeweile, man sieht überLängen hinweg, man gewöhnt sich an Lärm und an Dun- kel; aber man vermag nichts gegen eine unwiderstehlicheLachlust. „Man hat es oft erlebt, dass ein Werk verschiedenbeurtheilt wird, dass man darüber streitet, dass entgegen- stehende Parteien es angreifen und vertheidigen. Nach derAufführung des Tannhäuser haben wir nichts dergleichenbemerkt. Im Orchester, im Parterre, in den Logen, imFoyer, in den Gängen überall \ollstäridige Einstimmig- keit. Keine einzige Stimme hat sich für diese Zukunfts- musik erhoben. Man hat redlich applaudirt, so oft sich einebemerkenswerthe und relativ leuchtende Seite aus demfinsteren Chaos entwirrte: also bei der Ouvertüre, demTriumphmarscb, dem Finale des ersten Actes. Aber dasist alles in der alten Weise gedacht und behandelt, es istWeber zweiten oder dritten Ranges, und nicht selten mi- schen sich sogar ganz gewöhnliche Melodieen und italiäni- sche Reminiscenzen wider ihren Willen unter das wirreGewühl des Orchesters. Alles Gute im Tannhäuser, alles,was beim Schiffbruche oben auf blieb, gehört der Musikder Vergangenheit an.—-—Niemann, ein grosser, schö- ner Mann, ist auch ein guter Schauspieler, was er in derlangen Erzählung des letzten Actes bewiesen hat; keinenanderen Darsteller würde man diese endlose Declamationhaben aussingen lassen. Wenn sich Tannhäuser je vonseinem Falle erhebt, so wird er es grösstenteils Niemannzu danken haben." [Moniteur) [Und doch ist Wagnerauch gegen Niemann undankbar gewesen; denn er hatsich, wie mir bestimmt versichert wird, in den Proben ge- äussert: „Wenn ich ihn früher hätte singen hören, sowürde ich ihn nicht engagirt haben." ] (Schluss folgt.) n *) In der gedruckten Partitur sucht man sie vergebens, aber alleBerichte über die erste Vorstellung in Paris sprechen davon.Anmerkung der Redaction. Kunst und Handwerk. II. (Schluss. S. Nr. 12.)Monsieur Appalton, ein ziemlich untersetztes Männ- chen, dessen Züge eine gewisse gemeine Gutmüthigkeit,mit Verschmitztheit gepaart, zeigten, lud Horst mitihm in ein Nebengemach zu treten. Dieses Nebengemachwar eigentlich eine Art von Magazin, in welchem Kisten,alte Musicalien und ein paar halb zerbrochene Stühle stan- den. Auf diesen richteten sich die beiden Unterhandelnden,so gut es ging, ein.„Vor Allem", begann Herr Appalton, „sagen Sie mir,ob Sie ?o viele Connexionen haben, dass Sie auf den Ver- kauf einer grossen Anzahl Billette rechnen können unddaher eines pecuniären Erfolges sicher sind, oder ob Sieein Concert geben, um Sich bekannt zu machen, um Rufzu gewinnen." Horst war auf diese Art des Examens über seine Ab- sichten und Verhältnisse nicht gefasst; er kon:ite einigeVerlegenheit nicht verbergen, als er die Antwort gab, dassseine Connexionen nicht so bedeutend seien, ihm eine be- deutende Einnahme zu sichern. „Mir ist es", meinte er,„doch hauptsächlich darum zu thun, mich dem Publicumin meiner Eigenschaft als Musiker, als Compositeur vor- zustellen, wenn ich auch andererseits die Vortheile, diemir eine ziemlich ausgebreitete Bekanntschaft gewähren,so viel als möglich zu benutzen suchen will."„Erlauben Sie mir," bemerkte Herr Appalton, „Sieantworten mir da wie ein echter Deutscher, der Allesmöchte und doch nichts recht will. Geben Sie ein Con- cert für Ihre Bekannten, denen Sie Billette verkaufen,dann müssen Sie den Leuten das vorspielen, was diesenach Ihrer Erfahrung am liebsten von Ihnen hören; ichwill Ihnen Anweisung geben, wie Sie die grösstmöglicheAnzahl Billette an den Mann bringen, will Sie lehren, wiedie Eitelkeit und der Einfluss der Banquiers und der rei- chen Leute, die in ihrem Hause Salon halten, zu benutzenist, kurz, ich will für Ihre Tasche sorgen und dabei dochdas Interesse unseres H auses auch nicht aus den Äugenlassen. Sind Sie aber gesonnen, pour la gloire zu arbeiten,dann dürfen Sie keine pecuniären Angelegenheiten berück- sichtigen, dann muss vorgearbeitet werden, dann müssenSie die Kritik zu gewinnen suchen und Sich nicht um dieUnkosten kümmern. Gelingt es Ihnen, Sich Ruf zu erwer- ben, dann ist es an Ihnen, denselben auch für andereZwecke auszubeuten. Vor der Hand aber müssen Sie Sichden Bedingungen unterwerfen, unter welchen unser Hauses übernimmt, Ihnen Ruf und Ansehen zu verschaffen."„Ist denn Ihr Haus das im Stande?" fragte Horst naiv.„Ob es dies im Stande ist?" entgegnete der Gefragtein einem Tone der moralischen Entrüstung gegen den an- gedeuteten Zweifel. „Wir können einen Künstler erheben,wir können ihn vernichten. Wer mit uns in Verbindungsteht, wer es verstanden hat, unsere Gunst zu gewinnen,der hat auch die Presse von Paris für sich. Erstens schrei- ben wir selbst in die meisten grossen Journale, zweitensaber ist unser Privat-Urtheil maassgebend für die meistenanderen Kritiker und Journale. Sie haben den Monsieur *,den berühmten Referenten, in unserem Etablissement ge- sehen, den Mann, vor dem die berühmtesten Künstler zit- tern, für dessen Gunst sie kein Opfer scheuen. Er schreibt,was wir ihm sagen. Wir haben ihn zu dem gemacht, waser ist. Noch vor wenigen Jahren war er der unbekannteSohn eines Epicier und schrieb Stilübungen für kleineJournale. Heute ist er unter seinem Namen Berichterstat- ter in einem Blatte und unter dem Pseudonym Möns. de *in einem anderen. Er ist der Einzige, dem gegenüber das Pressgeselz, welches bekanntlich in den Journalen Pseudo- nymilät und Anonymität nicht erlaubt, eine Ausnahmemacht. Das haben wir durchgesetzt. Was wir ihm sagen,das gilt. Denn er selbst versteht von Musik gar nichts, daswird er Ihnen, wenn Sie einmal näher mit ihm bekanntsind, selbst sagen; aber er ist ein geistreicher Mann, führteine elegante, scharfe Feder, und seine Kritiken sind diebeliebtesten; dem lesenden Publicum kommt's ja nichtdarauf an, dass ihm eine gelehrte Abhandlung gebotenwerde; es will sich angenehm unterhalten und das Neuesteerfahren. Und dabei hat der Mann eine merkwürdige Ge- schicklichkeit, seine Kritiken so zu fassen, dass man manch- mal glauben sollte, er besässe gründliche Kenntniss vonMusik. Haben Sie seinen Bericht über die neueste Opergelesen? Wie geistreich schrieb er da nicht über Instru- mentation, über Declamation, über Recitation!"„Ja," platzte Horst heraus, „ich glaube wohl, dassdiese Bemerkungen zu dem Glauben verleiten konnten,der Kritiker besässe gründliche Kenntnisse; denn ich habejene ihm schriftlich einige Tage früher mitgetheilt, und erhat sie dann in seinem Referate benutzt."„Hm! das ist's also!" meinte Appalton, indem er eineneigenthümlichen, stechenden Blick auf Horst heftete:„dachte ich mir's doch gleich! Ich rathe Ihnen, lassen Siees ja nicht laut werden, dass Sie schreiben, am wenigstenaber, dass Sie Ihre Ansichten einem Kritiker, und gardiesem, schriftlich mitgetheilt haben. Aller Grimm derGetadelten, und vielleicht auch der mancher Gelobten, de- nen das Lob nicht warm genug erschien, wird sich gegenSie wenden, da jenem nichts anzuhaben ist. Sie scheinenEines noch nicht genau zu wissen, und ich will es Ihnensagen, damit Sie Sich danach richten. Niemanden has- sen die Musiker mehr, als den Collegen,der sichmit Kritik beschäftigt. Sie ertragen eher den un- gerechtesten Tadel des unwissendsten Recen- senten von Handwerk, als die gerechteste undzarteste, ja, kaum andeutende Bemerkung einesZunftgenossen. Wollen Sie ein Beispiel als Beweis?Fassen Sie die Stellung unseres Freundes, des doppelna- migen Journalisten, ins Auge. Er versteht nichts von Mu- sik, schreibt nichts desto weniger über die Concerte desConservatoire; seine jährliche Einnahme beträgt fast zwan- zig Tausend Franken, die ihm höchst wahrscheinlich nichtaus der Gasse der Redacteure allein zufliessen. Wo er hin- kommt, wird er mit Höflichkeiten überladen und geprie- sen, am meisten von den Musikern. Betrachten Sie dage- gen die Stellung eines anderen Kritikers, der aber zugleichKünstler ist: Berlioz's. Man sagt, er componire vortrefflicheMusik; bei Euch in Deutschland geniesst er sogar grossenRufes; hier schreibt er für das Wer sind seine grössten Feinde? Die Musiker, von denen mandoch voraussetzen könnte, dass sie lieber von einem bedeu- tenden Componisten, von einem unparteiischen Ehrenmannebeurtheilt werden möchten, als von einem Journalisten,dessen einziges Verdienst der glatte, pikante Stil ist. DerPunkt wäre nun zur Genüge erörtert; kehren wir zurHauptsache zurück. Sie haben den steilen Weg nach demTempel des Ruhmes erwählt, wie die Dichter sagen, undmüssen daher die Kritiker noch mehr berücksichtigen, alsdie Einnahmen; ich weise Sie also an Herrn Cäsar Bia- gueoni, der sich hauptsächlich mit dem Ruhme der Künst- ler beschäftigt. Setzen Sie Sich mit ihm ins Einvernehmenüber die Details, über die Opfer, die Sie bringen könnenund wollen. Die eigentlichen Arrangements für die Con- certe will ich allein besorgen. Doch es fällt mir ein, Ihnenals Deutschem muss ja auch daran gelegen sein, dass dieBlätter Ihres Vaterlandes Sie in ihren Spalten preisen; zudiesem Zwecke kann ich Ihnen den Herrn Doctor Laicherempfehlen, der mit allen grossen Journalen Deutschlandsin Verbindung steht, mit reactionären, demokratischen,streng kirchlichen und freigeistischen, wie man es habenwill. Ich will die Angelegenheit gleich ins Reine bringen.„ „Monsieur Laicher!"" rief er dem in dem anderen Zim- mer befindlichen und auf den Ruf bereits wartenden deut- schen Journalisten zu, „ „Sie kennen ja Monsieur Horstbereits und werden Sich seiner annehmen. VerständigenSie Sich mit ihm. Bei Ihrer genauen Kenntniss der pariserVerhältnisse sind Sie im Stande, ihm einige Andeutungenzu geben, die mir längere Expirationen ersparen wür- den." " Und jetzt, mon eher Monsieur „ „Orst,"u muss ichSie verlassen; ich habe noch für eine Masse der grossenKünstler zu thun, die nichts ohne uns unternehmen kön- nen. Uebermorgen komme ich zu Ihnen frühstücken, dannwollen wir alles Weitere feststellen."Er packte eine Masse Papierschnilze, die hier und daauf den Tischen lagen und Commissionen nebst Adressenenthielten, zusammen, unterhielt sich einen Augenblickleise mit Herrn Cäsar Biagueoni, zankte mit dem älterenüber einen unbedeutenden Gegenstand, wobei wie indem Streite mit dem Italiäner nicht die zartesten Rede- weisen gebraucht wurden; der Chef behauptete z. 8., erwerde immer betrogen; der Andere entgegnete, das kämenur daher, weil er meistens mit sich selbst zu thun habe—und entfernte sich. Horst wechselte noch einige Wortemit den beiden Chefs, unterhielt sich eine kurze Zeit mitdem doppelnamigen Kritiker und verliess in Gesellschaft desDoctors Laicher, des Agenten für auswärtige Lobpreisun- gen, das Etablissement der ruhmvollen Blagudoni &amp; Comp.Der deutsche Künstler und der deutsche Literat gin- gen einige Minuten lang schweigend neben einander. Jeder von ihnen dachte darüber nach, was er mit dem Anderenverhandeln sollte. Horst befand sich in nicht geringer Ver- legenheit. Es ging ihm, wie so vielen Deutschen, die ihrVaterland schmähen, über deutsche Ehrlichkeit und Treuespotten und doch, so oft sie etwas unternehmen, was demdeutschen Ehrlichkeits-Gefühle widerspricht, sich gedrücktund beschämt fühlen. Diese Verhandlungen über deneigenen Ruf, über die eigene künstlerische Geltung, dieder Franzose als zum Geschäfte gehörend betrachtet, dieer leichthin erledigt, wie eine blosse Toiletten-Angelegen- heit, war für Horst in hohem Grade peinlich. Ja, er hattesich den Blagueoni's gegenüber, trotz ihrer Anmaassungund ihrer insolenten Bemerkungen, viel weniger gedemü- thigt gefühlt, als gegenüber dem deutschen Literaten, vondem er wusste, dass er, wo es sich um Geldgewinn han- delte, keine zarten Rücksichten beanspruchte.Aber auch bei dem Doctor Laicher regten sich Ge- fühle, die mit der Situation nicht im Einklänge standen.Als er Horst zuerst kennen gelernt, betrachtete er ihn alseinen der vielen alljährlich nach Paris kommenden clavier- spielenden oder geigenden Zugvögel, denen man gelegent- lich ein paar Federn ausrupft. Als echter Deutscher be- gnügte er sich jedoch nicht mit der oberflächlichen Be- kanntschaft, er wollte auch wissen, was der Virtuose nochsonst trieb, ob er Bildung besass, Geld hatte, wissenschaft- liche Studien trieb, und welche Restaurateure er besuchte.So erfuhr er, dass Horst nicht zu der Kategorie, die wireben erwähnten, zu rechnen war; er überzeugte sich, dasser keinen der gewöhnlichen Virtuosen vor sich hatte, de- nen der äusserliche Erfolg das höchste Lebensziel ist; erlernte Einiges von den Erlebnissen und Schicksalen unse- res Helden kennen und zollte ihm so viel Theilnahme undAchtung, als er eben zu zollen fähig war. Er gab ihmmanche Aufklärung über die künstlerischen und sonstigenVerhältnisse der Seinestadt, und als Horst sich nach län- gerem Zögern endlich entschied, Concerte zu veranstal- ten, rieth er ihm, sich an die Biagueoni zu wenden, einer- seits, weil sie wirklich die für dieses Geschäft Geschick- testen und Brauchbarsten waren, andererseits aber auch,weil er wusste, dass sie ihn an dem Verdienste Theil nehmenlassen würden. Während des Zwiegesprächs zwischen Mon- sieur Appalton und Horst halte er seine Rede und die For- derungen überdacht, die er in seinem und der Biagueoni,die ihn vorschoben, Namen stellen sollte; und doch, alsder entscheidende Moment herankam, als die Verhandlungbegann, als er geradeaus zu sagen hatte: „Die Agentenund ich verlangen so und so viel, damit wir Ihnen nichthinderlich in den Weg treten, damit Ihre Leistungen hierund auswärts nicht mit Stillschweigen übergangen oderangegriffen werden, und damit, wenn Ihre Concerte im Publicum eine Wirkung hervorgebracht haben, wir Ihnenbei der Gründung einer dauernden und sicheren Stellungin jeder Weise behülflich seien" als er diesen Handelmit Ehre und Ruf abschliessen sollte, überkam ihn ein Ge- fühl, das fast der Scham glich. Gern hätte er dem Künst- ler seine Dienste in uneigennütziger Weise gewidmet, aberseine beschränkten Verhältnisse erlaubten es nicht; erhatte Weib und Kinder zu ernähren und war auf denprekären Erwerb des Handwerkes, das er nun seit Jahrentrieb, angewiesen; gern hätte er ihm gesagt, dass es fürden Künstler einen Weg zum Ruhme gebe, mühseligerund langsamer, aber sicherer und edler als der, auf wel- chem man die Genossenschaft der Gemeinsten ertragenmuss; gern hätte er ihn vor den Blagueoni gewarnt, diekeine andere Rücksicht beobachteten, als den eigenen Vor- theil, denen nur der Besserzahlende als der Bedeutenderegilt; aber das durfte er nicht, er hing ja fast von diesenLeuten ab! Es blieb ihm kein Ausweg als die leidige Selbst- vertröstung, dass es ihm vielleicht später gelingen werde,das Unrecht gut zu machen und dem Künstler, den er jetztmit ausbeuten musste, noch wesentliche Dienste zu leisten.So traten diese beiden Menschen einander gegenüber,jeder in Missachtung vor der Handlung des Anderen, je- der mit der Scham vor sich selbst. Die gemeinen oder ge- wöhnlichen Handwerks-Naturen sind vor derartigem inne- rem Zwiespalt gesichert; sie nehmen das Leben, wie essich ihnen bietet, drehen, wenden sich und schicken sichin alle Verhältnisse; energische, widerstandskräftige Men- schen lassen sich in ihrem Wege nicht beirren, sie wissenoft das Schlimmste, das ihnen aufstösst, so anzugreifen,dass es ihnen zum Hebel für ihre Zwecke wird. Aber ge- brochene und unfertige Naturen erkennen das Unrechte,seufzen über den Drang der Verhältnisse, der sie zwingt,gegen ihre Ueberzeugung zu handeln, und gehen zu Grunde. Aus Brüssel. Es wird Ihre Leser interessiren, zu erfahren, dass man hier end- lich auch anfängt, die grösseren Instrumental-Compositionen vonRob. Schumann dem Publicum vorzuführen, was bekanntlich inden Niederlanden schon längst mit Erfolg geschehen; an die Gesang- stücke können wir freilich nicht denken, da wir keinen Chor fürConcerte haben.Ein vorzügliches Verdienst darum hat Louis Brassin. Nach*dem er in vielen Privatkreisen Schumann'sche Musik vorgetragen,spielte er in einer Soiree Ende Januar d. J. die JEtudes en formede Variadons Op. 13 und ein Trio für Pianoforte, Violine undVioloncello von ihm. Die öffentliche Kritik erkannte die Meisterschaftdes Spielers an, sträubte sich aber gegen die Schwierigkeiten undden Charakter der Compositionen, in denen sie keine Stamm-Accordeund keine Dreiklänge fände. Das Trio namentlich galt ihr für ganzunverständlich. 9An Melodie, nämlich was man in der Regel darun- ter versteht, ist nicht zu denken; ist man aber Poet, das heisst ein Poet, der alle geschriebene Poesie für Plattheit erklärt, so fühlt manaus Schumann s Musik eine Art Genie heraus ein krankhaftes,ungleiches, ungeheuerliches, aber doch immer ein Genie. Sein Wahl- spruch scheint gewesen zu sein: „„jßeethoven ne puis, Haydn nedaigne, Schumann je suis.uu (Beethoven kann ich nicht, Haydn magich nicht sein, Schumann bin ich.) Und wahrhaftig, er ist undbleibt Schumann, ein Mann voll Leidenschaft, voll Feuer, voll Wahn- sinn (!), ein Ajax, der die Muse herausfordert und zwingt, ein küh- ner Wanderer, der sich einen Weg durch den Urwald haut. Hierund da stösst man bei ihm auf Stimmen aus friedlichen, lichtenStellen, auf Melodieen ohne Anfang und Ende, die aber einen ge- heimen Reiz haben, der in die Seele dringt. Aber bald reisst ihndie Leidenschaft wieder zu fieberhafter Aufregung hin« u. s. w.Aber Brassin Hess sich nicht irre machen. In dem Concerte derAssociation des Artistes musiciens spielte er nichts Geringeres alsSchumann's Concert für Piano und Orchester. Es war ein Wag- stück, diese grossartige Composition, in welcher das Pianoforte nureinen integrirenden Theil des ganzen Orchesters bildet, einem Publi- cum vorzuführen, welches bei den Pianisten nur die Virtuosität unddie modernen Effectstücke der Salon-Composition zu bewundern ge- wohnt ist. Allein Brassin trug einen vollständigen Sieg davon, undso glänzend und erhebend die Ausführung war, so gross und er- greifend war die Wirkung, welche das schöne Werk auf die Zuhö- rerschaft hervorbrachte. Nachdem das Publicum an vielen Stellenunzweideutige Beweise seiner Bewunderung gegeben, huldigte esam Schlüsse durch einen zweimaligen Applaus der Composition unddem Spieler. Für diesen wiederholte sich später der Beifallssturmnoch stärker nach dem überaus glänzenden Vortrage einer Bhajpsodiehongroise von Liszt.Endlich entschloss man sieh sogar im Conservatoire, dem Publi- cum, das in der Anhänglichkeit an das Alte den pariser Abonnentender Concert-Gesellschaft schon desswegen, weil es Pariser sind,nichts nachgibt, den romantischen Schumann einmal versuchsweisevorzustellen und um dessen Aufnahme bei der musicalischen Aristo- kratie zu bitten. Herr Director gab die Sinfonie in B-dur,und sie wurde von dem grössten Theile der Zuhörer gut aufgenom- men, Es war das erste Mal, dass man eine Sinfonie von Schumannhörte, den man bisher und bis auf die neueste Zeit noch sehr un- genügend nur aus seinen Clavier-Compositionen kannte. Gilstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Sonntag, 24. März 1861. Die Erwartung, die wir vor zwei Jahren bei der ersten Auffüh- rung der grossen Matthäus-Passion von J. S. Bach ausspra- chen, dass dieses in seiner Art einzige Werk denn nur Bachselbst hat in der Johannes-Passion ein Gegenstück dazu gege- ben alljährlich zur Feier des Palmsonntags benutzt werdenmöchte, ist durch die Aufführung im Jahre 1860 und die gegen- wärtige am 24. März in Eriüllung gegangen, und diese herrlicheMusik der Vergangenheit wird ohne Zweifel auch die Zukunft undderen Geschlechter erbauen und erheben, wenn viele andere Schö- pfungen dem Untergange und der Vergessenheit verfallen sein werden.Das Erfreulichste dabei ist die immer wachsende Theilnahme desPublicums; nicht nur, dass die Plätze der Abonnenten ganz gefülltwaren, auch das Herbeiströmen von Fremden, selbst aus sehr fernenGpgenden, z. B der Schweiz, war bedeutend und veranlasste eineausserordentliche Einnahme für beinahe viertehalb Hundert Eintritts- karten, während auch die Hauptprobe zu 10 Sgr. Eintrittsgeld schon121 Thlr. eingetragen hatte. Möchten doch die Hyper-Orthodoxenin beiden Confessionen, welche die Musik aus der Kirche verbannenwollen, durch solche Thatsachen sich belehren lassen, wie tief beidem deutschen Volke das religiöse Gefühl mit dem Sinne für dieTonkunst verbunden ist; denn wer wollte nicht einsehen, dass beimAnhören der Bach'schen Passion die Sammlung und andächtige Stilleder Zuhörerschaft und die tiefe Wirkung des Ganzen auf Alledurch die Vereinigung des gläubigen Sinnes und der Empfänglich- keit für den musicalischen Ausdruck desselben erzeugt werde ? Dieschöne Anschmiegung der Musik Bach's an die einfache und ebendarum so ergreifende Erzählung der Leidensgeschichte durch denEvangelisten, und die wunderbare Macht des Choralgesanges,das sind die zwei Hauptmomente, welche der Bach'sclien Passions- musik ihre herzbezwingende Gewalt über alle gefühlvollen Menschenverleihen.Die Solostimmen, deren Ausführung freilich sehr wichtig für denEindruck des Ganzen ist, waren sehr gut besetzt. Man braucht Ju- lius Stockhausen nur zu nennen, und alle Welt ist überzeugt,dass er Alles vortrefflich singt; was aber nicht alle Welt weiss, ist,dass dieser meisterliche Sänger zugleich ein ausgezeichneter Musikerist, der aus dem tiefen Studium der Werke Bach's eine Lieblings-Aufgabe seines Lebens macht. Wie ist es da anders möglich, alsdass er durch die vollständige Beherrschung aller Mittel des Aus- drucks, die ihm zu Gebote steht, auf die gelungenste Weise dasIdeal, das er sich von seiner Aufgabe gebildet, musicalisch dar- stellt? Recht lobenswerth war die Leistung des Herrn RudolfOtto, Dom- und Concertsängers aus Berlin, der mit einer schönen,leicht ansprechenden und sonoren Tenorstimme die schwierige Partiedes Evangelisten sang und allgemeine Anerkennung fand. FräuleinGenast (Sopran; lös'te ihre Aufgabe durch richtige Auffassung undjenen im guten Sinne sentimentalen Vortrag, in welchem sie Mei- sterin ist, sehr befriedigend Auch die Alt-Partie hatte in einerschätzenswerthen Dilettantin, Frau Potthof-Diehl aus Aachen,eine würdige Vertreterin gefunden.Die Chöre waren vortrefflich, ihre GesammtWirkung in den gros- sen Anfangs- und Schlusschören und in den Chorälen erhebend undergreifend. Die beiden Hauptchöre, der erste und zweite, waren ingutem Verhältnisse zu einander besetzt und leisteten Vorzügliches;der dritte, der so genannte kleine Chor, sang recht gut, besondersden letzten Choral: „Wenn ich einmal soll scheiden®, und auch dervierte, der Knabenchor, trug durch Sicherheit und Festigkeit desvon ihm vertretenen Cantus firmus tüchtig zum Ganzen bei. Alleverdienen den Dank nicht nur des Publicums, sondern auch derKunst, in deren Interesse es wahrlich liegt, dass ein solches Werkimmer einmal wieder in die Oeffentlichkeit tritt, was ohne die regeund eifrige Thei'.nahme der Dilettanten nicht möglich wäre. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. McSisa. In der fünften Soiree für Kammermusik trugendie Herren von Königslöw, Derckum, Grunwald und B.Breuer das Quartett Op. 12 in Es-dur von Mendelssohn unddas Quartett Op. 18 in B-dur von Beethoven mit bekannter Mei- sterschaft vor. Zwischen beiden hörten wir Schumann1 s Quintettfür Pianoforte u. s. w, Op. 44 in Es-dur; die Ciavierstimme wurdedurch Herrn Theodor Kirchner aus Wintert hur in trefflicherAuffassung mit Geist und Feuer vorgetragen. Herr Kirchner zeigtesich auch dadurch als einen tüchtigen Musiker, dass er das Quintettauswendig spielte. Der Vortrag von drei kleineren Ciavierstückenvon seiner Composition machte den Besehluss der Soiree. Paderborn. In dem fünften Concerte des Musik-Vereins er- warb die Violinspielerin Fräulein Amalie Bidd aus Wien vielenBeifall. Unter anderen Stücken wurden auch zwei von den Quin- tetten F. Hill er' s für Sopran und vier Männerstimmen: „Reiselied*und „Frühlings-Einzug", mit grossem Applaus aufgenommen.Würzburg. Der*berühmte Violinist Herr August Köm- pel, der auf sein Gesuch aus der k. hannoverschen Hofcapelle mitBeibehaltung des Titels eines k. hannoverschen Kammer-Virtuosenentlassen ist, hat uns durch zwei Concerte erfreut, in denen er ne- ben verschiedenen brillanten kleinen Piecen die grossen Concertevon Beethoven und Nr. 8 (Gesangscene) von Spohr spielte unddurch den ganz ausgezeichneten Vortrag derselben das Publicumbegeisterte. Er gedenkt den Sommer hier in seiner Heimat zuzu- bringen.Wien. Der 17. März war einer der wichtigsten Tage, wennnicht der wichtigste, in unserem diesjährigen Musikleben. DirectorHerbeck, als verantwortlicher Vertreter der Gesellschaft der Mu- sikfreunde und ihrer Direction, hatte es unternommen, im viertenGesellschafts-Concerte die D-Messe von Beethoven aufzuführen,und das mit nicht ermüdendem Fleiss vorbereitete und so zu sagentrefflich „in Scene gesetzte" Unternehmen gestaltete sich für dieDirection und ihren Capellmeister zu einem Triumphe, den wir allenBetheiligten, auf deren tüchtiges, überzeugungskräftiges und sacli- gemässes Wirken wir stets mit freudigen Erwartungen hingewiesenhatten, von Herzen gönnen. Die, einige immer mögliche Zufälleabgerechnet, vortreffliche Aufführung der Messe macht nicht nurHerrn Herbeck, sondern auch seinem Orchester, Herrn Joseph Hell- mesberger, welcher bereitwillig sich an die Spitze des Orchestersgestellt und das Violin-Solo übernommen hatte, Herrn Bibl, der denOrgelpart ausführte, dann dem Chor (Singverein und Conservato- riuins-Schülerinnen) und den Solisten Fräulein Krauss, FräuleinSchmidl, Herrn Gunz und Herrn Panzer alle Ehre. Die Auffüh- rung hatte wie schon seit vielen Jahren kein musicalisches Ereig- niss alle Musikfreunde in Bewegung gesetzt.. Es kamen Leute ausPesth, aus Brünn, aus Gmunden und anderen Provinzstädten eigensnach Wien, um der Aufführung beizuwohnen, und trotzdem in denletzten Tagen die Sitze um eine grosse Anzahl vermehrt wurden,waren nicht nur alle Sitzp ätze, sondern sogar alle Eintrittskartenschon zwei Tage vor der Aufführung vergriffen, ein Fall, der nochnie vorgekommen war. 3UtkitnM(junoeit.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.