Le Mercure Musical 1 1er Août 1905 nabh_1905-08-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE : 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 LE DRAME MUSICAL MODERNE CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy cre 3-20 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 21-22 Untitled Image Illustration 22 LE GOUT MUSICAL Henry Gauthier- Villars cre 23-26 Untitled Image Illustration 26 REVUE DE LA QUINZAINE 27-42 Untitled Image Illustration 27 LA MUSIQUE EN BELGIQUE Paul Grosfils cre 27-32 Untitled Image Illustration 32 A L'OPÉRA Paul Mazon cre 32-33 Untitled Image Illustration 33 LES IDÉES DE M. HOUDARD 33-34 CONCOURS DU CONSERVATOIRE 35-39 Untitled Image Illustration 39 ÉCHOS 39-42 Untitled Image Illustration 42 PUBLICATIONS RECENTES 42 Untitled Image Illustration 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lrs Année, —N° 6 ler1er Août 1905. Paraît te ler1er et te 15 de chaque mois D,t , ( France Cinquante centimes.Du NuuER0 : | Étranger : Soixante centimes 2, /?t&lt;g deLouvoisPARIS II* ABONNEMENTS :Un an. Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS - „ 12 fr„ 6 fr.ÉTRANGER . „.. , *.. » . *.. 15 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).LE NUMÉRO : 0.50 LE MERCURE MUSICAL i 6 234 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 235 236 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 237 238 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 239 240 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 241 242 LE MERCURE AIUSICAL CLAUDE DEBUSSY 243 244 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 245 246 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 247 248 LE MERCURE MUSICAL CLAUDE DEBUSSY 249 LE MERCURE MUSICAL 250 LE MERCURE MUSICAL 252 LE MERCURE MUSICAL 254 LE MERCURE MUSICAL LE GOUT MUSICAL 25 5 256 LE MERCURE MUSICAL 258 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 259 260 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 261 262 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 263 2 64 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 265 LE MERCURE MUSICAL 266 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 267 268 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 269 270 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 271 272 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. AU SOMMAIRE : HENRY GAUTHIER-VILLARSPAUL GROSFILSLOUIS LALOYPAUL MAZONARMANDE DE POLIGNAC SOMMAIRE Louis LALOY Le Drame musical moderne. IV: ClaudeDebussy.ARMANDE DE POLIGNAC. .. „ Pensées d'ailleurs.HENRY GAUTHIER-VILLARS. Le Goût musical.REVUE DE LA QUINZAINEPAUL GROSKILS La musique enPAUL MAZON A l'Opéra.Louis LALOY jpg Les idées |§ConcoursPAN Échos.''£ i ' "•' 's4* s' "* \ jv • *'•/; LE DRAME MUSICAL MODERNE CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy. (I) IV Nos deux dernières étapes ont été rudes. En redescendantdes cimes hautaines où nous suivions des yeux l'ascension deFervaal, nous avons rencontré d'abord l'effrayante dévastationde champs maudits, où l'on eût en vain cherché la plus humblefleurette musicale : car ce sol factice, ces terres rapportées,toutes en plâtras et en déblais, refusent la sève même à la ronceou à l'ortie. Après ces terrains vagues, que les chiffonniers dela musique eux-mêmes ne disputent pas à M. Bruneau, il nous afallu traverser un faubourg de grande ville; l'odeur des mau- vais parfums s'y mêlait à celle de la misère, et dans le ruisseaucoulait un flot douteux de mélodie venue de partout, oùM. Charpentier, ô horreur! trempait les oripeaux fanés de saprose. Mais aujourd'hui nous quittons enfin ces lieux d'abo- minations ; une forêt enchantée s'ouvre devant nous et nousappelle, nous y errerons longuement, et n'en voudrons plussortir peut-être, car nous y rencontrerons à chaque pas desfigures plus belles que tout ce que nous avions pu imaginer, etqui cependant nous apparaîtront faites de la substance mêmede notre vie.C'est une légende que Pelléas et Mélisande, mais une légendeprofondement humaine, dont la douceur de rêve nous est enmême temps familière et fraternelle. Sous leurs couronnes d'or,et les belles robes brodées qui donnent à leurs gestes une am- pleur si grave, ces rois et ces princes d'un royaume qui n'est pasde ce monde nourrissent des pensées pareilles aux nôtres : ilsparlent comme nous, et souffrent à notre manière, simplement,sans maudire la destinée sournoise et formidable dont ils sont,eux aussi, les jouets. L'amour qui les unit et qui fait leur malheurn'est pas cet amour inexpliqué, violent et stupide qui précipite l'un vers l'autre tant de héros de romans, de tragédies et d'o- péras; ce n'est pas l'amour brutal et déclamatoire qui inspire àLouise et Julien les délicates paroles que vous savez; ce n'estpas davantage l'amour ignorant et rudimentaire qui saisit Sieg- fried devant la Walkyrie ou Fervaal aux côtés de Guilhen, cetamour qui est une révélation, un enseignement, qui s'apprend,avec de bonnes leçons, comme un cours de philosophie dansune université d'Allemagne, et que j'appellerai l'amour didac- tique. Non, c'est un amour né de la vie même, qui a grandi au fildes jours, au gré des entretiens familiers, qui lentement, commeune molle vapeur insaisissable, s'est dégagé de la tendresse fra- ternelle, qui a donné un charme inavoué à toutes les habitudesd'une intimité quotidienne, qui a tissé des liens invincibles entredeux âmes non pas égales, mais pareilles, qui envahit l'être en- tier comme un poison suave et mortel, qui est déjà le maîtreabsolu lorsqu'à peine on s'aperçoit de son existence ; enfin, etpour tout dire, un amour véritable.L'histoire de cet amour et de son retentissement sur les âmesprochaines nous est contée en une série de tableaux, dont chacunnous montre un moment caractéristique ou critique de cet irré- sistible progrès. Cette histoire nous est à tous connue et chère,et je ne ferai pas àMaeterlinck l'injure de la redire ici en détail.Qu'il me suffise de rappeler que le prince Golaud, le petit-filsd'Arkhel, le vieux roi d'Allemonde, est un homme très fort ettrès bon, mais un peu lourd et rude, qui ne sait pas s'y prendre,et manie la vie avec des mains trop habituées à brandir le lourdépieu de chasse. Il rencontre un jour Mélisande, égarée commelui dans la forêt ; elle vient de loin, on lui a fait grand'peur, elles'est enfuie, et sa couronne d'or, présent maudit, est tombéedans la fontaine. Golaud épouse cette trop douce Mélisande,dont il ne comprendra jamais l'âme inquiète, aimante et puérile.Pelléas est le frère de Golaud ; il est jeune, tendre et mélanco- lique. Il sait parler à Mélisande, elle ne tremble plus auprès delui. Us regardent tomber le jour sur la mer, depuis la terrassedu château, tandis que s'éloigne sans retour le vaisseau qui aamené Mélisande. Pelléas doit partir, mais il s'accorde chaquejour un jour de grâce encore. Il conduit Mélisande, par les soli- tudes du parc immense, jusqu'à la vieille fontaine abandonnée,etelle joue, —transparent symbole,— avec l'anneau de mariageque Golaud lui adonné. L'anneau tombe à l'eau, et Golaud, aumême moment, voit son cheval s'emporter, sans raison,dans la forêt; il fait une terrible chute, et nous retrouvons Méli- sande à son chevet, très attentive, toute troublée d'un malaiseinconnu. C'est alors qu'en la consolant de toute sa tendresse,Golaud voit la petite main qu'il presse dans les siennes privée de la bague des noces. Et Mélisande, d'instinct, n'ose dire oùelle l'a perdue ; elle invente une autre histoire. Prise à sa propreruse, il faut qu'elle aille chercher l'anneau, tout de suite, dans lagrotte au bord de la mer. Pelléas l'accompagne, la mer grondede vagues menaces, les nuages peu à peu dévoilent la lune, etl'on aperçoit, endormis contre les roches, trois vieux pauvresqui sont venus là pour la nuit. Mélisande a peur de cette misèresimple et profonde, peur et un peu honte d'elle-même : ellerefuse, pour sortir, la main de Pelléas.Mais voilà que, malgré ma promesse, je suis pas à pas les dé- tours du récit enchanteur. Je m'égare. Jene pourrai sortir de cetteforêt de hasards complices. Il faut que je me hâte, et cependantje voudrais bien m'attarder encore dans le jardin où la nuittombe, tandis que Mélisande peigne ses cheveux, ses longs che- veux qui descendent jusqu'aux lèvres de Pelléas, comme uneémanation, un rayonnement d'elle-même, et un désir qu'elleignore. Je voudrais dire aussi l'inquiétude qui mord le cœur deGolaud, le sourd désir de vengeance qui dort en lui commel'eau stagnante au fond des souterrains du château, la fatale soifde savoir qui le dévore au point qu'il interroge l'innocence dupetit Yniold et ses grands yeux épouvantés du mal qu'ils pour- raient voir. Mais pourquoi rappeler des scènes aujourd'hui gra- vées en toutes les mémoires ? Donnons seulement un mot de re- gret à l'épisode, si subtilement mélancolique, où l'on voit Ynioldjouer tout seul près de la fontaine ; sa balle d'or reste prise sousune pierre qui ne se laisse pas soulever ; des moutons passent,et bêlent « parce que ce n'est pas le chemin de l'étable » : ainsise trouve indiquée une fois encore, en deux touches légères, latoute-puissance de la destinée qui ne lâche pas sa proie, et nousentraîne où nous ne voulons pas. Et puis Pelléas arrive, toutinquiet de l'adieu qu'il va falloir dire, et Mélisande le rejoint,« hors d'haleine comme un oiseau pourchassé », et c'est alorsseulement que, dans l'émoi du prochain départ, l'aveu de leuramour s'échappe de leurs lèvres, presque malgré eux, comme unesource qui déborde. Que nous sommes loin ici des dissertationsde Tristan et du lyrisme littéraire de tant d'amoureux de théâ- tre ! Et comme ces simples mots : « Je t'aime aussi, » que mur- mure Mélisande, nous saisissent en plein cœur !Au dernier acte, Golaud a tué Pelléas et blessé Mélisande quis'enfuyait, sans courage devant la mort. Elle va mourir ce- pendant, veillée par le vieil Arkhel, qui l'aime et qui a tout com- pris, et par Golaud, toujours torturé du désir fou de savoir cequi est arrivé. Mais Mélisande ne peut lui répondre, elle estdéjà trop loin de la vie, elle ne sait plus. Elle meurt, sans uncri, avec le mystère de son âme ; et Golaud mourra après elle, désespéré de n'avoir pu comprendre ; une immense pitiédescend sur ces malheureux qui tous ont trop souffert pourêtre criminels : ce qui est arrivé n'est pas de leur faute, la fa- talité de leur nature et des circonstances perfides l'a vouluainsi. Et nous, les spectateurs de ce drame cruel et si tendre,nous avons reconnu l'image merveilleuse : c'est l'histoire mêmede notre cœur, et nous sortons de là plus émus et plus compa- tissants aux misères de nos frères, vraiment meilleurs.Eh quoi ! dira-t-on, nulle obscurité ? Pas de symbole en mald'exégèse? Nulle idée morale à dégager, à grand renfort decommentaires, de rapprochements et d'étymologies? Nulle théo- gonie à établir, nul écroulement de walhallas périmés, nulle au- rore de temps nouveaux, nul embrasement final, dans la gloireflamboyante de la religion instaurée? Non, rien de tout cela.Certes, chemin faisant, nous avons cueilli plus d'un symbole.Mais ils se rattachaient tous à cette idée non pas morale, nisociale, ni religieuse, mais simplement philosophique, de laDestinée inéluctable. On ne veut rien prouver dansMélisande,on nous rappelle seulement que nous ne pouvonschanger l'ordre des événements, que des forces, en nous et horsde nous,nous conduisent et nous poussent, ou plutôt, si l'on veut,que nos instincts profonds et les apparents hasards extérieursne sont qu'une seule et même chose, un même Inconscient, unmême Non-moi qui vit de sa vie et nous l'impose, sans nul soucides illusions de notre intelligence et des fantaisies du pauvreMoi qui se croit le maître. Les cheveux de Mélisande et labague qui fuit de ses doigts, et l'eau stagnante, et la balle d'oret les moutons ne signifient pas autre chose que cet empire sou- verain de la Fatalité. Mais on voit que ces symboles, d'ailleursfort clairs, n'empiètent pas sur le caractère des personnages, nedétournent en rien le cours de l'action. Onpeut ne pas les com- prendre ou les supprimer par la pensée, croire que la chute deGolaud, au moment où la bague est tombée, n'est qu'une simplecoïncidence, que l'eau morte des souterrains n'est là que pourjustifier l'effroi de Pelléas lorsqu'il sent trembler la main de sonfrère, et que la scène d'Yniold à la fontaine n'est qu'un jolitableau d'innocence inquiète, comme la vie nous en offre aumilieu de ses plus sombres aventures : on peut, en un mot,méconnaître tous ces avertissements de la Destinée, ne voir quehasard ou caprice où d'autres reconnaîtront l'œuvre d'une Vo- lonté mystérieuse et tenace : le drame restera tout aussi clair,tout aussi suivi, tout aussi irrésistiblement logique et naturel.De même, notre vie de chaque jour n'est pour les esprits posi- tifs qu'un tissu sans épaisseur de faits matériels et d'actionsexplicites, alors que d'autres y croient entendre des appels mys- térieux, et comme les mots d'un langage figuré que parle laNature. Le symbolisme de Pellê n'est pointsystématique, il ne détermine pas les événements, il s'y ajouteet leur répond comme un écho venu des profondeurs des choses.Loin de donner au drame une allure abstraite et rigoureuse, ille rapproche de la vie en le rendant ambigu comme elle : on ytrouve à la fois les deux côtés de l'existence, l'obscur et le clair jles faits les plus menus, les démarches familières éveillent toutà coup de sourds pressentiments, de lointaines analogies quis'effacent aussitôt que notre esprit veut lés saisir. C'est bien làune image totale de la vie, puisque la réalité y reste toutebaignée de rêve.Très simple est le langage où s'expriment ces sentiments,ces intentions et ces appréhensions. Ce sont les mots de toutle monde, ceux que nous prononçons journellement nous- mêmes ; seules les circonstances leur confèrent une gravitéqu'on ne leur soupçonnait pas. Il en va de même dans lavie réelle : les émotions les plus vives, les douleurs les plusatroces, ou les extases qui ravissent, amènent sur nos lèvresquelques paroles, à peine liées entre elles, où l'âme se trahit.En entrant dans la grotte avec Pelléas, pour chercher l'anneauqui ne s'y trouve pas, Mélisande pousse un cri :Ah ! Qu y a-t-il ?—Il y a... Il y a... Oui, je les ai vus aussi... Allons-nous-en, allons-nous-en ! Ce sont trois vieux pauvres qui se sontendormis. Il y a une famine dans le pays. Pourquoi sont-ils venus dormirici ? Allons-nous-en, allons-nous-en ! Prenez garde, ne parlez pas sihaut... Ne les éveillons pas. Ils dorment encore profondément. Venez. Laissez-moi, je préfère marcher seule. Nous reviendrons un autre jour.L'effroi de Mélisande, la pitié de Pelléas, le trouble de tousdeux devant ces trois pauvres qu'on ose à peine nommer,deviennent nôtres justement parce que les paroles nous sontfamilières. Et plus loin, lorsque Pelléas, debout au pied de latour, enroule à ses mains et porte à ses lèvres les cheveux deMélisande, que lui dit-il ? Va-t-il se répandre en protestationsenflammées, en lyriques apostrophes à la nuit, va-t-il accrocherune métaphore à chacun de ces cheveux blonds ? Non, il n'auraque des mots très simples, presque enfantins, comme ceux quel'on se murmure lorsqu'on vit un rêve :Oh ! oh! qu'est-ce que c'est? Tes cheveux, tes cheveux descendentvers moi! Toute ta chevelure, Mélisande, toute ta chevelure est tombéede la tour ! Je les tiens dans les mains, je les tiens dans la bouche. Je lestiens dans les bras, je les mets autour de mon cou... Je n'ouvrirai plus lesmains cette nuit ! Et cela suffit pour que cette scène, en sa chasteté mélanco- lique, soit une pure merveille de poésie vraie, je veux dire d'unepoésie qui n'est pas dans les mots, mais dans les chosesmêmes ; et le divin émoi qui palpite en ces vagues discours, iln'est pas un de nous qui ne le partage et n'y croie reconnaîtreun souvenir de sa propre vie.De temps à autre seulement une image surgit, toujours neuveet pleine de sens : c'est un de ces rapprochements inopinés,que l'on trouve sans les avoir cherchés, et qui illuminent d'unbrusque éclair nos ténèbres intérieures. Pelléas, au soir desadieux qui sera le soir fatal, arrive tout troublé, comme ausortir d'un songe, auprès de la fontaine :C'est le dernier soir... le dernier soir. Il faut que tout finisse... J'ai jouécomme un enfant autour d'une chose que je ne soupçonnais pas. J'ai jouéen rêve autour des pièges de la destinée. Qui est-ce qui m'a réveillé toutà coup? Je vais fuir en criant de joie et de douleur comme un qui fuirait l'incendie de sa maison. Je vais lui dire que je vais fuir... Il tard, elle ne vient pas. Je ferais mieux de m'en aller sans la revoir... Il fauque je la regarde bien cette fois-ci. Il y a des choses que je ne me rappelleplus... on dirait par moments qu'il y a cent ans que je ne l'ai plus vue.Et je n'ai pas encore regardé son regard... 11 ne me reste rien si je m'envais ainsi... Et tous ces souvenirs, c'est comme si j'emportais un peu d'eaudans un sac de mousseline. Il faut que je la voie une dernière fois jusqu'auf ond de son cœur. Il faut que je lui dise tout ce que je n'ai pas dit.C'est bien ainsi que l'on regrette un passé fait de rêvesenchantés, qui cessent d'être coupables puisqu'ils vont finir, etqu'on voudrait contempler, pour la dernière fois, de plus prèsque jamais. Et c'est bien ainsi que spontanément, des imagesmontent du fond du cœur et brillent parmi nos confuses parolescomme des roses dans la nuit.§Le drame de Maeterlinck est déjà, par lui-même, un chef- d'œuvre. Mais les beautés en sont graves, discrètes et profondes ;il faut, pour les sentir en toute leur plénitude, du loisir et durecueillement. C'est à la lecture, et non pas à la scène, quel'œuvre donne tout son effet. Et même je me demande si ceteffet serait si considérable, sans le constant souvenir de lamusique. J'ai peut-être trop loué le texte de Maeterlinck, et luiai attribué ce qui revient en propre à Debussy. Il est à remar- quer en effet que Pelléas et Mélisandeme paraît aujourd'hui leplus émouvant des drames de Maeterlinck, et que je le préfèremême, et de beaucoup, à A lladine ou à la formi- dable Mort de Tintagiles. Pourquoi cela? N'est-ce pas que les mots ne parviennent plus à mon esprit qu'enveloppés des mé- lodies et des accords qui en ont précisé les contours et révélé lesens caché? Il se pourrait. Jamais aucune musique n'a suivid'aussi près tous les mouvements du discours, n'a fait plusétroitement corps avec lui, et en même temps ne l'a prolongéen reflets plus vastes, plus mouvants et plus colorés. Riend'étonnant si, au sortir de ce flot harmonieux, les mots restentencore imprégnés de lueurs, et si nousapparaît nimbé d'une clarté magique, tandis que les autresdrames de Maeterlinck s'estompent en brumes flamandes.C'est une œuvre unique que celle à laquelle travaillèrentdeux poètes de génie qui l'ont pensée chacun à son tour ; et lepoète des sons, pour être venu après l'autre, n'a pas méritémoins que lui le nom de créateur : il a fait sien chaque mot,chaque geste, chaque détail de l'action, en y mettant toute sonâme, plus vibrante et plus chantante que celle du premier in- venteur. De l'œuvre qu'on lui transmettait, il a tout aimé, etainsi l'a enrichie d'une puissance de vie qu'elle ne possédaitpas. Il a pénétré le mystère, dévoilé l'arcane, donné l'éclat àl'ombre et une voix au silence. Et son drame musical a faitoublier le drame en prose qui l'inspira. L'auteur deMélisande, c'est aujourd'hui Claude Debussy, et non plusMaeterlinck.Très simple, comme les paroles qu'elle recouvre, est la décla- mation. Point de conventions mélodiques, de ports de voix,d'arrondissements de phrases, de cadences préparées. Pointnon plus de ces grands mouvements, de ces sauts en hauteurcalqués sur la rude accentuation de l'allemand, et que plusd'un compositeur français a imités mal à propos. Une lignesouvent toute droite, et infléchie seulement aux fins de phrases,comme dans l'ancienne psalmodie : image exacte de la parolelatine et française. Mais ces légers mouvements savent trahir,par leur justesse même, l'émotion la plus profonde et la pluscontenue. Telle est, par exemple, la fameuse lettre, écrite parGolaud à son frère Pelléas, et lue au vieil Arkhel, pour qu'ildécide ce qu'il faut faire : Comment traduire mieux la pitié émue et craintive inspiréepar un être fragile, pour qui la tendresse même risque d'êtreencore trop rude ? Et cependant nous sommes ici tout près dela parole indifférente.Lorsque 1 émotion est plus vive et plus directe, les accentssont plus marqués et plus expressifs. Quelle grâce mélancoliquedans ces simples mots de Mélisande à Pelléas, sur la terrasseau bord de la mer : ou dans sa réponse au vieil Arkhel, qui lui prédit la fin des joursmauvais, alors qu elle se sent déjà coupable et ne veut rienlivrer d'elle-même : Ecoutez encore Pelléas chanter, lorsque les cheveux de Méli- sande sont venus à lui : Ici c'est une vraie mélodie, mais dont la forme et le rythmesont les mouvements mêmes delà parole passionnée ; c'est unemélodie qui palpite d'un émoi contenu, et se reprend, et s'exalte,et renchérit sur elle-même, en un doux et fougueux délire.Ecoutez aussi la supplication de Golaud, qui ne voudraitpas mourir sans le pardon de celle qu'il a jugée, et tuée : Et j'aurais bien envie de continuer et de dire encore la ré- ponse de Mélisande, d'une douceur indifférente, et qui ignore.Mais arrêtons-nous à ces accents qui supplient avec tant detristesse et de simplicité. Par ces quelques exemples, on aurapu juger que chaque émotion, et par suite chaque caractère,s'exprime dans la ligne même du chant, avec une précision,une justesse et une intensité miraculeuses, et cela, par la seulevertu d'une mélodie libre, modelée sur la parole, et, enmême temps, profondément musicale.Et tout ce que les personnages nedisentpas, toutes les raisonsde leur cœur qu'ils ne s'avouent pas à eux-mêmes, toutes lessuggestions des choses qu'ils subissent sans les comprendre,tout ce qui se cache au plus profond de leur conscience, c'est lavivante symphonie de l'orchestre qui le révèle et le réalise.Par là, si l'on veut, Pelléass'apparente aux drames wagnériens,mais avec de si profondes différences, que vraiment c'est bienun nouveau mode du drame symphonique qui nous est né.On peut reconnaître, au long de l'œuvre, un certain nombre demotifs qui y reparaissent de distance en distance et en assurentl'unité. Mais d'abord ces motifs ne désignent pas, comme ilarrive chez Wagner, un objet déterminé, un heaume ou un an- neau, encore moins un fait accompli, malédiction ou sortilège,ni même un personnage à l'exclusion de tout autre. Ce ne sontpas de ces motifs-étiquettes et à rubriques, échelonnés par unmusicien prévoyant au sein d'une partition touffue, comme, lelong des sentiers d'une forêt germanique, les poteaux indica- teurs de la Schône Aussicht ou de la Restauration. Ici chaquethème ne s'applique qu'à un sentiment et ne revient qu'à l'appelde ce sentiment. Voici, par exemple, un motif qui semble au premier abordappartenir à Golaud, puisqu'il accompagne le plus souventl'entrée de ce prince et convient à merveille à sa rude et tristefigure (1) : Mais un dérivé de ce même motif nous peindra les sourdesmenaces de la mer (2) : C'est qu'en réalité ce thème ne désigne pas spécialement Go- laud : il exprime l'inquiétude. De même, l'agitation de la mer (3)sera aussi, plus tard, l'anxiété de Golaud (4): De même encore, ne croyez pas que ce chant de flûte, quiaccompagne Pelléas à son entrée (1), lui soit exclusivementdévoué : Car vous allez le retrouver, un peu modifié, au début de lascène de la fontaine (-2), où il exprime la tendresse mélanco- lique des choses et non plus d'un être : On voit quel est le rôle de ces motifs : c'est de manifester lessentiments cachés, de rendre l'âme transparente, d'en laisserapercevoir le fond, de dessiner, autour des paroles incertaines,comme des broderies d'lnconscient révélé. Ainsi, quand Méli- sande répond à Golaud, inquiet de la voir si malheureuse :«Non, non, ce n'est pas Pelléas, ce n'est personne », involontai- rement se lève en son cœur le souvenir effacé des heures doucespassées près de la fontaine (3): Et quand enfin les paroles graves ont été prononcées, et quel'aveu d'amour s'est échappé des lèvres, c'est le jardin enso- leillé qui apparaît un instant aux yeux de l'âme, tel qu'auxjours d'espoir où tout semblait sourire (i) : Ces motifs sont tous très courts. Ce ne sont pas, comme chezWagner, des phrases entières, qui se développent et concluentpéremptoirement. Ce sont des accents extrêmement expressifset harmonieux, mais qui ne durent pas plus que l'émotion mêmequand elle passe aux profondeurs de l'âme, ombre évanouieaussitôt qu'entrevue. Et ainsi l'on arrive à noter, non plus sim- plement quelques sentiments fixes, donnés une fois pour toutes,et par là même conventionnels, mais les nuances les plus fineset les plus intimes de notre vie morale. En outre, les motifs semodifient aussi perpétuellement, et ne reparaissent jamais sousla même forme, imitant en cela l'instabilité de nos sentiments,qui jamais n'ont pour nous la même saveur et le même aspect àdeux instants de notre durée. Mais ces transformations ne ré- sultent jamais de l'application de quelque règle ou de quelqueformule: elles sont toutes spontanées, impossibles à prévoir, etcependant si naturelles ! Chacune de ces idées musicales semblevivre pour elle-même, et s'épanouir librement au regard deson créateur ; il y a en elle une énergie germinative qui lui faitpousser des ramifications dans tous les sens 5 on la voit appa- raître, puis se perdre parmi les frondaisons touffues et lesbrumes lumineuses de l'harmonie, pour reparaître plus loin ;et c'est elle encore, et ce n'est plus elle : c'est une fleur nouvelle,autre de forme, de couleur et de senteur, éclose sur la mêmedse-Nous avons déjà vu le thème qui d'abord accompagnaitPelléas s'alanguir au bord de la fontaine, et se voiler de regretau fond de la mémoire de Mélisande. Le revoici encore, maiscette fois c'est Golaud qui songe à cette intimité tentatrice, avec une âpre jalousie ; aussi devient-il sinistre, à l'image du thèmede menace qui raccompagne (1) : Chacun connaît la mélodie si douce qui entoure amoureuse- ment la grâce craintive de Mélisande (2) : La revoici, toute changée, toute triste, au chevet de Go- laud (3) : Et maintenant c'est Mélisande qui dort d'un sommeil toutproche de la mort, et la mélodie se replie douloureusementsur elle-même (4) : Mélisande s'est éveillée, et regarde ceux qui l'entourent avecdes yeux étonnés, qui déjà ne comprennent plus (1) : Et voici enfin la mort très douce et très paisible qui s'ap- proche : la mélodie expire, elle aussi ;il ne reste plus d'ellequ'un lambeau qui flotte en un rythme vague, et semble sepoursuivre soi-même comme un nuage prêt à s'évanouir (2) : Rien de plus net, de plus clair, de plus franchement mélo- dique que toutes ces évocations de thèmes ; et cependant on apu remarquer, chemin faisant, qu'ils sont souvent combinésentre eux ou avec eux-mêmes (3) : mais c'est là un contrepointnaturel qui laisse en pleine lumière le contour des mélodiesmêlées, et ne produit ni dureté ni obscurité d'aucune sorte. Ilen est de même pour l'harmonie qui presque toujours enveloppeet baigne ces motifs : on ne peut dire qu'elle en dérive ; elle vità côté d'eux, les colore de ses reflets, et cependant s'accordeavec eux comme un ciel avec un paysage.Tout harmonieuse, et je dirais volontiers toute consonanteest l'harmonie de Claude Debussy. Et l'on va aussitôt meparler de septièmes, de neuvièmes et d'altérations de la quinte.Mais c'est là le langage de l'école, non celui de notre sensation.Un accord est consonant lorsqu'il nous charme par lui-même,et n'en appelle pas impérieusement un autre à sa suite. Il faut nommer dissonances, au contraire, toutes les agrégations denotes que l'harmonie ne suffit point à justifier, et que seulexcuse le mouvement des parties, amenant des retards, bro- deries, appoggiatures et autres licences. En ce sens, l'harmoniede Wagner et de ses disciples est très dissonante : aussi a-t-elletoujours quelque chose de rigoureux, d'autoritaire et d'impla- cable ; on sent que le plaisir de l'oreille sera toujours sacrifié àla conduite du contrepoint et aux intérêts de la tonalité. Cha- que note est justiciable de ce qui précède et responsable de cequi suit. L'impression du moment ne compte point ; c'est uneharmonie de contexte et d'enchaînement. L'harmonie de ClaudeDebussy est toute de liberté. Chacun des accords qui la com- posent est une consonance, consonance nouvelle certes, plusriche et plus harmonieuse que toutes celles que nous connais- sions, cueillie, parmi les vibrations de la nature, avec un discer- nement merveilleux, mais enfin consonance qui porte en elle- même ses raisons d'exister, et satisfait l'oreille au point quenous ne demandons rien après elle. La succession des accordssera donc entièrement au gré du musicien. Aucune formule decadence, aucune résolution de sensibles n'en réglera la marche.Chacun de ces accords ne sera choisi que pour sa couleur et sasonorité ; le musicien gagnera ainsi des moyens d'expressionnouveaux et inouïs. Car il pourra peindre, par un accord,mieux encore que par un motif, si court fût-il, des nuancesinstantanées d'émotion. C'est ce que Debussy fait en maître, soitqu'il étende autour d'une mélodie la tendre résonance desaccords de treizième et de neuvième (1), soit qu'il se contente de l'accord, sans mélodie, pour nouspeindre la somnolence calme de l'eau (2) : ou l'oppression de toute la forêt qui semble peser sur la poi- trine de Golaud (i) : ou le doux et faible sommeil de Mélisande (2) : Et d autres fois les accords, au lieu d'être isolés ainsi, sontjuxtaposés 1 un à 1 autre, mais suivant de tout autres lois quecelles des cadences : ils s'attirent entre eux comme des notesisolées, en vertu de convenances purement musicales ; et ainsise forment ces mélodies d accords, qui sont à la mélodie ordi- naire ce qu une ligne multicolore est à un simple trait noir.G est ainsi que nous est dépeinte l'anxiété de Golaud à genouxprès du lit de sa victime (3) : ou la délicieuse ivresse de sentir tombées les barrières desâmes (i) : Joignez à cela un orchestre dont rien, sinon l'audition, nepeut donner une idée : un orchestre sobre et clair, toujourscoloré, ennemi des empâtements, des lourds mélanges detimbres, enfin de toute la grisaille wagnérienne ;un orchestrequi procède par tons francs, à la manière française, qui estaussi celle de Berlioz et de d'lndy, mais avec une finesse denuances et une légèreté de touche qui n'est le fait d'aucun deces deux maîtres ; un orchestre subtil et hardi, qui sait fairechanter le hautbois sur les flûtes, le cor sur le frémissement duquatuor, et ne jamais employer que juste ce qu'il faut de notespour sonner. Et vous comprendrez alors pourquoi Pelléas etMélisandeest le chef-d'oeuvre incontestable du drame musicalmoderne, et pourquoi son charme est tout-puissant : cet art delumière et de vie n'a besoin, pour être senti, d'aucune étudepréalable, d'aucune initiation métaphysico-musicale. On peuterrer sans guide dans la forêt où tout chante : mille souffles defraîcheur y passent, et une aube éternelle se joue parmi leslianes en fleurs. Aucun mot de la langue humaine ne peut tra- duire un enchantement qui s'empare à la fois de tous nos sens.Est-il besoin encore d'une conclusion ? Nous avons vu lalégende héroïque aboutir à une œuvre très généreuse et trèsnoble, un peu tendue et non seulement haute, mais hautaine.Nous avons vu le réalisme échouer piteusement, et ne nousdonner que des ouvrages informes ou d'une fausseté odieuse. Lalégende humaine et la musique libre ont créé un chef-d'œuvreimmortel. Il ne faut pas hésiter à s'engager dans la voieouverte. Et je sais bien ce qu'on dit aujourd'hui aux jeunescompositeurs, ce que leur répéteront longtemps encore, dansles écoles officielles, les plus intelligents de leurs maîtres, ceux qui entendent parfois de la musique : « Admirez Debussy, maisne l'imitez pas. Couronnez-le de fleurs et bannissez-le de vospensées. Il a réussi, mais c'est par hasard. Ses harmonies s'use- ront, ses procédés paraîtront ridicules en vos mains. Faites ducontrepoint et de la fugue, bâtissez des cantates et fermez vosoreilles à tout le bruit de la musique contemporaine. » Ilsécouteront en silence ces conseils, qui peuvent être sincères etinspirés par d'autres craintes que celle du succès d'un « jeune » ;mais ils ne les suivront pas. Ils sauront bien comprendre qu'il nefaut pas copier Debussy, mais l'imiter *, qu'il a renouvelé à lafois la musique et le drame, et qu'une œuvre ne sera viableque si elle s'inspire de ses principes, de même qu'autrefois iln'y eut plus de salut, hors de la réforme wagnérienne. Ils sau- ront répondre aussi que l'harmonie n'est pas plus variable etplus sujette à la mode que la mélodie, puisque les mêmesrègles président au groupement des sons et à leur juxtaposi- tion ; que si les accords de Mozart ont perdu de leur fraîcheur,ses thèmes aujourd'hui ne se portent guère mieux, et qu'enfinpuisque la musique, comme toute chose, est assujettie au per- pétuel changement, mieux vaut encore plaire à son temps qued'écrire une langue que personne n'entend plus. D'autant qu'ona ainsi les plus grandes chances de plaire encore à la posté- rité : ce sont toujours les œuvres les plus hardiment moderneset les plus fraîches à leur apparition qui sont devenues plustard les glorieux chefs-d'œuvre, à l'ombre desquels se repose- ront les générations futures. (i) Suite et fin. Voir les numéros i, 2 et 4 du Mercure musical. (1) Page 2 de la partition de piano, page i delà partition d'orchestre.(2) Pages 92 (piano) et i 32 (orchestre).(3) Pages 92 et 134.(4) Pages 253 et 375. (1) Pages 3o et4o.(2) Pages 48 et 70.(3) Pages7s et 109. (i) Pages 221 et 333. Comparer i 35 et 206. (1) Pages 187 et 277.(2) Pages 34 et 46.(3) Pages 69 et 102.(4) Pages 243 et 363. (1) Pages 249 et 371.(2) Pages 278 et 403.(3) Autres exemples : pages 125 et 185 (la grâce de Mélisande et la ten- dresse de Pelléas) ; pages 58 et 84 (le thème de la rudesse de Golaudà la fois droit et renversé) ; pages 201 et 309 (un motif par imitation). (1) Pages 75 et 109.(2) Pages 48 et 70. (1) Pages 68 et JOI.(2) Pages 243 et 366.(3) Pages 261 et 384. (1 ) Pages 220 et 332. *7 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. "Y a t-il des musiciens qui croient àla musique ? J'arrive quel- quefois à me le persuader, quelque stupéfiant que cela paraisse.Que le public arrive encore à trouver quelques sensations dansce qui lui semble un bruit harmonieux, c'est excusable. Mais quel'homme du métier puisse s'enthousiasmer pour cette chosefactice, alors qu il en connaît si bien les détours et les formules,cela me semble devoir être sinon une pose, du moins une attitudede solidarité assez inutile. Le rôle du compositeur est de « mettrededans » l'auditeur, disons : de lui procurer de douces sen- sations ; en est-il lui-même la dupe ?Formule, formule, tout n'est que formule ! Depuis la simplenote jusqu'aux usages extravagants qu'on en fait. Cette note,un bruit peu net dont la délimitation varie selon les pays, mêmeselon les époques, on y a pratiqué toutes sortes de modificationspour pervertir l'oreille. Les intervalles sont trop rap- prochés ; celui de quarte est un peu plus clair. Ne pourrait-onavoir un clavier avec une gamme de cet intervalle-là, non tem- péré bien entendu ?Et les règles risibles, puériles, de la musique ! De grandssavants ont consacré leur vie à pondre des théories, convaincusde leur sérieux, accumulant des traités pesants comme Tonpourrait aussi bien le faire sur un jeu de bâtonnets. Beaucoupde bruit pour rien et beaucoup de riens pour du bruit. Pauvressavants qui édifient une tour sur un bruit divisé en 7 parties ;et lorsque la gamme se divisera autrement, la tour crou- lera.Et maintenant passons en revue les différentes parties del'édifice :I. L'harmonie. Celle-ci est fondée surles lois de la résonancenaturelle, mais tirées en long et en large, car que resterait-il: unaccord, puis du bruit informe à la suite ? Bruit naturel en ce sensque ces harmoniques aigus entendus simultanément donneraientdu bruit aussi bien que le mélange des couleurs donne du blanc.D'ailleurs l'accord parfait majeur est encore une des sensa- tions les plus supportables et m'agrée assez lorsqu'il est bien soutenu. Ainsi les cent premières mesures de ont uncharme qu'il m'est rare de trouver dans des compositions mu- sicales.11. Contrepoint.La règle principale est la suite indépendantede chaque voix. Donc si trois personnes chantent à la fois, unela Marseillaise, l'autre Au clair de la lune, la 3e J'ai du bon tabac,cela devra être bien. Cependant les quelques règles qui empê- cheraient la réalisation de ceci et qui doivent sauvegarder unsemblant d'euphonie n'empêchent pas qu'en cherchant un peu(si peu), l'on trouverait des choses fort laides (dont je ne citeraiaucune). Dans la fugue, hypertrophie déviée du contrepoint, ontrouve de bizarres règles modulatoires. A un commençant lafugue d'imitation paraît fort naturelle ; mais il faut habituerl'oreille à la transition de dominante. Cette marche (singulièrelogique) doit paraître naturelle parce qu'elle ramène à la tonique.Il était plus simple de tomber sur la sous-dominante. C'estcomme si on sortait d'une chambre pour pouvoir mieux yrentrer.111. •—La composition. C'est ici que, partant du point de vueque la musique est une fort belle chose admise par tous, l'em- pirisme dissecteur se livre aux plus inattendus assauts. Lesraisons a posteriori fourmillent. La musicalité passe en dernierlieu et cependant c'est cela qu'il nous faudrait le plus, étantdonné le peu qui se trouve dans les éléments. L'on déchiquètetant les sensations et leur matière qu'on s'y perd. La vraie sen- sation, celle qu'on devrait épier, attendre, chercher en soi etnon dans les autres ! Mais on croit trouver dans l'analyse de l'ex- térieur d'une œuvre la formule de l'émotion. L'on croit produirela cause avec l'effet. On extériorise au lieu d'ésotériser. Au lieude respirer le parfum, on examine la bouteille.Finalement, qu'importe le bruit, pourvu qu'il soit agréable,du moment qu'on ne peut pas avoir le silence ?Heureux ceux qui ont des sensations auditives ! Mais quandaura-t-on la musique des rêves, la musique limpide, unifiée,qui sera l'accord parfait avec l'être ? LE GOUT MUSICAL Henry Gauthier- Villars. Pour les nommés Mangeot et Sivry, « Arcades ambo », Sous ce titre, notre collaborateur Lionel de la Laurencievient de faire paraître un volume de 350 pages dont notre amiLaloy a su dire et le charme, et l'érudition solide, et la copieusedocumentation (i). Dix chapitres épuisent leur titre avec con- science : Le goût monodique dividualisme expressif L'influencesique Les querelles esthétiques XVIIh et les genres &amp; influence allemande La musique à succèsLe romantisme deßerlio\ Analyser un tel ouvrage serait la pire des trahisons, le livreétant lui-même la plus subtile des analyses. Il me paraît égale- ment malaisé d'en indiquer les tendances, l'auteur nous offrantle fruit de son érudition plutôt que la fleur de son imaginationesthétique dans cette étude, qui est moins une thèse qu'uneinattaquable mise au point de l'évolution accomplie ; M. de laLaurencie s'arrête, d'ailleurs, à la période contemporaine, « lerecul faisant défaut pour en juger impartialement les ten- dances ». Ce ne sera donc point un livre à polémiques.Il en provoquera, pourtant! Voici venir, en effet, l'armée re- doutable des commentateurs, dont le passage suscite toujoursd'interminables controverses et d'âpres discussions ; l'auteuren demeure le plus souvent écarté et les contemple de loin avecl'effroi ahuri de ceux qui ont déchaîné innocemment un cata- clysme : M. de la Laurencie connaîtra ces assauts.C'est sur la préface que s'exercera principalement la combat- tivité musicographique. Moins impersonnelle que le livre lui- même, elle permet de deviner les conceptions artistiques de l'au- teur et ouvre ainsi la porte à toutes les disputes. Ecrite dans unstyle qui rappelle, avec plus de clarté, la phraséologie philoso- phique des psycho-physiciens allemands, elle trahit le goût déli- cat (et dangereux) de la généralisation systématique. Admirable prétexte à copie que des observations de ce genre : « Dansl'échelle des sons, la zone moyenne se rapproche des possibi- lités sonores atteintes par la voix humaine, qui reste la mesurede ce qu'il y a de plus particulièrement subjectif dans l'ensembledes impressions reçues... » Et lorsqu'une longue argumenta- tion se couronne delà définition suivante : « L'expression mu- sicale n'est donc autre chose qu'une équation posée entre ungeste extérieur ou un remous interne et une modalité sonore... »,n'a-t-on pas l'impression d'une proposition de point de départplutôt que d'une formule de conclusion définitive ? C'est mer- veille de voir à quels miracles d'imprécision aboutit la plusminutieuse des études, tant est devenu insatiable le besoin depoursuivre immodérément le passage du particulier au général.« La synthèse veut être maniée avec discrétion, surtout en mu- sique, car ses révélations deviennent parfois salement déce- vantes », écrivait jadis l'Ouvreuse. Et elle ajoutait : « Au fond,M. de la Palisse n'était qu'un synthétiste qui exagérait. » Il sepourrait que ma vieille amie eût raison.Les lecteurs qui se sentent trop petits garçons en face deshautaines abstractions de M. de la Laurencie apprendront duvulgarisateur d'Udine que « le goût musical s'enferme dans laloi du passage de l'homogène à l'hétérogène, loi qui se traduitpar trois aspects principaux : évolution de la monodie à lapolyphonie, passage du caractère collectif à l'individualisme,et extension des modes d'expression allant de l'anthropomor- phisme au sentiment du monde extérieur. » Ils feront bientôtconnaissance avec les trois stades de l'audition : la sensation duson isolé, la perception des sons organisés, enfin l'éveil del'imagination et de ses évocations visuelles, motrices oupsychiques. Puis ils comprendront l'influence des circonstanceslocales sur notre goût national, l'apport des œuvres étrangères,l'intellectualisme et la sociabilité de notre race.Mais ils s'ébahiront peut-être à constater que le commenta- teur profite de l'occasion pour chanter victoire sur un pointqui lui est cher et proclame avec fracas la conversion imprévuede M. de la Laurencie à la religion du subjectivisme musical.Jean d'Udine exulte en lisant des phrases comme celles-ci : « Lepublic, organe de réception, permet de mesurer l'action de l'ar- tiste créateur : il constitue une manière d'appareil enregistreursur lequel s'inscrit l'histoire de l'Art. » Et l'ardent glossateur sehâte de rééditer sa formule préférée : « La chanson des ruespour la foule qui passe, ou les derniers quatuors de Beethovenpour les dilettanti, sont des œuvres d'art au même titre, ni plusni moins, que Faust ou les Hugu pour les bourgeois deculture moyenne et d'intelligence courante. » J'entends bien.Mais comment Jean d'Udine, qui refuse d'admettre aucunehiérarchie entre les œuvres, peut-il croire à l'orthodoxie deson néophyte qui parle du « jaugeage exact des œuvres musi- cales et de leur placement définitif dans l'échelle de labeauté » ? Comment cet ennemi de toute hiérarchie entreles œuvres ne se détourne-t-il pas avec horreur de l'esthé- ticien qui s'approche d'elles en portant sous son bras gaucheune jauge et sous son bras droit une échelle ?... Après tout,puisque notre confrère se déclare satisfait de cette profes- sion de foi, j'aurais mauvaise grâce à me montrer plus diffi- cile que lui sur une question de croyances que d'ailleurs jene partage pas entièrement.Dieu me garde de donner dans les niaiseries prétentieuse- ment ambitieuses du solennel Trotrot, objectiviste bâté ; mais,tout de même, la théorie delà musique que nous sert d'Udinen'est pas précisément consolante ; il est vrai qu'elle sied mer- veilleusement à l'auteur des « Lettres paradoxales » sur laMusique, qui n'hésiste pas à proclamer avec une pointe devanité que, dans l'audition d'une symphonie, il ne sait ni dansquel ton l'on joue, ni quels accords l'on entend. « Je reconnaisà peine les thèmes, ajoute-t-il non sans fierté, je n'en retiensaucun, et vous pourriez me jouer lentement un air sur leviolon, je serais incapable non seulement de l'écrire sous dic- tée, mais même de le retrouver au piano. » Où l'orgueil va-t-ilse nicher ? Voilà où nous ont amenés quelques excès du néces- saire métier ! Sous peu, des musicographes vont venir qui seglorifieront d'ignorer le nom des sept notes de la gamme. Etnous verrons culminer l'aliboron duEn tout cas, je m'explique mal pourquoi le satiriste aigu desCaractères des musiciens persiste à rendre compte régulièrementdes concerts. Si la critique musicale n'implique pas unecroyance à certaines probabilités objectives, elle devient unefonction d'agressive vanité. Après avoir posé en principe quetoutes les productions musicales se valent et qu'aucun classe- ment n'est possible entre elles, après avoir reconnu qu'aucunauditeur du concert que l'on vient d'entendre ne peut valable- ment se flatter d'avoir approché de plus près la Beauté, aprèsavoir démontré que le sentiment esthétique de Chevillard ou deColonne ne peut prétendre à aucune supériorité d'ordre artis- tique sur celui de la dame préposée à la garde des pardessus,ne faut-il pas un amour-propre assez vigoureux pour assumer laresponsabilité outrecuidante de créer une exception pour soi ?Quelle confiance ne faut-il pas avoir en sa « réversibilité » per- sonnelle pour la croire seule digne d'être consignée en formules précises et périodiquement notifiée au subjectivisme d'autruipar voie d'imprimerie ! D'Udine, mon cher confrère, vous gâtezle métier !...Relisez soigneusement l'ouvrage de M. Lionel de la Lau- rencie, sondez les reins et les cœurs de celui que vous tenez pourun catéchumène de votre esthétique ; ou je me trompe fort, oula sincérité du converti vous ménage d'âpres déceptions. Envérité, je vous le dis, celui-ci n'est pas un des vôtres. Allah estAllah et Mahomet est son prophète ; mais vous, tout Jean quevous êtes, vous n'aurez jamais la tête d'un Evangéliste !... P. S. En corrigeant les épreuves de cet article, je ne letrouve pas très équitable pour Jean d'Udine. Au fond, monadversaire et ami, qui en tient pour les théories de Rémy deGourmont, -nous reproche de trop « cérébraliser » dans desquestions, où, selon lui, le « plexus » devrait dominer. Pour- quoi ne nous enverrait-il pas un article sur ce sujet ? (i) Mercure musical, n&lt;&gt; 3, p. i 33. REVUE DE LA QUINZAINE LA MUSIQUE EN BELGIQUE Paul Grosfils. Le théâtre : le groupe flamand. Au milieu de cette recrudescence artistique que provoquent en Belgi- que les fêtes du y5eanniversaire de l'indépendance nationale, le théâtre dela Monnaie maintient vaillante son ancienne réputation. En effet, MM. Kuf- ferath et Guidé, les directeurs dont je crois inutile de refaire l'éloge, ont décidé que cette année la saison théâtrale commencerait beaucoupplus tôt que de coutume, et exécuterait, outre les morceaux du répertoirecourant, un programme choisi parmi les œuvres autochtones, peu connuesdu public étranger. C'est là une résolution fort heureuse, non seulementau point de vue de la vulgarisation artistique qu'elle favorise, mais commestimulant pour les jeunes musiciens, méconnus et délaissés.Peu de compositeurs belges se sont hasardés à écrire pour la scène. LaBelgique est une grande province aux moeurs routinières, où les encoura- gements font presque totalement défaut. 11 faut une ténacité vraimentremarquable pour réussir. Les débouchés libres, tels que le théâtre ou leconcert,qui doivent nécessairement escompter les sympathies et les goûts dupublic, sont rares, difficiles et peu lucratifs; les programmes sont encom- brés, et la jeune génération musicale préfère suivre les routes battues quimènent à la consécration officielle, relative mais rémunératrice, plutôt quede lutter au dédale des obstacles de l'originalité ou du génie. La musiqnese ressent profondément de cette direction. Blockx, Huberti, Edgar Tinel,Paul Gilson et van den Eeden sont tous professeurs agrégés ; Peter Benoitfut le fondateur de l'Académie flamande de musique, et Gevaert dirigedepuis trente ans le Conservatoire de Bruxelles. Les seuls qui ont conservédans leur art une indépendance technique et une personnalité intéressante:Eugène Ysaye, François Rasse, Erasme Raway et Albert Dupuis, sontceux qui ont pu se libérer à temps de l'enseignement officiel belge, de sesconcessions, de ses hiérarchies et de ses exclusivismes. 11 existe cepen- dant, parmi ces compositeurs, des artistes assez spéciaux pour attirerl'attention et pour former matière à une notice aux pages de l'histoiremusicale du pays. Je ne veux pas dire que leur originalité soit assez mar- quée pour faire école ou bien que leur génie puisse influencer d'autresméthodes, mais je tiens à reconnaître en eux la trace d'un tour d'esprit,d'un talent d'assimilation fort remarquables.Le groupe flamand, que nous appelons un peu pompeusement l'écoleflamande, n'a certainement aucune caractéristique initiale. Son esthétiquesemble relever d'un produit complexe, hybride, de Brahms et de Bruck- ner, uni à la technique hésitante du Wagner des premières années. Sesproductions ne portent pas plus loin que l'art d'il y a trente ans, et sereconnaissent toutes à une lourdeur identique dans le débit orchestral. Lamusique flamande est la fille de Peter Benoit, celui que Liszt appelait« le Rubens de la musique *&gt;, et, telle que les toiles du peintre anversois,elle relève de cette luxuriante imagination du Nord, qui s'en donne à cœurjoie et qui se livre, dans le bizarre comme dans le terrible, à des orgiesde gestes et d'extravagances. C'est la même exécution énergique et brus- que de Breughel, de Jordaens ou de Rubens, avant son voyage d'ltalie, lamême précision méthodique, un peu froide, qu'un excès d'étude alourdit,et qui semble ne s'être pas libérée complètement des influences tenacesdu génie de son pays.C'est l'Anversois Jan Blockx qui reste actuellement le disciple le plusfidèle de Peter Benoit. Blockx est un maître local, auquel on peut exacte- ment appliquer la critique dont Mendelssohn saluait son parrain : « iltrouve que le but le plus élevé du musicien est de donner une musiqueà sa langue maternelle. » Voilà le principe de l'école flamande tout défini,et l'idéal esthétique de son disciple direct jugé. Ses premières études sousPeter Benoit etCallaerts; son stage au Conservatoire de Leipzig, où la lour- deur musicale des Allemands du Nord s'agrège en lui à la rudesse des Fla- mands ; son poste dirigeant à l'Ecole de musique d'Anvers ; ses premierschœurs populaires ; Milenka, Kermisdag, les ballets archaïques au stylesimple et vigoureux ; la Rubens Ouverture, et ses derniers drames : le PèreMartin, Uylenspiegel, Princesse d'Auberge, la Fiancée de la Mer, tableauxpoignants et passionnés : chaque étape de sa vie est une affirmation de lahaute intégrité de son talent et la garantie de l'incessant polissage auquelil est soumis. Et cependant, Jan Blockx n'est pas un musicien parfait.Son succès n'est que la résultante d'une adéquation propice de l'œuvre autempérament du public belge. Intrinsèquement sa production a une valeurrelative. Le compositeur est trop exclusif dans ses moyens, et sa musiquene revêt pas les formes ondoyantes qui relèvent d'une subtile diversitédans l'ordonnance technique du travail.Les deux derniers drames du jeune maître, que la Monnaie reprendracet été : Princesse d'Auberge et la Fiancée de la Mer, ont entre eux uneressemblance des plus intéressantes. Il est des auteurs, tels que Beethovenet Richard Wagner, chez qui la science technique se détermine parallèle- ment, en raison de l'évolution artistique, et qui réalisent dans leur art unevéritable gradation connexe caractérisée par leurs travaux. Chez d'autres,et Jan Blockx est de ceux-ci, arrivée à un certain point, l'inspiration etla technique restent stationnaires. Les œuvres, ayant atteint le summumd'élévation dont leur auteur pouvait les gratifier, se répètent sous diver- ses formes et présentent nécessairement des analogies frappantes. Tousles médiocres ont passé par ce stade. Dans le cas présent, le phénomèneest nettement établi, et, s'y référant, la critique des deux drames est fortaisée. M. Nestor de Thière, l'auteur des livrets originaux, a écrit ces poè- mes dans ce langage monosyllabique particulier aux anciens Flamands, quis'emploie encore de nos jours sur les côtes de la Zélande. Cette particula- rité a rendu la traduction presque impossible et en tous points défectueuse.L'adéquation musicale et l'emploi de l'accent tonique des mots dans laconfection des thèmes restent par conséquent inefficaces dans la versionfrançaise, et amènent malheureusement des prolongements et des syncopesdu plus mauvais effet. A côté de Princesse d 1 Auberge, dont l'action se passeau Bruxelles riant de la domination autrichienne et qui met en jeu la vio- lence des jalousies et des passions telles qu'elles se déchaînent aux paysbrabançons, la Fiancée de la Mer est d'un caractère plus original, plus rude et plus sauvage. Des deux drames, celui-ci est le dernier ;il date de1902. Son histoire, c'est la donnée commune au folklore de tous les paysmaritimes: la fiancée qui se jette dans les flots par désespérance d'amour ;et sur ce thème, l'auteur a bâti une sombre suite d'intrigues et de cri- mes, dont les ficelles font un peu sourire, mais dont l'inspiration puis- sante laisse quelque peu perplexe. Les deux livrets présentent certesd'abondants défauts. Je ne veux point parler de la puérilité ou de l'in- consistance des détails, mais d'une faute grave qui corrompt l'ensemblede l'œuvre. Les deux pièces, en effet, manquent d'idée directrice initiale ;elles n'éveillent chez le public aucun intérêt artistique ; si leurs person- nages sont vivants,ils ont le défaut d'être égaux,et l'on ne sent pas la néces- sité de s'intéresser plus à l'un ou à l'autre d'entre eux. Il y a là un réalismevraiment très intense, mais il nuit incontestablement à l'esthétique géné- rale et empêche l'indication, par la scène, d'une idée, d'un symbole oud'une morale particulière adéquate à l'action. Lorsqu'on envisage d'unautre côté l'élaboration musicale de ces oeuvres, on constate que les dé- fauts relatés plus haut sont presque excusables, car ils ont admirablementservi le développement propre du musicien. La musique de Jan Blockxmanque de souffle : son indigence d'invention se révèle à chaque page parl'abus de formules habituelles, de rythmes ternaires, de déformations thé- matiques et par cette sensation d'uniformité qu'on éprouve tout au longde son audition. La science contrapuntique de l'auteur, quoique fortsavante, manque de développement : elle s'applique à de courts motifsparticuliers, qui s'entremêlent, s'entrechoquent, dans le trop-plein desfaits scéniques et des brusques intermèdes populaires: aubades, beuveries,carnavals, chœurs et processions, qui interrompent l'action. Les leitmotifsne sont pas traités avec la rigueur du procédé wagnérien : ils manquentd'inhérence, de personnalité : ils sont courts, las, d'un usage restreint etpeu nombreux. L'orchestration est lourde, mais fouillée : on sent quel'auteur est plus mélodiste que polyphoniste, et qu'il sacrifie volontiers àses qualités de rythme et de mesure. Mais ce qu'il y a de charmant dansson œuvre, depuis Milenka jusqu'aux drames présents, c'est cette argu- mentation serrée, ferme, sans éclats ni boursouflures, cette colorationvigoureuse et l'emploi des vieilles chansons du pays de Flandre : De tweeconincs Kinder en, Reinilde, Het meisje van Scheveningen, qui parsèmentde leurs cadences propices, toutes en force, et naïves, une musique fran- chement sincère et honnêtement confiante dans l'avenir quasi-national deson école.L'art de Paul Gilson est déjà différent. Quoique celui-ci se rattache aumême groupe de musiciens, il a sur les autres l'avantage d'être un autodi- dacte. Malgré un prix de Rome, une chaire musicale aux Conservatoiresde Bruxelles et d'Anvers, la « spécialité » bien acquise de ses cantates na- tionales, et une carrière ostensiblement dirigée vers un idéal officiel, sapersonnalité reste bien distincte. Paul Gilson est un Bruxellois, c'est-à- -dire un Français qui ne reconnaît pas la France. Son éducation musicaleet sa culture première furent certes moins exclusives, moins locales, quechez Blockx. Une plus large compréhension de l'art a facilité chez lui lesappréciations étendues sur les compositions étrangères, et on découvre enson travail, à côté de la teinte fortement autochtone qu'il a conservée,une multitude d'influences qui s'entrecroisent et s'agrègent sous l'impul- sion d'une consciente originalité. J'ai déploré chez Blockx la réunion d'é- léments divers, mais de même origine : la rencontre fortuite des défauts del'Allemagne du Nord et de l'école d'Anvers ; pour Gilson, je ne crains qu'unattachement irraisonné, non pas à la technique, mais à l'esthétique mêmede son pays. Nous verrons plus loin chez Albert Dupuis un cas contraire : l'heureuse connexité d'effets du tempérament wallon, de l'application sou- tenue de procédés wagnériens et de la méthode quelque peu déductiveque l'on pratique à la Scliola Cantorum.La Prinses Zonneschijn, ou, pour parler plus clairement, la PrincesseRayon de Solei/, passera à la Monnaie, pour la première fois en français,dans le courant du mois prochain. Le livret de Pol de Mont est tiré deC&lt; nte de CAubépine ou, d'après Perrault, de la Belle au bois dormant.L'action est simple, nette et concise, mais d'un esprit plus alourdi que leconte initial qui lui servit de modèle ; elle se déroule aux temps moyen- âgeux des fileuses blondes et des chevaliers preux, dans l'ambiance pâleet delicate des toiles de Burne-Jones. Les caractères sont entiers et défi- nis ; ils se suffisent à eux-mêmes. La sorcière Walpra, toute de haine etde vengeance, Tjarda, son fils —le prince Charmant du récit, dans l'é- panouissement chaste de son ardente jeunesse, le roi Ajoboud, la frêleprincesse Radieuse, chacun des personnages s'émeut de sa vie propre ets'agite avec ce surcroît de vie fantastique qui rappelle certaines pages desplus vibrantes de la Tétralogie. La musique est relativement bonne. Ellen'a que l'originalité de son auteur, qui, comme nous l'avons vu, se meut aumilieu de nombreuses affinités, et s'efforce d'en dégager un métier, unemanière, propice à son art. Paul Gilson ne s'est point particulièrementconsacré à la musique du théâtre ; ses essais dans le genre : les Aventu- riers (1903) et Zeevolk (1905), sont fort restreints et passent tout à faitinaperçus. La musique de scène requiert une méthode bien définie, unepatiente expérience et l'emploi des règles d'une esthétique parfaitementraisonnée. Chez Gilson, l'affaiblissement de ces conditions provoque unmanque de cohésion dans les détails et rend inadmissible un penchantprésumé vers cette voie. Son style déclamatoire est d'une sûreté de techni- que fort remarquable ; si on n'y rencontre aucune des combinaisons so- nores déconcertantes de Bruneau duquel je me plais à le rapprocher la forme se maintient couramment dans une bonne expression classiquesans heurt, mais sans éclat. Le leitmotif est effacé ; il subsiste seulementdans le rappel des chansons qui parsèment la pièce (le chœur des fileuses,des enfants, des valets, le refrain des scaldes, le chant de Tjalda), sans quepour cela celle-ci s'encombre des récitatifs et des réminiscences de l'opéra.L'orchestration est vigoureuse, fort bien menée, notamment dans ïagitatode la fin du premier acte, et la ligne dramatique se poursuit conjointementpour la musique et la légende, avec une gradation qui témoigne d'unesûreté de main et d'un réel talent chez le compositeur. En un mot, la Prin- cesse Rayon de Soleil remplace avantageusement les vieilleries déforméesdu répertoire ; c'est une page de bonne musique et de bon goût, qui s'af- firme sans prétention comme une œuvre de bon aloi, bien construite, bienorchestrée et parfaitement réussie.Albert Dupuis, le troisième de ceux des compositeurs belges qui serontreprésentés à la Monnaie cet été, ne fait point, à proprement parler, partiede l'école flamande. Aussi bien par sa personnalité artistique ou ses anté- cédents que par sa naissance, il se classe dans une catégorie à part qui serapproche sensiblement de l'école française contemporaine. Né en Wallon- nie, le pays des Franck, Vieutemps, Ysaye, Vreuls et Lekeu, Dupuis fut àParis un élève d'Alexandre Guilmant, de Charles Bordes et de Vincentd'lndy ; il professa à la Schola Cantorum ; il dirigea en second les Chan- teurs de Saint-Gervais et se fit insensiblement une renommée beaucoupplus parisienne que nationale. Il est inutile de rappeler en détail ses pré- cédents, car tout ce qui peut présentement intéresser a trait à ses œuvresdramatiques. Celles-ci se suivent avec une féconde rapidité. Ostensible- ment, Albert Dupuis s'est voué à la musique du théâtre ; depuis son premier essai : Idylle (1896), jusqu'à Martille (1905), en passant parYalda (1898), bilitis (1900), la Captivité de Bayblone (1900), et Jean Michel(1904), ses travaux ont pris une direction éminemment scénique et se sontréalisés selon les facultés de son jeune talent, suivant les formules d'art(comédies lyriques, drames musicaux, drames bibliques) consacrées par lethéâtre.Albert Dupuis pratique un art différent de celui de ses confrères flamands.Dès l'abord il a soumis sa musique à des procédés successifs, de façon àen éliminer par la suite les éléments incompatibles avec sa nature et sontempérament d'artiste. C'est là une méthode contraire à celle de Benoit,Blockx et Gilson. Cette manière d'envisager une éducation musicale eutchez lui l'avantage de faciliter une culture technique étendue et diversifiée.Ses affinités sont clairement déterminées au travers de sa carrière de com- positeur; on y reconnaît à tour de rôle les influences prépondérantes :Bach, rythmique et mesuré ; Wagner, instrumentiste propice ; Vincentd'indyavec ses adaptations musicales d'une esthétique rigoureuse et nette- ment définie ; Bruneau, Charpentier, ou même Mascagni, dans le charmepuissant de leur réalisme, de leur vérisme intempestif. Jean Michel et Mar- tille sont des œuvres confiantes et accomplies. Elles se présentent sanstâtonnements, sans maladresses, et font preuve d'une sûreté de main remar- quable chez un compositeur de vingt-huit ans. Elles se développent avecaisance et continuité ; l'invention y est abondante, et l'inspiration s'élèveintense, juste, expressive et adéquate, quoique bornée et rétrécie. Ces deuxdrames, se succédant à une année d'intervalle, font partie d'une même pé- riode d'élaboration et se rattachent au même groupe d'influences. Le Wal- lenstein de Vincent d'lndy, les Maîtres Chanteurs et, de façon intéressante,certains chromatismes de Tristan en sont les prototypes frappants. Quel- ques analogies de concept avec les véristes italiens, une tentation du « mor- ceau », la phase prolongée des motifs et le heurt souvent trop subit desaccords, voilà les seuls défauts qu'on y rencontre. Les qualités d'AlbertDupuis sont déductives ; l'âge et le temps les libéreront des influences etdes principes qui présentement les entachent. Sa science orchestrale est ré- fléchie; prompte et précise, elle s'affirme sans aucune des indulgences mu- sicales qu'on relève chez Wagner ou dans le Fervaal de d'lndy. L'accom- pagnement propre des paroles est sonore, mais non pas exclusif, car lechant se découvre dans les phrases du récitatif où l'expression doit s'étendreet s'amplifier. Des motifs populaires, rythmés et frappants, se mêlent danssa musique et lui donnent une nuance de terroir particulièrement plaisanteet caractéristique.Le défaut fondamental de Jean Michel et de Martille est purement esthé- tique. Il a trait au concept général de ces œuvres, au travail des collabora- teurs librettistes, bien plus qu'au développement musical. C'est au sujetvériste que je m'attaque, à la théorie qui nous vient d'ltalie et qui, quoiquedénaturée en France, y sévit assez dangereusement pour engager de jeunesauteurs sur une route fort glissante. L'application naturaliste de sujetsvulgaires et soi-disant démocratiques au drame musical est un mal quidénature l'essence de la musique du théâtre. On la retrouve dans l'EnfantRoi de Bruneau, dans la Sibéria de Giordano, et, au delà du Rhin, auFeuersnot de Richard Strauss. En Belgique, M. Dupuis a suivi ses malen- contreux librettistes dans cette voie. L'un de ses drames, destiné au con- cours Sonzogno, relève des défauts requis pour cette intéressante institu- tion. L'autre le précédait d'ailleurs en la manière. Il n'y alà que dessituations dramatiques, heurtées et violentes, auxquelles une inspirationsoutenue ne peut s'atteler longuement. Les livrets de Jean Michel et deMartille pèchent par le manque de rythme, le mauvais agencement des parties, la vulgarité, et cette terrible localisation dans le langage, quis'oppose à la diffusion de l'œuvre, dans des milieux différents. Une stricterègle d'observation en limite les détails, mais cette règle, quoique bienlégitime en d'autres lieux, s'applique ici à détruire les effets généraux dansles mouvements esthétiques qu'ils pouvaient réaliser. Un drame musicalest un monument cohérent ; au cours de son élaboration artistique, c'estl'idée générale qu'il faut poursuivre avant de se conformer au souci minu- tieux des détails ; son enseignement intégral se trouve chez Richard Wagner,Vincent d'lndy, Ernest Chausson, qui ont eux-mêmes travaillé leurs livretset compris l'intimité, l'adéquation, la connexité du travail dramatique danstoutes ses parties. Il faut que M. Albert Dupuis y songe, car il possède enlui de quoi faire un maître ; ses essais précédents et particulièrement Bi- litis le démontrent amplement. A L'OPÉRA Paul Mazon. Débuts de Mlle Grandjeaa dans la Valkyrie.Mlle Louise Grandjean vient d'aborder le rôle de Brùnnhild dans laValkyrie. Elle y a obtenu un réel succès, qu'elle mérite par la sincéritéet l'honnêteté de ses efforts. Elle chante avec précision et joue avec intel- ligence. Sa voix, naturellement un peu sèche, s'est assouplie et, dans lespassages de douceur, ne paraît pas inexpressive. L'artiste manque peut- être un peu de chaleur et de poésie, mais elle a de la simplicité, de laforce et parfois même une certaine largeur de style.Une représentation de la Valkyrie à l'Opéra est un curieux spectacle,qui provoque des impressions diverses et irritantes. Le premier actese joue dans le brouhaha des spectateurs qui s'installent, au milieu del'indifférence générale. L'orchestre est mou :1e quatuor manque de netteté,et les cuivres ne sonnent pas. Sur la scène, une basse pompeuse et mélo- dramatique, un ténor de forte voix mais d'allure et de son vulgaires, unsoprano de plastique charmante mais de voix peu assurée, s'agitentvaguement dans l'ombre. Au second acte, la mise en scène choque d'a- bord et indispose le spectateur : les entrées et les sorties sont toutesd'une gaucherie déconcertante. Mais déjà la beauté d'une scène commecelle de Y Annonce de la mort pénètre les artistes : Brùnnhild chante avecune application émue, et, dans l'orchestre les cuivres et les bois ont dessonorités d'une plénitude émouvante. Au troisième acte, le décora de la grandeur et de l'harmonie : la cuirasse d'or sombre de Wotan, soncasque aux ailes noires, se détachent sur le fond lumineux des Valkyriesaux poitrines d'argent. Et surtout la sincérité fougueuse d'un grand artisteentraîne tous ceux qui l'entourent : M. Delmas chante Wotan avec unepuissance et une noblesse incomparables. La voix humaine se marie àl'orchestre, sans s'y perdre jamais : elle se déploie au-dessus des instru- ments déchaînés avec une ampleur soutenue et pathétique. M. Taffanellui-même s'échauffe et, sous sa baguette, les cuivres répondent au chan- teur avec une largeur et une énergie inaccoutumées. Et l'on sort de l'Opéraavec l'impression très nette qu'aucune autre œuvre de Wagner n'est mieuxfaite pour un public français, que le « style héroïque », qui lui est propre,convient merveilleusement au tempérament de nos chanteurs, et qu'il yaurait en somme peu à faire pour qu'on eût à l'Académie Nationale deMusique des représentations de la Valkyrie auxquelles aucune représen- tation allemande ne pourrait être comparée. Mais « peu », c'est peut-être« beaucoup » pour un établissement officie!, et « le ministre lui-même » yperdrait son solfège, comme dirait l'Officieux d'Académie. LES IDÉES DE M. HOUDARD Violemment pris a partie par M, Houdard, jai essaye, dans un de nosderniers numéros (p. i3B), de calmer ce contradicteur imprévu, que certesje n avais point 1 intention de combattre. Gela m'a valu une réponse fortcurieuse, que je m'empresse d'insérer, malgré son caractère injurieux ; j'enretranche seulement une insinuation calomnieuse contre « l'un' desnôtres » (.&lt;&gt;?). Si M. Houdard veut mettre en cause d'autres personnes, qu'illes nomme d'abord.27 juin 1905.Mon cher confrère,Dans le numéro du 15 juin du Mercure Musical, asous le couvert de votre signature, la publicité à deux... inexactitudes inté- ressées que je sais colportées sournoisemecompte, par quelques-uns de vos collaborateulégal, de les relever dans votre revue.à l'honneur ; autrement, je les ignorerais.Vous écrivez en substance :/0 Que n'ayant pas trouvé dans votrebesoin, j'en ai commandé une à l'un de mes amis.Je réponds : Depuis quatre ans que j'aila Sorbonne, tout mon enseignement a été basé sur les théories aristoxéniennes(Eléments rythmiques). Aucune traduction1 heure actuelle, sur quoi &amp;i-je donc pu msinon sur une traduction que J'AI FAITE moi-même,J ajoute que je 11 ai encore en mains qu'une partie de la traduction « com- mandée » depuis deux mois seulement. M. Gevaert a demandé à son amiVoltgraff la traduction des Problèmes musicaux d'Aristote. J'ai agi demême avec mon ami Rémon pour ne publie Eléments ryth- miques que revêtue d'un visa universitaire ; mon travail personnel auraitmanqué d'autorité à ce point de vue.Je m efforce d'acquérir chaque jour pl du grec demon métier de théoricien musical; à cela se borne mon ambition. Qui oseraitblâmer cette conduite de bon sens prudent alors qu'il est démontré par l'ex- périence que l'on doit de plus en plus se spécialiser, et que le règne destouche-à-tout, universitaires ou non, est passé ?En exprimant le regret de n'avoir pasduction que j'annonce, je rendais pleinementdition même. Vous me répondez pas une perfidie. Est-ce honnête, cela ?2° L'Université m'aurait refusé desmépriser dans mes confrères mieux partaJe connais l'antienne ; elle est de la pirL'Université n'a pas eu à me refuser des titres que je n'ai jamais voulu sol- iciter pour une raison de vulgaire honnêteté. C'est mon sentiment personnelceci. Ma thèse de doctorat serait établie «pure » et je prétends que la Faculté dconnaître de tels sujets, même présentésLe jury d'examen qui vous a décernémême incompétent sur la question abordT érudit normalien, à l'érudition duquel j'mage ; mais vous préférez cacher tout le bien que j'ai dit de votre personna- lité hellénisante et vous répondez en insinuant perfidement un échec que jen'ai jamais eu occasion de subir, et pourJ'ai donc le droit d'exiger de votre bonne foi, si elle a été surprise, l'inser- tion de cette rectification, et je l'exige.Veuillez agréer, mon cher confrère, l'assurance démon estime, dans la cer- titude m je suis que vous m'accorderez sans hésiter cette réparation.G. HOUDARD.C'est donc attaquer l'honneur de M. Houdard que de le dire ignorant dela langue de Pindare et d'Aristoxène. On m'avait toujours représentéM. Houdard comme un plaisant humoriste : on ne m'avait point trompé,et cette dernière facétie en bouche un notable coin à Alphonse Allais, etmême à l'auteur des Femmes savantes. Donc M. Houdard sait du grec ; sonhonneur est sauf, et il a droit au baiser de Philaminte. Ce n'est pas dansWestphal, ou dans Gevaert, H. Weil et Masqueray qu'il a trouvés traduitsles quelques passages bien connus d'Aristoxène sur lesquels il prétend s'ap- puyer. Ce n'est point par ignorance qu'il a pris soin de ne citer, dans sabrochure sur la Richesse rythmique de l'Antiquité, que des vers déjàscandés par Westphal, Masqueray ou Havet. Et M. Rémon n'est là que pourdonner à une traduction déjà excellente le visa universitaire qui seulconfère 1 autorité.Ce culte de l'Université m'a toujours paru très touchant, surtout chez unhomme qui ne semblait point avoir été comblé de ses faveurs. Il paraît queie m'étais mépris : M. Houdarda dédaigné certaines de ces faveurs, et c'estun sentiment très subtil des compétences universitaires qui l'a détourné derechercher le diplôme de docteur ès lettres. Pouvais-je me douter queM. Houdard avait volontairement renoncé à un titre officiel, quand jeje voyais si ingénieux a en usurper d'autres ? Les dui 5 février 1902 n'annonçaient-elles pas « qu'une chaire de théorie musicalevient d être créée à la Sorbonne et que le titulaire en est M. GeorgesHoudard » ? M. Houdard voudra-t-il nous dire à quelle date et par qui futsigné le décret qui instituait cette chaire et en désignait le titulaire ?Alors ?M. Houdard, qui a des lettres, s'est-il souvenu de la jolie chanson :Si la Garonne avait voulu,Lanturlu 1La chose est fort possible, car nul n'ignore que ce brillant polémisteappartient à la presse musicale de Carcassonne. En tout cas, M. Houdardvient de nous faire savoir que s'il avait voulu être docteur ès lettres, lan- sturlu, eh bien ! il l'eût été, lanturlu !Mais sait-il que, pour être docteur, même ès lettres, il faut aupréalable être licencié et que, pour etre licencié ès lettres, il faut faire unedissertation latine, il faut faire une dissertation française, par conséquentsavoir écrire en français, il faut en sus avoir des connaissances précises,soit de grammaire, soit d'histoire, soit de philosophie ? M. Houdard est-illicencié ? {A suivre.) Louis Laloy. CONCOURS DU CONSERVATOIRE Concours d'harmonie (hommes). Jury : MM. Théodore Dubois, président ;Gabriel Fauré, Hillemacher, Ed. Mangin, Dallier, Charles René, LouisGanne, Piffaretti./ers prix. MM. Chevalier, élève de M. Lavignac ; Krieger, élève dumême ; Albert Wolff, élève de M. Leroux.2e prix. M. Émile Bourdon, élève de M. Lavignac.ier accessit. —M. Defay, élève de M. Taudou.2es accessits. MM. Roussel, élève de M. Leroux ; Adrien Lévy, élèvede M. Taudou.Concours de piano (classes préparatoires). Jury : MM. Théodore Dubois,président ; Marmontel, Diémer, A. Duvernoy, A. Bernardel, Joseph Thibaud,Morpain, Lazare Lévy, Ferté, de Lausnay.HOMMES. jres médailles. MM. Trillat et Ciampi.Pas de 2G médaille.Scs médailles. MM. Dieschbourg, Pierre Moreaud et Naudin.Tous élèves de M. Georges Falkenberg.Le morceau de concours était le Caprice en la mineur de Mendelssohn ;le morceau à déchiffrer de M. A. Duvernoy.FEMMES. /RES médailles.— MLLES Landsman (élève de MME Tarpet), Déro- ché (Tarpet), Brazillier (Chené), Ruffin (Trouillebert).ses médailles. Mues Bergez-Cazalon (classe de Mme Tarpet), Royé(Tarpet), Estéoule (Tarpet), Suzanne Canale (Trouillebert), Goetz (Tarpet).3e&amp;médailles. Mlles Macpherson (classe de Mme Trouillebert), Renelle(Chené), Vagner (Chené), Germaine Dubois (Chené).Le morceau de concours était la sonate en ut dièse mineur de Ries ; lemorceau à déchiffrer de M. A. Duvernoy.Concours de violon (classes préparatoires». Jury : MM. Théodore Dubois,président; Berthelier, Lefort, Rémy, Willaume, Wenner, Lederer, Debroux,Duttenhoffer.;res médailles. Mne Dechamps, elève de M. Brun; M. Zighera, élèvede M. Desjardins.2es médailles.— M. Krettly, élève de M. Brun; Mue Cherny, élève deM. Desjardins ; M. Jullien, élève de M. Brun.3Q* médailles. M. Poulet, élève de M. Brun ; M. Hémery, élève deM. Desjardins.Le morceau de concours était le 7e concerto de Baillot ; le morceau àdéchiffrer de M. Charles Lefebvre.Concours d'accompagnement au piano. Jury: MM. Théodore Dubois,président; Albert Lavignac, Ed. Mangin, Francis Thomé, Raoul Pugno,Galeotti, Cuignache, Catherine, Piffaretti. (Classe de M, Paul Vidal).HOMMES. /ER prix. M. Lucien Maillieux.2eprix. M. Albert Wolff.Pas de ler accessit.2° accessit. M. Krieger.FEMMES. - Pas de ler prix.2e prix. MUe Pelliot.Jer accessit. Mlle Ganeval.Pas de 2e accessit.Concours d'orgue (Professeur, M. Guilmant). Jury : MM. Théodore Du- bois, président, Eugène Gigout, Gabriel Fauré, Albert Lavignac, Adolphe Deslandres, Raoul Pugno, Alexandre Georges, Gabriel Pierné, AdolpheMarty, Auguste Chapuis.jer prix. M. Joseph Boulnois.2e prix. M. Bonnet./er accessit. —M. Fauchet.20 accessit. M. Barrié.Le sujet de la fugue était donné par M. Gigout, le thème libre parM. Chapuis.Concours d'harmonie (femmes). Jury : MM. Théodore Dubois, président,Charles Lefebvre, Gabriel Fauré, Taudou, Gabriel Pierné, Xavier Leroux,Raoul Pugno, J. Mouquet, Caussade.Pas de premier prix.2© prix. Mlle Ganneval, élève de M. Chapuis.ier accessit. ~~ Mlle Dauly, élève de M. Georges Marty.2cs accessits. Mlles Milliaud, Alice Morhange, Bussière, élèves deM. Georges Marty.Concours de contrepoint et fugue. Jury : MM, Théodore Dubois, prési- dent, Charles Lefebvre, Guilmant, Dallier, Raoul Pugno, Henri Bùsser,Lucien Hillemacher, Galeotti, Mouquet./ers prix. MM. Dumas, Bazelaire, élèves de M. Lenepveu.2es prix. —M. André Gailhard, élève de M. Lenepveu ; M. Fibelle etMile Marthe Greembach, élèves de M. Gabriel Fauré.jers accessits. MVI. Cools, Pollet, élèves de M. Fauré ; Borchard,élève de M. Lenepveu.2es accessits. MM. Flament, Bertrand, élèves de M. Lenepveu.Concours de violoncelle, alto et contrebasse. Le jury, composé deMM. Théodore Dubois, président-directeur, Edouard Colonne, Paul Vi- dal, de Bailly, Van Waefeïghem, Henri Marteau, Raymond Marthe, Mon- teux, André Hekking, Pierre Destombes, membres, et de M. Fernand Bour- geat, secrétaire, a décerné les récompenses suivantes :CONTREBASSE. (Professeur : M. Charpentier). Morceau de concours :Premier Concerto de Verrimst ; lecture à première vue de M. Paul Vidal.Premier prix : M, Subtil.Seconds prix : MM. Zibell et Boussagol.Premier accessit : M. Hardy.Pas de deuxième accessit.ALTO. (Professeur: M. Th. Laforge). Morceau de concours : Cha~conne, de M. Henri Marteau ; lecture à première vue du même auteur.Premier prix : M. Maçon.Seconds prix : M. Lefranc, Mlle Coudart.Premiers accessits : MM. Ricardon et Jurgensen.Deuxièmes accessits : MM. Montfeuillard et Pierre Vizentini.VIOLONCELLE. Morceau de concours : Allegro de concert (Davidoff) ;lecture à première vue de M. Paul Vidal.Premiers prix : MM. Doucet et Janin, élèves de M. Loëb.Deuxième prix : M. Craque, élève de M. Loëb.Premiers accessits : M. Verguet, élève de M. Loëb ; MM. Olivier etDelgrange, élèves de M. Cros Saint-Ange.Deuxièmes accessits : MM. Lachurié et Benedetti, élèves de M. CrosSaint-Ange.Ces trois concours ont été satisfaisants. On voudrait seulement plus denetteté et moins de fadeur. Concours de chant (hommes). Le jury, composé de MM. ThéodoreDubois, président-directeur, Adrien Bernheim, Xavier Leroux, AlfredBruneau, Maréchal, Gailhard, Delmas, Daraux, Cossira, Escalais, d'Estour- nelles de Constant, membres, et de M. Fernand Bourgeat, secrétaire, adécerné les récompenses suivantes :Premier prix : M. Carbelly (professeur, M. Martini) ;Seconds prix : MM. Lucazeau (professeur, M. Masson), et GeorgesPetit (professeur, M. Dubulle) ;Premiers accessits : MM. Gorpait (professeur, M. Warrot), Francell(professeur, Mme Rose Caron) ;Deuxièmes accessits : MM. Domnier (professeur, M. Manoury), Sarraillé(professeur, M. Dubulle).Ce sont les mêmes morceaux de concours, les mêmes procédés vite éven- tés, et presque les mêmes concurrents que ces années passées. SeulM. Corpait se distingue par une autorité peu commune, et n'a, en consé- quence, qu'un premier accessit; il joint ses protestations à celles du public,Concours de chant (femmes). Le jury, composé de MM. Théodor.Dubois, président, Fauré, Bruneau, Ch. Lefebvre, Pierné, Delmas, EngeleFournets, Mauguières, Bernheim, d'Estournelles de Constant, et FernandBourgeat, secrétaire, a décerné les récompenses suivantes :iers prix M^es Chenal (classe de M. de Martini), Mancini (Masson),Mirai (Warot).2es prix : Lamare (Warot) et Lapeyrette (Masson).ici s accessits : Mlles Comès (Masson), Bailac (Duvernoy) et Delimoges(Dubulle).2es accessits : MU" Allard (Duvernoy), Tasso (Lassalle).Concours mieux récompensé, suivant l'usage, que celui des hommes.La Proserpine de Paësiello sévit toujours, et un critique talentueuxregrette que le programme n'indique que les titres des morceaux et nonleurs auteurs. «Oh! ajoute-t-il après un instant, je ne dis pas cela pourProserpine : chacun sait qu'elle est de Lulli. »Concours de violon.— Le jury, composé de MM. Théodore Dubois, prési- dent, Edouard Colonne, Gabriel Pierné, A. Parent, Albert Geloso, HenrvMarteau, Jacques Thibaud, Firmin Touche, Tracol, Sechiari, et M. FernandBourgeat, secrétaire, a donné les récompenses suivantes :Premiers prix : M. Saury (classe Lefort), M. Cantrelle (cl. Berthelier),M. Bastide (cl. Lefort).Deuxièmes prix-. Mlle Renée Billard (cl. Lefort), M. Matignon (classeNadaud), Mlle Morhange (cl. Nadaud), M. Nauwinck (cl. Remy).Premiers accessits : Mlle Sauvaistre (cl. Lefort), Mlle Augiéras (classeRemy), M. Etchecopar (cl. Lefort).Deuxièmes accessits : Mlle Hélène Wolff (cl. Nadaud), M. Marcel De vaux(cl. Nadaud), M. Caries (cl. Berthelier), M. Soudant (cl. Lefort), M. Miche- lon (cl. Berthelier), M. Sufise (cl. Nadaud).Un perfide morceau de lecture de G. Pierné, à la tonalité volontairementeffacée, donne lieu à des erreurs qui font la joie d'un public ignare et féroce.Quand mettra-t-on à la porte tous ces gens-là?Concours de harpe et piano. Le jury, composé de MM. Théodore Dubois,président-directeur, Widor, Xavier Leroux, Raoul Pugno, Pàsler, Pfeiffer,Lemaire, Delafosse, Cartot, Franck, Santiago-Riera, membres, et deM. Fernand Bourgeat, secrétaire, a décerné les récompenses suivantes :HARPE [Professeur :M. Hasselmans). Morceau de lecture à vue deMUe H. Renié. /ers prix. M. Grandjany, Mlles Mauger, Ingelbrecht, Mollica.2e prix. Mi]e Laskine.iGr accessit. Mlle Janet.Pas de 2e accessit.H ARPE CHROMATIQUE (Professeur : Mme Tdssu-Spencer). Morceau delecture à vue de M. Reynaldo Hahn./er prix. Mlle Lenars.2es prix. MHes Joffroy et Blot.Pas de ier accessit.accessits.— Mlles Gondeket et Chalot.PIANO (hommes). JErs prix. MM. de Francmesnil, élève de M. Dié- mer ; Dumesnil, élève de M. Philipp ; Dupré, élève de M. Diémer.2e prix, à l'unanimité. M. Dorival, élève de M. Philipp.jers accessits. MM. Gayraud, élève de M. Philipp ; Lattès, élève deM. Diémer ; Verd, élève de M. Diémer.2&amp; accessits. MM. Théroine, élève de M. Philipp ; Polleri, élève deM. Philipp.Ces pianistes sont mécaniques, presque tous, sauf M. Gayraud, dont lestyle intelligent et personnel n'obtient qu'un premier accessit. Le concoursde harpe chromatique a été bien meilleur que l'an passé ; une partie de cesuccès est certainement due aux qualités de rythme et d intelligence del'orchestre d'accompagnement, dirigé par M. de Lacerda. Le concours deharpe à pédales est excellent.Concours d'opéra comique. Le jury, composé de MM. Théodore Du- bois, président-directeur, Adrien Bernheim, Albert Carré, Lucien Fugère,Victor Capoul, Xavier Leroux, Gain, Maréchal, Bourgault-Ducoudray,d'Estournelles de Constant, membres, et de M. Fernand Bourgeat, secré- taire, a décerné les récompenses suivantes :H OMMES. Premier prix. M. Lucazeau, élève de M. Isnardon.Pas de second prix.Premiers accessits. M. Domnier, élève de M. Bertin ; Francell, élèvede M. Isnardon.Deuxième accessit. M. Sarraillé, élève de M. Bertin.FEMMES. Pas de premier prix.Deuxièmes prix. MUe Lassalle, élève de M. Bertin ; Mlle Tasso, élèvede M. Bertin ; Mue Mathieu, élève de M. Bertin ; Mlle Mirai, élève deM. Bertin.Premier accessit. Mme Ennerie, élève de M Bertin.Deuxièmes accessits.— MHe Delimoges, élève de M. Isnardon ; Mi*e Co- rnés, élève de M. Bertin.Concours médiocre. Inexpérience totale de la scène. Ignorance candidede la diction. Seulstémoignent de quelques qualités dramatiques M. Fran- cell et Mlles Tasso, Delimoges et Lassalle, Carmen piquante, chaleureuse- ment applaudie par Henry Gauthier-Villars, qu'on ne saurait trop approu- ver en cette occasion. Tempête d'invectives, lorsque la voix blanche etfunèbre de M. Dubois annonce que les élèves femmes devront cette annéejeûner de premier prix. Pris à partie par un défenseur du jury, l'un desprotestataires riposte : «Je m'y connais toujours autant que ce gros idiot deBernheim et que ce crétin de d'Estournelles !... Qu'est-ce qu'ils font dansle jury, ceux-là ? »Alors, c'est un fou rire et un tonnerre d'applaudissements.Le lendemain, un solennel article du Matin nous donnait la version offi- cielle, celle de M.Alfred Bruneau. Le public voulait ainsi faire entendre aujury, par une voie infiniment détournée, qu'il eût convenu de récompen- ser, au concours des hommes, M. Petit, pour avoir donné toute la fadeemphase qu'elle comporte à une scène du Rêve, d'Alfred Bruneau. « Je n'aipas besoin de dire, ajoute ce pince-sans-rire étonnant, qu'à la minute pré- sente j'oublie que j'en suis l'auteur. »Concours de piano (femmes). Le jury, composé de MM. ThéodoreDubois, président-directeur, Paul Braud, Georges Marty, Stojowesky,Moskowsky, Galeotti, Lucien Wurmser, Gabriel Fauré, Quevremont de laNux, membres, et de M. Fernand Bourgeat, secrétaire, a cru devoir accor- der les dix-huit récompenses suivantes, justifiées par le massacre de Bach,exécuté à la Gzerny, et de Chopin, indignement truqué :iev&amp; prix. M Caffaret, élève de M Duvernoy ; Armand, élève deM. Duvernoy; Kastler, élève de M. Marmontel ; Antoinette Lamy, élèvede M Duvernoy.2*s prix. Mlles Vizentini, élève de M. Marmontel; Henriette de Brie,élève de M. Marmontel; Morillon, élève de M. Duvernoy ; Aussenac,élève de M. Duvernoy.jers accessits. Weil, élève de M. Duvernoy; Léa Lefebvre, élèvede M. Marmontel ; Portehaut, élève de M. Marmontel ; Willemin, élève deM. Delaborde.2Gs accessits. Mites Pennequin, élève de M. Duvernoy; Glapisson,élève de M, Duvernoy ; Jacquard, élève de M. Delaborde ; Fagel, élève deM» Delaborde; Thévenet, élève de M. Delaborde.Concours d opéra Le jury, composé de MM. Théodore Dubois, pré- sident, Fauré, Bourgault-Ducoudray, d'Estournelles de Constant, AdrienBernheim, Widor, Leroux, Gailhard, Delmas, Fournets, Renaud et FernandBourgeat, a décerné les récompenses suivantes:HOMMES. i*™prix. MM. Petit (classe Lhérie) et Corpait(Melchissédec).2e prix. M. Carbelly (classe Melchissédec).jers accessits. MM. Meurisse (Melchissédec) et Lucazeau (Melchissé- dec).2°s accessits. MM. Pérol (Lhérie), Dupouy (Lhérie) et Ziégler (Lhérie).FEMMES. prix. ~M1 Chenal (Melchissédec) et Mancini (Mel- chissédec )2es prix. Mites Lapeyrette (Lhérie) et Lamare (Lhérie).jer accessit. M Bailac (Lhérie).2G accessit. M Delalozière (Melchissédec).M. Petit est un Œdipe émouvant; M. Corpait un adroit Charles VI ;Mue Chenal est une belle et bonne musicienne. Au total, quatorze con- currents, quatorze récompenses. i 8 ÉCHOS Honneurs officiels. L'Académie des Beaux-Arts décernait cette annéele prix Houllevigues (5000 fr.), destiné à récompenser « l'auteur d'une œuvreremarquable produite dans le cours des quatre dernières années en peinture,sculpture, architecture, gravure ou composition musicale, ou à l'auteurd'un ouvrage sur l'art ou l'histoire de l'art ». Le champ était vaste, et lechoix certes difficile au pays de Fauré, d'lndy et Debussy, de Rodin, Mo- net, Odilon Redon, Henri Martin, et tant d autres dont les noms accourentd'eux-mêmes.Mais l'Académie, dont les voies demeurent impénétrables, a écarté toutes ces gloires, pour couronner la Daria de Georges Marty. On a beau s'êtrepréparé longtemps d'avance à toutes les surprises et avoir médité septjours et sept nuits sur le Credo quia absurdum, le coup est rude encore, etmalgré soi Ton cherche à comprendre.Le prix Houllevigues est-il un prix de consolation, destiné à récompen- ser Pœuvre la plus mal accueillie du public et la plus tôt disparue de l'affi- che ? On bien a-t-on voulu ajouter une estampille de plus à un ouvrage exé- cuté sur commande par un ancien prix de Rome et muni, par conséquent,de tous les cachets officiels, garants de médiocrité ? Nous ne le saurons ja- mais. Dans tous les siècles des siècles, que le saint nom de l'Académiesoit béni !A l'Opéra. Voici les recettes encaissées par l'Opéra, pendant le moisqui vient de s'écouler : 2. Armide 22.6706. Sigurd . . . . . . . . 18.6017. Armide. . . . . . . . 19.4549. Tristan et Iseult 18.4621 o. Armide 11.1 751 2. Faust 22.17214. Armide. 18.087 16 .Le Cid 17.51819. Thaïs . . . 16.23521. Tristan et Iseult 15.96923. Faust 21.06726. Armide 18.14228 .Le Cid 13.82930. Thaïs 14.582 Les amis de la maison. Le transfert des concours publics du Conser- vatoire à TOpéra-Comique avait bien des inconvénients, comme on apus'en persuader à la lecture du vigoureux article de Gaston Carraud dansle Mercure musical du i 5 juillet.Il restait au moins un avantage : c'est que le grand nombre des places(1477, disent les almanachs) permettait une distribution sinon équitable,du moins généreuse et avisée. On pouvait espérer que tous ceux qui s'in- téressent au concours à un titre quelconque, parents ou amis des concur- rents, élèves anciens et récents de la maison, virtuoses et professeurs, lu- thiers et fabricants d'instruments, chefs d'orchestre et chefs de musique,seraient admis à un spectacle pour eux fécond en émotions, enseignementset renseignements. Et il est arrivé que ceux-là seuls, et presque du premierau dernier, furent consignés àla porte, pour la raison que la Direction desBeaux-Arts, chargée de la distribution des billets, en attribua, dit-on, neufcents au Corps législatif, et une bonne partie du reste à ses amis.Or nos Parlementaires n'aiment, comme musique, que la musique deChambre qu'ils exécutent à leurs séances si justement célèbres. Les plushonnêtes d'entre eux, je veux dire les plus besogneux, vendirent donc leursplaces aux agences, comme s'il se fût agi d'une simple représentation degala. Les plus malins en firent largesse à leurs secrétaires, valets, con- cierges, chefs de suffrage et distillateurs favoris. Voilà devant quellefoule se consuma cette année l'effort de nos futures Etoiles ; voilà quelpublic apprécia en connaisseur la valeur des contrebasses et des hautboisde l'avenir. Et un billet de faveur est une monnaie d'un prix si inestimableque peut-être, de ce judicieux emploi, les sièges branlants de quelques no- toires Imbécillités parlementaires vont se trouver raffermis pour l'an pro- chain. Quant aux musiciens, qui donc s'en soucie, qui donc sait seulementleurs noms, dans les antichambres du Ministère ?Vieille guitare. —Il s'agit de celle de Ch. Gounod, dont vient de s'enri- chir le Musée de l'Opéra. Instrument symbolique s'il en fut.L'Officieux d'Académie, ne réussissant pas à remplir ses pages avec l'apo- logie d'Alfred Bruneau ou les avertissements prodigués à Gabriel Fauré,y insère un Cours d'Histoire de la Musique, hâtivement compilé dansquelques vieux ouvrages de vulgarisation, et des fiches, toutes fraîchement rédigées, sur la Musique et la Magie. La dernière nous fait connaître 1' « Or- phée japonais », qui est Krishna-Gôvinda. Oui, Krishna le Rayonnant, lefils de Dévaki, le pâtre du mont Mérou, le vainqueur du serpent, le tendrecharmeur qui faisait danser devant lui les filles des bergers et caressaitleurs frais visages, le premier Messie de l'lnde et le premier prophète dugrand Repos, est devenu, par une réincarnation inattendue, une divinitéjaponaise. Autant vaudrait parler de Vénus mère du Christ, ou de sainteIsis de Sienne.Soleure. Le ier juillet s'est réuni, dans le superbe Saalbau de Soleure,le congrès de l'enseignement musical convoqué par le comité de l'Asso- ciation des musiciens suisses.Le congrès a été ouvert par M. Rœthlisberger, président de l'A. M. S.,qui, en quelques mots, expose le but de la réunion. Puis il donne la paroleà M. E. Jaques Dalcroze, promoteur du congrès et auteur d'un remarquabletravail sur la Réforme de renseignementM. Jaques Dalcroze commence par établir qu'il fut un temps où l'en- seignement public de la musique répondait vraiment à un but pratique. Ilétait alors entre les mains du clergé et avait pour objet de former des chan- teurs capables de prendre part aux cérémonies du culte. Aujourd'hui, cebut n'existe plus, mais on a cru devoir toutefois maintenir l'enseignementde la musique, qui apparaît désormais comme une surcharge inutile et nerépond plus à rien.Ce qu'il faudrait, ce serait tout d'abord rendre à l'enseignement de lamusique un but pratique, et ce but devait être double :io Former pour nos sociétés musicales des exécutants capables, et20 Former pour nos concerts un public intelligent, susceptible de com- prendre et d'apprécier la musique.L'infériorité actuelle de l'enseignement musical infériorité qui n'estpas contestée tient à deux causes :L'incapacité des instituteurs, et20 Le fait que l'enseignement est donné indistinctement aux élèves biendoués comme à ceux qui ne le sont pas. Il en résulte que l'on décourageles premiers, sans parvenir à faire vraiment progresser les derniers.Comment pourrait-on remédier à cet état de choses ? On pourrait tenterde confier l'enseignement musical à un corps de professionnels. Si l'onestime préférable de continuer à faire donner cet enseignement par lesinstituteurs, il faudrait alors exiger de ceux-ci des qualifications spéciales.Ceux qui ne posséderaient pas ces qualifications seraient remplacés par desspécialistes pour cette branche d'enseignement.En ce qui concerne les élèves, il serait d'abord nécessaire d'éliminerceux d'entre eux qui sont notoirement réfractaires à tout développementmusical. Les autres seraient, suivant leurs aptitudes, répartis en plusieurscatégories qui recevraient chacune un enseignement spécialement adapté àses besoins.M. Jaques Dalcroze insiste tout particulièrement sur l'importance del'enseignement rythmique, beaucoup trop négligé. Il faut aussi développerles facultés auditives de l'enfant par des exercices appropriés.M. Jaques Dalcroze produit ensuite trois élèves qui ont suivi son en- seignement pendant quatre ans. Il leur fait successivement chanter desgammes dans tous les tons en partant toujours de reconnaître la tona- lité et les modulations de morceaux qu'il leur joue au piano, improvisersur un thème donné en modulant selon ses indications ; il leur fait ensuiteexécuter de gracieux exercices de rythme dans lesquels les diverses divi- sions de la mesure correspondent à certains mouvements des bras et des jambes. Il termine par de surprenants exercices de lecture à vue et dephrasé.Dans l'assemblée générale de l'A. M. S., qui a eu lieu le 2 juillet, la ques- tion de la réforme de l'enseignement musical a été reprise. L'assemblée a,par acclamation, donné son approbation au principe de la réforme propo- sée par M. Jaques Dalcroze. Le comité de l'Association demandera à sonauteur d'écrire une méthode pratique, destinée aux maîtres et accompagnéed'exercices en nombre suffisant. Les frais de publication de l'ouvrageseront supportés, au moins en partie, par TA. M. S., et celle-ci cherchera àorganiser des expériences avec le concours soit d'établissements privés,soit des gouvernements cantonaux qui voudront bien s'y prêter.L'Œuvre Internationale, 33, rue de Constantinople, Paris, que dirigenotre confrère M. Marcel Clavié, prépare un numéro qui sera consacré àBenjamin Godard et son œuvre.Ce numéro exceptionnel, qui paraîtra enoctobreprochain, contiendra uneétude générale sur l'œuvre de Benjamin Godard de M. Marcel Clavié,accompagnée de nombreuses appréciations des grands musiciens français.Un beau portrait au fusain de Jane Rouquet, tiré sur papierde luxe, encadrera le texte. D'autres reproductions seront dans le texteavec une page musicale manuscrite et inédite de Benjamin Godard.Ce numéro de Y Œuvre Internationale est en souscription aux bureaux dela revue, au prix de 2 francs. — Un tirage à part sous forme d'album seraégalement fait pour les admirateurs de Benjamin Godard. Prix de cetalbum : 5 francs.PAN.Mondanités — Foule des plus élégantes au Pavillon Montesquiou, oùMm6 et M. Barbet donnaient une audition des œuvres de Lucien de Flagny,retour de Londres. Vif succès pour les vieilles chansons anglaises, enlevéesen un style superbe par M Eisa Riess, et pour les mélodies chantées avecune passion vibrante par la charmante maîtresse de maison.La chanson. — Sous une fort jolie couverture de A. Cézard, le numérode juillet des Archives du Théâtre et de la Musique contient, en plus de lapartie documentaire si précise de notre aimable confrère Valéry Hermay,« Une Ode à Montmartre », d'Armand Masson, d'une amusante et chatnoi- resque originalité. Une bibliographie et des indications très complètes surles spectacles d'été. (P.-V. Stock, éditeur.) PUBLICATIONS RECENTES JULES ROUANET. La Musique arabe. —Alger, imprimerie S. Léon.PIERRE AUBRY. —Au Turkestan. Notes sur quelques habitudes musicalesche\ les Tadjiks et cheç les Sartes. Paris, Edition du Mercure musical. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue de Louvois, PARIS, ll'' . ' ; . 1 ' 'DÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P. Rey). . ... . . ■ - 2 fr. »L'Éveil de Pâques (Verhaeren) . . .- 1 fr. 70L'infidèle (Maeterlinck) ...... 1 fr. 70MAURICE RAVEL. - . D'Anne jouant de l'Espinette . . . 1 fr. 70D'Anne qui me jecta de la neige . . 1 fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano ..... . 3 fr. 35Pour aider à la diffusion desE. Demets offre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer,d'éditer et de lancer à des conditions excepde rapidité et d'exécution, leurs ouvrages musicaux, tout en leurréservant, s'ils le désirent, la propriétéDirection et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'ÉtrangerlHflgenee de la Société Nationale de ißdslqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion