La Chronique musicale 11 15 avril 1876 nabc_1876-04-15_01 La Chronique musicale 11 A. MERMET ADOLPHE DUPEUTY cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES cre 8-16 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 16 L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE MAURICE CRISTAL cre 17-25 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 25 REVUE DES CONCERTS Henri Cohen cre 26-33 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 33 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES 34-41 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-48 Untitled Image Illustration 42 NOUVELLES 42-46 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS. Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-48 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 48 XI. 5 LA CHRONIQUE MUSICALE A. MERMET LA CHRONIQUE MUSICALE A. MERMET LA CHRONIQUE MUSICALE A. MERMET LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE XI. 6 LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ECOLE DE L'ORCHESTRE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE xi. REVUE DES CONCERTS r* REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE »Paris. « Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Lafàyette, 61. Propriétaire-Gérant ; &lt;24 I^THU HE ULHQ4 CEJD. A. MERMET ADOLPHE DUPEUTY. ( NOTES INTIMES) E nouvel opéra, Jeanne Darc, paroleset musique de M. Mermet, étant l'ac- tualité artistique de cette quinzaine, leRédacteur en chef de la Chroniquemusicale, tout en réservant à qui dedroit la critique du poëme et de la par- tition, a pensé qu'il y avait tout à lafois intérêt et impartialité à dégagerla personnalité du compositeur et mecharge de présenter Y homme aux lec- teurs de ce recueil. Ce n'est pas besogne facile. Déjà, aux jours de la victoire de Roland àRoncevaux, maints essais biographiques ont été tentés. Mais ce ne sont pour la plupart que des racontars de petites légendes, quand ce ne sontpas des erreurs complètes.Ainsi Auguste Mermet n'est pas plus breton qu'il n'est étranger,comme on l'a imprimé çà et là.Il est né à Bruxelles, c'est vrai, mais alors la Belgique était française.Le père du compositeur, M. Antoine Mermet (un enfant de Béfort !),mort depuis colonel (et non pas général; on a encore confondu avec sononcle le général tué à Lonato), tenait garnison à Bruxelles en qualitéde chef d'escadron des chasseurs de la garde impériale.Mermet, né au régiment, est donc tout ce qu'il y a de plus Français ;ce détail précis a l'inconvénient de révéler l'âge de celui que Yon a ap- pelé le compositeur veinard! mais en bonne conscience, devant cechiffre : la soixantaine! et en songeant à quarante années de travail in- cessant, on pardonnera peut-être à Mermet d'avoir été assez veinardpour avoir pu livrer deux grands combats sur la scène de l'Opéra.Son enfance fut celle d'un fils de famille, riche et considérée; choyépar sa mère et sa sœur —qui vivent encore; quand vint l'âge des études,on le mit au lycée de Versailles où sa nature indépendante commença àse révéler. Ses notes étaient régulièrement ainsi conçues : « Travailexcellent, conduite détestable; » il chansonnait ou bien il caricaturaitses professeurs et organisait très fréquemment des révoltes en musique....avec force chœurs, pour lesquels, à son grand désespoir, il ne pouvaitrecruter d'autre basse que celle de son condisciple M. Lemoine Monti- gny, actuellement directeur du Gymnase. Enfin un jour qu'il venait delire une histoire de Guillaume Tell, il se sauva à pied du collège de Ver- sailles et ne fut rattrapé que dans la forêt de Fontainebleau où il fit auxquestions de la gendarmerie cette seule réponse : qu'il allait en Suisseentendre en pleine montagne le Ranz des vaches.Cela lui valut d'être mis à Paris, dans une prison plus étroite, lagrande institution tenue par M. Goubaux, l'un des auteurs de Trenteans ou la vie d'un joueur ; et comme son oncle, le contre-amiral, voulaitqu'il entrât à l'École polytechnique, il se jeta avec son ardeur habituelledans les mathématiques; mais, un jour de sortie, on le conduisit authéâtre Feydeau, à une représentation du Ma\aniello de Carafa. Trans- porté d'enthousiasme, il s'écria : je serai musicien! et, au lieu de rentrerà la pension, il se réfugia chez un ancien camarade, Mazhar, parce quecelui-ci qui, par parenthèse, est devenu plus tard Mazhar-Bey, enEgypte, mais n'était alors qu'un élève de Leplus ou de Tulou, avait unassortiment de flûtes.C'est sur la petite flûte qu'il lui emprunta, et qui est encore accrochée dans son cabinet de travail, que Mermet s'apprit ses premières notes, enessayant de recomposer Pair de bravoure qu'avait chanté le père Pon- chard-Mazaniello.Puis un autre jeune ami, Fromenthal qui devait rendre plus tard siillustre le nom d Halévy, lui enseigna tout ce qu'il savait de grammairemusicale.Alois commence la vie du lutteur! Les vivres étaient coupés; letravail seul, un travail acharné, le sauva; élève le matin, il professait lesoir à de plus ignorants que lui. Fétis lui procura quelques copies demusique; il chantait dans les salons ses premières romances, car il avaitune jolie voix; qui sen douterait maintenant? Mais que de longs joursde misère! que de mois de souffrances! d'autant que l'homme était d'uncaractère droit, franc, ennemi de toutes concessions; bref, son mobilierse composait d un canapé et d'une cruche, quand, dans un jour béni,arriva dans sa mansarde une invitation de mademoiselle Duchesnois.La célèbre tragédienne du Théâtre-Français avait alors, rue de laTour-des-Dames, un des salons les plus fréquentés de Paris. Llle avaiteu occasion d'entendre Mermet, et, un jour, elle obtint de son amie,madame Damoreau, qu'elle voulût bien chanter un morceau de sonjeune protégé. Mais justement Mermet n'avait, à ce moment, de nouveauqu'un duo pour ténor et soprano; impossible de penser à un artistede l'Opéra ! Un ami qui avait une charmante voix, M. Dartigues, eutcette audace et ce dévouement de donner la réplique à la prima*donnade rOpéra-Comique.Quant à l'accompagnateur, c'était tout simplement Listz.Ce duo, qui est l'origine du charmant andante du violon solo dans leballet de Roland à Roncevaux, eut un tel succès qu'un des habitués dela maison, le poète Alexandre Soumet, confia sur le champ à Mermet lamusique d'une cantate qu'il venait d'achever.Puis, quelques jours après, il voulut le présenter à son ami Lesueurde l'lnstitut, qui, irappé des dispositions du jeune Compositeur, en fitson élève favori.Car Mermet, quoi qu'il ait été imprimé, n'a jamais eu d'autre maîtreque l'auteur de la Caverne et des Bardes.Entre temps, et au milieu de ses sérieuses études, il composait toujourset c'est à cette époque (1845) qu'il donna au théâtre de Versailles sapremière pièce, la Bannière du Roi, dont les paroles étaient de Car- mouche et de Félicien Malefille, le futur auteur des Sept Enfants dùLara, des Mères repenties, etc.Curieux souvenir! Dans cette pièce inspirée par le roman de Walter Scott; Richard Cœur-de-Lion, le rôle du ténor fut créé par.... Palianti,vous vous rappelez ce brave auvergnat de Palianti, l'amusant brigandde Fra-Diavolo.Alexandre Soumet travaillait à ce moment à un Roi Saiil. Comptantsur son jeune compositeur, il se mit en rapport avec Malefille, et la tra- gédie devint le Roi David, dont la partition fut bientôt terminée etrésolument présentée à M. Léon Pillet, alors directeur de l'Académieroyale de musique.Ici, il faut faire justice d'une légende que Jules Lecomte, de Y Indé- pendance Belge, a mise en circulation. Beaucoup d'autres après lui ontraconté qu'un jour, M. Léon Pillet étant à la fenêtre chez madame Stoltz,dans son appartement de la rue Chauchat, entendit par hasard un voisinqui, à un étage supérieur, chantait à pleine voix un morceau très origi- nal et absolument inconnu de lui, On ajoutait que, vivement intrigué,il était monté avec madame Stoltz sonner à la porte du chanteur, quin'était autre que M. Mermet, et, séance tenante, après avoir entendudix autres morceaux, avait reçu cette partition qui lui tombait du ciel.La vérité est presque plus jolie que cette légende, la voici : J'ai ditque M. Léon Pillet avait gardé la partition du Roi David, présentée parM. Mermet, et comme il ne faisait rien sans consulter madame Stoltz, illa lui avait soumise. Le lendemain une lecture à huis clos fut ménagéegrâce à une petite conspiration de l'excellente mademoiselle Nau qui enprévint amicalement l'auteur, lui promettant de lui faire part au plus tôtdu résultat. Mais Mermet ne put attendre, et, dès huit heures, il s'étaitblotti &amp;ous une porte coçhère en face des fenêtres ouvertes de madameStoltz. Au bout d'un siècle d'attente, il entendit l'accompagnateur Fichelqui se mettait au piano, puis l'admirable voix de Rosine Stoltz qui don- nait à pleine volée, puis les vocalises de mademoiselle Nau, puis la bassepuissante de Brémond; mais la partie de ténor! rien! rien! Gardonin'avait pu venir. Alors Mermet n'y tient plus, il traverse la rue, montel'escalier, et se précipite dans le salon de madame Stoltz en entonnant lapartie du ténor; M. Léon Pillet, après un moment de surprise, a re- connu l'auteur qu'il présente à la grande artiste et quand, à la fin de lasoirée, Mermet se retire, après mille excuses, madame Stoltz lui dit :« Vous oubliez quelque chose, monsieur...cc Quoi donc, madame?cc Votre bulletin de répétition pour demain.On sait les suites; malgré un très franc succès, le Roi David îVeut qu'unpetit nombre de réprésentations par suite du départ subit de madameStoltz pour l'ltalie, où elle obtint de Rossini son dernier opéra, Robert Bruce ; à son retour elle répéta encore une fois son rôle du berger Da- vid, mais c'était le moment de la cabale qu'elle avait soulevée en hautlieu; depuis le jour d'un certain bouquet foulé aux pieds, elle ne pouvaitparaître sans soulever d'indignes protestations; ce fut même à cette re- présentation dernière du Roi David qu'après ses ce adieux à la Harpe, »elle fut sifflée et rentra dans la coulisse en disant avec sa grande loyautéd'artiste, à l'auteur consterné : ce Ah! vous savez, M. Mermet, ce n'estque pour moi ces sifflets ! »A partir de cette époque, (1846), la vie de misère et de souffrancescesse pour Mermet. La famille ne combat plus, elle soutient cette voca- tion que le succès a confirmée ; de nombreuses et illustres amitiés quine se sont jamais démenties se groupent autour de lui : c'est Léon deMaleville, c'est Orfila, puis que sais-je? Lireux, Laurent - Pichat,Ducuing, Laurent Jan, d'Ortigues, Lacombe, Barbereau, Chenavard,Emile Augier, Duclerc, Latour-Saint-Ybars, Blaze de Bury, etc. etc. Ledivan Le Peletier, où se faisaient et se défaisaient alors les réputations,l'acclame. Mais si la vie de misère a cessé, la vie de lutte continue plusque jamais.Entre le Roi David (1846) et Roland à Roncevaux (1864), il vas'écouler dix-huit années!Et cependant, au lendemain de son premier succès à l'Opéra, au lieud'en profiter, comme tant d'autres, pour écouler ci et là son solde d'an- ciens travaux, au lieu de rechercher ces succès faciles qui finissent paramener l'opérette, et que son esprit très humoristique eut aisément ren- contrés, Mermet avait jeté au plus profond de son armoire toutes sesœuvres de jeunesse. Et lui, fils de soldat, patriote de tout cœur, il se fitimmédiatement un programme auquel il voulait consacrer son talentet sa vie: c'était la glorification sur nos scènes lyriques des libérateurs dela patrie.Après de longs travaux, son choix s'arrêta sur trois grandes figures :i° Roland ; 20 Jeanne d'Arc ; 3° Un des héros de la Révolution Fran- çaise.On sait le succès de sa première tentative, mais ce que l'on ne peutque soupçonner, ce sont les traverses par lesquelles passa l'œuvre unefois terminée. Le directeur actuel, Roqueplan, rendit le manuscrit avecquelques mots de son esprit habituel, en se disant ce Mermet rira, il seradésarmé. » Le Seigneur Crosnier ne le lut même pas, tout occupé de laSanta Cliiara du duc de Saxe-Cobourg-Gotha, lequel avait une croixde commandeur à offrir. Alphonse Royer, mis au pied du mur, criaitce mot si vrai : « Est-ce que Ton joue ses amis ? » C'est dans un de ses jours de découragement que Mermet, cédant àla misanthropie sans repentir d'un célèbre artiste-écrivain, prit uninstant la résolution de mourir avec lui. Arrivés sous le pont d'Asnières,lieu choisi pour le suicide, son ami lui dit :« Jette-toi le premier à l'eau,« Pourquoi ?« C est que je sais nager, et, comme témoin de ton duel avec lamort, si tu renâcles, je pourrai te sauver.« Eh bien, répliqua doucement Mermet, puisqu'il s'agit d'un duel,témoin, je te propose de déjeuner plutôt avant qu'après. »Après déjeuner, l'eau parut fade.Enfin, M. Emile Perrin vint, et malgré les luttes intestines qui seproduisent à 1 Opéra avant chaque nouvel ouvrage, la première repré- sentation de Roland à Roncevaux eut lieu le 4 octobre 1864.Les souvenirs de cet ouvrage qui, non seulement fit à Paris de sibelles recettes à la création et à la reprise, mais a réussi non moinsbrillamment à Lyon, Marseille, Bordeaux, etc., sont trop récents pourque nous rappelions le succès du poème et de la musique, ainsi que desinterprètes : Gueymard, Belval, Warot, Cazeaux, Bonnesseur, mesdamesGueymard, De Maesen, Levielli, et les deux premières danseuses Ange- line Fioretti et Laure Fonta*La jolie mademoiselle Hamakers avait aussi un air très applaudià la répétition générale et qui fut supprimé, de même que le trio desTruands de Jeanne Darc, qui, àla répétition générale fut le morceaupeut-être le plus remarqué, a disparu à la première.Arrivons à Jeanne Darc :Il ne s était écoulé que huit années entre le Roi David et Roland.Calculez la distance qui sépare Roland (1864) de Jeanne Darc (1876).Et cependant, dès 1866, le livret était terminé. L'auteur du poèmeaprès avoir lu tout ce qui a été publié sur son héroïne, depuis les vieuxMémoires jusqu'à Michelet, Firmin Didot et M. Wallon, après avoirconsciencieusement été en Lorraine pour visiter la maison Darc àDomrémy, puis à Chinon, puis à Reims pour préparer sa scène delàcathédrale qu'il voyait bien autrement que nous ne l'avons vue, aprèsavoir reconstitué lentement les fortifications d'Orléans à cette époque,pour ne pas faire la moindre erreur historique, l'auteur du poème avaitfait place au compositeur qui se cacha pendant tout un été dans uncoin des bois de la Jonchère, en compagnie seule de son ami dévoué1 accompagnateur Alphonse Duvernoy, et enfin l'œuvre terminée futsoumise à M. Emile Perrin. Le directeur de l'Opéra reçut avec joie l'œuvre nouvelle de celui quilui avait donné déjà un grand succès. Mademoiselle Sasset Faure étaientles protogonistes principaux indiqués par lui quand la guerre arriva.Lorsque M. Halanzier prit la direction, il accepta dans l'héritage deM. Perrin la Jeanne Darc, qu'il destina successivement à mademoi- selle Devriès, puis à mademoiselle J. Hisson, puis à mademoiselle Da- nieri, et qui est enfin devenu la création à jamais mémorable de la vail- lante et grande artiste qui a nom Krauss.Ici je m'arrête, n'ayant pas mission de dire ce que je pense du poèteet du compositeur.Quant à l'homme, après cette biographie si écourtée, je n'ai pas besoinde vous le présenter. La belle gravure qui figure dans ce recueil, d'aprèsla photographie de M. Truchelut, est le portrait vivant de Mermet.Pour les curieux d'intérieur, j'ajouterai que Mermet occupe au cin- quième étage, mais au boulevard des Italiens, un modeste logement oùl'on voit dès l'entrée le portrait de son père et dans tous les coins lestableaux et souvenirs de ses amis. Il n'y a pas un coin de vide.Si l'on me demande qu'elles sont ses préférences musicales, je puis ré- pondre : Gluck et Spontini, puis Rossini avec Guillaume et Moïse,Weber avec FreyschutQuant à l'école moderne, il s'exprime à cesujet avec une indulgence et une réserve courtoises, dont bien peu de sesjeunes confrères viennent de lui rendre la monnaie.Maintenant, au lendemain de Jeanne Darc, que va faire Mermet? Jesais qu'il a déjà renoncé à tenter sa troisième épopée lyrique, rêvée àpropos de la Révolution française; je sais aussi qu'il songe à un grandtravail sur un magnifique sujet antique, pour lequel le secret est de- mandé à ses intimes, mais je ne serais pas étonné non plus si, d'un jourà l'autre, il prenait fantaisie à l'auteur de Roland et de Jeanne Darc dereprendre dans ses cartons et de présenter à l'Opéra-Comique et au pu- blic, un Pierrot pendu) paroles et musique de A. Mermet. LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES. 1" VIII u début, à l'exception des armes, des livres, des drapsd'or, d'argent et de soie, on vendait de tout à la Foire.Lorsque Yon eut construit autour, la vente du bétailseule fut supprimée.Nous avons dit que la Foire était franche; eneffet, non seulement tous les marchands du dehors pouvaient y venir, mais encore il était loisible aux ouvriers non maîtresd'y étaler sans crainte d'être inquiétés par les jurés de la ville. Parmi lesmarchands provinciaux qui fréquentaient le plus assidûment la FoireSaint-Germain, on remarquait ceux d'Amiens, de Beaumont, de Reims,de Nogent et d'Orléans ; parmi les étrangers, les marchands allemands,arméniens et turcs. Mais ces derniers, pour la majeure partie, étaientfaux teint,Sous le costume oriental et soigneusement grimées, les LaReynie et les d'Argenson comptaient les plus fines mouches de leurpolice secrète. De même, messieurs les filous ; comme ils savaient leurmétier non moins bien que les lieutenants de police le leur, ils ne sefaisaient pas faute d'affubler du même costume nombre de compères des deux sexes, ce qui permettait aux marquises de la Papelardière et auxmarquis de Gourdinvilliers, coqueluches de la rue Sainte-Avoye, denouer de bonnes intrigues à la Foire, et surtout de faire montres,bourses, tabatières, mouchoirs, enfin tout ce qui se met dans les pocheset les goussets.Quant à énumérer le tout ce qui se vendait à la Foire, on comprendque c'est un travail que nous n'avons même pas essayé d'entreprendre.Seulement, de ci, de là, nous avons noté quelques objets qui caracté- risent plus particulièrement ce que les simples et naïves gens appellenttoujours le bon vieux temps. Par exemple, nous citerons sans ordre, nigradation, ni qualité, ni genre, ni espèce : à la fortune de la plume, sinous pouvons nous exprimer ainsi (et pourquoi pas, puisqu'on dit à lafortune du pot}). Si bien que tout porte à croire que la nomenclaturesera une véritable macédoine.Donc, on vendait à la Foire Saint-Germain : Coffrets, tours de gorge,miroirs d'écaillé de tortue, engageantes, savonnettes de crème de savon,essences de Rome, de Gênes, de eau de fleurs d'oranger, essencepour les cheveux, essences pour les tabacs, eaux d'Ange odoriférantes,manchons, palatines, cassolettes, colifichets, c'est-à-dire jouets d'enfantsen étoffes, en plomb, en cartes; essence de beauté, cuir à repasser lesrasoirs, pommade Ninon de Lenclos, poudre de fleurs dentifrique, eaudes mille fleurs, pain d'épices, cervelas, lait d'Amarante, essence d'ambreet de musc, lait virginal, thé. café, rossolio, vespetro, montres, tabatières,laques, faïences de toute forme, bijoux en or et en argent, chapelets,eau d'anis, eau clairette, draps ou autres étoffes de laine, ou mêlées desoie ou de laine, ou de fil et de laine; orgeat, bonnets à la bénéficiaire,étoffes de la Chine, déshabillés à bonne fortune, mastic pour les trous àpetite vérole, baume de Perse, cordons de chapeau, cannes, eau de sen- teur de Constantinople, nœuds d'épée, confitures, rubans d'or, vin deSaint-Laurent, des Canaries, écharpes, tabliers, fichus, ratafia, robes dechambre de Marseille, chemises de toile de Hollande, robes de chambreà la mode, bonnets à la siamoise, fromage de Milan, vins d'ltalie, deGrèce, de Malvoisie, ratons « tout chauds, à deux liard, » oranges delàChine, peignes, couteaux, étuis, ciseaux, indienne à la mode, couver- tures de Marseille, olives de Vérone, cornettes, engageantes de Flandre,colliers de verre, instruments de musique, corsets, jupons de Marseille,tableaux de grands prix, et, pour finir, chocolat. Ce précieux produit bien entendu lorsqu'il est fabriqué selon la formule: cacao, sucre etcanelle réduits en pâte fit sa première apparition à la Foire Saint-Germain de l'année 1659. Un sieur David Chaliou, de Toulouse, l'avait expédié, parce que investi du privilège exclusif, pendant 29 ans, de« faire vendre et débiter dans toutes les villes et autres lieux du royaume,une composition qui se nomme chocolat, soit en liqueur ou pastilles,en boîte ou telle autre manière qui lui plaira. » Ainsi s'expriment leslettres-patentes de ce privilège datées du 29 novembre i 658.Là nomenclature que nous venons de faire est en grande partiejustifiée, comme suit, par la Gazette en vers de Loret, du 22 février1664 : Je n'ai point vu encore la Foire,Mais j'ai su de gens qu'on doit croire,Qu'on y voit de tous les côtésCent plaisantes diversités ;Car outre les orfèvreries,Outre les riches pierreries,Qiiantité de bijoux fort beaux,Qui brillent le soir aux flambeaux ;Outre mainte bellt marchande,Outre les toiles de Hollande,Les beaux rubans, les fins mouchoirs,Les porcelaines, les miroirs,Les tableaux et les antiquailles,Qin ne sont pas pour des canailles ;Les confitures et douceurs,Marionnettes et danseurs;Outre les animaux sauvages;Outre cent et cent batelages,Les Fagotins et les Guenons,Les mignonnes et les mignons,On voit un certain habile homme[Je ne sais pas comme on le nomme)Dont le travail industrieuxFait voir à tous les curieux,Non pas la figure d'Hérode,Mais du grand colosse de RhodeQu'à faire on a bien du temps mis;Le haut mur de S émir amis,Oû cette reine fait la ronde;Bref les sept merveilles du monde,Dont très bien des yeux sont surprisEt que Von voit à histe prix. 1 s'agit maintenant de pénétrer dans l'intérieur de la Foire. Pour cefaire, nous avons dit que nous accompagnerions le grave conseiller deS, A. le prince de Waldeck. Suivons-le donc en répétant avec Scarron : Sangle au dos, bâton à la main,Porte-chaises que Von s'ajuste;C'est pour la Foire Saint-Germain.Prenez garde à marcher bien juste.N'oublie\ rien, montrez-moi tout ;Je veux la voir de bout en bout. IX La Foire Saint-Germain, raconte J.-C. Nemeitz, est un des plusgrands plaisirs de Paris. Elle est environnée d'un clos d'ais et couvertepour y être garantie de la pluie. L'on y trouve les plus belles denrées,les plus riches effets et toutes les choses des manufactures de Paris.Le gros de ces marchandises consiste en galanteries, en confitures eten café.La plus grande affluence du monde ne commence que sur les huitheures du soir, quand les spectacles et les danses de corde sont finis.Toutes les boutiques sont illuminées de chandelles très bien rangées,et la presse est si grande qu'on a peine à la fendre.Tout y est pêle-mêle, les maîtres avec les valets et laquais, les filousavec les honnêtes gens.Les courtisans les plus raffinés, les plus jolies filles, les filous les plussubtils sont comme entrelacés ensemble.Toute la Foire fourmille de monde depuis l'entrée jusqu'au bout.Ceux qui n'ont point de compagnon ni d'autre occupation, se portentdans une boutique d'où ils font la revue des passants. Mais d'autres, quisont en compagnie, principalement avec des dames, s'asseoient dansune boutique et y achètent quelque chose de quoi jouer. Chacun y con- tribue. Celui qui gagne la chose mise au jeu la retient ou il en fait quel- quefois présent à une des dames. Il faut faire ses emplettes de jour, carle soir on ne saurait marchander à cause de la grande multituded'hommes. Il y a encore des boutiques où on ne fait que jouer aux dés ;c'est le grand divertissement des Français. Le maître de la boutique entire le plus de profit.Les dix heures étant sonnées, chacun se retire et on ferme les bou- tiques.Les plus grands divertissements de la Foire sont les troupes de dan- seurs de corde. Il yen a quelquefois jusqu'à quatre ou cinq de diversessortes, qui ont dressé leurs théâtres en partie dans la cour de la Foire,en partie au dehors. L'affluence du monde est indicible, puisque les personnes de qualitésont alors de retour en ville des maisons de plaisance, et que nombred'officiers sont revenus de l'armée, sans parler de tant d'autres gensdes provinces que des procès ou d'autres raisons ont attirés à Paris.Non seulement les quatre ou cinq troupes, mais encore l'Opéra et lescomédies ordinaires, sont pleins de monde.La troupe qui a gagné le dessus est la plus recherchée. On se jette sursa tente comme si on allait l'emporter d'assaut.La danse sur la corde n'est pas de si grande considération que lacomédie que l'on joue après.11 y a dans ces bandes quelques-uns qui avaient appartenu à l'ancienThéâtre-Italien, fermé par Louis XIV, mais rétabli par le Régent. Or, ilest constant que le reliquat des Italiens s'est établi à la Foire sous le pré- texte de danser sur la corde. Au commencement, ils représentaient leurspièces simplement, par des signes et des postures, n'ayant pas la permis- sion de chanter ni de parler. Puis ils les chantèrent moyennant unegratification à l'Opéra. Les pièces représentées sont prises pour la plu- part du théâtre italien de Ghirardi. Ces messieurs sont capables de jouerquelquefois la même pièce quinze jours de suite, selon l'approbationqu'elle trouve.Les troupes de la Foire se portent envie Tune à l'autre, remuant cielet terre pour attirêr le plus de spectateurs. Celle qui a le meilleur arle- quin l'emporte sur les autres.Les mots bas, burlesques et quelquefois des gestes assez impudents, nediminuent rien du prix d'une action. J'ai vu souvent avec étonnementque, même des dames de considération, entendaient et voyaient cessaletés sans rougir de honte : que dis-je ! elles ne pouvaient cacher lecontentement qu'elles en ressentaient, puisqu'elles en riaient debon cœur. Mais, qu'importe ! c'est la grande mode de Paris. Plusune drôlerie est naturelle et grotesque, plus on s'en divertit. Tout estpermis à Arlequin et à Colombine, ces deux bons enfants.Outre les danseurs de corde, il y a des joueurs de marionnettes. Cesgens font un terrible vacarme quand on passe. L'un veut mettre sonvoisin au sac avec toutes ses pièces.Il y a quelques ans (1714) qu'un de ces aventuriers fut si heureux,que le maréchal de Villars, étant un soir à la Foire, eut la curiositéd'entrer dans sa boutique de marionnettes où l'on représentait laVictoire de Demain. Tout le monde suivit l'exemple; et comme laboutique 11e le pouvait contenir à la fois, le maître des marionnettes fut obligé de répéter la pièce six fois le même soir, pendant que les autresne pouvaient attraper un seul spectateur.Polichinelle est assez grossier et massif, mais cela n'empêche pas que,même des dames de qualité, ne viennent souvent voir cette sorte despectacle : les marionnettes.Voici ce que j'ai vu de rare à la Foire la dernière année que j'étais àParis :Le Scaramouche d'une troupe de danseurs de corde non seulementdansa et se tourna sur la ligne sans contrepoids, mais il joua aussi forthabilement la Folie dCEspagne d'un violon qu'il tenait tantôt derrièrele dos, tantôt sous le bras et tantôt au-dessus de la tête.Quelques volligeurs non pareils, parmi lesquels un Anglais, se signalades autres par son adresse.Un homme, dansant sur l'échelle, fit des caprioles surprenantes, etnéanmoins il sut toujours se tenir en balance.Une tourneuse Anglaise, âgée de quelque vingt ans, qui demeuraprès d'une demie heure sur le même point, en se tournant comme unsabot avec une grande rapidité, pendant qu'elle prit souvent le changetantôt vers la droite, tantôt vers la gauche, et que tenant six épées nuesdans ses mains, les pointes tournées vers le corps, elle en mit une à lagorge, l'autre à l'œil, une autre sur l'estomac, etc., etc. Elle les changeamême souvent de place pendant qu'elle tournait sans cesse. Au bout dela pièce, elle ramassa les six épées et les mit sous un bras avec une rapi- dité inconcevable, Métier très dangereux.Un Anglais, pareillement de quelque vingt ans, fit des contorsionset des mouvements de corps extraordinaires. Les membres lui étaientcomme disloqués et rompus.Un enfant à quatre bras et d'autres monstres de toute sorte.Un lion d'une grosseur peu commune.Un singe habillé premièrement en mousquetaire, puis en demoiselle,ensuite en arlequin. Cet animal salua la compagnie, ôta lui-même sonpetit chapeau et se le remit; s'assit sur une chaise faite exprès pour lui,comme ferait un homme; il fit avec son petit mousquet tous les exer- cices d'un fantassin, tira un coup de pistolet, dansa un menuet, fît plu- sieurs tours dans le cercle monté sur un chien dressé exprès pour cela,tenant un drapeau de sa patte. On disait que le maître avait gagné plusde 5,000 livres pendant le temps de la Foire.Un lièvre qui battait la caisse et fumait du tabac.Une prétendue Académie de pigeons. Il y avait quelques pigeonsqu'un certain homme avait appris à tirer un petit chariot, comme font les chevaux, à tourner la broche à laquelle on avait mis de la chair àrôtir, à passer par dessus la baguette, comme des chiens, à courirreprendre ce qu'on leur avait jeté et à exécuter plusieurs autres tours desouplesse.Un petit chariot à deux chevaux attelés (le tout travaillé en bois), quifaisait des tours en charriant sur la table, et qui retournait de lui-mêmequand il était au bout. Tout cela c'était l'effet de quelque ressortqu'on avait pratiqué au dedans du chariot et qui le mouvait.Une autre invention mécanique de papier, qui représentait le théâtiede l'Opéra. Une certaine machine y faisait entrer et sortir les person- nages; un homme à l'orchestre battait la mesure, et, à la fin, on y voyaitparaître l'Enfer avec toutes les peines que les poètes lui ont attribuées.Un autre homme avait le mobile perpétuel.C'était une sphère qui roulait sans discontinuer dans une certainemachine faite de fil d'acier, et qu'un certain ressort relançait en hautquand elle touchait le fond de la machine. Et cela allait ainsi sans cesseet sans répit.Un autre montrait un char de triomphe artistement travaillé en dupapier.Enfin, un autre faisait voir des oiseaux rares de diverses sortes.Et qui peut nommer les bagatelles qu'il y eut à cette Foire, ainsi quele nombre infini de bateleurs et de joueurs de gobelets.Le grave conseiller Nemeitz nous apprend encore que les marchandspayaient beaucoup pour les places, les tentes et les boutiques, «ce quifaisait qu'ils étaient très chers. » Il nous dit que les boutiques ouvraienttous les jours, les dimanches exceptés, et que l'usage était, après avoirpromené dans les allées, d'entrer dans quelque ce boutique de café. »Encicerone consciencieux et honnête, il termine par des conseils à l'usagede vertueuse et noble jeunesee allemande.Prenez garde à vos poches, lui dit-il: « les montres, les tabatières, lesmouchoirs et cent autres bagatelles sont en péril à la Foire. Que sivous entendez crier : Gardez vos poches I défiez-vous des crieurs. Lors- que, le soir, vous entrerez dans quelque boutique de café, ayez biensoin de ne manger trop de ce poisson apprêté en salade et qu'on ap- pelle le thon, ni de boire trop de ces vins qui échauffent, tels que le Saint-Laurent, le muscat, le Frontignan, etc., etc., qui sont alors en grandevogue 5 ni de surcharger votre estomac de marrons glacés, de pistachesendragées (quelques uns disent moustaches enragées), de truffes etd'autres semblables confitures. »Visitez les théâtres des danseurs dê corde? poursuit-il; jouissez de la vue des décorations ce des hommes qui prennent la figure des bêtes sau- vages en se couvrant de leurs peaux, mais ne prêtez pas trop l'oreilleaux brocards, turlupinades et vilenies qui se disent et se font. Lespostures lascives, indécentes, des filles qui dansent choquent la raison etla pudeur. » N'oubliez pas que « les charlatans qui'agissent publique- ment dans la cour de la Foire, ne sont que pour la canaille. » Evitezsurtout « les boutiques à café qui sont dans les petites allées des côtésde la Foire; ce ne sont que de francs , et les appartements dressésau second étage sont pour les amateurs de la partie carrée. » Enfin, gar- dez-vous de vous laisser duper. Tel forain se vante de vous montrer un« crocodile tout vif, » qui, lorsque vous êtes entré dans sa tente, ne vousmontre de cet amphibie &lt;c que la peau farcie. »Faut-il dire que, bien avant Nemeitz, notre jovial Scarron avait diten vers burlesques :Tout ce qui brille n'est pas orEn ce pays de piperie.Ou bien :Foire, l'élément des coquets,Des filous et des tire-laine ;Foire, où Von voit moins d'affiquetsQue l'on ne vend de chair humaine;Sous le prétexte de bijoux,Que Von fait de marchés che% vous,Qiu ne se font rien qu'à la brune!Que de gens che\ vous sont déçus !Que che% vous se perdent d'écus!Que che\ vous c'est chose communeDe voir converser sans rancuneLes galants avec les Et encore :Le bruit des pénétrants sifflets,Des flûtes et des flageolets,Des cornets, hautbois et musettes}Des vendeurs et des acheteursSe mêlant à celui des sauteursEt des Tambourins à sonnettes.De joueurs de marionnettesQue le peuple croit enchanteurs-. Voilà, à peu près, ce que fut la Foire Saint-Germain tout le tempsqu'elle exista. A l'exception des trois ou quatre dernières années, où savogue baissa sensiblement à cause des préoccupations politiques quis'étaient emparées de tous les esprits, du peuple comme de la bour- geoisie, de la noblesse et de la royauté, la Foire fut, répétons-le, laplus joyeuse, la plus bruyante, la plus pittoresquement originale, laplus gauloise enfin des kermesses.Parlons maintenant des spectacles. (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des i®r décembre 1875 et ier avril 1876. L'ÉCOLE DE L'ORCHESTRE MAURICE CRISTAL. 10 OSSINI, qui était un excellent chef, aimait peu à dirigerles répétitions de ses ouvrages. On sait qu'il avait uneirréprochable mémoire. Il composait son œuvre danstout l'ensemble et la complexité de la partition, sansen écrire une note; il l'élaborait dans sa tête, et quandl'œuvre tout entière, distribuée en chœurs, soli, scènes, duos, trios, détails d'orchestre, rhythmes, effets, fioritures et va- riantes, était terminée et classée dans sa tête, alors seulement il prenaitla plume et écrivait tout d'une traite, comme un copiste. GuillaumeTell, ainsi écrit au milieu des visites, des conversations, émerveillaitles dilettantes qui accouraient dans le salon du maître pour assister à lanaissance du chef-d'œuvre et n'imaginaient pas, ce qui eût été plus rai- sonnable, que Rossini se bornait à transcrire la partition tout entièreformulée dans son cerveau. Cette œuvre si bien aménagée dans sesombres et ses lumières, si bien tissée, et si une dans sa variété, lorsqu'ellearrive à l'orchestre, il est rare qu'elle réclame, pour être comprise, degrands efforts de la part des instrumentistes ou du chef d'orchestre.« Cela marche tout seul, » disent-ils, et c'est ce qui fait que Rossinin'aimait pas à se préoccuper des répétitions. Il était d'avis que l'œuvres'imposait d'elle-même ainsi que l'allure et l'accent. En effet, en Italie,en Espagne, dans le midi de la France, le midi oriental, le versant mé- diterranéen, l'interprétation n'a jamais été fautive. Tout change à Paris. C'est une traduction du style italien, ce n'est plus le style italien.Un accent nouveau, une verve différemment caractérisée s'impri- ment à cette musique qui, dès lors, n'a plus son cachet, sa personnalité,et ne peut plus être aussi nettement comprise. Écoutez chez Pasdeloup,même chez Colonne, l'ouverture de Sémiramide, par exemple, elle vousintéresse mais ne vous enlève pas. Que Vianesi la fasse exécuter par sonorchestre, aussitôt vous avez comme un sens nouveau, une perceptioninattendue, et l'élan, le brio, la verve italienne vous saisissent, vous en- traînent. C'est que Vianesi a l'ingegno, l'âme, le feu italien, il a taitexprimer à Rossini sa véritable pensée, son originale création, et nonune pâle imitation, une copie française de la composition générale.Confiez la même ouverture de Sémiramide ou d'// Barbiere àunkapell-meister de Berlin, de Munich, à un professeur de Copenhague,à un musicastre de Londres, le mal s'envenime. Ils dirigent ces œuvreslégèrement ouvrées, travaillées dans lor et la lumière \ avec la loui- deur compassée, la complexe concordance que réclament les combi- naisons instrumentales du Nord; ils pèsent des fines toiles d'idéalesaraignées, des fils de la Vierge dans des balances de plomb, et ils s'é- tonnent que l'œuvre reste pour eux et pour le public incompréhen- sible et sans intérêt.Renversez les termes \ mettez une partition allemande de Gade, deWagner, de Brahms, entre les mains d'un chef d'orchestre et d instru- mentistes accoutumés aux rhythmes, aux allures de Rossini, de Verdi,c'est toute une révolution. Orchestre et public s'étonnent qu'une œuvie,qu'on leur a vantée et qui mérite tous les éloges, leur paraisse diffuse,sans idée, et ces défauts lui viennent non d'elle-même mais de la ma- ladroite interprétation qui en est laite.Ce n'est qu'à la longue que l'équilibre s'étaolit et que les musiques degéographie différente se pénètrent, se marient, pendant que la lutte del'art dans les deux mêmes contrées divergentes, s'opère sur un autre ter- rain. Boccherini commence à s'introduire dans la musique de chambredes pays germaniques, après avoir ete discuté, blâmé, nié, Haendel,Bach, Gade, en revanche, sont admis depuis quelque temps en Italieet surtout en Espagne, où les dilettantes bien instruits ont toujours surleur piano Berlioz, Schumann, Wagner à côté de Verdi, de Rossini, deDonizetti, comme ils ont Shakespeare en anglais, Schiller et Gœthe enallemand, Pouchskine et Tourgueniet en russe, Dante, Alfieri, Fasse enitalien, Camoens en portugais, à côté de leur Cervantès, de leur Larra,de leur Zorilia, de leur Esproncéda, impartialement placés côte à côtedans leur bibliothèque. Mendelssohn,qui eut de si louables qualités, méconnut pendant toutesa vie le génie de Rossini et de Berlioz. Pour Berlioz, il y avait antipa- thie personnelle : mais pour Rossini c'était incompatibilité de vues, in- firmité d éducation et rivalité inconsciente. Lorsqu'il fut nommé chefd orchestre à Leipzig, il éleva sa charge à une» hauteur inconnuejusque-là. Or l'orchestre qu'il avait à diriger et le public qu'il avait àsatisfaire étaient composés de musiciens instruits et presque tous aussiaptes à exécuter qu'à composer, si la faculté créatrice leur avait étédonnée. Les auditeurs étaient préparés par ces réunions fameuses, con- nues sous le nom de Concert du Gewand-Haus, et surtout par les séancesincomparables qui avaient lieu à l'église de Saint-Thomas, séances où desjeunes gens, des étudiants, réunis autour de l'orgue, s'exerçaient deuxfois par semaine devant un public composé de simples passants, d'ama- teurs, à conserver vivantes les grandes traditions de l'art musical alle- mand, à se montrer les dignes successeurs de ce Sébastien Bach dont ilsinterprétaient si dignement les œuvres et qui semblait revivre dans leurschœurs. C'est ainsi que se formait un auditoire de choix, fidèle, bonjuge et d'autant plus difficile qu'il écoutait en conscience et pour l'édifi- cation de son intelligence et de son âme. Mendelssohn fut digne de ses ins- trumentistes et de ses auditeurs. Peines, travaux, sacrifices, il ne ménagearien ; il répondit à toutes les exigences, suffit à tous les travaux, à tous lessuccès. Pai ses dons supérieurs, il domina complètement son auditoireet exerça sur ses élèves comme sur son orchestre un ascendant dont lamémoire n'est pas encore perdue. Tous respectaient en lui l'union d'ungrand talent et d'un grand caractère. Ils trouvaient ces qualités déjà si1 ares lelevées et mises en lumière par ia noblesse invariable de son main- tien et par des allures d'homme de compagnie presque introuvables dansle personnel musical, qu'il tienne la plume, qu'il écrive ou qu'il com- pose. Personne ne se posséda mieux, ne se montra plus naturellementdoué du talent de s'observer et de se contenir. Ce sang-froid vraimentadmirable ne l'abandonnait jamais, bien qu'il fût de son naturel impa- tient et prompt à la réplique. La négligence d'autrui le contrariait etil souffrait amèrement lorsque des musiciens arrivaient trop tard à leurposte ou troublaient les répétitions par leurs chuchotements ou par leurslires. D ordinaire, en paieil cas, il fixait sur les coupables ses yeux sé- vères et le bruit cessait. Seulement, un jour voyant que rires et conver- sations ne discontinuaient pas, il frappa à petits coups sur le pupitre etle silence obtenu, il dit sèchement.communications; je ne voudrais pas les interrompre. Dehors vous serez plus libres. Ici nous sommes réunis pour étudier et pour travailler avecsoin et conscience et nous pourrions vous gêner. »On se le tint pour dit. reste, il prêchait d'exemple, et le respectqu'il portait à son art, il le communiqua ainsi à tous ceux qui collabo- rèrent à ces belles «exécutions du Gewand-Haus, sur lesquelles, grâceaux biographes compulsés par nous, nous pouvons dire ici toute lavérité, louange et critique.Quand il se dirigeait vers son pupitre, Mendelssohn portait sur safigure et dans tout son maintien le calme religieux, la sérénité, cetamour à la fois respectueux et passionné qui anime l'artiste pénétré dece qu'il y a de divin ici-bas dans toutes les manifestations de la pensée,et qui lui défend d'en prolaner le culte par une attitude indifférente ousimplement négligée. A son pupitre, il se recueillait un moment. On eûtdit un fidèle dont les lèvres vont s'ouvrir pour louer Dieu. Tous lesintrumentistes attentifs, se tenaient prêts, aussi recueillis que lui-même,puis, sur un signe, tous partaient. Lui, sans agitation fébrile, sansdéclamatoire battement, sans gymnase exubérant, il menait sa petitetroupe intelligente et docile. Son visage s'éclairait, ses yeux rayonnaient,il animait l'orchestre, et l'auditeur ravi ne pouvait détacher ses regardsde ces traits où toute émotion, jusqu'à la plus fugitive, marquait satrace, où le passage de l'émotion précédente annonçait celle qui allaitlui succéder.Néanmoins, ces exécutions n'ont pas été impeccables, et voici la con- tre-partie des éloges que nous venons de donner au mérite de Mendels- sohn et de son orchestre. Avant Mendelssohn, les morceaux de musiqueclassique joués au Gewand-Haus subissaient les fantaisies personnellesdes chefs d'orchestre; on en agissait avec les morceaux classiques commeavec les ouvertures de mélodrames ou les morceaux d'entr'actes. Fous leshivers, régulièrement, on reprenait des morceaux classiques choisis par- mi ceux qui ne présentent pas d'insurmontables difficultés, L'exécutionétait facile, sans incertitude ni hésitation, et le public accueillait tou- jours avec un plaisir nouveau cette musique de prédilection, avec la- quelle il s'était familiarisé, et que l'orchestre jouait comme une mécanique.Par amour-propre, par dignité, ils abordaient aussi la neuvième sym- phonie de Beethoven, et la pierre de scandale entre les conservateurs etles novateurs, » en l'attaquant tous les ans et en se préoccupant peu dela mal exécuter. Beethoven n'était pas le Jupiter musical qu a révéléHabeneck à nos concerts du Conservatoire; on le raillait assez commu- nément, on le disait diflus, incompréhensible, barbare, sans mélodie, sans harmonie, sans rhythme et sans idée. En le daubant ainsi, on trai- tait Beethoven comme M. Sarasate s'est permis dernièrement de traiterRubinstein. Le plus sublime des sublimes violonistes ouvre, chez Saint'Saëns, une partition de Rubinstein; il la feuillette en éventail et lareferme en disant : « Rien qu'à voir le grimoire, on imagine sans peineque cela ne vaut pas le diable ! »La réponse de Saint-Saëns ne s'est pas fait attendre, et elle a étéjuste ce qu'elle devait être, sans doute, car voilà Sarasate et Saint-Saënsbrouillés et irréconciliables, quoi qu'ait tenté Rubinstein,Beethoven vivant était donc méconnu, et l'on disait pis que pendrede ses compositions. En conséquence, on les exécutait un peu à lalégère, et l'impression qui en était le résultat était la confusion. Tantôton la prenait trop vite, d'autres fois trop lentement, et tous les rhythmesà contre sens, puis les exécutants se disaient mutuellement des compli- ments, et finissaient par déclarer que Beethoven était, lorsqu'il composasa symphonie en ré mineur, ou imbécile ou enragé.Mendelssohn vint tout changer, mais il avait son défaut qui était laprécipitation. On remarquait qu'il s'emparait çà et là d'un détail, qu'ille travaillait avec obstination et réussissait si bien à le mettre en relief,que le reste de l'œuvre s'en trouvait comme effacé. Il eût mieux valuqu'il portât ses soins à tout faire valoir avec la même attention, le mêmesoin. Le résultat des exécutions dirigées par Mendelssohn était donc laregrettable uniformité apportée dans les œuvres les plus animées et lechoix fantaisiste d'un détail habilement ressorti. La précipitation étaitl'autre défaut, et celui-ci on le retrouvait avec une telle persistance dansles orchestres dirigés par Mendelssohn, que les observateurs ne tardaientpas à en conclure que cette course rapide avait quelque secret motif.Ce motif on le connaît, Mendelssohn ne l'a pas tout entier dévoilé :il disait, à propos de la conduite des orchestres, qu'un rhythme trop lenta presque toujours des inconvénients, qu'il préférait, lui, aller un peutrop vite; qu'une exécution irréprochable est rare et même impos- sible; que la rapidité permet d'escamoter les difficultés; que pourvoiler les les taches, les imperfections, il faut glisser, ne pas ap- puyer, éviter les pauses, presser l'allégro et en faire un presto qui ter- mine bien les choses; tenir l'orchestre dans le mezzo-forte, s'écartertoujours du vrai forte et toujours aussi du vrai piano, etc.Mendelssohn a fait école : mais il procédait lui-même d'une traditionqui bien avant lui s'était établie dans un grand nombre d'orchestresallemands, français, russes, italiens, anglais. C'est en Angleterre que cette tradition s'était le plus triomphalement épanouie. A Londres, laSociété philharmonique procédait à ses exécutions comme à un steeple- chase. On y exécutait un nombre prodigieux de musique instrumen- tale, car on sait que les Anglais ont l'appétit aussi voraceque copieux, etl'on ne consacrait à chaque morceau qu'une répétition. L'orchestrepartait à fond de train et arrivait comme l'express. On avait entendu unfourmillement de notes et de sons, on avait commencé, on avait fini, onrecommençait pour terminer de nouveau au plus vite et, après s'êtreainsi dépêché sur une vingtaine de pièces musicales, chacun s'en retour- nait chez soi ravi, ayant dans son oreille le nombre de notes voulu pourque l'argent dépensé ne se trouvât pas perdu.Les compositeurs en étaient venus à ne pas écrire d'andante ou à lessupprimer. Quand un essai de meilleur goût était tenté, le public, sou- dain étonné, et savourant des jouissances plus pures, applaudissait; maisalors les critiques faisaient tant de déclamations, rappelaient si éloquem- ment les lois nationales des traditions anglaises, qu'il fallait viteretourner aux chevaux de poste et, fouette cocher! donne de l'éperonjockey, le prix delà course est au premier arrivé!Mendelssohn, qui dirigea les concerts de la Société, trouva commodece procédé expéditif; il s'y plia et devint à son tour un si bon cocherque tous les chevaux (pardon, les instrumentistes) arrivaient fourbus àla fin du concert. C'était un spectacle tout nouveau pour les Anglais etqui répondait aux souhaits de leur cœur. Ils applaudirent, et Mendels- sohn reste pour eux le modèle des chefs d'orchestre.En France, grâce aux concerts du Conservatoire, quand le chef setrompe, c'est l'orchestre qui conduit, car Habeneck Ta stylé à la per- ection; mais là se trouve encore un écueil,La rénovation musicale a commencé, et cela dans toute l'Europe,par les dirigés ce qui est bizarre et non par les dirigeants. Ellen'est pas descendue d'en haut, des professeurs, des chefs d'orchestre, desmaîtres de chapelle. Elle s'est au contraire élevée d'en bas de la masseinstrumentale. Ce sont les musiciens eux-mêmes, les exécutants, quiont eu l'initiative des réformes profitables, des rajeunissements désirés.La virtuosité technique a été développée et l'instruction musicale s'estfortifiée; les instrumentistes devenus habiles à rendre les idées parune expression appropriée, sont en même temps devenus plus com- préhensifs, et ils ont fait ressortir toutes les beautés que, jusqu'à eux, onavait gâtées ou mises à l'ombre. De ce concours de virtuosités nouvelles,un orchestre plus vif, plus intelligent, est sorti; et si la rétorme complètedes orchestres n'en a pas été le premier résultat, c'est que les chefs d'or- chestre, choisis parmi les plus incapables, les plus routiniers, parmi ceuxqu'on pouvait le moins utiliser comme virtuoses, ne se trouvant plus àla hauteur de leur mandat et trouvant bonne une place honorable etqu'ils ne voulaient plus abandonner, ont laissé libre chaque instrumen- tiste d'aller à sa guise : en sorte que les soldats n'ont pu bien faire parcequ'ils avaient un mauvais général, tandis que le général n'a pas tout àfait compromis la bataille, parce que ses soldats, excellents, ont multi- plié les merveilles.■Qu'on juge du résultat tout autre si d'aussi vaillants soldats eussentété commandés par un chef habile, si un magistral musicien eût rassem- blé en faisceau ces virtuosités dispersées, de telle sorte que la collec- tion de sonorités qui forme l'orchestre, devenue un seul instrument,le chef d'orchestre en eût été le réel instrumentiste. Vianesi, diri- geant l'ouverture de S émir ami de, semble en réalité le Briarée aux centbras de la musique instrumentale, se donnant à lui-même la voluptéd'exécuter à son gré la délicieuse musique du maître» De même pourHabeneck. Lorsqu'il tenait son orchestre sous sa main, il devenait unvirtuose et il jouait un morceau par l'intermédiaire de ses fidèles et sûrscollaborateurs de la Société des concerts. Il se jouait un air, une mé- lodie, et cette mélodie, cet air, c'était, par exemple, la neuvième sym- phonie de Beethoven.Lorsque nous eûmes entendu les diverses symphonies de Beethoven,en ré, en la, en fa, en si bémol et ut mineur, l'héroïque et le pastoral, ilnous sembla que nous connaissions tout Beethoven, mais que le maîtren'avait pas dit son dernier mot. Nous eûmes alors la partition d'orchestrede la symphonie en ré mineur, et nous n'eûmes dès lors qu'un rêve, nousvoulûmes entendre à l'orchestre cette symphonie qui ne s était révélée ànous que dans les lectures méditées. La lumière se fit complètementlorsque nous entendîmes cet ouvrage, dans lequel se révèle toute l'im- portance du rôle de l'orchestre, exécuté par la Société des concerts duConservatoire de Paris. Une chose se révéla alors à nous, c'est que sicette œuvre si vaste, si complexe, si multiple et si variée, était, danscette exécution, la clarté et l'ordre même, la raison en était que chaqueinstrumentiste pour sa part, et tout l'orchestre dans son ensemble,avaient appris à apprécier et à mettre en relief, dans chaque mesure,dans chaque phrase, dans chaque fragment, dans l'œuvre tout entière,la mélodie vaste, variée, profonde, une et sublime que Beethoven aécrite en cinq parties, sous le nom de symphonie en ré mineur. Cette mélodie, Habeneck, Tilmant, Deldevez, Lamoureux, aidés de leurorchestre, la chantent dans son rhythme et dans son accent, absolu- ment comme un bédouin sur son mehari, quand il traverse le désert,charme sa solitude en chantant sous le ciel bleu la mélodie où il a mistoute son âme et tous ses rêves.Voilà le secret. Habeneck, à qui revient le suprême honneur de cetteexécution incomparable, après avoir fait répéter pendant tout un hivercette symphonie, n'avait compris qu'alors cette musique inintelligiblepour lui au début. Cela devait suffire pour le déterminer à consacrer uneseconde, une troisième année à déchiffrer cette œuvre de sphynx et à nepas lâcher prise avant que la mélodie de Beethoven ne fût bien pénétréepar lui et par chacun des musiciens ; comme tous ces musiciens étaientdoués d un sentiment vrai de l'exécution mélodique, ils ne pouvaientmanquer de la bien rendre. Quant à Habeneck, de par son génie diri- geant, il les maîtrisait tous et eux savaient qu'il était bien qu'ilsfussent dociles à celui qui les ferait si bien valoir dans la révélation su- blime d'un sublime chef-d'œuvre.Si on se demande, par quelle voie ces musiciens de Paris étaient arri- vés à une solution aussi précise de ce problème difficile, on acquiertl'évidence que c'est par le labeur caractéristique de musiciens qui, enprésence de ce qu'ils n'ont pas encore compris, se sentent humbles etinquiets et cherchent à attaquer les difficultés par les côtés techniquessur lequels ils se sentent à l'aise et sur leur terrain.L'influence exercée sur nos musiciens français par les traditions ita- liennes et françaises de l'Opéra, a eu ceci de bon que la musique neleur devient accessible qu'à travers le chant. Bien jouer, c'est pour euxbien faire chanter leur instrument. Quand ils ont exécuté la neuvièmesymphonie, ils ont eu pour but de la bien chanter, et ils y ont réussicomme avec génie; mais pour la chanter convenablement, il leur avaitfallu découvrir les rhythmes exacts. Habeneck avait trouvé le véritablerhythme en amenant son orchestre, grâce à un travail persévérant, àsaisir la mélodie de la symphonie. Seule l'intuition de la mélodie donnele rhythme réel. Ces deux éléments sont inséparables, et si les œuvressymphoniques ou théâtrales sont défectueusement rendues, soyez sûrque la principale raison en est que les chefs d'orchestre n'ont passaisi le rhythme, parce qu'ils n'en ont pas saisi la mélodie, et qu'ilsseraient incapables d'en indiquer le chant. La musique n'est pas dela grammaire, de l'arithmétique ou de la gymnastique; avec un sem- blable enseignement, on peut devenir un suffisant pédagogue dansun conservatoire ou dans un établissement quelconque de gymnas- tique musicale, on peut aussi devenir un de ces cuistres de la critiquemusicale qu'on voit quelquefois en France et si souvent en Allemagne;mais on est incapable d'infuser l'âme et la vie à une composition musi- cale. On est un musicien chef d'orchestre, et avec les meilleuis instru- mentistes, on n'arrive qu'à des exécutions déplorables.Nous bornons ici ces observations. Cette dernière page en forme lamorale bien trouvée, nous pouvons l'affirmer, car elle n'est pas de nous,mais de Wagner lui-même, et nous n'avons guère eu qu'à la reproduiresans la modifier. Il nous semble que ceux qui veulent s'instruire trou- veront là une profitable leçon. (i) Voir le numéro du i décembre. REVUE DES CONCERTS Henri Cohen. CONCERTS POPULAIRES. Fragments d'Armide, opéra en cinq actes, poème de Qui- nault, musique de Gluck. Symphonie avec chœurs de Beethoven.— SALLE HERZ :[ Première audition de Ici Sulamite, pastorale biblique avec chœurs, de M. EdmondAudran. CONCERTS MODERNES. CONCERTS de Mlle Majdrowicz, de M. AlbertSowinski et de M. Ferraris. SALLE PHILIPPE HERZ : CONCERT de madame AlbertCuveller Marie Secretain). - SALLE PLEYEL : CONCERTS de mademoiselle Armandiet de mademoiselle Laure Donne. ONGERTS POPULAIRES. La première représenta- tion à7Armide eut lieu à l'Académie royale de musiquele 2 3 septembre 1777- Legros et mademoiselle Levasseurcréèrent les rôles de Renaud et d'Armide, mademoiselleDurancy et madame Saint-Huberti, ceux de la Haine etde Mélisse ; Gelin représenta Hidraot, et Lainez, qui venaitd'obtenir un grand succès en remplaçant Legros dans Alceste, reçut la partie du chevalier Danois. La célèbre basse Larrivée con- sentit à se charger du personnage d'Ubalde. « Ce n'est point un rôle que jevous offre, lui avait dit Gluck, il n'y a qu'un vers, qu'un mot, mais j ai besoinde vous pour le dire, toute la pièce est dans ce mot. » Larrivée accepta, il fuadmirable et électrisa l'auditoire en lançant le fameux « Notre général nousappelle. »Gluck comptait frapper un grand coup avec Armide, bien qu'il eût tout àredouter des intrigues de la cabale qui s'était déjà formée contre lui. « Jaiachevé VArmide, écrivait-il à du Rollet, et j'en ai fait la musique de manièrequ'elle ne vieillira pas de si tôt. L'ensemble en est si différent de celui d Al- ceste que vous croiriez presque que les deux opéras ne sont pas du mêmecompositeur. J'ai tâché d'y être plus peintre et plu.; poète que musicien,enfin vous en jugerez si on veut l'entendre. Je vous coniesse qu avec cetopéra, j'aimerais à finir ma carrière. Il est vrai que pour le public, il faudra au moins autant de temps pour le comprendre qu'il lui en a fallu pour com- prendre YAlceste. Il y a une espèce de délicatesse dans YArmide qui n'estpas dans Y Alceste, car j'ai trouvé le moyen de faire parler les personnages demanière que vous connaîtrez d'abord, à leur façon de s'exprimer, quand cesera Armide qui parlera ou une suivante Je tremble presque qu'onveuille comparer YArmide et Y Alceste, poèmes si différents, dont l'un doitfaire pleurer et l'autre faire éprouver une voluptueuse sensation. Si celaarrive, je n'aurai pas d'autre ressource que de faire prier Dieu que la bonneville de Paris retrouve son bon sens. »On le voit, malgré les justes défiances que lui inspiraient les préventions etl'instinct musical peu développé du public parisien, Gluck croyait fermementà la victoire. A la reine, qui lui demandait s'il était satisfait de sa partition,il répondait avec la fière conviction du génie : « Madame, ce sera superbe ! »Et que lui importaient après tout les menées et les intrigues de ses adver- saires?... Si le présent leur appartenait, l'avenir était à lui, la postéritésaurait lui rendre justice, il avait créé une œuvre impérissable !Armide parut sur la scène et n'obtint qu'un succès douteux. On applauditle premier acte et une partie du cinquième ; les autres furent très froidementreçus. Une cabale formidable s'organisa pour la deuxième représentation :les Lullistes demandèrent la reprise de YArmide de Lulli, et le parti de lamusique italienne fît jouer à la Comédie-Italienne Y Olympiade de Sacchini,que Gluck eut la faiblesse de faire interdire après la quatrième représenta- tion, tandis qu'on pressait avec plus d'ardeur que jamais la mise à l'étude duRoland de Piccini, qui fut représenté trois mois plus tard avec un immensesuccès. La Harpe, Marmontel, Guingené, Framery, d'Alembert et tous lesPiccinistes d'une part, de l'autre Suard et les Gliickistes commencèrent uneguerre acharnée à coup de pamphlets, de lettres et d'épigrammes. Quelquespièces de cette longue poJémique méritent seules d'être signalées, entreautres un article de La Harpe dans son Journal de Littérature du 5 octobre1777, auquel Gltick lui-même riposta par une lettre extrêmement mordanteet spirituelle, des couplets du même La Harpe qui attirèrent à leur auteurune épigramme très vive de Suard (l'Anonyme de Vaugirard), et enfin lalettre si ingénieuse de Mathurin Guillot.Un siècle s'est écoulé depuis cette lutte mémorable : les médiocrités jalouseset les beaux esprits ont disparu sous la poussière des âges, le génie est restédebout et brille encore d'un vif éclat. Les Gliickistes et les Piccinistes nesont plus et pourtant la lutte dure toujours, les adversaires ont changé denom, les causes primordiales n'ont pas varié ; c'est la lutte éternelle du vraicontre le faux, du progrès contre la routine.Les trois fragments d'Armide exécutés par M. Pasdeloup représententpresque un tiers de la partition. C'est d'abord l'ouverture, simple avant- propos sans caractère et bien inférieur à cette magnifique préface à'lphigénieçn Tauride, qui est restée l'une des formes les plus parfaites de l'ouverture, Gluck l'a empruntée à son opéra italien de Telemacco, en se contentant de l'en- richir d'un thème épisodique (i). Le premier fragment se compose du chœur« Armide est encore plus aimable » d'un style si large et d'une si belle sono- rité, de l'admirable récit d'Aronte : « O ciel, 6 disgrâce cruelle, » et du cé- lèbre finale du premier acte : « Poursuivons jusqu'au trépas, » une des plusbelles pages de Gluck et l'une de celles dont la forme se rapproche le plusdu style de l'opéra moderne. On remarquera que l'allégro de ce finale n'estpas sans analogie avec la strette du premier finale de Don Juan.Le second fragment commence par le grand duo « Esprits de haine et derage, » chanté par Armide et Hidraot, et construit avec un air de cettemême partition de Telemacco, que Gluck a presque entièrement dépouilléeau profit de ses opéras français. Les trombones qu'on entend dans l'accom- pagnement ne figuraient pas dans la partition originale, ils ont été ajoutéspar Meyerbeer. A ce duo succède un des plus beaux airs qui existent authéâtre, un pur chef-d'œuvre, l'air de Renaud, « Plus j'observe ces lieux, »qui reproduit le dessin du même air dans l'opéra de Lulli, mais avec uncoloris et un développement musical que ce maître ne pouvait pas connaître.Ces deux morceaux, ainsi que le joli rondo de la naïade « On s'étonneraitmoins, y&gt; appartiennent au deuxième acte. Le chœur « Jamais dans ces beauxlieux » et la musette en fa qui viennent ensuite sont empruntés au quatrièmeacte, enfin le chœur « C'est ïamour » qui termine le second fragment esttiré du cinquième acte. Cet assemblage forme un tout parfaitement homogène;il rapproche des scènes ayant toutes le même caractère de voluptueuse lan- gueur et se prête merveilleusement à nous faire sentir l'unité de conceptionet de couleurs qui règne dans cet admirable chef-d'œuvre.Le troisième fragment comprend presque tout le troisième acte, sauf untrio et les pantomimes. Quelle vaste conception, quel tableau magnifiqueque cet acte de la Haine! Jamais le drame lyrique n'a dépassé ces hauteurssublimes, jamais l'inspiration du plus grand maître de la musique dramatiquen'avait atteint à ce degré d'élévation, à cette puissance d'expression! L'évo- cation furieuse d'Armide, les hésitations et les angoisses de la magicienne,lorsque, après avoir appelé la Haine à son secours, elle tremble de voir sonœuvre s'accomplir, enfin, la conclusion de cet acte « O ciel, quelle horriblemenace, » improvisée, paroles et musique, par Gluck au sortir d'une répéti- tion, sont certainement tout ce que l'esprit humain peut concevoir de plusgrand, et, en présence de beautés d'un ordre si supérieur, on ne peutque s'écrier avec Berlioz : « Immense, immense est lé génie créateur d'unepareille scène ! »Signalons rapidement quelques particularités curieuses de cette vaste com- position. Le premier air de la Haine avec chœurs « Amour sois pour jamais, » n'estautre que l'air de Circé dans Telemacco, et le second « Suis Vamour puisquetu le veux », l'air chanté par Pallas et sa suite dans Paride ed Elena. Onremarque en outre, dans la conclusion « O ciel, quelle horrible menace ! »une sorte de trémolo intermittent des seconds violons, sous lequel les bassesdéroulent une longue phrase chromatique. Ce passage étant sur le ré basdes seconds violons,' Meyerbeer eut l'idée de le faire jouer sur deux cordes àl'unisson (le ré à vide et le ré sur la quatrième corde). Il en résulte que lenombre des seconds violons semble subitement doublé, et, en outre, remploisimultané de ces deux cordes produit une résonnance particulière du plusheureux effet. Berlioz, qui rapporte cette modification, l'approuve de toutesses forces. Il est juste d'ajouter qu'il revint dans la suite sur cette manière devoir, et qu'il blâma vigoureusement « ces inqualifiables outrages au génie desmaîtres. »L'exécution d'Armide a été d'une grande faiblesse. Madame Fursch-Madieret M. Bouhy sont des artistes de talent, mesdames Nivet-Grenier, Soubre etM. Clodio ne manquent pas de bonne volonté, mais aucun d'eux ne possèdele style grandiose et l'accent pathétique qui conviennent à la musique deGluck.Les chœurs se sont montrés mous et insuffisants. Nous n'en savons pasmoins le plus grand gré à M. Pasdeloup de nous avoir restitué des fragmentsaussi importants d'un chef-d'œuvre qu'on n'avait pas entendu en Francedepuis 1837. Armide n'aurait jamais dû quitter le répertoire de l'Opéra.C'est l'ouvrage le plus mélodique et le plus varié de tons et d'incidentsqu'ait écrit Gluck, c'est aussi celui qui, par !a nature du sujet et le carac- tère de la musique, semble se rapprocher le plus des goûts de notretemps.Les longs développements que j'ai dû donner au compte rendu d'Armide,le véritable événement de cette quinzaine, ne me permettent pas de parleravec détails de la Symphonie avec chœurs qui a été exécutée dans la mêmeséance. J'entreprendrai cette étude la première fois que M. Pasdeloup nousfera entendre ce vaste poème musical, splendide apothéose du génie deBeethoven, qui semble devoir rester le dernier mot de la musique sym- phonique.H. Marcello.SALLE HERZ.— Première audition de la Sulamite.— Le dernier concertdu Châtelet n'ayant offert pour toutes nouveautés que deux courts morceauxsymphoniques, le désir daller, entendre les fragments à! Armide qui ont étéchantés au Cirque-dHiver Font emporté en moi sur celui d'assister au con- cert de l'Association artistique. Je ne puis donc rien dire de ces deux mor- ceaux. Et le compte rendu des Concerts populaires appartenant de droit à mon collègue, M. Marcello, c'est de la Sulamite que j'ai à entretenir les lec- teurs de la Chronique musicale.La Sulamite, pastorale biblique en trois parties avec chœurs et orchestre,musique de M. Edmond Audran, fils de l'ancien ténor de l'Opéra-Comique,dont la carrière a eu de l'éclat, m'a semblé l'œuvre vocale la plus considé- rable, la plus complète sous tous les rapports, qui depuis bien des années aitété entendue à Paris. La partie symphonique est bien traitée; elle est suffi- sante, et n'est jamais envahissante. L'instrumentation est limpide, variéedans ses effets, pleine de sonorité, mais elle ne couvre jamais les voix quichantent solo. Les voix enfin sont écrites dans leurs moyens, sans efforts,sans difficultés d'intonation, et l'entente de la scène se fait jour à tous mo- ments dans cette remarquable partition.La première partie débute par une ouverture qui, par le charme et la dou- ceur de son instrumention, a tout d'abord bien disposé le public. Suit unchœur de femmes et d'esclaves auquel succèdent des strophes chantées parmadame Brunet-Lafleur. Ces strophes sont nobles, le motif en ; est beau etarge, et la voix de l'éminente artiste a pu s'y déployer à l'aise. Un baryton,dont le programme n'a pas donné le nom, a chanté ensuite avec une voixpure et un excellent sentiment un air très mélodique. Un ensemble finaltermine la première partie. Cet ensemble bien chantant, bien chanté, et dontla péroraison est grande, brillante et chaude, a produit beaucoup d'effet. Dèslors, l'œuvre de M. Audran était jugée et son succès assuré.La seconde partie se compose d'une romance, d'un chœur, d'un duo etd'un trio final. La romance, pour ténor, a été chantée d'une façon plus quesatisfaisante par M. Rodeville. Elle est pleine de mélodie, mais comme lamélodie coule de source dans tout le courant de la Sulamite, je n'ai pas àm'y arrêter. Le chœur s'appelle la Chanson du printemps ; il est animé, bril- lant, rempli de séve et de verve. Un orage survient, après lequel des stancesen duo où l'on sent la passion, et un superbe trio final.Dans la troisième partie tout est à louer. Une invocation d'une grandebeauté, admirablement chantée par madame Brunet-Lafleur et qui a fournià la grande artiste l'occasion de se montrer dramatique au suprême degré;un air de baryton très-remarquable; un air de contralto grave et solennel,auquel la belle voix et le large style de mademoiselle Bernard-Desportes ontdonné un grand relief; enfin un cantique à Jéhovah, du plus haut style reli- gieux, lequel a couronné l'œuvre. Je me suis élevé peut-être avec un peutrop de sarcasme contre l'abus des compositions bibliques dans le derniernuméro de la Chronique,. Mais qu'on donne souvent du biblique comme laSulamite, et personne je crois ne s'en plaindra. J'ajouterai pour finir quec'est M. Audran lui-même qui a conduit l'orchestre et les chœurs et qu'ils'en est parfaitement acquitté.La majeure partie des concerts qui se sont donnés dans la salle Herz pendantcette dernière quinzaine étaient avec orchestre. Celui de mademoiselle Amélie Majdrowicz, du 26 mars, a été très remarquable sous tous les rapports. Toutle monde artiste connaît le grand talent de mademoiselle Majdrowicz. Le con- certo en ré mineur de Mozart et celui en ut mineur de Beethoven ont étéexécuté par cette artiste hors ligne avec toute la largeur de style, le brillantet la verve qu'exigent ces vastes conceptions. Et en même temps que la fan- taisie de Listz sur Don Carlos faisait valoir ses éminentes qualités d'exécu- tante, le Chant du matin, de Boscowitz, a été bissé pour la grâce et le finiavec lesquels il a été rendu. Enfin le Morceau de la main gauche, de ma- dame Tresvauxde la Roselaye, très original et très bien fait, a été fort goûtédu public. Une superbe ouverture de M. Sowinski, celle de Jean 111 So- bieski, qui se distingue par de belles mélodies et une brillante instrumenta- tion, a été fort applaudie. C'est M. Portehaut qui dirigeait l'orchestre.Les Concerts modernes, transplantés du Cirque-Fernando dans la salleHerz, ont donné une belle matinée le 3o mars. Pour ne citer que les premièresauditions, M. Henri Chollet, le sympathique chef d'orchestre et compositeur,a fait entendre un Entracte et air pour soprano, de sa composition, dont lavoix puissante et harmonieuse et la belle déclamation de mademoiselleHustache, de l'Opéra? ont bien fait valoir tout le mérite. Le Sommeil deJésus, prélude par M. Henri Maréchal, et l'lntermezzo de M. Hillemacher,n'ont pas produit une grande sensation.Le même soir, M. Théodore Gouvy faisait exécuter son Requiem, que jeregrette de n'avoir pu entendre, engagé que j'étais ailleurs, et deux autresmorceaux de sa composition. Symphoniste avant tout, M. Gouvy a plus misde déclamation que de mélodie dans la Religieuse, scène dramatique chantéepar madame Fursch-Madier. Cependant il s'y trouve à la fin un motif trèsexpressif et admirablement dit par cette éminente cantatrice. VHymne etMarche étant un morceau symphonique, M. Gouvy s'y est trouvé plus àTaise. L'Hymne est long et froid, mais la Marche est d'une mélodie et d'uneinstrumentation grandiose.J'ai encore à signaler deux concerts donnés dans la salle Herz, mais sansorchestre : celui de M. Albert Sowinski, le doyen des pianistes de Paris, etcelui de M. Ferraris.M. Sowinski, qui n'a rien perdu de son exécution ni de sa verve, a com- posé une ouverture intitulée qu'il a arrangée pour deux pianos ethuit mains. Ce morceau, exécuté dans la perfection par l'auteur, mademoi- selle Amélie Majdrowicz, M. Francis Thomé et mademoiselle Boudon, sonélève, est d'une très grande beauté et doit être d'un effet splendide à l'or- chestre. Mademoiselle Marie Majdrowicz, dont ce concert était le premierdébut, a chanté deux romances polonaises de M. Sowinski, avec une voixdes plus sympathiques, et a été très applaudie. M. Léonce Valdec, M. Le* bouc, mesdemoiselles Lewine, M. Michiels et la Société chorale du Louvreont dignement secondé M. Sowinski.M. Ferraris, aussi bon compositeur que grand pianiste, a fait entendre desmorceaux de sa composition de beaucoup de valeur, entre autres l'andanteet le finale d'une sonate en ré mineur, une fantaisie sur le Sardanapale deM. Joncières, un morceau fugué à deux pianos sur un thème de Don Juan,et la tarentelle de Henri Herz, arrangée avec beaucoup de talent pour deuxpianos. La tarentelle et le morceau fugué ont été exécutés avec beaucoupd'ensemble par M. Ferraris et mademoiselle Anna Meyer, et l'allégroappassionato de Mendelssohn, joué par M. Ferraris, a soulevé des applau- dissements frénétiques.SALLE PHILIPPE HERZ.— Madame AlbertCuvelier (mademoiselle MarieSecre- tain) a donné son concert annuel le 2 5 mars. Au milieu de tous les morceauxoù elle s'est fait applaudir comme elle en a depuis longtemps l'habitude, jedois mettre en première ligne sa fantaisie sur la Fille du Régiment. Il n'estpoint de pianiste, je crois, qui sache aussi bien que madame Cuvelier tirerparti des motifs d'un opéra, les enchaîner d'une manière brillante et en faireun tout où rien ne laisse à désirer comme effet. Secondée par les belles voixde madame Armande Dalli et M. Leconte, et par les talents si sympathiquesde MM. Musin et Delsart, le concert de madame Cuvelier avait attiré uneaffluence extraordinaire.SALLE PLEYEL. - Mademoiselle Augusta Armandi a donné une charmantematinée musicale, le 26 mars. Madame la baronne de Caters, dont la voixsplendide et le superbe talent font revivre la renommée de son illustre père,Lablache, avait prêté son concours à mademoiselle Armandi, ainsi queMM. Hermann-Léon, Villanova-Tolentino, Maton, Lack, Sauzay, made- moiselle Damain, et M. Plet, du Gymnase. Vous voyez d'ici le beau con- cert. Mademoiselle Armandi a chanté d'une manière irréprochable la dra- matique romance du Val d'Andorre, et le duo du Stabat de Rossini avecmadame de Caters, Ce duo était la perfection même. M. Hermann-Léon aégalement obtenu un grand succès dans le duo de Mireille, avec madame deCaters, et dans le Nautonnier de Schubert. M. Lack a fait entendre unecharmante polka de sa composition, sous le nom des Farfadets, et le qua- tuor de Rigoletto a brillamment clos la partie musicale de cette matinée.Mademoiselle Laure Donne, pianiste au talent classique, brillant et gra- cieux, a donné son concert dans la même salle, le 28 mars, avec l'orchestrede M. Colonne. Je signalerai comme ayant produit le plus d'effet le triple concerto de Bach, pour piano, flûte et violoncelle, le concerto en mi bémolde Beethoven, et, en fait de musique vocale, la Sicilienne de Pergolèse, etair de Rinaldo de Haendel, chantés avec une voix pénétrante et un stylemagistral par madame Barré-Sabati.Je remets au prochain numéro, qui sera sans doute moins chargé, lecompte rendu des concerts de madame Alard-Guérette et de MM. Breitner,Galkine et Reuksel. (i) Je parle de l'ouverture ô'Armide et non pas de l'ouverture d'lpliigénie en Au- lide que M. Pasdeloup lui a substituée je ne sais trop pourquoi. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES OPÉRA : Jeanne Darc, opéra en quatre "actes et six tableaux, poème et musique eM. Mermet. THÉÂTRE DES VARIÉTÉS : Le Roi dort, féerie-vaudeville en trois acteset huit tableaux de MM. Labiche et Delacour, musique de M. Marius Boulart. THÉÂTRE TAITBOUT : Le Roi d'Yvetot, opéra bouffe en trois actes, de MM. Cha- biillat et Hémery, musique de M. Léon Vasseur. /PERA. Le sujet de Jeanne Darc n'a guère été fa- vorable jusqu'ici aux différents auteurs qui s'en sontinspirés, mais jamais il n'avait servi de prétexte à uneœuvre aussi médiocre que l'opéra de M. Mermet, re- présenté sur notre première scène lyrique le mercredi5 avril 1876. Dans son drame de Henri Vl.f Shakespeare nous représente JeanneDarc comme une femme inspirée d'abord par le ciel et corrompue en- suite par le démon de l'ambition; il l'a jugée en Anglais, il ne l'a pascomprise en poète. Chapelain a immortalisé sa nullité dans un poèmeen vingt-quatre chants intitulé la Pucelle d'Orléans, et Voltaire nous alaissé, sous le même titre, une polissonnerie soi-disant burlesque, indignede son génie et qui doit être réprouvée par tous les hommes de goût. LaJeanne Darc de Schiller renferme des beautés de premier ordre; mal- heureusement l'héroïne de cette Tragédie ultra-romantique n'est vraie, ni au point de vue de l'histoire, ni au point de vue de la légende. Ma- dame de Staël l'a dit avec beaucoup de raison : « Lorsque la poésie veutajouter à l'éclat d'un personnage historique, il faut du moins qu'elle luiconserve la physionomie qui le caractérise, car la grandeur n'est vrai- ment frappante que lorsqu'on sait lui donner l'air naturel. Or, dansle sujet de Jeanne Darc, c'est le fait véritable qui, non-seulement a plusde naturel, mais de grandeur que la fiction. » Je mentionnerai encore,pour mémoire seulement, les poèmes de C. Delavigne et Ozaneaux etla tragédie de Soumet, toutes compositions aussi ennuyeuses qu'acadé- miques.En musique, la vierge de Domrémy a inspiré jusqu'à douze composi- teurs, tant Français, qu'Allemands et Italiens. Le plus illustre de tous,Weber, a écrit des intermèdes pour la tragédie de Schiller. Avant lui, laComédie-Italienne avait joué, en 1790, une de Kreutzer,l'auteur justement oublié de Lodoïska. 1821 vit éclore sur la scène del'Opéra-Comique une autre Jeanne Darc, non moins éphémère que laprécédente; Carafa en avait composé la musique. L'ltalie compte plu- sieurs Jeanne Darc : d'abord celle de Vaccaï, représentée en 1827, uneautre de Pacini (i83o), enfin la Giovanna Darco, de Verdi, représentéepour la première fois à la Scala de Milan, au mois de février 184.5 etexécutée à Paris le 2 avril 1868. Cet opéra avait fait un fiasco completen Italie, il n'eut aucun succès chez nous, bien que mademoiselle Pattisî fût chargée du rôle principal. Caprice d'enfant gâté. Lasse de mi- naude! sous la mantille de R.osina ou sous le cotillon made- moiselle Patti avait imaginé de se montrer à ses nombreux adorateurssous l'armure de l'héroïne française. Nous passerons rapidement sur lesJeanne Darc de Balfe (Londres, 1839) et de G. Duprez (Paris, 1865),pour nous arrêter un moment sur celle de MM. Barbier et Gounod,représentée au théâtre de la Gaîté, au mois de novembre 1873. Lesquatre premiers actes étaient médiocres et le public les avait assez froi- dement accueillis, le cinquième décida brillamment de la victoire, et lapièce eut près de cent-cinquante représentations. La majeure partie dece succès revient à M. Gounod, qui avait écrit pour le drame de M. Bar- bier une partition complète avec intermèdes, chœurs, soli et musiquede danse.Arrivons enfin à M. Mermet. Pour le gros du public, M. Mermet estun talent méconnu, un malheureux musicien victime des coups du sortet de la tyrannie toute-puissante des directeurs d'opéra. M. Mermet apassé sa'vie à travailler, à espérer et àne pas se faire jouer. M. Mermeta été abreuvé d'amertumes et de déceptions, et c'est à cinquante ans seulement qu'il est parvenu à faire entendre « cette grande et fière mu- sique de Roland à Roncevaux, pleine d'accents inspirés et de pagessublimes, qui réveilla en nous (ceci a été écrit en toutes lettres), quiréveilla en nous cette fibre patriotique, qu'aucun compositeur, depuisSpontini et son bouillant Corteç, n'avait certainement fait vibrer avecautant de force. » Le succès de Roland ouvrait à M. Mermet les portessi longtemps fermées de l 1 Académie de musique et assurait à son nomune juste popularité; désormais les voies étaient aplanies et la renomméesemblait tendre une main complaisante au favori du jour. Hélas!M. Mermet était né sous une mauvaise étoile et il était écrit que rien nelui réussirait. Après avoir vaincu la mauvaise volonté des hommes, illui restait encore à lutter contre les persécutions de la fatalité! JeanneDarc était prête et voici que la guerre de 1870 éclaté. Jeanne Dai callait être représentée, nouveau contre temps : l'incendie détruit l'Opéraet réduit en cendres décors, costumes et accessoires. Enfin Jeanne Dai cest jouée; mais voyez jusqu'où peut aller la malechance de M. Mermet .M. Mermet avait triomphé des hommes et du sort, il n'a pu triompherde lui-même, et tous ses efforts n'ont abouti qu à une louide chute, unede ces chutes dont on ne se relève jamais. On dit que M. Mermet est uncompositeur malheureux et pourtant il est parvenu à faiie jouer tioisgrands ouvrages sur notre première scène lyrique : David, tiois actes deSoumet et Mallefille (1846), Roland à Roncevaux (1864) et JeanneDarc (1876). Le même public qui avait accueilli froidement Gounod etVerdi à leurs débuts, bafoué Berlioz et vilipendé Wagner, décerna dupremier coup à M. Mermet un brevet de compositeur illustre pour unefanfare et un chœur d'orphéon. Alors que tant de musiciens dunvrai talent se morfondent à la porte de l'Opéra, M. Mermet obtint 1 in- signe honneur d'inaugurer le palais construit par Charles Garnier.Jeanne Darc fut attendue avec non moins d'impatience que les Hu- guenots ou l'Africaine, Jeanne Darc tut montée avec ce luxe d'in- terprétation et ces richesses de mise en scène qu'on tient en réseï ve pourles seuls chefs-d'œuvre. M. Mermet est un heureux parmi les piusheureux, et je ne connais qu'un jour néfaste dans sa longue cairièie,c'est celui où un ami trop zélé eut la malencontreuse idée de sauver del'incendie sa dernière partition.N'attendez pas de moi un discussion approfondie de Jeanne Darc.L'ouvrage de M. Mermet est de ceux qui échappent complètement à 1 a- nalyse et qu'on résume d'un seul mot : RIEN.— Il ny a pas un air, pasun morceau d'ensemble, pas même une phrase ou une simple ritour- nelle à signaler. Le ballet est au-dessous de tout ce qu'on peut imaginer de plus mau- vais. L'orchestration est d'une puérilité qui laisse bien loin derrièreelle les premiers monuments de l'enfance de Fart. Seuls les décors etl'interprétation méritent des éloges sans restriction. Les décors sont su- perbes, notamment celui du deuxième acte : la terrasse du château deChinon, et le deuxième tableau du troisième acte: les bords de la Loireet le camp des Français sous les murs de Blois. La cathédrale n'a riende remarquable. L'apparition du bûcher est assez mal réglée et neproduit aucun effet. Les costumes sont d'une grande richesse et le cor- tège du sacre rappelle toutes les splendeurs du défilé qui termine lepremier acte de la Juive.Parmi les artistes chargés de l'interprétation, il convient de mettreabsolument hors de pairs mademoiselle Krauss et M. Faure. Mademoi- selle Krauss soutient avec un courage digne d'un meilleur sort lescharges écrasantes d'un rôle long, fatigant et horriblement mal écrit.C'est pitié que de voir une artiste de cette valeur condamnée à crier pen- dant quatre actes d'interminables lambeaux de phrases qui n'ont aucunsens musical, qui n'ont même pas ce mérite vulgaire, qu'on ne sauraitrefuser àla dernière cabalette du répertoire italien, d'être des morceauxde chant proprement écrits. Que mademoiselle Krauss prenne garde, savoix a besoin des plus grands ménagements et pourrait bien ne pasrésister longtemps à ce jeu meurtrier. M. Faure a chanté le rôle du roien artiste consommé. Grâce à sa virtuosité peu commune, il a réussiparfois à nous donner le change et à prêter une apparence de tournureaux choses les plus insignifiantes. Mademoiselle Daram est charmanteen Agnès Sorel, mais je remarque chez elle une tendance à forcer sa jolievoix. Malgré tout son talent, M. Gailhard est demeuré impuissant àdonner une physionomie au traître Richard, et M. Salomon a paru faibledans le rôle de Gaston de Metz; mais aussi que pourrait-on tirer d'unaussi triste personnage? MM. Caron, Battaille, Menu et Gaspard com- plètent cet ensemble remarquable.Le sentiment que nous avons tous rapporté de cette soirée néfaste estun sentiment de profonde tristesse. Il nous est pénible de voir un direc- teur de l'Opéra gaspiller les deniers de l'Etat en des entreprises qui n'ontrien de commun avec la mission artistique dont il est chargé, et nousnous sentons profondément humiliés devoir! École française représentéepar une production de cette espèce, lorsque, dans quelques semaines, ungrand maître italien va remporter sur une de nos scènes parisiennes unsuccès mérité, lorsque l'Allemagne prépare avec recueillement, pour un avenir très prochain, une de ces solennités musicales qui font époquedans l'histoire de lart.O. Le Trioux.THÉÂTRE DES VARIÉTÉS. — Deux maîtres du théâtre contem- porain qui ont semé leurs saillies dans vingt pièces plus amusantes, plusspirituelles, plus vécues, les unes que les autres, s'étaient réunis pourécrire une féerie, et le public s'attendait à une véritable joute d'esprit.La pièce de MM. Labiche et Delacour n'est, hélas! qu'un chef-d'œuvrede nullité.Singulières aventures que celles des auteurs patentés, et combiensont étranges les aberrations des hommes les plus experts dans leur art.Hier c'était M. Gondinet avec le Dada, avant lui M. Émile Augier,au Palais-Royal. Aux Folies-Dramatiques, MM. Duru et Chivot; auGymnase, M. Davyl; aux Français, Dumas fils, etc., etc.Voici le sujet de la féerie des Variétés.Le Roi-des-Songes a reçu un soufflet du gentil et coquet Rêve-d'A- mour. Il assemble son tribunal qui exile le coupable sur la terre. Lapeine de Rêve-d Amour ne sera levée que s'il arrive à se faire épouserdu prince terrestre Alzéador et à se faire giffler par lui.Rêve-d'Amour descend sur la terre et se trouve en présence d'Alzéa- dor, lequel ne peut plus dormir parce qu'un jour, se trouvant éloi- gné de son palais et n'ayant rien à mettre sous la dent, il a tué, fait cuireet mangé un oiseau de nuit enchanté.Or cet oiseau, après avoir élu par force domicile dans l'estomac dus est imaginé de chanter à tout propos. On a consulté des savantsdocteurs, des professeurs illustres, ils ont déclaré que pour apaiser lesinstincts de cet oiseau qui est un mâle, il fallait lui donner une com- pagne. L ordonnance a été exécutée, Mais ce n'est plus un solo, depuisce jour là, c est un duo d amoureux perpétuel et... comme le printempss avance, il est à craindre que le pauvre Alzéador, converti en cage, nerenferme bientôt dans son estomac une nichée complète d'oiseaux en- chanteurs et chanteurs. Ce sera un inimaginable concert.Ce malheureux prince Alzéador ne peut plus dormir. Les chants deses locataires intimes le tiennent constamment éveillé. On a cherchétous les moyens de les rendre muets, pas un n'a réussi. Ce qui est en- core plus terrible, c'est qu'Alzéador doit épouser la haute et puissantefille du roi Flic-Flac, Romboïde. Cette péripétie pourrait empêcher Rêve-d'Amour de se faire épouser par Alzéador si, en vertu de son pou- voir féerique, le songe exilé ne rendait le sommeil au prince, contre unepromesse formelle d'union.Le roi dort enfin. Quand il se réveille il tient sa promesse et par unquiproquo assez mal présenté il giffle Romboïde à la place de Rêve- d'Amour ce qui force celui-ci à demeurer sur la terre et à avoir proba- blement beaucoup d'enfants.Il y a dans cette féerie quelques tentatives d'esprit qui avortent avec lesans façon des allumettes de la régie.Un tableau représentant un duel réduction Colas a été fort ap- précié. Vus à travers un rideau de gaze, les quatre témoins Lilliputiens, ledocteur de la même taille, les combattants ejusdem farinœ et un gen- darme géant survenant après le duel, qui a lieu d'abord en France à l'é- pée, puis en Belgique, au pistolet, donnent lieu à une scène amusanteet réussie.M. Marius Boulart, chef d'orchestre des Variétés et musicien aimable,n'avait guère matière à écrire des choses transcendantes sur cette don- née plate et terne. Il a été d'une sagesse dont on doit lui savoir gré. Ila brodé quelques airs rhythmés avec soin. C'est tout ce qu'il pouvaitfaire de mieux.Les couplets de Léonce, Je ne suis plus bon à rien, le finale du pre- mier acte et le Roi dort, couplets chantés par Berthe Legrand et reprisen chœur, sont les trois points à signaler dans cette partition modeste etalerte.Dupuis, Berthelier, Baron, Léonce, Berthe Legrand et Aline Duvalont essayé de sauver cette pièce mauvaise. Malgré tout leur talent, leursefforts n'ont pas abouti.THÉÂTRE TAITBOUT. C'est une pièce retour de Belgique_,que M. Nazet a montée pour remplacer une pièce retour d'ltalie. Entoute vérité, le Roi d'Yvetot ne remplace pas la Petite Comtesse; il ytait suite. Et cela est fâcheux pour la sympathique direction du théâtreTaitbout.La pièce de MM. Chabrillat et Hémery a eu de nombreuses aven- tures avant d'être représentée à Paris. Son titre primitif, fort ai- mable d'ailleurs, était : Jeanne, Jeannette et Jeanneton. En le lisant surl'affiche on se fût rappelé avec plaisir la chanson célèbre où un coq vil- lageois mis en demeure de choisir entre trois futures, s'écrie :A moi seul que ne donne-t-onJeanne, Jeannette et Jeanneton. C'est un peu la situation de M. Arthur de la Bouille, qui cherchefemme et prend Jeannette pour Jeanne, ou Jeanne pour Jeannette etJeanneton pour toutes les deux.Il est vrai que Jeanneton veut se faire bien venir du roi et que celui- ci tente la conquête de mademoiselle delà Bouille, et qu'un garde-cham- pêtre commis à la sévère surveillance des mœurs, que le printempsrelâche d une manière très vive, ne réussi à prendre en flagrant délit quelui-même.Or cette pièce dont je viens, sans le vouloir, de raconter l'idée princi- pale idée d'autant plus principale qu'elle est unique —, devait êtrejouée aux Folies-Dramatiques. M. Gantin la conserva précieusementdans ses tiroirs, d'où elle ne sortit que pour aller échouer à Bruxelles.A la suite de 1 insuccès de la Petite Comtesse, le directeur du théâtreTaitbout se laissa entraîner et mit en répétition le four belge qu'unhomme de talent, m'assure-t-on, M. Jaime se chargea de transformer enune pièce vive, enlevée et d'un succès certain.On n a pas nommé M. Jaime à la suite de la première représentationet son nom n'a pas été mis sur l'affiche. Ce sont donc MM. Chabrillat etHémery qui demeurent seuls les auteurs responsables.Sous le mauvais prétexte qu'on n'a jamais su pourquoi Yvetot étaitun royaume et pourquoi ses seigneurs portaient le titre de roi dès lequinzième siècle, ils se sont rués à fond de train et avec une gaieté gla- cialement préméditée sur un amoncellement de charges qui ne se justi- fient pas et dont on ne saisit pas plus le point de départ que le point d'ar- rivée. Imaginez une balle retombant sur des raquettes qui la renvoientsuccessivement et sans relâche sur une quantité de points différents, sanslaisser le temps au spectateur de comprendre le jeu et l'habileté desjoueurs.La balle disparaît enfin, lancée on ne sait où, sans provoquer chezpersonne le désir de s'enquérir du lieu où elle est tombée pour ne plusse relever,Ce qui a constitué jusqu'ici le succès de l'opérette, c'est généralementla franche extravagance des situations qui amènent forcément l'extrava- gante drôlerie du dialogue.Mais dans chacune des idées fondamentales des opérettes à succès, ily avait toujours un ridicule critiqué.C était le général incapable dans la Grande Duchess^, l'exagérationmythologique dans Orphée aux Enfers, le mari trompé et content dansla Belle Hélène, etc., etc.Dans le Roi d'Yveiot, je ne vois de ridicule que la pièce elle-même, parce qu'elle a été conçue froidement dans les proportions les plus exa- gérées de la fantaisie.Il n'y a pas de faits, pas de types, et encore moins d'action. Il étaitdifficile de remplacer tout cela par un dialogue spirituel. Aussi lesauteurs n'y sont-ils pas arrivés.M. Vasseur a tous les courages. Il écrit, il écrit et il écrit encore desnotes sans se préoccuper apparemment du résultat qu'elles peuventavoir auprès de ceux qui les écoutent.Sa partition n'a aucune originalité, ce n'est qu'un bavardage de com- mères mal éduquées.Je citerai, parmi les moins fades idées de l'auteur de la Timbale, le,chœur de la Nuit et un duo-valse chanté par mesdames Prelly etDebreux.Madame Desclauzas a été aussi dévergondée et aussi enjouée quepossible dans le rôle extra-léger de Jeannette qu'elle interprète avectalent.Madame Prelly chante trop.Un rôle de queue-rouge a été dévolu à Gobin qui ne s'en tire pastrop mal.Bonnet n'avait rien à faire ; il en a profité.La pièce est montée avec soin, mais les intérêts du théâtre réclamentimpérieusement qu'on la remplace au plus tôt.Raoul de Saint-Arroman. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. NOUVELLES A commission spéciale des encouragements aux compo- siteurs de musique s'est réunie cette semaine, sous iaprésidence de M. le Préfet de la Seine. Elle a décidéla somme de 10,000 francs votée par le Conseil mu- nicipal serait affectée au concours d'une ode-symphonieavec soli et chœurs.Une sous-commission, chargée d'étudier les conditions de ce concours, a été nommée à l'élection, séance tenante.Membres élus :M. Félicien David, de l'lnstitut ;M. F. Bazin, de l'lnstitut;M. Emile Perrin, administrateur de la Comédie-Française;M. Vaucorbeil, président de la Société des compositeurs de musique;M. Gastinel, vice-président de la Société des compositeurs de musique.Les élèves du Conservatoire seront prochainement appelés à faire preuvedes progrès accomplis par eux cet hiver, dans un exercice public dont l'inté- ressant programme est arrêté par M. ]e Directeur du Conservatoire* Cettepetite solennité aura lieu le dimanche 2 3 ou au plus tard le dimanche3o avril, avec orchestre d'élèves dirigé par M, Deldevez.La ville de Paris, voulant honorer la mémoire de M. Ehrhart, le jeunecompositeur, dont les obsèques ont eu lieu à la Madeleine, vient de déciderqu'un terrain serait donné à perpétuité, au Père-Lachaise, aux restes mor- tels du pensionnaire de l'Académie de France à Rome. Notre collaborateur Albert de Lasalle publie dans le Charivari unestatistique très intéressante :« On sait, dit-il, que la Société des auteurs dramatiques a relevé pourl'année iBys un total de recettes de plus de vingt-cinq millions dans lesthéâtres de son obédience.« Il y a, sur les époques antérieures, plus-value dans le nombre des spec- tateurs, nonobstant l'élévation du prix des places. Consultez plutôt le tableauci-jointj qui établit l'état progressif des choses depuis vingt ans :PRIX DES FAUTEUILS D'ORCHESTRE :En 1856 En 1876Opéra 8 » i 3Français 5 » 6Opéra-Comique 6 » 7Odéon 2 50 6Italiens 10 » 20 •Vaudeville 5 » gVariétés 5 » 5Gymnase 5 » 7Palais-Royal 5 » 5Porte-Saint-Martin 3 * 5Gaîté 4 » 8Ambigu 3 » 5Folies-Dramatiques 1 5o 8« Ce qui revient à dire qu'il y a vingt ans une tournée dans les principauxthéâtres de Paris coûtait soixante-trois francs, et qu'aujourd'hui elle repré- sente une dépense de près du double, soit cent six francs. »Les Dijonnais viennent de châtier comme il le mérite un ténorino belge,le nommé Thiriard, qui s'était permis d'insulter la France dans un café dela ville.Voici es faits :En plein café, il a tenu, ces jours-ci, le propos suivants :« Les Français sont des lâches \ vous avez étés roulés par les Prussiens, etje vous donne six mille ans pour vous régénérer. »Uoe cabale est montée contre lui, et chaque fois qu'il paraît en scène ilest hué.En présence de ces faits, M. le maire de Dijon a pris l'arrêté suivant :« Nous, maire de la ville de Dijon,« Vu le rapport de M. le commissaire central de police, reiatif aux dé- sordres qui ont marqué la représentation de samedi au Grand-Théâtre deDijon ;« Vu l'article 18 du traité de concession de la direction du théâtre, en datedu 9 juin 1875 ;« Considérant que les désordres qui ont eu lieu sont motivés par les pro- pos tenus dans un lieu public par le nommé Thiriard, propos de nature àoffenser gravement les habitants de la ville de Dijon; (( Considérant qu'il y a lieu de craindre que de nouvelles scènes de désordren'aient lieu à chaque représentation et ne prennent un caractère plus grave;« Arrêtons :« Article premier. M. Angelot, directeur du Grand-Théâtre, interdira lascène au sieur Thiriard.« Art. 2. M. le commissaire central sera chargé de l'exécution du pré- sent arrêté.« Fait à Dijon, en mairie, le 2 avril 1876.« Le maire,« ENFER. »Par arrêté du ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, sontnommés membres des Comités d'examen des études du Conservatoire :Orgue et composition. M. Jules Massenet, en remplacement de M. Bizet.Piano. M. Henri Fissot, en remplacement de M. Bizet.Instruments à vent. M. Rose, première clarinette à l'Opéra; M. Taffa- nel, première flûte à l'Opéra, en remplacement de MM. Joncourt et Dau- verné.Un opéra-comique en un acte, Cocornero, paroles de M. C. Barthélémy,un des-collaborateurs de la Chronique Musicale, musique de M. A. Tourey,chef d'orchestre du théâtre de Versailles, a été représenté pour la premièrefois le 25 mars dernier, sur la scène de la rue des Réservoirs.Le succès a été vif et mérité ; la seconde audition a confirmé, en l'augmen- tant la faveur, avec laquelle cet ouvrage avait été accueilli dès la premièresoirée.Le libretto nous transporte à Naples, en 1776, et nous fait assister auxtribulations vaniteuses d'un artiste capillaire, Cocornero; mais tout finit pourle mieux : c'est une bluette où le parolier a eu pour souci principal de fournirau musicien des situations heureuses et piquantes.La musique est ravissante ; l'accent mélodique y domine, rien de pluschantant, sans être vulgaire cependant, comme ces six morceaux,chœurs, duette, rondo, grand air, couplets, etc.Trois personnages principaux, un baryton, un second ténor, une Duga- zon; deux rôles secondaires et le chœur complètent un ensemble facile àréaliser.On le sait, les opéras comiques en un acte n'abondent pas au répertoirecourant. Lorsqu'on a passé en revue le Chalet, les Noces de Jeannette, Bon- soir voisin, les Rendez-vous bourgeois, quoi encore ? on est, comme on ditvulgairement, au bout du rouleau.Un éditeur intelligent ferait une bonne affaire en publiant cette jolie par- tition dont le succès est assuré, et qui, très probablement, l'hiver prochain,à Versailles, deviendra un des meilleurs ouvrages du répertoire. Voici, d'après il Trovatore et par ordre de date, le tableau des opérasjoués sur les Théâtres italiens dans le courant de l'année 1875 :DATES : TITRES : AUTEURS : VILLES :21 janvier, Elena in Troja D'Allessio, Naples.Colomba Fava, Bologne.28 Il pipistrello De Giosa, Naples,7 février, Gustavo Wasa Marchetti, Milan.Amore e vendetta Marchio, Reggio.*— Corinna Rebora, Naples.14 Amore a suo tempo Tofano, Bologne.16 Don Luigi di Toledo Ceriani, Vercelli.20 Selvaggia Schira, Venise.23 Dolores Auteri-Manzocchi, Florence.28 mars, Scomburga Pellegrmi, Brescia.29 Luigi XI Fumagalli, Florence.La rosa del Gadore Pedrazzi, Alexandrie.Le tre zie Giacomelli, Livourne.11 avril, Il ritorno del coscritto Tolomei, Sienne.17 _ Lafata Miceli, Naples21 Don Bizzaro Mugnone, Filippo « Cressimanno, Florence.22 Una burla Parisini, Bologne.Le rivali senz'amante Greco Filoteo, . Naples.1 mai, Isabella Orsini Rossi Isidoro, Pavie.3 Benvenuto Cellini Orsini, Naples.13 Maria e Fernanda Ferruccio, Bologne.25 Guidetta Sarria, Naples.5 juin, I quattro rustici Moscuzza, Florence.Il cacciatore Canavasso, Milan.9 Un matrimonio sotto la Repu^blica Podesta, Si e no Panico, Naples.La vendetta d'un folletto Mililotti, Rome.I viaggi D'Arienzo, Milan.3 juillet, La falce Catalani, I due Metastasiani Antolisei, Cingoli.Il bersagliere di Palestro ..... Vinci P., Catane.Lisetta Antolisei, Gingoli.14 Marchionn di gamb avert .... Bernardi, Milan.Il castello fantasma Bozzelli etTanara, Turin.26 La mamma a Costantinopoli.. Mugnone, Naples.3 août, Il perdono Maggi, Milan.17 La figlia di Domenico Alberti, Naples.18 septembre, Rosa di Firenze Biletta, Florence.25 La campanadell'eremitaggio. . Sarria, Naples.6 octobre, Merlino da Patone Calderoni, Roveredo.15 Sogno nella luna frères Mililotti, Rome. 6 novembre, Ettore Fieramosca Dall'Olio, Bologne.13 Wanda Wogritsch, Florence.23 Atahualpa Pasta, Gênes.2 5 Luce Gobatti, Bologne.27 —■ Diana di Chaverny Sangiorgi, Rome.Zelinda da Verona (?) Palerme.14 décembre, Rita Guercia, Naples.Total, 5o ouvrages. FAITS DIVERS. Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. aris. Opéra. La deuxième représentation de Jeanne d'Arcn'a pu avoir lieu le jour indiqué, par suite d'une indisposition demademoiselle Krauss.Les études de Sylvia recommencent avec une nouvelle activité à 1 Opéra. On espère pouvoir représenter ce ballet vers la fin du mois.Nous apprenons que le rôle de Jeanne d'Arc, chanté par mademoiselleKrauss, va être appris en double.Opéra-Comique. Le 4 mai, nous aurons une intéressante séance musi- cale à l'Opéra-Comique. Les Héroïques, drame lyrique en trois parties parmademoiselle Antonine Perrez-Biagoli) seront exécutés àce théâtre.En voici la distribution :Khorama Mlle Vergin.Vercingétorix MM. Stéphanne.Lucter Bouhy.11 est question de reprendre à l'Opéra-Gomique Don Mucarade, deM E. Boulanger.Théâtre Lyrique. M. vient de signer l'engagement de made- moiselle Zina Dalti de TOpéra-Comique. On parle aussi de l'engagement demadame de Stucklé, du Grand-Théâtre de Bordeaux, et de celui de M. deGraeve, basse au théâtre d'Angers»Mademoiselle N. Marcus, la princesse du Voyage dans la Lune, fait aussipartie de la nouvelle troupe.On répète activement les Erynnies, de MM. Lecontede Lisle et Massenet,Théâtre-Italien. La première représentation d'Aïda est fixée au 20 avril.L'opéra de Verdi sera interprété par : Aïda, esclave éthiopienne, Mma Teresina Stolz.Amnéris, fils du roi, i\l'le Maria Waldmann.Radamès, capitaine des gardes, MM. Angelo Masini.Amonasro, roi d'Ethiopie et père d'Aïda, Franc. Pandolfini.Ramfis, grand-prêtre, Paolo Medini.Le Roi • Edoardo de Rezské.Un Messager . Rosario._ Prêtre, prêtresses, ministres, capitaines, soldats, esclaves et prisonniersEthiopiens, peuple Égyptien.1L'action se passe a Memphis et à Thèbes, à l'époque de la puissance desPharaons.Au premier acte, ballet des Prêtresses; au second, ballet des Esclavesmaures et des Bayadères.Les sept décors dont se compose la mise en scène d sont de M. Ca- pelli.Bouffes-Parisiens. Voici la distribution de An Vert-Galant, opérette entrois actes, de M. G. Serpette, dont la première représentation a eu lieu le12 avril :Gambillard MM. DaubrayCamusot FugèreBonardel PescheuxThiphème ScipionToinette - Mesdames ThéoJeanne LuceFortuné 81. MéryRenaissance. Un procès serait sur le point d'éclater entre M. Koning,directeur de la Renaissance, et une de ses pensionnaires, madame Peschard,au. sujet d'un petit acte, la Savoisienne, qui sert de lever de rideau àla Petitemariée depuis quelques jours, et dans lequel madame Peschard n'aurait pasconsenti à doubler madame Tony.Folies-Dramatiques. Ce soir, première représentation de les Mirlitonsvaudeville-revue en sept tableaux.ANGERS. Le directeur du Grand-Théâtre, M» Marck, qui, récemment, adonné une preuve de son zèle et de son habileté en montant, non sans succèsRosita, opéra comique en trois actes dû àun compositeur alsacien, M.Weber,vient de faire représenter une autre pièce inédite, le Paludier du Bourg deBat Cet opéra comique, en deux actes, fait honneur au pseudonymeTanguy, auteur du livret, et montre dans le compositeur, M. Fèvre, contre- basse au théâtre, une véritable science musicale et surtout une habileté re- marquable d'orchestration. La fin de l'année théâtrale n'a pas permis dedonner plus de deux représentations de cet ouvrage.BOULOGNE-SUR-MER. — On nous écrit de Boulogne-sur-Mer que samedi,dans une représentation au bénéfice de M. Bottreau, chef d'orchestre duthéâtre, on a joué un opéra comique inédit intitulé le Précepteur, qui aobtenu un incontestable succès. La musique de cet ouvrage, dont on nousdit le plus grand bien, est de M. Sauvage-Trudin, dont nous avons applaudiles Deux Cousines à la Renaissance.