Dalibor. 4 26 10. září 1861. nabd_1861-09-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 26 Antonín Rejcha. Životopisný nástin. B. Brádelský cre 1-2 Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol" v Praze. 2-3 Pianní ústavy v Praze. K cre 3-4 Podavše takto dosti obšírnou zprávu o výsledkách 4 Z Rotterdámu, 1. září 1861. 4 Josef Haydn a Nicolo Porpora. Výjev ze života. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5-7 Opera. Dne 31. srpna dávala se zpěvohra „Robert 5-7 Z Nového Bydžova. (Osvědčení.) Že se dopisovatel 7-8 Z Královského Bělohradu (Stuhlweíssenburg). V. D cre 8 Vídeň. Cár ruský přijal dedikací Rubinsteinovy 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 26. 10. září 1861. Roéník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí še nachází v ši- roké ulici, číslo 25,i. poschodí.Kdo všeckna otyiy- čtvrt- letí odebere, obdrží prae- mii. Předplácí se: čtvrti, l xl.pull. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.I zl. 15 kr., půli. 2 zl430 kr., celor. 4 zl. 60 kr,rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr«, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s suésícní notovou přílohou as roční praeuiií. Odpovědný redaktor : Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Beinla v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Antonín Rejcha.Životopisný nástin. B. Brádelský. (Dokončeni.) R. 1814 napsal Rejcha " elc.Přehledneme-li ty zásluhy, jichž sobě noví theoretikové,co se toho odvětví vědy hudební dotyce, dobyli, bylozde i dosti starých spisů, které o předmětu tomto jed- naly. Rejcha jistě neznal tyto práce, sice by byldo světa knihu neodeslal, v níž se nejen starých ne- dostatků a chyb přidržel, alébrž i nových a ještě vět- ších chyb nadělal. Z té příčiny se sám velmi za vše- cky ostatní nazpět postavil. Nejlepší a nejužilečnějšív celém spisu byly dva oddíly „o přednesu "a „o spůsobu cvičení se v to jest ale ji- stě to nejmenší, po čem se tážeme, chceme-li melodiitheoricky a čistě vědecky pojednanou viděti. Co nej- rozsáhleji pojednal o „ryimopéji.il Nového ale nebyloani v tomto ničehož. Kniha tato učinila přec velkousertsací a to hlavně v Paříži. R. 1832 vyšlo druhévydání tohoto díla v Faříži. R. 1818 vydal „Cours decomposition musicale" v Paříži.Rejchovo jméno co theoretika počalo také dochá- zeti obliby. Od svého dosazení co professora na Pa- řížské konservatorium zanášel se Rejcha výhradně theo- rií, a musíme se přiznali, že zanedbaná studia v hu- dební literatuře s nevyrovnanou vytrvalostí, pilností aobezřeloslí doháněl. Byl—li Rejoha již z domova kon- trapunktistou skrz na skrz, bylo mu toho studium tímvíce zapotřebí, a to hlavně proto, když mu jeden od- díl vyučování skladbě na konservatorium odevzdán byl.První a nejskvělejší důkaz o výtečných výsledcích svépilnosti podal v „Traité de haule Composition mu- sicale" (2 svazky r. 1825, což černý do němčiny pře- ložil ar. 1834 ve Vídni pod jménem „Lehrbuch dermusikalischen Composition" vydal.) Dílo toto probírákontrapunkt ve všech odvětvích a pojednává o něm co nejdůkladněji a nejrozsáhleji. Jestli Rejcha svýmvyšlým spisem r. 1816 „Traité de harmonie" celémuvyučovacímu systému skladby ve Francii silnou ránuzasadil, ukončil tímto spisem v tomtéž úplnou revoluci.V skutku musíme se diviti velikánským pokrokům, kteréRejcha učinil v krátkém čase na své dráze, na kte- rouž jej neobyčejná náhoda, a nikoliv již ze začátkuvytknuté povolání přivedlo, a na níž se stále sám prosebe, jsa sobě samému zanechán, pohyboval. A přecto není ženiální velikost a síla ducha, co nám na němnejpodivnější býti se zdá, alébrž železná pilnost a skálo- pevná vůle.Francie nezapomene, co pro ni Rejcha učinil, cose hudebního vyučovacího systému dotýče, mezi oběmavšak nebude nikdy úplná přitažlivost panovat.První cestu ku svému dílu prorazil Rejcha úst- ním vyučováním. Skladby, s nimiž v Paříži debutoval,jeho velká náklonnost cvičit žáky, a skvělé výsledkypřičinění jeho se v tomto oboru, jakož i dále jeho mí- sto co učitele skladby na konservatorium, zaopatřily mubrzy a na vždy tolik učňů, že se mu snadno povedlorozšířiti své náhledy a zásady. Snad není ani jedi- ného města ve Francii, které třebas jen dosti maléjméno má ve světě, kde by aspoň jeden nevyučoval,který jedenkráte žákem Rejchovým byl. Mezi těmitojsou umělcové opět jako Onslov a Berlioz, kteří jejsvým mistrem nazývají. Ač se osobně velmi sám vždypřičinil, pomáhaly mu v lom i také jeho spisy na mnoze.Francouz nemiluje v umění filosofémy a sofistické pi- plání jako Němec. Rejcha poznal to a nalezl brzy pře- kážky, které sobě francouzští theoretikové sami v cestustavěli. V Rejchových knihách mluví se jen o těchvěcech, které zrovna na prakci působí; v nich se učí- me jen technice.Kdoby tam chtěl přemýšlivé bádání o otázkáchnalézti, jako jsou „pathétické deklamace o karakteristice,ésthetika, kritiky o jiných systémech atd.; marně sevěru ohlížíš a pátráš, takového tam nic nenajdeš. Rej- cha uvedl učenníka do dílny, kde sám mistr tvoří. Ažna to nejmenší ukáže mu, jak Se kabát dělá, ale ne- zaměstnává jej s připravováním sukna a prádlem vlny.Ato jest hlavním důkazem, jak dřívější všecku literaturupropracoval a jak hlavní věc a bytost její pochopil.A to potřeboval mladík, měl-li z něho jedenkráte úplněvzdělaný hudebník býti. Co dík za toto dílo, jež ve své•uspůsobilosti ve vyučovacím systému úplnou revoluc1učinilo, dostalo se Rejchovi skvělé odměny; bylí zvo- len za úda král. akademie, za rytíře čestné legie akonečně za inspektora konservatorium. Jako kompo- nista nebyl tak šťastným jako učitel a theoretik, ač i tuvélmi pilným byl, nebo máme od něho přes 150 děl.Psal mnoho oper; jenom dvě se provozovaly v Paříži,a tyto dvě nelíbily se a přišly k zapomenutí. Dobřii 11/' Yrl v-j .5 * i ■ ,theoretikové jsou obyčejně nešťastní praktikové, a to\ii ;al/ J 3 ■ ;zvláště v hudbě. Pevné hudební vypočtení odstrčí po- malu svobodný vzlet a udusí básnického ducha. V stu- diích o positivném vyschne pramen ideí a poezie, a tímse celý ideální svět ztratí, nímž umělec pouze umělcemjest. Na všech dílech jeho instrumentálních je vyrytascholastická pečeť. Krásné práce, dobré studie na- psal, ale málo potěchy, žádného občerstvení. Na nej- vyšším stupni stojí jeho kvinteta. Iv Německu jsouveleznámá, nemělaby ale žádnému umělci nepovědomábýti, a to hlavně za příčinou studií. Ve vynálezu, v ce- lém chodu a vkusu vidíme žáka Mozartova a Haydnova;co se ale vypracování dotýče, jest Francouz. To bylohlavně příčinou, že se Rejcha Francouzům co skla- datel velmi líbil a dlouho na stejném stupni slávy seudržel. Zemřel v Paříži na zapálení plic 28. květnar. 1836.Pohřební slavnost konala se v chrámu Páně usv. Rochá. Při té se zúčastnili Cherubíni, Paer, Aubera všichni professorové na konservatorium. Zpěvácivelké opery Feydeaua a konservatoria vedli hudebníčást této slavnosti.Pohřben byl Rejcha na hřbitově pěre Lachaise. Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol" v Praze. (Pokračování.) §. 17.Valně hromady bývají pravidelně dvě za rok, v dubnu a v říjnu, denpak jim položí výbor.Y případech zvláště důležitých svolává předsedavalnou hromadu mimořádnou. V obor valné hromady náloži1. volba výboru;2. usnešení o hudebních slavnostech, které spo- lek v nastávajícím pololetí podniknouti má a o všemco k tomu náleží;3. přijímání výročních účtů , k jejichž zkoumándva účetní dozorce ustanovuje; konečně4. rozhodnutí o výlohách, které 50 zl. r. č. pře- vyšují, jakož i ustanovení mimořádných příspěvků údův,a vůbec všechny záležitosti, jichž vyjednání sice vý- konným údům, nikoli však ve schůzkách měsíčních po- čtěno jest;5. usnešení najímání místností pro spolek;6. vypisování cen;7. změna stanov;8. ustanovení, co se státi má, kdyby se spolekrozejiti měl. §. 18.Schůzky měsíční bývají vždy v onen den, na který prvé cvičení v tomtoměsíci připadá.Jedná pak se v měsíční schůzce o předmětech anávrzích v knize přání obsažených, jakož i o všechpotřebných věcech, pokud v obor valného shromážděníneb výboru nenáleží.Jednání počíná, když cvičení ve zpěvu ukončenojest.Za jiných večerů, ke cvičení ustanovených nemáse v podobných záležitostech ničeho vyjednávati, vy- jmouc případy zvláště důležité. §. 19.O výboru a činnosti jeho. Ye všech záležitostech odpověden jest výbor ce- lému spolku.Má-li výbor o něčem rokovati a platně zavírati,třeba jest, aby nejméně ve dvou třetinách svých členůzastoupen byl, většina hlasů rozhoduje.Výboru náleží:1. Aby volil skladby k zábavám a koncertům,určoval místa pro každou produkcí spolku, ustanovoval,mnoho-li hostí výkonní údové do zábav přívésti mohou,a určoval sumu vstupného do koncertů.2. Aby podnikal a řídil vycházky zpěvácké.3. Aby ujednával a nalézal, které skladby by sekoupiti a které rozmnožiti měly.4. Aby spravoval účty.5. Aby navrhoval čestné údy.6. Aby přijímal zakládající a přispívající údy. 7. Aby navrhoval vypsání cen a určoval všeckytoho připadnosti a výminky. Platné však rozhodnutí ovypsání ceny náleží toliko valné hromadě, výbor všakmá jmenovali několik soudcův nad konkurenčními pracemi.Na základě od soudcův podaných zdání přiřknepak výbor cenu. §. 20.Výbor skládá se 1.z předsedy a místopředsedy,2.z ředitele a místoředitele,3.z tajemníka,4.z listovníka,5.z pokladníka,6. z obřadníka. §. 21.Jaký obor činnosti mápředseda neb místopředseda. Předsedovi jakožto hlavě spolku náleží vrchní ří- zení všech záležitostí správy vnitřní, aniž by se tímtoostatní jednatelé ve svém oboru stanovami vykázanémobmezovali.Předseda jest zástupcem spolku ve všech záleži- tostech vnějších.Předseda podpisuje všechny písemnosti spolkové,podává zprávy o podstatnějších záležitostech, předsedákaždému shromáždění, hájí a řídí rokování, a přihlédák řádnému šetření stanov.Jemu se zasílají konkurenční práce, kteréž onsoudcům od výboru ustanoveným odevzdává, tito práceposouzené zase předsedovi navracují.Bez písemní poukázky předsedovy nevyplácí seničeho z pokladnice spolkové; on podává u valné hro- madě zprávu o příjmech a výlohách, jakož i o veške- rém stavu a řízení spolku.Konečně přísluší předsedovi vrchní dohlídka nadostatními jednateli.Místopředseda zastupuje předsedu ve všechvýkonech jemu příslušných. §. 22.Ředitel má vrchní zprávu ve všech záležitostech hudebních avrchní dohlídku v archivu, rozhoduje o spůsobilosti při- stupujících údů výkonných, a potvrzuje jich přijmutísvým podpisem v knize spolku.Zvláště ale mu náleží, aby studium i provozo- vání skladeb řídil, partytury a jednotlivé hlasy důkladněprohlížel a spravoval.Ředitel ustanovuje ve srozumění s výborem ostat- ním, programy k zábavám a koncertům, navrhuje skladby,které by se koupiti měly a stará se o potřebné pře- pisy skladeb.Nařídí totiž listovnímu písemně, která skladba, av kolikerých hlasích opsali se má, přepisy od listov- ního odevzdané srovná se svou poukázkou, a potvrdíúčet přepisovatele.Na partituře poznamená počet přepsaných hlasů.Kdyby se vidělo řediteli, někoho z výkonnýchúdů pro dokázanou nemajetnost platu zprostili, nechtto přednese výboru, jenž v tom rozhoduje.Konečně ustanovuje osm zpěváků, kteří by novéskladby spolku ku posouzení přednášeli.Místoředitel zastupuje ředitele ve všech těchtovýkonech. (Dokončeni.) Pianní ústavy v Praze. K. (Pokračování a dokončení.) Bedřich Kirchner. Dne 15. srpna odbývala se výroční zkouška chovancůhudebního ústavu p. B. Kirchnera v Karlině. Ačkolivústavu toho teprv 2 leta stává, a tudíž chovanci sobě znainenitější techniku a přednes přivlastnili nemohli,byli jsme přec výsledkem, s nímž se potkali, nemálopotěšeni, což spolu o výtečnosti jediného v Karlině senacházejícího ústavu svědčí. Slyšeli jsme nejvíce skladbyránu slovanského, n. p. „Zvuky % Čech," „českénárodní písně," „Kde domov můj" a j., kteréž ve- směs od větším dílem ještě v útlém mládí se nacháze- jících chovanců správně, taktupevně a rázně provedenybyly. Musíme při té příležitosti vkus p. ředitele chvá- lili, nebof nedá se upříti, že skladby duchem národnímprovívající, v žáku lásku k vlasti a národnosti vzbuzují.Kromě jiných salonních kousků byli z pospolných skla- deb dosti slušně a neúhonně provedeny: sonata odSchmitta, české písně, Divertissement od B. Kirchneraa Pochod z Tannháuseru. Že p. ředitel o zvelebení svéhoústavu všemožně se snaží, dokazuje i okolnost ta, žep, ředitel ve svém ústavu také zpěv zavedl. SlečnaAnt. Rennerova zpívala ruskou národní píseňvený šafrán" a českou „Kde domov můj" s přimě- řeným citem a dosti čistou intonací. Konečně zasluhujíchvalné zmínky žákyně: slečna Ant. Rennerova, AdélaPtákova, Ant. Plchova a J. Kohlenbreinova, z cho- vanců mužských M. Kraus, Jan Pak, Ferd. Fried- land, H. Rozola aJ. Fróšl. Tak jpodali žáci důkaz,že účastni jsou dobré methody činného p. ředitele, kte- rýž za svou horlivost nejen uznání nýbrž i hojného úča- stenství ze strany obecenstva zasluhuje. Konečně po- dotýkáme, že se p. ředitel Kirchner co zdatný skla- datel osvědčil a osvědčuje. Podavše takto dosti obšírnou zprávu o výsledkách klavírních ústavů v Praze, podotkneme ještě, žese v Praze mimo tyto uvedené více takových ústavůnachází. Že zde o nich zmínku nečiníme, leží v tom,že se v nich žádné veřejné zkoušky neodbývaly. Z Rotterdámu, 1. září 1861. (Dop. pův.) Po dlouhé a dosti unavující cestěpřijeli jsme do Rotterdámu. Jeli jsme na Drážďa- ny, Lipsko, kde jsme se tři hodiny zdrželi, Děvín,Emerich, poslední to pruské město a odtamtud zrovnado Rotterdámu. Kollega náš, pan Alojs Meliš, zdrželse v Lipsku u našeho krajana pana , členadivadelního orkestru v Lipsku a hrál tam v divadle apřijel o den později do Rotterdámu.Rotterdám je velkolepé a krásné námořní městoa život v něm velmi čilý. Zdá se, že naše české obli- čeje zdejší lid překvapují; neboť vždy na nás zevlují;jdeme-li po ulici neb vstoupíme-li do hostince, každýse po nás točí. fteč nám zde dělá obtíže; anto Ho- lanďanu tak snadno rozuměti nelze. Co jsme zde po- zorovali, že Němci nejsou v lásce u Holanďanů; neždosti o tom ; nyní něco o hudebním životu! Zde Vámpodáváme malý obrázek, jak se i zde jména „ "zneužívá.Dne 31. srpna byli jsme uvedeni do hostinceFrascatiho, kdež se vokální koncert odbýval. Vstou- pivše do rozsáhlé, lidem naplněné místnosti, spatřilijsme v předu jakýsi druh pimprlova divadla, s kulisamia oponou. A ejhle ! na podium sedělo několik nád- herně oděných ženských, mezi sebou rozprávějících.Při našem vstoupení ukončil právě jakýsi barytonistasvou arii, kterou dle zdání našeho tak dobře nastudo- vanou měl, jako žáci pražských pianních ústavů fabrikátyVossovy. Na to vystoupila jedna dáma a počala . . .domníváte se zpívá ti ? Chyba lávky! Zpěv se to nazvatinemůže; neboť hlas její byl siplavý a podobal se jistépražské zpěvačce, která navzdor protekcí p. Thoméčeskému obecenstvu se Übiti nechtěla. Zdejší zpěvačkaale byla obsypána hlučnou pochvalou za provedení val- číku z „Lazebníka Sevillského." Inu dáma tato požívázvláštní lásku Holanďanů a proti gustu žádný disputát.Na to se posadil as 201etý mladík ku klavírů, jenž neráznědo něho tloukl; při tom pohlížel tak vítězoslavně naobecenstvo, jakoby říci chtěl: Dreyschockovi i Lisz- tovi dám dupplé a přec vyhrBju partii. Dále vystoupiladruhá dáma a zpívala německy jakousi píseň o starýchpannách. Ačkoliv zpěv její ničeho nezadal zpěvu prvnízpěvkyně, následoval přec sykot bezpochyby za toupříčinou, že německy zpívala; neboť první přednášelakus svůj v řebi italské.Nemohše tylo vyzpívané hlasy, ježto český sluchurážely, déle slyšeti, opustili jsme sál před ukončenímkoncertu, jenž od 9 až do 11 hodin trval. Vstupnése neplatí; za to však musí každý jíst a pít. Tím alezaplatí každý dvojnásobně ; neboť je každámaličkost nesmírně drahá.První opera, v které mladá česká hudební gardaúčinkovala, byla Don Juan od Mozarta a šla velmidobře. A jak by nešla, když se náš zkušený maršálekv čelo naše postavil. Byl to tuhý boj, však pod obe- zřelým a výborným komandem našeho Radeckého do- sáhli jsme úplného vítězství. Naše pěchota s housle- mi, violami a celly chvalně se držela a naši Hříma- lové hřímali skutečně na housle tak výtečně, že v blesku- rychlé čerstvosti jedním táhnutím smyčce kopy not zpo- ráželi. Neméně vyznačili se naši bojovníci s lesnice- mi, Vítovský a Nemanský, kteří ani od jedné notyneustoupili. Zvlášť statečně počínali si naši dělostřelci.Již z daleka bylo slyšeti šestnáctiliberníky „kontra- bassy,u jimižto Alojs Meliě a Blumentritt obratně mě- říce celé řady not zdrtili. Náš bubeník bubnoval s ne- ohrožeností. A víte kdo byl náš maršálek? Je to náščeský kníže, pán na Libušinu Sňatku a z Dráteníkova!Je to náš velectěný Fr. Škroup! synové vlasti. Josef Haydn a Nicolo Porpora.Výjev ze života. Y paláci knížete Esterházy v ulici Vallnerovéve Vídni byla jednoho večera na podzim r. 1750 valnáspolečnost shromážděna, před kterouž maestro NikoloPorpora, patriarch melodie nazvaný, svou druhou so- nátu na housle po,;ejprv provozoval a tak všechny do- jal, že chvály a nadšení nechtělo mít konce. V po- zadí v koutě sálu stál mladík, asi 181etý, s obličejemprostosrdečným, naslouchal kouzelným zvukům Porporya stál, když byl mistr hru již dávno skončil, ještě ne- pohnutý a mlčky u prostřed všeobecného jásotu takho byla hudba dojala. Nedlouho po tom nedaleko na- šeho obdivovatele sedl si Maestro k svačině, při čemžse kníže s ním dal do hovoru.„Mistře4 pravil domácí pán „Vy jste mnesvou hrou okouzlil a přece se musím na Vas hněvat!" „Na mne tak ? co škodí! a proč ?"„Já jsem Vás již nastokráte prosil, abyste svýchklenotů nezahrabal, by s Vámi nezašly, nýbrž abyste silpro budoucnost a mladistvých talentů vycvičoval."„Nikoli! . . . nikdy! ... za žádnou cenu! —"horlil Porpora. „Měl bych je snad pustit do své ko- mnaty, aby mně myšlénky pod rukou kradli ? aby na- slouchali nejtajnějším hodinám mého tvoření, mne o ovocedlouholetého učení připravili a před obecenstvo vstou- pili, aby mohli zářit leskem vypůjčeným, a v krátkémčase stali se soky svého mistra, a snad i jeho slávuzatemnili nikoli, nikdy ! Žádejte ode mne cochcete jenom tím na mne nedotírejte!"„Porporo! Vaše smýšlení je malicherné, úzkoprséa tak sprosté, že bych je byl u patriarcha melodie ni- kdy ani netušil. Correggio Apelles a všichni staří anynější umělcové vycvičili školáků, ano oni byli hrdividouce sebe v nich novuzrozené. Když učeň předčilmistra, stalo se to mocí genia v něm spočívajícího amistrovi zůstala nepomíjející čest, že takovému květuk uzrání dopomohl. Tak to bylo vždy, a všude a Vysám byste dojista nebyl tak dokonalým, kdybyste nebyldříve jiným mistrem k tomu byl veden.Myšlénky, jaké jste dal nyní na jevo, náleží dooboru kramářů v umění jsou až posud neslýchané;umění jest občanem, a kdo je dle možnosti nerozšiřujea nešlechtí, sám sebe o čest slávy připravuje, kdyby inejvyššího stupně byla dosáhla." Tak horlil šlechetnýkníže, jenž nebral slova na váhu, když s přímým Por- porou hovořil. Pak pokračoval: „K tomu, mistře! známnadšeného a velmi nadaného mladíka, jenž celou dušípo cti touží, statí se Vaším učněm;" —při tom obrátilzraků svých na mladíka nedaleko stojícího.„Lituji mladíka! Svět musí být s patriarchy spo- ktfjen, jak jsou, nikoli jak by si jich přál. Včera teprvjsem vyhnal sluhu, poněvadž často poslouchal, kdyžjsem své skladby provozoval a tím se mně stal pode- zřelým, a nenaleznu-!i sluhu, který o hudbé ani nej- menšího pojemu nemá, zametu si raději sám a přinesusi sám všechno co potřebuji, až do skonání. Tak smej- šlím a račte dovolil Jasnosti, jsem již velmi starý, nežabych se něčemu novému přiučil." „Inu! nutit Vás nemohu , ale budete toho ještěpykat, a kdo ví, jestli Vás jednou někdo nepřelstí."„Mne ošidit? tajně poslouchat? ha! ha! ha! mojedvéře jsou pevně uzavřeny. Nejsem hlupák."„Nesmějte se před časem, Porporo!"„Směšné! Za ta cenu přijmu učňů. Já se ne- dám ošidit."Tím se skonči! hovor, kníže byl patrně rozlobena přiblíživ se k mladíku, pravil mu : „Slyšel jste sám,že jsem dělal, co mně bylo možného, ale starec nedá seobměkčit." Mladík se poděkoval, opustil ale vbrzku sál.Druhého dne zazvonil někdo u Porpory, jenž ote- vřev spatřil mladíka s blbým obličejem a v obnošenémobleku. Mladík se nabízel co sluha. Mistr ho prohlí- žel ostrým okem, ale toho hlupáka nemohl žádný mítv podezření, že pod tak blbou tváří snad jakéhosi du- cha, tím méně cit pro hudbu skrýval. Porpora ho vy- slejchal, ale jeho náramná prostota ho tak okouzlila,že ho do služby přijal.„Kde máte vysvědčení?" tázal se hudebník.„Nemám ještě žádných neb jsem ještě neslou- žil. Rodiče mně záhy zemřeli, přišel jsem k poruční- kovi, jenž byl učitelem tam jsem měl měchy šlapatale raději umřít, než se dát tak mučiti!"„Ale snad přece milujete a ctíte božskou hudbu?"„O tom nevím nic 1 Hluku a křiku jsem měl ažpo krk. Tu vždy čtyři aneb pěl z plného hrdla řvali,jeden tlouk do kotlů, jiní foukali do mosazu, tak žezčervenali jako raci, jiní zase skřípali šmytci po dře- věných skříních, tak že mne sluch přecházel děkujipěkně za takový lomoz. Rozloučil jsem se s ním, abychse po pokojné službě ohlídl a dověděv se od Vašehopodomka, mého bratrance, že Vaše milost sluhu potře- buje, přišel osobně k Vám, byste mne do služby při- jmout! ráčil." Porpora se smál až mu oči slzely, kdyžmladíka takovou nevědomostí o hudbě mluviti slyšel.On mu řekl, že je sám hudebníkem mladík leknu- tím o tři kroky couvnul že ale co sluha nikdy připrovozování nemusí být přítomen, a přesvědčiv ho, žeco do hudby, pražádných prácí míli nebude, byl spoko- jen, když mladík v tu samu chvíli službu nastoupil. (Dokončení.) Feuilleton. Z Prahy. Opera. Dne 31. srpna dávala se zpěvohra „Robert ďábel" od Meyerbeera, v nížto sl. Brennerovaa p. Bachmánn o hlučnou pochvalu obecenstva se dě- lili. Pan Hertzsch (Bertram) provedl úlohu svou s chval- ným úspěchem; inéně sl. Grabingrova, která nás neuspo- kojila. Na to slyšeli jsme v pondělí dne 2. září „Marii,dceru plukuu od Donizettiho a ve čtvrtek dne &amp;.září „Fra Dia vol o" od Aubera3 v kteréžto posledníopere sl. z Ehrenbergu co Zerlína roztomile se vyjímala.Pan Bachmann (Fra Diavolo) dobyl si jak hrou, tak zpě- vem hojné pochvaly obecenstva, zvláště po své velké ariiv 3tím aktu. V sobota dne 7. září provozoval se „Pro- rok" od Meyerbeera. Pan Bachmann (Jan) vynikl nadevšemi svým stříbrozvučným organem a vytrvalostí. V pon- dělí opakována opera „Fra Diavolo."Náš zasloužilý veterán pan K. Stra- katý dával v Mariánských lázních ku prospěchu poho- řelců v Sandavě koncert, v němžto české a polsképísně s velkým úspěchem přednášel. Čistý výnos ob- nášel přes 200 zl. r. č.- Pan Jan Seifert, virtuos na cello v Petro- hradě, který se nějaký čas ve své vlasti zdržoval, dávaldne 29. srpna v Litoměřicích v tamnějším divadle koncertk dobročinnému účeli a zbudil svou mistrnou hroua duchaplným přednesem velkou sensací a došel velkéano nekonečné pochvaly. S ním účinkovala pianistka paníJosefína Teinzma nno vá, která taktéž potleskem od- měněna byla*Našeho rodáka a výtečného skládáteleFrantiška Glaesera není více! Zemřelť v Kodaniv noci dne 29. srpna t. r. Fr. Glaeser narodil se dne19. dubna 1799 ve vrchním Jiřetíně (Georgenthal) v Li- toměřicku. Již v útlém mládí osvědčoval lásku a vlohyk hudbě a přišel 1810 co zpěvák ke dvorní kapelle doDrážďan, kdež vedením Mikše zpěvu se učil. Na to dánbyl r. 1814 do konservatoria Pražského, kdež s velkýmúspěchem pod prof. Pixisem houslím a pod ředitelem Dion.Webrem harmonii a kontrapunktu se učil. Zde složil,než konservatorium absolvoval, jásací kantátu pro svérodiště, která se velice líbila. Na to odebral se r. 1817do Vídně a konal v kontrapunktu další studia u Heiden- reicha. Glaeser byl ve Vídni tak šťasten, že měl zde L.Beethovena za rádce. R. 1818 dostal se za místokapelníka(někteří tvrdí za adjunkta) k Leopoldově divadlu, kdežprvní svou skladbu „Baerenburgs Sturz" provedl. Na tobyl r. 1827 jmenován kapelníkem u divadla na řeceVídni, kdež s úspěchem svému povolání zadost činil, R.1830 byl povolán za kapelníka k divadlu Konigstádtskémuv Berlíně. Zde napsal několik oper, jmenovitě „Der Bern- steinring" „Die Brautschau" „Das Auge des Teu- fels" „Des Adlers Horst" atd., které se sice líbily,avšak na repertoiru se neudržely. Kromě opery poslednínevyšla žádná v klavírním \ýtaku. Opera „Des AdlersHorst" (orlí hnízdo) vyšla v klavírním výtahu u Traut- weina v Berlíně, kdež r. 1833 poprvé provozovánabyla. Výtečný kritik Fink zevrubně o ní pojednal v čí- sle 35 Lipských všeobecných hudebních novin. Text k tétoopeře napsal mu básník Holtei; je však málo zdařilý.V komponování romancí byl Glaeser velmi šťasten a 6tiskem vyšlých romancí z jeho oper vyniká původností,vroucností a zpěvností a zdá se, že je to nejlepší jehopráce. Opera „Des Adlers Horst" byla též na Pražskémjevišti mnohokráte provozována; taktéž iv Londýně, Stock- holmu a v Petrohradě. R. 1842 byl krajan náš od králeDánského do Kodaně povolán a dvorním kapelníkem tamjmenován. Zde složil Glaeser dvě opery na texty od An- dersona a stal se r. 1847 rytířem řádu Danebrog- ského a Gustava Vasy. Jeho syn Jos. Aug. Ed. Fr. Glae- ser vyznačil se několika zdařilými romancemi. Tak zasedokonal jeden z výtečných skladatelů, jenž by si byl mno- hem větších zásluh dobyl, kdyby byl též něco pro svou vlast byl pracoval. Poslední prácí, kterou jsme od něhov Praze slyšeli, byla ouvertura k 501eté slavnosti Praž- ského konservatoria. Poklid popeli jeho !Pan Josef Nes v a db a je, jak známo, nyní ka- pelníkem v Hamburku, kdež všestranného uznání od obe- censtva i kritiky dochází. Jak časopis „Theater-Referent"píše, potvrdil Nesvadba, tu rozněcujíc onde v uzdupojímaje, dobrou pověst, která ho z Berlína předcházela.S velkou jistotou a obezřelostí vládne komandující taktov- kou. Pan Nesvadba neprošel v Berlíně nadarmo italskouškolu; nebof on zná německému flegma jižního ducha dodati.Úěinný velebný pan Karel Císař, za- sloužilý farář v Mirovicích, poslal nám laskavě nanaše vyzvání v čísle 24. Dalibora stranu BenediktaŽáka list, v němž nám sděluje, že po pilném a bedli- vém nahlédnutí ve farní matrice Mi r o vi c k é den a roknarození Ben. Žáka vyšetřen a nalezen býti nemohl,protože omylně rodiště jeho v Mirovicích na místě v Mi- r oticích bylo udáno. Nicméně však zasadil se ochotnýfarář o věc tuto se vší horlivostí a podal nám vý- pis z farní knihy města Mirotic takto znějící:„Dne sedmého února 1758 pokřtěno jest dítě, jmé- nem Emanuel Benedictus z rodičův Josefa Z i a- ka, Anny manželky jeho." Žiak Josef (totiž otecjeho), kantor v Miroticích, zemřel dne 18. ledna 1803,jsa stár 76 let. Všude v matrikách tamnějších nalézámepsáno: „Žiak Josef, učitel Mirotický. Z toho lze viděli,že jsme nechybili, píšíce ho „Žák," dle starého českéhopravopisu Žiak! Opravujíce tímto chybné udání v živo- topisu Emanuele Benedikta Žáka, vzdáváme zatuto pro dějiny hudby české důležitou zprávu sr- dečné díky velebnému p. faráři Mirovickému!Hudební literatura. Konečně vyšla „Vlast a,uouvertuíra na slovanské nápěvy pro orkestr, jižto složila Jeho Jasnosti, panu Karlu knížeti ze Schwarzenbergůvěnoval skvěle nadaný skladatel Eduard Nápravník. Otomto zdařilém díle zmínili jsme se při příležitosti zdejšíslovanské besedy a náš dopisovatel z Plzně, když v ta- mnějším městě provozována byla. Při obou akademiích do- sáhla ouvertura „Vlasta" skvělého výsledku a líbila sevšeobecně. Slovanské národní nápěvy jsou zde obratněano duchaplně v jeden okrouhlý celek spojeny a důkladnězosnovány a eířektně intsrumentovány. Odporučujeme jico nejvřeleji všem us p ořa datel ům besed, kapel- níkům a ředitelům hudby. Stojí u nakladatelůKrištofa a Kuhé 3 zl. 60 kr. v partituře. Kapelní- kům vojenským aranžuje ji levně pro plechové nástrojekancelář pro opisování v Praze, jenž jitaké pro kvartett, k vinte tt, sextett, oktettatd. na žádost menším hudebním sborům uspořádá azašle. Po drahném čase vyšel konečně čtvrtý se- šit veledůležitého díla pro varhaníky, míníme tu„Praktický návod ku hře na varhany od chvalněznámého skladatele Josefa Forstra. Sešit tento obsa- huje hru na pedál —překládání a podkládánínohou, tiché a slyšné stři dání nohou, užívání špičky a paty tétéž nohy, diatonickétvrdé a měkké stupnice. Sešit tento řadí se dů- stojně k třem předešlým, o nichžto jsme se již zevrubněbyli vyslovili a bude každému varhaníku velmi vítán. Celédílo, jež 6 sešitů obsahovat bude, stojí v předplatní ceně 2 zl. 40 kr. r. č. Jednotlivé sešity stojí 50 kr. Nakla- datelé téhož díla jsou dědicové Rob, Veita v Praze. Z Nového Bydžova. (Osvědčení.) Že se dopisovatel v předešlém čísle 25 Dalibora s pravdou mi- nul, dokazují následující fakta: Hned od založení zdejšíhozpěv. spolku odbývaly se produkce každý měsíc, aposlední byla v prosinci r. 1860. Poněvadž jsem nahlí- žel, že toto zpěváky unavuje, a produkce by se ovšed- nily: ustanovil jsem dvouměsíčné, a které také pravidelně,pravím pravidelně se drží. Na důkaz toho bylyprodukce držány dne 24. února, 21. dubna, 26. červnaa poslední 1. září b. r. při plném sále, a onen p. dopi- sovatel byl by se musil nad svým dopisem zardít, kdybybyl přítomen býval. Udův jest všech přes 70, a to my- slím jest pro venek dosti. Ostatně nezdá se p. dopiso- vatel býti ani z Bydžova, neboť by zdejší poměry lépeznal a sébranými klepy dobrou věc by nepodrýval.Josef Jo sek, řed. zpěv. spolku*).(X+YX) Z Pardubic, dne 5. září 1861.(Pouť. Nový ředitel kůru. Nápravník.—Božena Svobodova. Předseda zdejšíhozpěv. spolku.) Dne 26. srpna byla u nás pouť, a přivelkých službách Božích byla slavná mše od našeho obrat- ného Roberta Ftihrera do C-dur provozována; za gra- duále zpíval náš oblíbený zpěvácký spolek dojíma- vou modlitbu ve čtverozpěvu } offertorium „Qui timentDominům" od Diabelli-ho, zbožné duetto pro tenor a ba- ryton, pěli pánové T omšu a Janda. Každý díl mšesvaté byl správně proveden, a to jen obezřelým vedenímprozatímního ředitele kůru p. Jana Huška. Byla tatohlavní funkce jeho poslední, neboť nežádal sám o zdejšíředitelství kůru. Obdrželť je na dívčí škole učitel panVáclav Pospíšil. Známe p. Pospíšila co přívětivého aochotného muže, jenž si zajisté dovede získat zdatné di- lettanty ; přejeme mu štěstí na jeho budoucí dráze! Ne- smím zapomenduti, že při té slavnosti hrál náš mladý,všude oblíbený p. Ed. Nápravník na varbhny.A jak hrál ? Upřít nesmím, že tady dobrých varha- níků máme, ale takou přísně kostelní hru jsme ještě natom královském nástroji neslyšeli! Zvláště se vyznamenalpan Nápravník svou hluboce promyšlenou, co do slohukontrapunkticky drženou předehrou na začátku mše, pakduchaplným praeludováním před „Pange lingua." V ne- děli a v pondělí hrál pán Nápravník na opětné požádánías 4krát své půvabné „České perle" a posluchačise nemohli uměle zosnovanou prací dosti nasytiti. Kdyžale hodina jeho odchodu se blížila a mladý umělec svoufantasii „Loučení" nám zahrál; cítil každý v celémshromáždění, jaká perle s naší drahou vlastí se loučí aslze v očích přítomných svědčily dosti zřejmě, jak milýnám mladý skladatel jest, a jak želíme ztrátu jeho. Nechťpřijme od nás poslední naše vřelé přání a nechť hlásátaké v cizině slavně slávu národa českého!!" P. Náprav- ník přislíbil našemu činnému zpěv, spolku první svouvokální skladbu. D důchodního panství Pardubickéhop. Jahna, otce našeho rodáka a básníka Jiljího Jahna,meškala několik dnů virtuoska na piano sl. Božena S vo- bodová. Na požádání ctěného výborá zdejšího zpěv.spolku, pana Podroužka, uspořádal zpěv. spolek zasta- veníčko, při kterémž 6 sboru velmi rázně zapělo. SI.Svobodova byla vßěihledé mile překvapená, a vzdala vřelédíky za tuto jí prokázanou úctu. Pardubického ředitelea spolu předsedy zpěv. spolku došlo ze zámku od vícevrchnostenských úředníků následující k r á s o p i s n ý do- pis: „Naše nejuctivěji! blahopřání k Vašemu ustanoveníza předsedu zpěváckébo spolku! Pozdravajíce s radostítuto zdařilou volbu, žádáme ctěného pana předsedu, byvbrzku zpěvácký spolek v shodností se stanovami v skutekuvedl, a v přesvědčení, že se jistě p. předsedovi podaří,tuto od něho odvislou úlohu skvěle provésti, s nadšeníma v roznícení voláme : Sláva ! Ať žije milovaný pan prae- sident!" (Následují podpisy.) Na neděli chystáme se doBohdance! Bude tam odhalení pomníka ěeského spi- sovatele Langra. Čeští spisovatelé pp. Jahn, Barák,Hálek . . . . přibudou do města. Těší se celý spoleknáš na tento den.(V. K.) Ze Sušice. (Beseda. Slavnost.)Dne 18. srpna b. r. držela se u nás, jak každoročně,slavnost narozenin J. V. císaře Pána. Již vpředvečerdne toho slyšeti bylo střelbu z moždířů, časně z ránadne samého ale zavzněla po městě veselá hudba, a o 9.hodině odbývána byla v děkanském chrámu Páně u pří- tomnosti veškerého městského představenstva a všech c.k. úředníků velká mše svatá, při které se na kůru do- bře obsazená mše do C s Gradualem i s Offertorium odR. F u h re r a (novější skladba v R i e d u, nadepsaná2. Secund-P rimizmesse) správně provedla. U večerdržena byla v sále „Saloně" četně navštívená tanečníbeseda, při které slečna Bastařova proslov a si.Chlistavská „Obrana krinolin" zdařile přednášely;vzdejší zpěvácký spolek přednášel sbor : „Sumavan"text od Seidla, hudba od Jirgesa tak dokonale, že opa- kován býti musel; na to následovaly písně, nejvíce odP iv o d y, které paní K r at o ch ví 1 o v á a p. Di\ H a- -11 á k tak výtečně přednášeli, že na všeobecnou žádostkaždý z nich nějakou píseň k tomu přidati musel; zvlášťp. Dr. Hatlák velmi krásně národní písně nám za- zpíval, tak že pýchou pro nás jest, že takového zvlášt- ního barytonistu „naším" nazvati můžeme. Zvlášť za- jímavou slavnost konali jsme dne 25. srpna ve spolkus našimi německými sousedy v Kašperských Horách.Bylať to 5001 etá památka blíže Kašperských Hor do- staveného hradu „Karlsbergu" aneb jak se u násjmenuje Kašhergu. K tomu cíli spojili se oba dvapáni purkmistři sousedních měst, p. Dr. J. Gabriel ap. E r t e 1, a uspořádali na ten den národní slav- nost. Již ráno po 6. hodině toho dne übíralo se mnoholidí, kočárů a vozů do města Kašperských Hor (Berg- reichenstein), kde v 10 hodin v tamnějším děkanském ko- stele u starobylého oltáře malá mše svatá čtena byla, přikteré Sušický zpěv. spolek několik dílců z vo- kální mše od Krejčího, s vložkou „Ave Maria" odJ. Škroupa dobře přednášel. Po dokonaných služ- bách Božích sešlo se celé slavnostní shromáždění na ná- městí, kde Horská plechová hudba po Horskuzavzněla, načež jmenovaný zpěv. spolek bujaře :„Já jsem Slovan" zapěl, ale šetříce rovnoprávnostipochod : „Frisch ganze Compagnie" hned na to slyšetidal. Tak jsme při zpěvu a při hudbě došli až na % hodiny vzdálený Kašperg, kdež jsme v prvním dvoře jmé- nem Horského pana purkmistra německou básní „Will- kommen," sepsanou od Ruckra, měšťana Horského, uví- táni byli, kterouž paní J a ko b i-o vá výborně přednášela,načež jsme se do vnitř bradu odebrali. V bývalé sínihradu vyvěšena byla zdařilá podobizna Karla IV.s českým nápisem ; tu přednášel p, Dr. Gabriel copurkmistr Sušický výbornou slavnostní báseň (od M. S.)a pronesl několik vřelovlasteneckých slov, jejichžto obsahk upřímnému sbratření obou národů v Čechách směřo- val a od veškerého četného obecenstva s přehlučnou „Slá- vou" a „Vivat hoch!" přijmut byl. Na to zapěl zpěv.spol e k v nadšení oblíbený sbor „Šum a van"a „Andas Vaterland" od V. Tomáška a obecenstvo se pocelém hradě pro občerstvení a zábavu rozešlo. Pozdějizpíval ještě zpěv. spolek: „Dcery České" od Fr.Gernera (jejž skladatel sám řídil), „Die Kapelle" odKreutzra, „Quodlibet z národních písní" od Maška, „Plachédívčiny" od Horáka, „Holubenka" a několik německých,až se k 5. hodině veškeré shromáždění s hudbou v čelev nejlepším pořádku do města Kašperských hor odebralo,kdež v hostinci u p. Ch listov sk éh o hlučný plesdržán byl. Že se jak v hradu tak i na cestě ná~rodní písně zpívaly, netřeba podotknouti 5 neboť bylizde hosté vzdálenějších měst, jako : z P/sku, z Vodňan,z Klatov atd. a zvláště naše nadějeplné studentstvo z ce- lého vůkolí četně zastoupeno bylo. Počet hostů udáváse as na 2000 lidí. Každý, byť by si byl dle obsluhyještě mnohého byl přál, odcházel přece s tím srdečnýmpřáním, aby se tato národní slavnost každoročněopakovala. Za tuto ušlechtilou zábavu buďtež veřejnédíky vzdány jak městské řaddě Kašperskohorské, kterážmnohé opravy na hradu předevzala, zvláště ale panu Dr.Gabrielovi, kterýž nejen první myšlénku k tétoslavnosti zavdal, ale i obraz Karla IV. malovati, před- nášené české i německé básně otisknouti a obe- censtvu rozdávati dal. *) Vaše ohrazení jsme přijali nikoliv jako insert, nýbrž jakoopravu a zaslaný 1 zl. stojí Vám k disposicí! Red* V. D. Z Královského Bělohradu (Stuhlweíssenburg).V koncertě ku prospěchu pensijního fondu učitelskéhoslyšeli jsme kromě tenoristy Stegra, maďarsky zpívají- cího a pianisty Kubinyiho také cellistku sl, Hu béro- vu, která svou jemnou hrou velké pochvaly dosáhla.Jak jsme se v Daliboru dočtli ? má svět hudební ještědv ě cell is t ky: Angličanku sl. Kul lovu a Uherku sl.Sukovu.Frankfurt. Dne 5. září dávala se tu ponejprvjednoaktová opera „Der hausliche Krieg46 od Fr. Schuberta,slavného to skladatele písní, k nížto mu byl Castelli textnapsal. V operetce této vynikly hlavně paní Zottmay- rova a výtečná Mína Med a 1 o va, kteréžto se o hlučnoupochvalu obecenstva dělily.Londýn. Slovutná zpěvkyně Jenny Lindova, kteránedávno v dobročinném koncertu od lorda Woorda uspo- řádaném účinkovala, přijala pro příští rok engagement kukoncertům v Exeter Hallu. Obdržít za 10 koncertů 1000guineí. Ze Lvova, (f Jan Hellebrand.) Dne 2. srpnabyl zde pohřben jeden z nejčelnějších učitelů hudby,Jan Hellebrand, upřímný náš český národovec; prototéž máme to za svou povinnost věnovali mu soucitnéhovzpomenutí pohrobného. Jak nám laskavě sděleno, naro- dil se tento náš rodák r. 1808 v Zdicích (nedaleko Bran- dejsa?) i ustanoviv se na tom oddati se hudbě, vzdělá- val se ve hře na pianě u Haberna v Praze, nauku pakgeneralbassu a contrapunktu študoval u výtečného Witte-hove Lvově, kde též sám ve hře na pianě po mnohonáctelet vyučuje stal se později jedním z nejprvnějších a nej- oblíbenějších učitelů tohoto odboru hudebního, zůstavivznačný počet žáků a žákyň vděčných mu za opravdivévzdělání své netoliko ve hře ale iv samé hudbě. Lečzvěčnělý náš Hellebrand byl též i nevšedním umělcemhudebním a jen jedna věc byla příčinou, že nevidímejméno jeho v řadě nejvýtečnějších pianistů byla topřílišná jeho skromnost a přísnost, s jakou sám sebe po- suzoval. Tatéž hlavně byla příčinou, že hudební útvorysvé neuveřejňoval a že toliko jedno dílo p. n. „Polka bril- iante" teprv na žádost věhlasného Liszta jenž poznavHellebranda za pobytu svého ve Lvově velmi pochlebněse o něm vyjádřil a věnování díla toho přijal vydal 5ostatní však četné skladby toliko v rukopisech chovaje.Oženiv se v pozdějším již věku svém s chudobnou alecnostnou Polkou zůstavil zvěčnělý náš rodák vdovu s dvě- ma nedospělými dítkami, leč mohl pokojně zamknouti očinezůstaviv je příčinlivostí svou nezaopatřeny. Slušný ačetný průvod pozemských pozůstatků jeho na hřbitovgródecký sloužil nám za důvod, jaké vážnosti dosáhl ro- dák náš ve Lvově. Pokoj popeli jeho ! Vídeň. Cár ruský přijal dedikací Rubinsteinovy opery „Synové pusty" a poslal nakladateli tétoopery c. k. dvornímu obchodníku v musikaliích p. A.Spinovi na důkaz uznání zlatou medaili pro vědy aumění s nápisem: „Praemii digno.46Výmar. Praví se, že velkovévoda Sasokoburgskýzamýšlel Richardu Wagnerovi u příležitosti Výmarské hu- dební slavnosti sokolový řád uděíiti. Na jeho dotazv Drážďanech, zdažby toto vyznamenání nevoli nevzbudi- lo, dostal prý za odpověď, že by v tom případu dvanáctsaských důstojníků se odhodlalo, své řády velkovévodovinazpět poslali. Listárna. Panu A. P. do Mich—vic. „Národní polku44 od AI.Sokola, Vlastenku polku46 od Jos. Masnera, jakož i „Po- chod cestujících po vlasti46 od Fr. Abta, obdržíte všeckoz kanceláře v opisu pro čtyry mužské hlasy ve třechdnech, Panu F. do S . . . Ouverturu od Nápravníkapro piano též i pro celý orkestr můžeme Vám u p. na- kladatele obstarat. Dopis, ze Slaného a z Chrudimipříště.