Dalibor. 8 1 1. ledna 1869. nabd_1869-01-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 1 Umění a národnost. 1-2 Působi-li zpívání na zdraví. 2-3 Slovo o varhanách a hře na varhany. 3-4 Úvahy. 4-5 Hlahol, sbírka čtverozpévů redakcí K. Bendla, nákladem Vítka y cre 4-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Český Paganini minulého století. 2-3 Laub a cikán Bunko. 3-4 Dopisy. 5-7 Z Milána. (Nové opery. — Koncerty. — Juriewicz. — Sestry Marchisio. — 5-6 Z Královic. (Valná hromada zpěváckého spolku.) —n— cre 7 Kronika zpěváckých spolků. 7 Zprávy. 7-8 * Seznam koncertů v listopadu a prosinci 1868. Dne 26. r—r cre 7-8 * Pan Z. Skuherský, ředitel varhanické školy, jmenován jest 8 * Uprázdněná místa hudebnická. Místo klarinetisty u orkestru 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo I. t. ledna 1869. Ročník VIH. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně31. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupectví "Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro iracl/bii a uměni vůbec 1 1* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Umění a národnost. Otázka o poměru mezi uměním a národností zajisté jestpro nás jedna z nejzajímavějších i nejdůležitějších, a protoždiviti se nesmíme, když se na ni odpovídá nejrůznějším spů- sobem. Patrno však již na první pohled, že otázka ta ne- náleží toliko v obor esthetiky, nýbrž zároveň i historie uměnía kultury vůbec se týká, tak, že chceme-li docíliti jakéhosijasného rozhledu u věci té obě tyto její stránky stále nazřeteli míti a přísně od sebe děliti musíme.A v skutku povstala opominutím této nutné podmínkyhlavně dvě mylná, protože jednostranná, ano výstřední mí- nění. Jedno z nich hledí na náš problém výhradně se sta- noviska esthetického, tudíž spekulativně theoretického a po- kládá umění rovněž tak, jako vědu za věc docela kosmo- politickou, odvolávajíc se na všeobecnou platnost a naprostounezištnost esthetického výroku. Druhý pak opačný náhledstojí právě tak jednostranně na stanovisku umělecko-histori- ckém, tudíž empiricko-praktickem, poukazuje na svědectvídějin umění, na skutečné poměry a potřeby zvláště naší dobya žádá, aby veškeré umění duchu národnímu a časovému sepodřídilo, zkrátka národním a tendenčním se stalo, Abychom zde nabyli jakéhosi pevného stanoviště, musímesi především položiti a zodpovídati tyto dvě otázky: může-líumění býti národním? a má-li jím též býti?Pohledněmež k tomu cíli na první oněch obou náhledů;paralelismus mezi uměním a vedou není tak velký, jakým sena první pohled při povrchním pozorování snad zdá, baprávě vzhledem k národnosti se oboje velice liší. Bádání vědecké totiž v jistém oboru jen k jedinému můževésti cíli, pakli má býti správné; neboť kdyby na př. dva u- čenci o theorii světla nebo o prvcích lučebních pronesli rů- zná, ano snad i odporná mínění, zajisté soudili bychom všímprávem, že jen na nejvýš jedno z těchto mínění může býtipravým, druhé pak že nutně jest chybné a tím i ve vědě na- prosto neoprávněné. K onomu jedině možnému a všeobecněplatnému výsledku vědeckého snažení může dospěti každý u- čenec kterékoliv národnosti a doby, ano, očekáváme s ja- kousi jistotou, že k němu též dospěje, pakli jen správné jeststanovisko, z něhož vychází, a celé počínání si jeho. Může- me tedy ovšem říci, že jest věda úplně kosmopolitickou.Ne tak ale v umění, zde nalezneme právě opačný po- měr. Když pohlížíme na p. na množství mistrovských obra- zů madonny třeba jen na arcidíla Rafaelova zdaž byněklu ; náš řekl: „Proto, že jedna z nich, k. p. Sixtin- ská jest krásná, musí tedy všechny ostatní nutně býti še- redné a v uměleckém ohledu naprosto neoprávněné ?" Pa- trno tedy, že výsledek uměleckého tvoření, krásný tvar, můžebýti i tenkráte, když z téže myšlénky vychází, velmi rozma- nitý, ano tisícerý a přece vždy krásný a tím iv uměníoprávněný.Tak byl kruh předmětů pro řecké umělce původně vel- mi úzký, rozšiřoval se jen zponenáhla a to nejvíce teprvé vpozdějších dobách, kde jižjiž řecký genius úpadku svému seblížil. Proto bylo tedy docela přirozené, že nejen týž před- mět si obralo více -básníkův, sochařův, malířův, aniž by natom se byli pozastavovali, „že to již není nové," ano itentýž umělec prováděl jednu úlohu mnohdykráte a velmi roz- manitě, jako k. př. Phidias, Skopas, Praxiteles, Lysipp mezisochaři. Y renaissanci vidíme něco podobného: jednak nabezčíslné madonny vlašských mistrův, jinak na přečetné po- věstné krčmy Nizozemčanův zajisté si každý ihned vzpome- ne. Též dějiny opery předešlého století poskytují nám hoj- ných příkladův, že totéž libreto skládáno nejen od rozličných hu- debníkův, ale i od téhož vícekráte (jako většina Metastasio- vých textů od Hasse).Tak vidíme, že platí-li o vědě přísloví: „všechny cestyvedou do Říma," tím samým právem o umění říci můžeme:„si duo faciunt idem, non est idem;" směr vědeckéhv bádá- ní jest jaksi centripetalníy konvergentní; uměleckého tvoření alecentrifugalníy divergentní; nebo jinými slovy: pravda jest/e- -diná, krása ale nesčíslná.Zdali pak volí umělec právě tu neb onu formu pro dílosvé, toť závisí na celé jeho individualitě a na jiných příči- nách velmi rozmanitých, nejvíce psychologických, někdy i do -cela zevnějších a nahodilých. Jak často volí umělec mezičetnými skizzami téhož předmětu, jenž jsou snad všechny stej- ně krásné!Podobně i přítel umění netoliko mezi rozličnými oboryuměleckými, ale i mezi stejně krásnými tvary téhož oborutomu neb onomu dává přednost, aniž by však ostatním krá- syjejich upírati chtěl. Tak miluje na p. někdo drama více, nežepos, a tragedii zase více než komedii, dále klade v dramatusamém ten hlavní váhu na děj, onen na charaktery, třetí nasituace, čtvrtý zase na dialog a dikci atd., a každý z nichdává takovému dramatu přednost, které vyniká právě toukterou oblíbenou mu stránkou, jen když ostatně žádný pa- zvuk harmonii celku neruší. Tak stává se, že toho okou- zlují Shakespeare, Byron, Michelangelo, Beethoven; onoho za- se Sofokles, Homer, Rafael, Haydn a p. Zkrátka: každý jednotlivec, a tudíž i každý větší imenší kruh mezi obecenstvem má vedle svého esthetické- ho vkusu i soukromou, subjektivní jakousi zálibu*) na těchneb oněch formách uměleckých. (Pokrač.) Působi-li zpívání na zdraví. Zpívání má na zdraví rovněž takový vliv, jako mluve- ní; toliko o spůsobu jeho vplyvu různí se náhledy a bezpo- chyby se nebudou nikdy shodovat. Především tedy je nut- no, abychom pozorovali, jak se při zpívání dýchá aco se dějes dýchacími ústroji a ústroji hlasu. Každý snadno zpozoru- je, že dýchání při zpěvu podléhá jistým odličnostem (modi- fikacím), jež se při obyčejném mluvení neobjevují.Dýchání a vydychování podléhá takořka uměleckým pra- vidlům, jichž není třeba zachovávat při mluvení neb hlasi- tém čtení. Tempo, platnost čili hodnota noty, výraz, jejžmáme klásti při zpívání na notu, akcentuací, závady intona- ce, jež spočívají v individuální povaze ústroje hlasového akteré nastávající pěvec musí hledět překonat, jakož i přiměři- telnost skladby pro hlas jsou pravítkem, jimiž se řídí dýchá- ní a vydychování při zpívání.Dýchání má se z větší části díti rychle a jaksi pokra- dmo ; vydychování však zvolna a co možná s největším za- držováním částky vssátého dechu, a má se to tak dít, abyse to nepozorovalo.Ulehčení, jež poskytují předčítajícímu interpunkce přivydychování, nemá zpěvák. Perioda hudební má sice takésvé přerývky, odstavce a interpunkce, které pomlčkami anebnotami jsou naznačeny a v nichž se též dle pravidel zpěvumůže dýchati, jako při foukání na dechový nástroj; avšaktyto přerývky, odstavce a interpunkce různí se od oněch před- nášené periody tím, že mají určitou délku a krátkost časo- míry, jež se nesmí překročit, což se při řeči neděje. Mluvící může si vše dle své pohodlnosti a vůle uspořá- dat; zpěvák nikdy. Plíce zpívajícího musí si tedy zpovolnaosvojit při cvičení jisté obyčeje, jichž se u řečníka nepoža- duje; plíce musí se podrobit roztahování a stahování, kteréjest velmi obtížné.Ústroje hlasu unavují se více neb méně při zpívání. Je- jich roztahování a stahování, jejich záchvěvy, jejich klid pod- léhají jako dýchání jistým pravidlům, jež jsou hudebnímiznámkami, výškou neb hloubkou tónu neb hodnotou notyvyjádřeny.Jedná se nyní o to, jaký vliv má zpívání na zdraví, kdyškodí a kdy nic.Otázky ty se nejlépe rozřeší, zkoušíme-li hlas toho, jenžzpívá, aneb hodlá se učit zpívati.Při zkoušení hlasu objeví se výška, hloubka, síla nebslabost hlasu, jeho čistota neb nejasnost, krátkost dechu; je- dním slovem: vše, co nutno vědět. Ba často není ani tře- ba zkoušeti hlas a dá se už na domnělý vliv jeho na zdra- ví souditi. Juž ze stavby těla dá se mnoho uhádnout. Dlou- hý krk, úzká prsa, hlas, jenž už při mluvení není jasný, krát- ký a rychlý dech při mluvení a čtení, ochraptění při delšímmluvení neb čtení není dobrou známkou, že by hlas při zpí- vání byl vytrvalý; avšak cvičí-li se takový hlas přec, dospě- je často dosti daleko, aniž by hned škodně na zdraví půso- bil; avšak později dostaví se choroba přec.Nechť si je tedy hlas úzkoprsého sebe čistší a příjem- nější, nevytrvá přece pro delší čas při cvičení, aniž při tomzdraví zpívajícího utrpělo a konečně jakýs druh souchotin senevyvinul. Při takových jest ještě zřetel bráti k rozčilení avřelosti citu, který, má-li zpěv na cit jiných působiti, se ne- vyhnutedlně vyvinouti musí; zbuzený a rozčilený cit zbudí arozčilí též celou soustavu srdeční, která při slabých a útlýchplících lehko chrlení krve spůsobí.Takový člověk může jedině zpívat skladby jednoduché,jež se podobají obyčejně nápěvům národním, než umělé sklad- by; neboť nikdy nehodí se pro takový hlas skladby, jež vy- žadují velkého namáhání, na př. jako finále sboru, bravurníarie a melodie, které se musí vydržovat. Nemá-li osoba, jejížto hlas chceme zkoušet, ani krk pří- liš dlouhý, příliš krátký neb úzký; má-li dosti široká a kle- nutá prsa, nemá-li příliš malá ústa a dýchá-li volně a beznamahání ane příliš čerstvě: t\x můžeme už dle zevnějškutoho bez zkoušení hlasu soudit, že má značnou spůsobilostk vycvičení v umělém zpěvu. Obyčejně spočívají v takovétělesné soustavě ústroje zpěvní silné a vytrvalé pro cvičenív uměleckém zpěvu, které jsou schopné k značnému rozta- hování, aby hluboké tóny snadně a plně zazpívaly a kterézároveň se snadno zouží k dosažení vysokých tónů škály.U takových lidí bývá hlas zehlavní s prsním v náležitémpoměru. Jelikož zpěváci takoví snadno intonují, mohou dlouhoa mnoho zpívat, aniž by je to namáhalo aneb zdraví jejichpři tom utrpělo.Tato spůsobilost k zpívání, která je s obyčejným zdravímspojena, neobsahuje však přec výsadu na poklesky protizdravovědě, jimiž hlas újmy utrpěti může.Z toho, co jsme pravili, vysvítá jasně, při jakých okol- nostech není zpívání našemu zdraví na ujmu jakož i podjakými okolnostmi může při špatném cvičení hlasu zdravíújmu utrpěti. Dále slušno podotknonti, že může zpívání přijistých podmínkách zdraví býti ku prospěchu.Staří Řekové byli as přesvědčeni o užitečnosti uměléhocvičení ve zpěvu; neboť cvičení to tvořilo u nich podstatnoučásť veřejného vyučování a liberálního vychování.Pokud zažívací ústroje, jež sousedí s ústroji dýchacími,zpíváním v zdárnou činnost uvedeny jsou, jest zpívání přihostinách obyčej, jehož bychom měli z minulosti opět vy- volati. Staří Řekové neměli jako Římané dosti na tom, žeokrášlovali své symposie nasloucháním zpěvu a hudby; ný- brž oni sami pěli své skolie a ódy a jiné básně lyrickéhodruhu při hostinách bud jednotlivě neb ve sboru.Při zpívání dlužno míti na zřeteli následující pravidla.Není radno zpívati nesnadná cvičení příliš dlouho a bezpřestávek, a pozorujeme-li, že hlas a ústroje jeho ochabují,dlužno těžší skladby se snadnějšími střídati. Pokračuj eme-lineustále v cvičeních, dosáhneme obyčejně toho, že se ne- snadnost něco podá; avšak nejde to tak rychle, jak se mnohý domnívá. Při studování nesnadné skladby nesmí se přílišmnoho najednou vzíti, nýbrž dlužno pomalu pokračovati.Mnoho zpívání a mnoho mluvení za sebou a po sobě neníplícím a ústrojům hlasu prospěšně. Následkem toho oby- čejně ochraptíme. *)Tuto ovšem objektivná kritika úplně zapříti musí, aby se na vše- obecné stanovisko povznésti mohla, kdežto zase právě na této sub- jektivně psychologické stránce se zakládají všechny rozdíly slohůva škol uměleckých, a tudíž i celé bádání historie umění. Slovo o varhanách a hře na varhany. I. S mnohých stran ozývají se hlasy, které si stěžují nanedostatečné varhany, jakož i na nesprávnou hru tak mno- hých varhaníků na venkově. Stížnosti ty jsou na mnozev skutku odůvodněny a máme za to, že posloužíme dobrévěci, vyložíme-li je u veřejnost a podáme-li prostředky, ja- kými se dají všechny nedůstatky v obojím ohledu odstranit!.Promluvíme tedy nejprv a) o varhanách samých a b) o hřena varhany.Nejhlavnějším a nejpřednějším nástrojem hudebním jsouv chrámu, jak známo, varhany, dle nichžto zbožný lid zpíváa velebí Tvůrce nejvyššího. Y naší vlasti dělo a děje se toaž dosud s největší zálibou; lid náš zpívá velmi rád, neboťzpěv je mu takřka vrozený. A věru čím bychom mohli víceoslaviti Boha, než čistým vroucím zpěvem? Co může vícepohnouti i sebe většího zatvrzelce, než velebný, vznešený, odveškerého lidu zpívaný chorál. Avšak má-li zpěv svého účinkudosíci, musí být podporován dobrými varhanami a přiměře- ným dobrým průvodem. Pod slovy „dobré varhany" nedo- mnívej se nikdo, že narážím na jejich rozsáhlost a sílu; ni- koliv. I sebe menší varhany tři- a čtyrrejstříkové mohoubýti dobré a k doprovázení zpěvu spůsobilé. Ale jaké na- cházíme varhany v některých městečkách a vesnicích? Zdenalezneme mnohdy u osmirejstřikových varhan nanejvýš dvaosmistopové, které jsouce staré dřevěné, od červů rozežrané,žádné síly nemají, ba ani se neozvou, principál dvou- na- nejvýš čtyrstopový, pak oktávu dvoustopovou, a ostatní jednoneb půlstopové, břískavé, pronikavé, horší než vrbové a jinépodobné píšťalky. A takový bídný, kvikavý, pronikavý ná- stroj, jehožto zvuky dosti málo vytříbený sluch snésti ne- může, má sloužiti k podporování, povznešení zpěvu a oslavě Boží? Dle něho mají lidé své hlasy přispůsobit? Jak by asv čistotě hlasu a jemnosti sluchu prospíval nastávající zpě- vák, kdyby jej učitel učil při rozladěném pianu neb bídnýchskřipkách aneb nějakém pronikavém klarinetu? A přec jsoutyto jmenované nástroje v stínu takových varhan zářící hvězdy.Při takovýchto okolnostech nedá se upříti, že je nevy- hnutelně zapotřebí, aby se takové stroje odstranily a dobrými,i sebe menšími nahradily. Než však přikročím k některýmdisposicím varhan a než podám rozpočet, mnoho-li by asstály malé neb větší, avšak dobré varhany s líbeznými a lid- skému hlasu přiměřenými zvuky, upozorním obce neb patro- náty kostelů na to, že dovede svědomitý varhanář upotřebitstaré i sebe špatnější varhany. Varhanář bud odkoupí ta- kové varhany aneb je zvětší dle potřeby některými rejstříkyB—l 68—16 stopovými; slovem může materiálu takých varhan užit.Chudým obcím, které jsouce bud samy patrony aneb ne- všímavostí a netečností jiného patrona lepších a větších var- han se dodělati nemohou, radíme, aby zřídily ve svých ko- stelíčkách neb kaplích následující varhánky :Manual bez pedálu.1. principál čtyrstopový, cínový,2. bourdon osmistopový z dřeva, krytý,3. flauta osmistopová z dřeva, otevřená.Tyto tři hlasy obsahujíce dohromady 162 pištal, jsouzpěvné a činí příjemný dojem, ovšem účinek slabý, ale k ve- dení zpěvu a podporování zpěváka a ředitele kůru dostatečný.Takové varhany stojí 280—300 zl. r. čís. Opakujem všakvýslovně, že navrhujeme tak malý stroj pro nejmenší kostelyneb kaple a to jen tenkráte, když není prostředků, zříditi sivarhany větší. (Pokračování.) Úvahy. y. Hlahol, sbírka čtverozpévů redakcí K. Bendla, nákladem Vítkaa Starého v Praze.Cis. 16.: 1. Válečná, 2. Pijácká, věnované od skladatelepěveckému družstvu „Kolo" v Záhřebě. V měsíci květnu 1867převzala na se Činná firma „Vítek a Starýa chvalitebný úkol,vydávati pro zpěvácké spolky sbory a Čtverozpěvy od našich skladatelů a dospěla ve své sbírce již k Číslu 16, které obsahujesbory: Válečná a Pijácká. Sbor „VáleČnáu je co do hudebníjakosti zdařilý, melodie jeho plynná a nenucená, harmonie prů- zračná a symetrická, rytmika přirozená a srozumitelná; vlastno- sti to, jakých jsme od vokálních skladeb komponisty „Leily"beztoho očekávali, a zbytečné by tedy bylo, o nich slov sířiti.V čem ale se skladatelem nesouhlasíme, jest pojmutí slov bá- sníkových a jich přirozené spojení a splynutí sdíudbou. Až kuslovům: „Pro milou domovinu sestavme se v Šik" vyhovělskladatel oběma požadavkům; na slova ale „Po svatém právupro naši slávu svou tasme zbroj, a muzne bratří a odhodlanéve svatý boj" přesed ze ČtyrČtvrteČního mohútnějsího do tříčtvr- tečního lehčího taktu, upadl do tak hravého rhytmu, že soběna tato rázná a odhodlaná slova takou těkavou hudbu nijakmysliti nelze. Uváží-li se ale, že k této rhytmické hravostise připojí ještě rozmazlená melodiČnost ve valčíkové formě, jakto v Bendlově „Válečné" nacházíme, dlužno se vyznati, žehudba její, ačkoliv sice uchu lahodí, přec jen svému úkolu ne- dostojí, protože ani blíže neurčuje významu slova, ani nezvýsuje, nýbrž jej ještě rusí. Též i s deklarnací: se neshodujeme; příčí se příliš Českému uchu a to ještě tímvíce, Čím vícekrát se po sobě opakuje. Zde by byl právě opakna svém místě. Zde se měla tedy thesis půlnotou prodloužit,protože se raději liběznějící vokál a, než pistivé ý v hudběprodlužuje. Takých a podobných nedopatření se arciť jen pozřídku ve „Válečné" nalézá, avšak proto pro vse nemůžeme o- pominouti, abychom neupozornili na ně skladatele Českého. 11. Pijácká. Čeho skladatel při „Válečné" opomenul, to v „Pi- jáckéu ve veliké míře vynahradil; neboť skladba tato jest takzdařilá, že vní vsem požadavkům vyhověno. Zvláště ale codo pojmutí slov mluvil skladatel básníku jako z duse; neboť naslova básníkova: „Pije naše Černá zemé, pije rostlin pestré plémě,slunce pije vodu z moře, měsíc pije vodu zořeu vypravuje Benditéž hudbou velmi trefně a zponenáhla rychleji, až přijde k slo- vům : „Mel by tedy Člověk jen slasti té být pozbaven ?u, kte- roužto otázku hudbou tak důmyslně naznačil, jak jsme sobeani lépe přáti nemohli. Napotom pěje básník: Vesele bratříchopme se pěnícího poháru atd. Skladatel zde na slovo veselevelmi japně roztřístě první Čtvrť na triolu, rozloží ze zdola na- horu durtrojzvuk; dá tím též melodii pohyblivější a lehčí vzlet;napíná rozmanitostí rhytmickou a melodickou pořád víc a víceposluchače, až konečně u bezvýznamného slova: tralala se úplněpoddá hudebnímu humoru, který několik taktův dílem kontrasty, jako jsou ff a pp, a dílem rhytmickou hrou provádí a pakvelmi effektně konci. Pijácká jest nejen co do pojmutí slov,ale i co do formy, harmonie a melodie velmi zdařilý a dobřepromyšlený sbor, a protož jí přejeme velkého rozšíření a odpo- rucujeme ji našim pěveckým spolkům. x.Dvě graduale a offertorium pro 4 mužské hlasy složil a P.Janu Konopku, kons. radovi, věnoval Em. Čapek. Ná- kladem J. Schíndlera, obchodníka v musikáliích v Praze.Literatura církevní hudby, která za dob Fuhrerových utěšeněrozkvxtala, nacházejíc ve Václ. Horáku, Zik. Holešovském, Jos.Krejčím, Alb. Maškovi a jiných činné pěstovatele, počíná zanašich dob značně ochabovati. V středu našem žije ovsem mnohoskladatelů zdatných, kteří zdařilé církevní skladby píší, jako jsouForster, ProŠka, Průcha, Skuherský, Vinař atd.; avšak kompo- nisté ti, nenašedŠe podnikavých nakladatelů, ukládají své útvory,které jen ve svých chrámech provozují, do pulpitu, aby tamklidný spánek dřímaly. Nakladatelové pozbyli v posledních Ča- sech veškeré chutě k nakládání, stěžujíce si na vlažné účastenstvíhudebního obecenstva, a věru slouží to p. Janu Schindlerovi knemalé zásluze, že se odhodlal 2 graduale a 1 offertorium pro4 mužské hlasy od Em. Čapka vzíti do svého nákladu. Pro- hlednuvše skladby ty, shledali jsme, že tu máme co dělat s mla- dým, nadaným skladatelem, jenž se všemožně snažil, vytvořitiskladby své v ryzém církevním slohu, což se mu také podařilo.Slova shodují se co možná s hudbou; avšak co do správnéhovedení hlasu, dá se mnoho podstatného namítati. Vedení hlasumusí být vždy určité, správné, zpěvné a snadné, skladatel musíse všech nesnadných intervallů, jako jsou na př. zmenšená kvartaatd., vystříci. Ale nejen takovým nezpěvným, ale i větším sko- kům, na př. kvintovým a sextovým, musí se skladatel vyhnouti,chce-li dosíci plynného vedení hlasu a dobrého účinku. V 11.graduali při závěrce mohou býti hlasy jinak rozvedeny, pokra- juj e-li 11. tenor s dna c, I. Bass sfna a; 11. Bass se můžepak tonikou F zdvojiti, Čímž by závěrka se objevila jasněji asilněji pak v této formě: Ostatně se mohlo hes v I. Basse velmi snadno připravit a pakpravidelně na a rozvést. V offertorium jest chyba tisková v par- tituře 8. takt 11. tenor celá nota g místo e. V taktu 2. a3.kráčí 11. tenor s c na gis dolů ; tomuto nezpěvnému a těžkémuintervallů je možná se vystříci, udělají-li se z celé noty gis 2půlové, na př. ha gis, co by zpěváku velmi usnadnilo. V tom- též taktu kráčí 11. Bass na Čistou kvintu. Ačkoliv jest kvintadosti zpěvný intervall, proto přece zde může zpěváka poněkudv nesnáze přivésti, poněvadž se objevuje figura bassová progre- sivně, kdežto poprvé bass s předešlých dvou osmin na sekundu,podruhé vsak zase s dvou osmin na kvintu skočí, čímž sekvinta nesnadnou Činí. Zde by velmi dobře sloužilo, kdybyse totiž z celé noty e dvě půlové staly, na př. gis —e; pak byse vyskytly 2 sextové akkordy, které by se neminuly v trojhlasu,zvláště dolů stoupajíce, s dobrým výsledkem. Fodotkneme-li konečně, že skladby ty jsou dobré a snadné, aŽe jich s příznivým úspěchem užiti mohou zpěváČtí spolkové aředitelové kůru, doufáme, že jsme tím zaplašili všechny rozmíšky, které jsme uvedli malým tím rozborem proti tem kterým sklad- bám a přejeme si, abychom se brzy s p. Čapkem na poli cír- kevní hudby shledali. Vydání je pěkné — zásluha to p. J. Schindlera. Cena 80 kr. r. Č. Český Paganini minulého století. Jedno z nejpřednějších míst mezi virtuosy na housle,kteří slynuli v minulém století, zaujímal bez odporu JakubScheller ze Všetat, jenž by zajisté byl překonal všechny své sou- peře, kdyby nebyl v posledních letech svého života morálněi fysicky klesl. Podavše v jednom z předešlých ročníků Da- libora životopis slavného toho virtuosa, podáme zde úvahuo jeho hře, kterou redaktor Fr. Rochlitz v časopise „Allg.mus. Ztg. 1800" uveřejnil.;;Vy jste zajisté četli v novinách Lipských a jiných mé jméno je velmi známo jsem Jakub Scheller. Jestvelmi mnoho Schellerů ve světě; ale jen jediný Jakub Schel- ler. Neumím nic jiného, než trochu uši polechtat. Vyuslyšíte, zdali jste cosi takového kdy slyšeli."Tímto spůsobem oznamuje se obecenstvu muž, jenž nynídolním Saskem cestuje a koncertuje. Taková návěští nejsouovšem k tomu, aby napínala očekávání lidí rozumných.Člověk užasne, když za našich dnů mluví v takovém tónu virtuos, jenž nás živě upomíná na jednoho Boha a jednohoVestrise.Avšak při všem tom stojí to věru za to, viděti a slyšetitohoto originálního umělce, jenž vezma ledajaké housle siusedne na sesli a takové krásné tóny vyluzuje, jaké nejlepšívirtuos na housle jen sto jest vyvésti. V jeho přednesu spo- čívá vzácná lehkost a jasnost. Jeho tón jest čistý, něžný ajasný, jeho výraz odpovídá úplně pohybům, posuňkům a tvář- nostem, jimiž ho znázorňuje i nedůvtipným posluchačům,kteří se z počátku smíchu udržeti nemohou; avšak brzyužasnou nad velkou rozmanitostí nuancí v stínování, kterévyvádí. Jeho staccato spojuje s neuvěřitelnou snadností utě- šenou veselost a jeho flageolet jest nejjemnějším a nejněž- nějším výtvorem smyčce.A přec nedal se tento bez odporu obratný houslistav žádném vlastním koncertě slyšeti, ačkoliv posluchači dy- chtili, aby uslyšeli jeho přednes v adagiu. Jeho největší sílazáleží ve variacích, při nichž se bud slabě na housle dopro- vázeti dává, aneb dokonce nedává. Všechny tóny, které sejen z houslí vyvoditi dají, všechny vyluzuje ve hře své. O jeho posluchačích může se směle říci, že jsou celísluchem; neboť on nedopouští svým uměním ani hlasitéhodýchání, udržujeť posluchače v ustavičné ohavě, že by za- meškali některých jemností jeho hry. Na sto marných po- kusů činil jeden z přítomných, aby se tiše po špičkách při- kradl až k sousedním dveřím pobočního pokoje; ale bylo tona prosto nemožné. Tak se každý štítil vytrhnouti nejslab- ším šramotem umělce a jeho posluchače.Virtuos překvapil na nejpříjemnější spůsob své nedosytněpozorné posluchače sladkými melodiemi, povoliv žíním usmyčce. Mnohý z nich slyšel už něco podobného; ale nikdoz nich tu rozmanitost harmonických modulací, která se nezdábýti pravdě podobna v tak úzce obmezené prostoře; žádnýz nich neviděl to jemné se dotknutí strun, které bylo takbáječné, že při nejživější pozornosti celá místa se spíše tu- šiti než slyšeti mohla.vSkoda, nastokráte škoda, že obdivovaný virtuos zprzňujesvou hru tak četnými triviálními umělůstkami, nápodobňujena housle hašteření se rybářek, hraje svévolně falešně a vy- vádí úpěnlivé trilky, při čemž se posluchači zdá, že slyšívjak se staré čelistě viklají. Častokráte nechal tabatěrku nadesce houslí bzučeti a skákati, aby osvědčil svou zručnost,že dolů nespadne. Jeho hřmotné zadupnutí při nejslabšímšramotu; jeho naivní prosba k pánům, aby si přec usedli, ak osobám ve vedlejším pokoji, aby se přec postavili předorkestr; jeho neobyčejné posuňky při hře, které na soběměly zdánlivou známku affektace to vše přispívalo k se- sílení effektu, jejž jeho hra zbuditi musela; avšak přišlo téžna jevo, že nemá vytříbených mravů a že nejsou stejnoměrněvzdělány jeho duševní síly, jimiž ho zajisté příroda skvěleobdařila. Laub a cikán Bunko. Ferdinand Laub odebral se na začátku měsíce prosince1868 do Peště, hodlaje tam koncertovati. Našemu rodákuzachtělo se pravou cikánskou hudbu slyšeti. „Dobře tedy'4pravil jistý úředník, s nímž se Laub byl seznámil, „půjdem do kavárny „U Zrinyiho", tam hraje naše nejznamenitější ci- kánská banda vedením Buňka. Jest mým příbuzným a něconám zahraje." I šli tedy do kavárny „U Zrinyiho", kavárnyto, z níž se r. 1861 na vojáky střílelo a kde zuřil tehdážstrašný boj. Zde hrál Buňko.„Zde milý strýce" pravil k němu úředník, „zde tentopán jest nejznamenitější houslista na světě. On tě chce sly- šet, hřej cikánskou hudbu; ale pravou."„Ano, ano urozený pane strýče" odvětil Buňko, políbivruku úředníkovi.Na to chopil se houslí a hrál. Jeho černé oči plápo- laly, jeho hnědý obličej zářil. Z houslí řinulo se moře tónů,brzy melancholických, brzy srdcelomných, a brzy opět výska- vých, jásavých, brzy jemných, jako šumění vánku, brzy divo- kých jako litá bouře. Housle jeho tu plakaly, tu se usmí- valy, zpívaly a mluvily, jak by to nebyl ani žádný tenor aniherec dovedl. Dvě plné hodiny hrál Buňko bez přestávky;avšak žádných motivů operních, operetních neb valčíkových;nýbrž jen cikánskou hudbu, jejížto jádrem byla starodávná,nyní sotva znatelná melodie Rakoczyho. Laub stál tu nepohnutě jako socha; toliko okem sledovalsmyčec, jako kdyby chtěl vypátrat tajemství cikánské hudby.Ukončiv setřel si Buňko rukávem u košile pot s čelaa odhodiv vrané své vlasy s obličeje, políbil opět ruku svémupanu strýci. Neosměluje se tázati, jak se líbil.Laub vytáhnuv svou tobolku, dává mu desítku.Jaksi uražen, odmítnul Buňko peníze, řka: že je šťa- sten, jen když se líbil.„Smím-li ale o milost prošiti" praví kLaubovi, „prosímo jednu vstupenku do Vašeho koncertu."Jak se samo rozumí, dal mu ji Laub ochotně.To učinil cikán, jenž chodě s čepicí v ruce sbírati, zadesítník deset poklon udělá. Ano Buňko byl druhdy velmi hle- daný pán! Jsanejlepší cikánský hudebník v Uhrách dostávalčasto za jeden večer od maďarského šlechtice plnou čepicivelkých bankovek, pět set i tisíc zlatých! Kam se poděly, tonevím; snad musí příbuzné a přátele vydržovat? Na svástará kolena koncertuje se svými syny nedbale a klopotně.Toliko Laub rozdmýchal starý doutnající oheň v žílách jeho. Dopisy. Z Milána. (Nové opery. — Koncerty. — Juriewicz. — Sestry Marchisio. —Slč. Ricci a sl. Teresa Stolzova. Dr. Fr. Liszt.)Na poli operní literatury panuje zde čilý ruch ; skladatelověkomponují o závod nové opery, z nichž mnohé jsou dosti zda- řilé. To platí jmenovitě o nové opeře „Aida", již složil Lio- nello Ventura, a která se poprvé dávala v divadle v Bologně.Úspěch její byl příznivý, ano byl to pěkný úspěch, za nějžnemá co děkovati svým přátelům, žurnálům neb nějaké politi- cké straně. Opera vyniká pěknými myšlénkami a dobrou instru- mentací; korunou její vsak je íinale třetího aktu, jenž svědcio velkém nadání mladého skladatele. Libretto, jsouc zbudo- váno více na základě báchorky než historie, vyhovuje všem po- žadavkům. Na tomtéž divadle bude se v příštím karnevaluprovozovati nová opera „Mario" od hraběte Sampieriho, —Tytodni přibyl sem Filippo Marchetti, od něhož v příštím karnevaluuslyšíme novou operu „Ruy Blas". Podnikatel (Impresario) Ja- novského divadla „Doria" Lavagnino engažoval pro přiští kar- neval mladého římského maestra Decia Montiho, aby uvedlv scénu novou svou operu „Graziella", o níž se všude pochvalněmluví. Maestro Chessi složil též novou operu „La contessa diMedina" (hraběnka Medinská), která se bude provozovati v pří- štím karnevalu v Sassari. A což mám pak říci o operách, onichž se teprv pracuje. Tu se proslýchá, že Luigi Golfieriskládá novou operu; a onde se tvrdí, že výtečný maestro LauroRossi píše na zakázku Turínských hudebních nakladatelů Gui- dici a Strada operu „Don Cesare di Bazan", k níž mu Ghis- lanzoni text byl napsal. Maestro Nascimbene, skladatel opery„Enrico di Ghisa" obral si k své nové opeře „Una notte diFirenze" (Noc Florencká), zdařilý to text od Eugenia Torelli-Violliera. Maestro Capurro z Neapoli pracuje též o nové opeřepod názvem „Rita di Biscaglia" a konečně zanášejí se též dvamladiství skladatelé G. Bozelli a Vine. Fornari komponovánímnových děl. První dokončil operu „Larapita del lago" a druhý„La regina di Svezia" (královna Švédská). Avšak nyní dostio nových operách! Zmíním se též několika slovy o koncertech.Slavný houslista Sivori, tento znovuzrozený Paganini, koncerto- val před nedávnem v Bologně a vzbudil nevýslovné nadšení;ale návštěva nebyla příliš valna; za to však teŠil se četnémuobecenstvu koncert, jejž dával bezruký houslista Heřman Unthanze Sommerfeldu u Elbingu v Terstském divadle íilodramatickém.Inu lidé si nevážejí tak umění, jako podivných zvláštností.V zdejším konservatoriu uspořádal Marzorati, virtuos na housle,koncert. Ačkoliv se zde koncertům valně nevede, byla přecnávštěva Četná a kdyby byl mohl maestro Marzorati proměnitipotlesk, jehož se mu dostalo, v zlatou minci, byl by zajistényní Rothschildem. Marzoratiho podporovali výteční professořia umělci; avšak proto pro vše byl koncertista hrdinou tohovečera. Hrálť s podivuhodnou vášní a bravurou nejen klassické,nýbrž i fantasticko-sentimentální skladby, a musel svou fantasiina motivy z opery „Ballo in maschera" (maškarní ples) opako- vat. Ykoncertě jeho účinkoval mimo jiné též polský skladalel Jurie- wicz, jenž sem teprv před nedávnem zavítal, a došel velké pochvaly.Ale Juriewicz je také nadaný umělec. Věnovav J. M. ViktoruEmanueli zdařilý pochod svůj, byl od krále jmenován rytířemkoruny italské, kdežto Alessandro Guadagni od J. V. princeHumberta za dedikaci své kantáty pro velký orkestr drahocennouspínací jehlu s korunou a Šifrou v briliantech obdržel. Mluvím-lijiž o vyznamenání, nesmím mlčením opominouti, že komponistaCamillo Caglio obdržel od J. M. císařovny ruské za jejího po- bytu v Itálii za dedikaci jedné ze svých komposic briliantovýprsten. A nyní ještě něco, co vás v Praze bude zajímat.Věhlasné sestry pěvkyně Marchisio, které na českém jevišti ně- "kolikráte zpívali při nesmírném nadšení, zpívají nyní na divadleSan Carlo v Lisabone, a zbuzují nevídané furore v Rossiniboopeře „Semiramide". Podobného úspěchu dochází v Neapoliv divadle San Carlo první tanečnice sic. Picci, dcera to českéumělkyně L. Stolzovy, která se byla provdala za skladatele L.Ricciho. Mladá ta ballerina je miláčkem Neapolského obecen- stva. Ona se vznáší, dovádí, otáčí k pomilování, co zatím jejíteta, slavná zpěvačka Teresa Stolzova, primadonna opery Bo- lognské, provdati se hodlá za ředitele orkestru Angelo Mariani.Tak alespoň píše florentinský list ~L'Arlecchinou. Právě sedočítám, že se Dr. Fr. Liszt už nabažil stavu duchovního. Stanase knězem, kojil se prý nadějí, že bude brzy jmenován kardi- nálem ; vida ale, že se přepocetl, rozhodl prý se, že se navrátík svému prvému zaměstnání, totiž kapelnictví u velkovévodyVýmarského, Vederemo! Irovatore.Z Petrohradu. (Ruská opera). Ruská opera počíná se vletošní zimní saisone péci ředitelstva, které konečně nastupujena pravou cestu, značně zvelebovati; řiditelstvo stará se o zí- skání nových oper ruských skladatelů, o ohohacení personálu o- perního a o skvělejší úpravu ; pro nynější saisonu připravuje sek provozování několik nových ruských oper od Dargomyjského,Sérová, Nápravníku, Kyje, Římského-Korsakova, a Musorské- ho. O opeře Dargomyjského: „Kamenyi gost" vypravují sepravé divy a znalci zasvěcení ozývají se o ni s největším nad- šením, lze tudíž ocekávati velmi skvělého úspěchu; rovněž lzenaditi se výborné práce od osvědčeného již mistra A. N. Séro- vá, skladatele výtečných zpěvoher „Judita" a „Rogněda." 0-statní z jmenovaných skladatelů vystupují před obecenstvo po- prvé ; Kyj složil již sice dřívejednn operu „Kavkazskyj plěnník*zvanou, která ale z neznámých příčin nedošla k provozování,mimo to jest, rovněž jako Musorsskij a Rimskij-Korsakov známco nadaný skladatel písní, romancí a jiných salonních skladeb,které vyšly nedávno u logonsona. Pro vás bude zvláště zají- mavo provozování opery Ed. Nápravníka, vašeho v Petrohradežijícího krajana. (Květy.)Z Charkova. (Opera italská.) Zdejší opeře daří se dobře.Až dosud slyšeli jsme opery: Ernani Sonambula TraviataBallo in maschera. Všechny potkaly se s přízní zdejšíhoobecenstva; neboť provedení bylo výtečné. Z divadelních umělcůjsou nejvíce oslavovány sl. Gabriela Boema (Roubalova) vašekrajanka, pak sl. Lazzari; tenoristé Franchini a Rhigi-Gurini,bassista Crotti a výtečný kapelník Giov. Vanni.Z Varšavy, 12. pros. (Koncerty Kleczynského, Moniuszka, Wieniavského. Polská opera.—Symfonické koncerty.—Konservatorium. Církevní hudba.)Mezi koncerty, kteié se zde v posledním Čase odbývaly,zasluhuje koncert Kleczynského chvalné zmínky. Pan Kleczyn- ski je na slovo vzatý pianista, který osvědčuje i nemalý tvůrcitalent. Důkazem toho jest jeho trio do G-moll pro piano, houslea cello, které vyniká pěknými myšlénkami a dobrým zpracová- ním. Mimo to přednesl Kleczynski skladby od Liszta, Mendel- sohna, Chopina a Litolfa. Velmi zajímavý koncert byl koncertředitele St. Moniuszka, v němž jsme slyšeli ouverturu nové jehoopery ~Paria", jejížto komponováním se právě zanáší. Ostatníčísla byla: arie z Moniuszkovy opery ~Hrabina" a tři lyrické vý- jevy z Mieckiewiczových ~Přeludů/' Skladba ta jsouc od sklá- datele důmyslně pojata a velmi duchaplně zosnována a prove- dena, uchvátila veškeré četné obecenstvo, které své zaníceníbouřlivým potleskem dalo na jevo. Nadšení, jež skladba tazbudila, jeví se iv kritikách zdejších listů. Jistý kritik porov- nává útvor Moniuszkův s Beethovenovou devátou synfonií a tvrdí,že Moniuszko svůj ideál jasněji viděl, než Beethoven. Piani- sta Josef Wieniawski dával dne 9. t. m.v měšťanské beseděkoncert, jejž byl už před pěti měsíci oznámil. Těžká nebezpečnánemoc, která jeho životu hrozila, byla příčinou toho opoždění.Ze je nyní duševně i tělesně zdráv, osvědčil svým geniálním po- jmutím, jakož i silou a bravourou, jimiž svou úlohu rozřešil.Wieniawski je bez odporu jeden z nejznačnějších pianistů našehostoletí a zřídka kdy slyšeli jsme, aby nějaký virtuos Beethove- nův C-moll koncert tak okrouhle a neúhonně přednesl, jako Wie- niawski , jehož ku koncertu tomu složená kadence iiplně odpo- vídala vážné klassicnosti Beethovenova díla. Mimo to předneslkoncertista Lisztovu fantasii na uherské motivy s průvodem ja- nicářské hudby. Co se týce polské opery, snaží se nová admini- strace všemožně, aby obecenstvu předvedla starší vzácná díla;avšak nejlepŠí úmysly roztříští se někdy o nedostatek příhodnýchsil pěveckých pro jednotlivé odbory a partie. Kapella velkéhodivadla započala řízením p. Munchheiraera synfonické koncerty,které loňského roku do života vstoupily; provedla synfonie odMendelssohna, Beethovena, ouvertury od Meyerbeera, Webra, Rich.Wagnera a Beethovena. Zdejší ústav hudební čili konservato- rium, obdrževši od J. V. cára roční příspěvek 7600 stříb. rub.započalo opět svou činnost. Ředitelstvo a učitelové jsou ti též,co dříve; avšak z učebního plánu vyškrtnuty jsou odbory prodechové nástroje. Přesná hudba kostelní kloní se jaksi k úpadku,a jak dalece sklesla vážnost tohoto odvětví hudby, vysvítá z ná- sledujícího programu, jenž byl nedávno proveden v zdejším bi- skupském chrámu; dávalo se Kyrie a Agnus od Brzowského,Gloria a Credo od Moniuszka; Sanctus od Nowakowského, Be- nedictus nd Sliwinského a Offertorium od Kontského. S. Z.Ze Lvova. (Nová opera.) Na zdejším divadle připravujese Duníeckého operettka „Chochlík" , která se už ve Vídni av Berlíně pod názvem „Der Teufel ist los" provozovala. Du- niecki zanáší se nyní komponováním velké tříaktové opery, je- jížto děj vyňat jest z dějin polských.Z Drážďan. (S ona ta Tartiniho ap. Wasielewski.)V sobotu dne 18. pros. odbývala se třetí hudební soireesic, Marie Wieckovy a pana J. z Wasielewskich. Pan Wasie- lewski přednesl ještě tiskem nevydanou sonátu pro housle doG-dur od Tartiniho, kterou Šťastně nalezl a průvodem klavírnímopatřil. „Tato sonata" praví C. Bank, „jest novým svědectvímTartiniova významu ve hře na housle a v komposici. Co do vy- nalézavosti, co do pathosu myšlének, co do jejich rhytmické vy~jádřivosti a co do velkoleposti slohu stály jeho nejbližŠí stoupencidaleko za ním. Rozhodné poetické rozpoložení, někdy také ur- čitá fantastická představa joví se už v mnohých jeho skladbácha také zde v obou krásných lyricko - elegických adagiech tétosonáty. Presto assai má capriciésní, skoro moderní ráz. Ná- padný však jest v prvním allegru motiv, jenž skoro úplně sou- hlasí sHaendlovým „Alleluja" (v Mesiáši) a není žádné pochyb- nosti, že Haendl sonátu tuto dobře znal. Tartiniho sonáty bylyv Londýně velmi rozšířeny a Haendl přijal do svého nesmrtel- ného díla tento motiv/' Pan Wasielewski vniknul do slohu tétoskladby a provedl jí co do výrazu a barvitosti vřele a karakte- risticky.Z Mnichova. (Wagner ovy Nibelungy). Richard Wagnerdokončil třetí část opery Nibelungů. Až bude se čtvrtou částíhotov, počne prý se v skleněném paláci k tomu úceli stavětídivadlo, které vyhoví intencím skladatelovým.Z Vídně. (Nová opereta. Florentinské kvartetto. Nové dvorní di- vadlo. Stipendia. Raslinger f)Nová operetka „Perichole" od Jak. Offenbacha bude seprovozovati v divadle na řece Vídni v polovici ledna, kdy k námzavítá znamenité florentinské kvartetto, které zde několik zábavpro hudbu komorní uspořádá. Nové dvorní divadlo, o jehožvnitřní úpravě se velmi pilně pracuje, bude prý dne 15. květnaotevřeno. Na začátku lednu budou se tam odbývati orkestrálnízkoušky, aby se co do akustiky vyšetřilo nejpřiměřenější místopro nástroje hudební. Ministr vyučování p. Dr. Hasner udělilna návrh ministerialní komise z částky 15000 zl., která je ur- čena k stipendiím pro umělce rakouské, následujícím umělcůmhudebním stipendie: Antonínu Bruckneru z horních Rakous,Stanislavu Dunieckému z Haliče, Josefu Porsteru ze Štýrska,Robertu Fuchsovi z horních Rakous, Edvardu Kremserovi z dol- ' vnich Rakous, tedy 1 Slovanu a ctyrem Němcům! Čísla mluví,Dne 26. prosince zemřel zde obchodník v musikaliích, známýKarel Haslinger, byv mrtvicí raněn. Haslinger byl dobrý pia- nista a vydal též některé své skladby —n— Z Královic. (Valná hromada zpěváckého spolku.)Zpěvácký spolek „Hvězda" odbýval dne 28. listopadu val- nou hromadu za Četného účastenství Členů výkonných i přispí- vajících. Z jednatelské zprávy vyjímám, že ku konci roku1867 počítal spolek toliko 11 výkonných Členů, Nově zvolenývýbor učinil pozvání k více pánům, aby bud! co výkonní nebpřispívající Členové k spolku přistoupili. Toto vyzvání potkalose s dobrým výsledkem, neb se na to 9 pánů ku cvičení při- hlásilo a přes 30 přispívajících bylo získáno. Díky vytrvalosticvičitelů, p. Em. Engelthalera, Jana Engelthalera a JosefaVírky získal spolek dobré, výdatné a pilné síly, které zaručujíina dále Čilou pfisobnost spolku. Aby se vzbudilo účastenstvíobecenstva k spolku, zařídil výbor měsíční zábavy, které sestaly prospěšnými a hlavně ochotou pp. Vecka a Fr. Ekertavelmi zajímavými. Mimo tyto měsíční zábavy uspořádal spolekČtyry velké taneční besedy z Části k dobročinnému účelu, z Částina zřízení praporu, a účinkoval při Študentské besedě. Kromětoho súČastnil se spolek při slavnosti kladení základního ka- mene k národnímu divadlu v Praze, při svěcení praporu sokol- ského v Plzni, pěveckého praporu v Horažďovicích a při vy- cházce na hrad Krakovec dne 6. Července t. r. Sám podnikldva výlety a sice do Plaz a do Doubí, odbýval dvě requiem zazemřelé své Členy, účinkoval u Božího hrobu na velký páteka přihlásil se co Člen pěvecké jednoty Českoslovanské. Archivspolkový Čítá 151 sborů, z nichž letošního roku 39 nově za- koupeno bylo. Dle zprávy pokladníka obnášel r. 1868 veškerýpříjem 145 zl. 14 kr., vydání 84 zl. 83 kr.; zbylo tedy 60 zl.31 kr., která částka jest v záložně uložena. Při vykonanévolbě starosty obdržel p. Jan Liblinský nejvíce hlasů, ostatníČlenové výboru byli opět voleni. Doufáme, že za jeho vedenívyplní spolek úlohu svou, totiž pěstovati zpěv národní a tímpřispěti k probuzení a tužení vědomí národního a k ušlechtěníživota spoleČenskéhov (P. Nov.)Z Nebušic v Šárce. {Hud. produkce.) Na den sv. tříkrálův dne 6. ledna bude se v hostinci p. Jos. Kubra odbývatikudební zpěvní, a deklamatorní produkce. Před tím provede u- čitel p. V. J. Erlebach přispěním pánů ochotníků z Prahy ao- kolí se školní mládeží, Budečské jesličky." Kronika zpěváckých spolků. * Malostranský „LumírLÍ odbýval dne 8. pros. hudebnízábavu, v níž obezřelým řízením p. Josefa Drahorada prove- deny byly sbory: Utonulá od Křižkovského Zaplesej Če- chie, chvatnou zmínkou poctěný sbor od Josefa Drahorada Radostné cestování od VaŠáka. Všechny sbory byly precisněas náležitým výrazem přednešeny. V přednosu prvního sboru je- vila se poněkud u tenorů jakási ostýchavost. Skladba páněDrahoradova je slavnostní a pro silný sbor a nemine se přisprávném provedení účinku. V koncertu tom účinkovala sl.Rtickaufova zpívajíc píseň od Lauba a arii od Mozarta, pak na- daný mladý houslista p. Jan Weber přednášeje se skvělým vý- ledkem fantasii od Vieuxtempse a konečně p. Chadima jenžobecenstvo žertovnou deklamací obveselil. r—* Lomnickému zpev. spolku) jenž užíval po Šest let jmé- no „Bořivoj," bylo od Semilského c. k. okresního nařízeno, ženesmí užívati jména „Bořivoj," poněvadž prý o něm není zmín- ka v stanovách.* SedlČanský „Záboju odbýval dne 19. pros. volby své.Za předsedu opět zvolen purkmistr p. Josef Gártner, a za ře- ditele p. Jan Baxa.* Lounský ~Vlastislavu utrpěl resignací ředitele svého p.Vacka značnou ztrátu. Jest všeobecným přáním, by nynější ře- ditel p. Neudorfi na cestě vytknuté pokračoval a očekává se tímspíše úspěchu, an cvičení sboru druhdy pouze řediteli příslušné,nyní zvláštnímu sbormistru je svěřeno.* Jindřichohradecký „Černín" podal dne 18. prosince kon- certem svým utěšeného důkazu píle své a obratnosti ředitele p.Vacka. Všechna Čísla programu přijata jsou hlučným potleskem, zvjáště však uneslo precisné provedení krásné Nápravníkovy„Ctverylky z ruskýeli národních písní", kteráž se opakovati musela.* Zp. sp. ~ OrlicéLv Kostelci n. Orlicí odbýval dne 26.prosince v sále panskodomském večerní zábavu. Program; 1.Divadlo: „Sedmý den před svatbou." —2. Sbor: „Utonulá"od Pavla Křižkovského. —3. Deklamace. —4. Hudba. ■— 5.Sbor: „Vše jen ku chvále" od Jelena. 6. Deklamace. 7.Sbor: „Vlasti" od A. B. TovaČovského. * Poličský zpev. sp. nKolldru uspořádal dne 20. prosincev divadle pěveckou, hudební a deklamatorní zábavu. Programbyl následující: 1. Overtura k opeře „Zampa" od Herolda.2. „Povzbuzení k zpěvu," sb. od Hendrycha. 3. Duetto napiano pro 4 ruce. Duetto z opery „Nabuchodonosor" od Ver- diho, přednese slec. Anna Tameleova p. s Pickem. 4. „Na vlast"sb. od Tomáška. 5. „Štědrý večer zesnulých." Deklamovánka,přednese sl. Amálie Martinova. 6. Variace pro housle E-durs průvodem kvarteta od Beriota, přednese p. Picko. 7. „Vytr- vej a nezoufej!" Píseň s průvodem piana od Procha, přednesesl. Jindřiška Bergrova sp. Fr. Bergrem. 8. „Touha," sb. odKnahla. 9. „Marcia" na piano pro 4 ruce. Duetto z opery„Nabuchodonosor". Přednese slečna Viktorie Tameleova s p.Pickem. 10. „Vlasti". Sbor od TovaČovského.* Vysocký zp. sp. „Krakonoš" dával dne 29. pros. Illne- rovu komicko-tragickou operetku „Kvas krále Vondry".* Nový ředitel zpev. spolku. Poněvadž p. M. Klička opětněse z hodnosti ředitele Klatovského zp. sp. „Sumavana" poděkoval,zvolen byl za ředitele p. František Mates, známý tenorista, jenžuž po více let na gymnasialnýoh a reálných Školách s výtečnýmprospěchem vyuěuje.* V BuŠtéhrade zařízen jest přičiněním p. Antonína An- toše, horlivého učitele zpev. spolek, jehož stanovy už k potvrzenípředloženy jsou. Zprávy. r—r * Seznam koncertů v listopadu a prosinci 1868. Dne 26.listopadu 1. kvartettní zábava bratří Mtillerů. Koncert Ed.Gerstbergera na piano a harmonium. 28. Druhá kvartettnízábava Mtillerů. 29. listop. koncert houslisty a kapelníkaněm. divadla Rappoldiho. 30. listop. Třetí kvartettní zábavaMtillerů. 1. pros. koncert na rozloučenou pianistky GabrielyJoelovy. 2. pros. Čtvrtá kvartettní zábava Mtillerů. 4.pros. Pátá kvartettní zábava Mtillerů. 5. pros. koncert zpěv.spolku „Besedy". 8. pros. zábava hudební zpev. spolku„Lumír" na Malé Straně. Dne 10. pros. koncert Zo- fínské akademie. Dne 13. pros. matinée pro komorníhudbu pianistky slečny Marie Prokschovy. Koncert zpěv.spolku „Hlahol" v Praze. 20. pros. koncert skladatele KarlaHodyce v Praze. 23. pros. koncert jednoty hud. umělců;Krejčího mše D-moll. 25. prosince koncert Besedy, pak Hlaho- lu, Lumíra, Lakese a Slavoje ve prospěch jednoty k podporo- vání chudých filosofů v cesk. divadle. Koncert divadelníhoorkestru ve prospěch ústavu chudých. 26. Koncert řediteleústavu Col. Mtillera. 28. pros. koncert Ed. Gerstbergra.Vlny koncertního proudu hrnuly se v prosinci tak rychleza sebou, že je holou nemožností uciniti o všech koncer- tech bližší zmínku v listu našem; anto by nestačily veškerésloupce k těm kterým úvahám. Mezi nejzajímavější kon- certy náležel bez odporu koncert ve prospěch pensijního fonduprofessorů na konservatoři, v němž Ferd. Laub, tento veli- kán houslové hry, spoluúcmkoval. Přednášeli Beethovenůvkoncert s průvodem orkestru tak duchaplně as takým umě- leckým nadšením, že veškeré posluchače hluboce dojal auchvátil; škoda jen, že řídil orkestr místo pana prof. Be- nevice, jemuž dle stanov řízení průvodu přísluší, řiaitel p.Josef Krejčí, který ustavičně s orkestrem pokulhával arušil dojem geniální hry F. Lauba, jenž nápotom zbudilsvým mistrným přednesem Ernstovy elegie a svého polonézupři delikátním p. Kavanové průvodu bouřlivou, nekonečnou pochvalu. V žalmu 115 od J. Krejčího slyšeli jsme pěknýsoprán žákyně sl. Rubínový a zvučný, zvonkovitý a objemnýalt sic. Spottovy , které ehvalně svůj úkol rozřešily. Po- slední číslo koncertu byla zajímavá ouvertura opeře„Břetislav a Jitka" od slovútného A. V. Ambrose. Rekne- me-li, že je ouvertura ta ve všech svých částech průzračná,důmyslně zosnována, že vyniká ušlechtilými motivy, obrat- nou instrumentací a bujným vzletem: máme za to, že jsmepodali nejstručnějŠí trest všech předností této zdařilé práce.Netřeba podotýkat, že se dílo pane Ambrosovo potkalo seskvělým úspěchem. Koncert jednoty hudebních umělcůpražských, v němž Hlahol, Beseda, orkestry obou divadel,žáci konservatoria a jiní diletanti účinkovali, obsahovalKrejčího velkou mši D-moll místo obyčejného oratoria. Nedáse upříti, že mše p. Krejčího svědčí o důmyslnosti a vzletuhudebním; avšak postrádá úplně rázu církevní hudby; v ky- rie udělal skladatel na Tvůrce, jejž má o slitování prošiti,docela útok s kontrabassy a plechovými nástroji, chtějez něho vynutit slitování. Provedení bylo řízením skladate- lovým slušné; přednos slč. z Ehrenbergů, p. Lukeše ap.Palečka výtečný. Slč. Spottova provedla nesnadnou úlohusvou s úspěchem. Koncert ve prospěch chudých filosofu, jenžse v českém divadle odbýval, došel obezřelým řízením p.Ferd. Hellera skvělého výsledku. Pět spolků pražských:Beseda, Hlahol, Slavoj, Lumír a Lukeš přednesli Hniličkůvcenou poctěný sbor „Osvobození Europy" s průvodem plecho- vých nástrojů, zdařilý Smetanův sbor „Tři jezdci" a effektníhrdinský sbor srbský „U bojí&amp; od Zajíce velmi precisněas náležitými odličnostmi, tak že veškeré přednosti těchtosborů na jevo přišly. Smetanovy vznešení „Jezdci" muselina všestranné přání svou jízdu opakovati. Paní Miková apan Paleček zapěli s vřelým citem písně Schubertovy; p.Smetana přednesl na piano Haendlovy variace E-dur a Cho- pinovo notturno G-dur vzletuplně a byv hlučně vyvolán,přidal ještě svou poetickou polku. PanForster hrál na har- monium píseň Schubertovu a gavottu, a konečně Mullerovoduetto pro harmonium a cello sp. Hegenbartem, v němžposlední mnohým vrzavým tónem celistvý dojem porušil.Hudebníci dechových nástrojů, kteří v prvním sboru účin- kovali, nemohou si vzít výsadu na precísnost. -b—-* Pan Dr. Aug. V. Arnbros, duchaplný spisovatel hude- bní, bude míti v místnostech sálu Zofinského vl. poschodí před- nášky o vývinu hudebního dramatu (opery) od jeho vzniku vr. 1600 až k nejnovější reformě Richardem Wagnerem. Prvnípřednáška bude dne 4. ledna, pak dne 7, 11,14, 18, 21, 29.ledna a 5. února. Provozování hudebních kusů co dokladů u- slyšíme dne 11. února. Upozorňujeme všechny hudebníky a přá- tele hudby na velezajímavé přednášky, jež budou vždy od 5—6 hod.* Z pražské konservatoře. Pan Frant. Hegenbart, prof.cella na zdejším konservatoriu, jenž si za svého čtyřletého pů- sobení na tom kterém ústavě nezískal ani co učitel ani co vir- tuos (sic!) žádných zásluh, obdržel na návrh řed. p. Jos. Krej- čího 300 zl. ročního přídavku. Co by as poměrně dle toho museli do*stat velezasloužilí a co učitelové věhlasní prof.p. Julins Pisařovica p. Josef Krabě, kteří více než pětadvacet let ústavu to- mu za pravý pakatel své síly věnují? Šestkrát tolik, bude setak mnohý domnívati. Chyba lávky; nedostali ničeho. Není nad protekcí a spravedlnost! * Pan Z. Skuherský, ředitel varhanické školy, jmenován jestdirigentem hudby v dvorní kapli a komorním hudebníkem J. M. cis.Ferdinanda, kteréžto místo dříve Jan Skroup zastával. Následkemtoho uprázdní se beze vsí pochyby chorregentské místo u sv. Kasta- la, jež p, Skuherský před nedávnem byl obdržel a na něž má nej- větsí a spravedlivé nároky chvalne známý varhaník p. Jos. Caj- ner, jenž spravuje svědomitě už 10 let varhanické místo příměst- ském patronátu s ročním služným 120 zl. Uvidíme, zdali p.Cajner při varhanictví nesesediví i* Pomník Bedř. Kittlovi. Jednota k zvelebení hudební- vho umění v Cechách zamýšlí, jak se dovídáme, zříditi pomníkbývalému řediteli konservatoria B. Kittlovi, jenž loňského rokuv Líšni (v Poznansku) zemřel.* Pan Karel Sebor, skladatel „Templářů Drahomíry Husitské nevěsty", vrátil se ze svých cest po Německu, Belgiia Francii tyto dni opět do Prahy.* Pátý svazek národních písní, ozdobený podobiznami Ja- romíra Erbena a Martinovského, duchaplného harmonisatora písnítěch, vyjde tohoto roku nákladem Jana Schindlera v Praze.Mový svazek ten bude obsahovat as 100 písní s průvodempiana. Vydání bude krásné a v každém ohledu důstojné.* Pan Karel Kejklíček, býv. kapelník vojenský 6. ky- rysnického pluku, stal se ředitelem kůru v Heřmanově Městci.* Pan Janák, druhý chorregent v Berouně, zvolen jest zaředitele kůru v Rakovníku.* Pan Nes ver a, učitel v Hořovicích, jmenován jest ředitelemkůru v Berouně, o kteréžto místo se v celku Čtvero kompetentůucházelo.* Slč. Jaroslava Blahutova, pianistka a žákyně V. Sta- rého , obdržela místo učitelky hudby u hraběnky Cziszewskédo ruského Polska, kamž se před nedávnem odebrala.* Pan Lábor, nevidomý pianista Český, účinkoval dne 20.pros. v 4. koncertě hudební jednoty Brněnské a zbudil svoukrásnou hrou nemalého podivení. Přednášeli Beethovenův třetíkoncert, Chopinovo notturno G-moll, Taubertovo impromptu Es- dur. Jeho hra byla promyšlená, cituplná a tón jeho vynikalvíce něžností nežli silou.* Slečna Vizjakova, Horvátka, dochází v Bukarešti, kde jeco primadonna u opery italské engažována, báječné obliby. Připrovozování „Fausta" sypal se na ni v pravém smyslu slovadéšť květin, neboť obdržela 300 kytek. Mimo to věnovalijí Členové orkestru nádhernou korunu z květin , ozdobenou bo- hatou stužkou. Slečna Vizjakova a znamenitý pěvec Prudenzajsou ozdobou BukareŠtského divadla.* Pan Fr. Steger (Stazic) je nyní hejekaným miláčkemobecenstva v Barceloně, kdež na divadle „Licco" vystupuje.Časopis „El Correo de Teatros" praví o něm, co o Raulu, asleČ. Giovannoni-Zacchi, že byli oba v opeře „Hugenotti" pro- slavenými hrdinami téhož večera, vyvolavše zcela nových a ne- obvyklých chvalořecí v Barceloně. Duetto ve 4. aktu předneslioba umělci tak velkolepě, že uchvátili ním k nadšení obecen- stvo, které je po ukončení Čtyrykrát vyvolalo.* Pan Podhorský, nyní oblíbený Člen opery v Celóvci,.nabývá vždy větší a větší přízně u tamějšího obecenstva. Co„Rigoletto" byl p. Podhorský dle Klgf. Ztg. v každém ohleduvýborný, a co „Lazebník" (4. pros.) byl vyznamenán bouřlivýmpotleskem a Častým vyvoláním. Jak známo je p. Podhorskýsyn naší zasloužilé pěvkyně pí. Kateřiny Podhorské a také cokomponista znám. * Uprázdněná místa hudebnická. Místo klarinetisty u orkestru v Basileji (ve Švýcarsku) s ročním platem 110—120franků (44—48 zl. stř.) je uprázdněno. Dlužno se obrátits něm. žádostí k Dr. Burkhardtu v Baselu. Místo správcevarhanářské dílny se stravou a bytem, 200 tolarů ročně, bezstravy a bytu 400 tolarů. Přihlášky v německé řeči pod ŠifrouK. E. 198 zasílány buďtež expedici Časopisu „Kólnische Zeitungťív Kolíně nad Rýnem (Kóln). U divadelního orkestru v Cre- feldu uprázdněna jsou místa 2 prvních houslistů, 1 druhéhohouslisty, 1 violisty, 1 cellisty, 1 kontrabas si sty, 1 flétisty, 2klarinetistů, 1 fagotisty, 2 kornistů, 2 trompetistů, 1 trombonebasso. Měsíční plat 20—24 tolarů a 1 beneíice pro orkestr..Kompetenti nechť se ohřátěji v něm. dopisu ke kapelníku UnikoKóhlerovi v Crefeldu. Listárna. Slecne M. N. y Kr. H. Racte se obratit k divadelnlm agen- turn, bud' Sachseovi do Vldne, neb Rodrovi v Berime. Pa. C. v J.Diky. Panu J. L. vZ. „Zvlreci kvartetto" prozertovnou beseduobdrzlte u Fr. Boucka v Praze cislo 290—1. Pu.L. vB. Az prlste I