Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 8 24. Februar 1855 nabi_1855-02-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 8 Eduard Hanslick. 1-4 Die gegenwärtige hohe Orchester-Stimmung und ihr Ausgang. Mitgetheilt von A. Schindler. 4-6 Johann Joseph Schott. Nekrolog. M. G. Friedrich cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr&gt; 8. KÖLN, 24. Februar 1855. 111. Jahrgang. 8 IHie Miederjrlieinlsclie uTfusik-SBeituLiig1ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Titelblatt und In6aits-¥erzeicliais»des zweiten «ffalir ganges.}Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Eduard Hanslick. II. Wir haben durch den Abdruck des letzten Abschnit- tes von Hanslick's Büchlein (in der vor. Nummer) den Lesersogleich in med'tas res, oder eigentlich in ultimas, hineinge- führt. Man könnte es sonderbar finden, mit dem Ende an- zufangen; unsere Absicht aber war, eines der schlagend- sten Resultate der ganzen Untersuchung des scharfsinnigenVerfassers sogleich mitzutheilen, um dadurch zu zeigen,was man bei ihm zu erwarten habe. Auch läugnen wirnicht, dass die Befriedigung, dasjenige, was wir seit Beginnder Herausgabe unserer ehemals Rheinischen, jetzt Nieder- rheinischen Musik-Zeitung so oft deutlich, wiewohl apho- ristisch, ausgesprochen und an zerstreuten Stellen angedeu- tet haben, hier in ein System gebracht und durch eine lo- gische Entwicklung festgestellt zu sehen, mit dazu beige- tragen hat, den Inhalt gerade dieses letzten Capitels zu- nächst mitzutheilen.Schon im I. Jahrgange 1850 der Rhein. Musik-Zeitungsagten wir in dem Aufsatze über J. Haydn's Musik (S.242): „Einer wahren künstlerischen Natur, wie Haydn,erscheint Alles musicalisch; seine Empfindung ist Musik, erdenkt nicht Philosophie, nicht Aesthetik, nicht Geschichte,nicht Romantik u. s. w., er den kt Musik seine An- schauungen und Vorstellungen sind Musik er hörtin sich keine andere Sprache als Musik, und so redet erdenn auch keine andere darin ist er Original-Schrift- steller, während Andere die musicalische Sprache zu redenvermeinen, wenn sie in diese zu übersetzen versuchen,was sie in der gewöhnlichen Sprache gedacht haben." (Vgl.Hanslick in der vor. Nr., S. 52, Sp. 2.)Dasselbe Thema behandelte in Nr. 46 (vom 17. Mai1851) der Artikel „Plastische Musik", in welchem die„lächerlichen Prätentionen der neueren Componisten, dieuns zumuthen, durch ihre Musik die speciellen Vorstellun- gen in uns hervorzurufen, welche sie durch Ueberschriftenu. dgl. bezeichnen", so wie die Programme zu Musik- stücken verspottet werden, „bei denen man sich einstwei- len noch des alltäglichen Mittels der Vermittlung der Ideenzwischen den Menschen bedient, bis völlig ausgebildete mu- sicalische Formen und Phrasen für „ „jede Gegenständlich- keit" " erfunden sind" —und wo es unter Anderem heisst:„Es klingt in Worten ganz prächtig, dass der Componistbei seinen Schöpfungen etwas Höheres (?) denken müsse,als Musik, dass er aus der Subjectivität in die Objectivitättreten müsse, ■ damit die Musik die Elemente der Zeit, dieweltbewegenden Ideen der gegenwärtigen Menschheit insich aufnehme und darstelle. Schade nur, dass Töne keineWorte sind und der Schlüssel noch nicht gefunden, dieHieroglyphen der Notenschrift durch den Klang der Instru- mente urplötzlich in das Alphabet der Muttersprache derZuhörer zu verwandeln."Man vergleiche ferner das Programm zu dem 111. Jahr- gange in Nr. 1 vom 3. Juli 1852, die humoristische Po- lemik in den Artikeln „Stoppellese" gegen die After-Philo- sophen, die Aufsätze über „Kunst und Kunststil" (Nieder- rheinische Musik-Ztg., I. Jahrg., Nr. 9 v. 27. Aug. 185-3)bei Gelegenheit von A. Helfferich's Schrift u. s. w.—über- all wird auf den einzig möglichen Inhalt der Musik, nämlichden musicalischen, hingewiesen, was denn in dem Programmzum 11. Jahrgange derNiederrh. Musik-Ztg., unter der Ueber- schrift „Nichts Neues", in Nr. Iv. 7. Januar 1854 auchmit dürren Worten ausgesprochen wird: „Wollt ihr wissen,was der wahre Inhalt der Musik ist? Die Melodie istes, der musicalische Gedanke, das Thema; und ein den- kender Tonkünstler ist nicht der, der einen Inhalt ausser- halb der Musik sucht, sondern der in der Sphäre derMusik bleibt, nur Musik denkt und den Verstand nur ge- braucht, die Thema's, die ihm aus der Seele gequol- len, als musicalische Gedanken durch diejenigen Mittelzu entwickeln, welche ihm seine Kunst und sein Wissenin dieser darbieten."Wir brauchen wohl kaum hinzuzufügen, dass Niemandglauben möge, wir wollten durch diese Anlührungen demDr. Hanslick etwa beweisen, dass er nichts Neues gesagt habe. Es kann kein Mensch ein abgesagterer Feind jenesSchlagwortes der heutigen Kritik in allen Kunstlächern:»Das ist zwar nicht neu, aber —" u. s. w. sein, als wirselbst. Es ist mit dem wirklich Neuen in geistigen Dingenüberhaupt eine eigene Sache, und Ben Akiba's: „Das alleswar schon einmal da!" enthält eine gewisse Wahrheit,wenngleich ebenfalls keine neue. Auf das eigentliche We- sen der Sache trifft Göthe, wenn er sagt: „Alles Gescheidteist schon gedacht worden; man muss nur versuchen, esnoch einmal zu denken." Ferner ist es auch viel leich- ter, den Irrthum zu erkennen, als die Wahrheit zu finden;mit jenem wird man wohl fertig, aber dadurch hat mannoch lange nicht das Wahre an dessen Stelle gesetzt,vollends nicht in der Gestalt, dass Alle davon überzeugtwerden.Wer also das Verfahren zur Erforschung der Wahr- heit und zur Erhärtung und evidenten Darlegung der ge- fundenen gründlich durchmacht, wer alles in Beziehungauf dieselbe in einem besonderen Falle Gedachte noch ein- mal denkt, d. h. logisch verfolgt, entwickelt, in ein Systembringt, der ist als der wirkliche Schöffe oder Finder der- selben mit dem vollsten Rechte zu betrachten. Und dies\ erdienst wollen gerade wir dem Dr. Hanslick im vorlie- genden Fall am allerwenigsten schmälern. Seine kleineSchrift enthält offenbar die Saat zu einer Revision derAesthetik der Tonkunst; und nach der ganzen Art undWeise, wie er sich hier gibt, glauben wir nicht, dass er zudenjenigen Reformatoren gehört, die da meinen, ihre Ori- ginalität zu verlieren, wenn sie das Wahre anerkennen,das schon von Anderen anerkannt worden ist.Seine Untersuchung beginnt, nach einigen einleitendenSätzen über den bisherigen wissenschaftlichen Standpunktder Aesthetik der Tonkunst, die da noch nicht dahin ge- langt sei, eben so wie die übrigen Kunstlehren vor Allem„das schöne Object, nicht das empfindende Subjectzu erforschen", mit der Polemik gegen den Satz, dass dieBestimmung der Musik sei, Gefühle zu erregen. DasOrgan, womit das Schöne aufgenommen wird, ist nicht dasGefühl, sondern die Phantasie, als die Thätigkeit desreinen Schauens (Vischer's Aesthetik §. 384) d. h.eines Schauens mit Verstand, das ist Vorstellen und Ur- theilen, welches letztere aber mit solcher Schnelligkeit ge- schieht, dass dessen einzelne Vorgänge uns gar nicht zumBewusstsein kommen. Der Hörer geniesst das Ton- stück in reiner Anschauung, jedes stoffliche Interesse mussihm fern liegen; ein solches ist aber die Tendenz, Affectein sich erregen zu lassen. Eine secnndäre Wirkung auf das Gefühl, nämlichdurch die Phantasie, kommt in jeder Kunst vor, also auchin der Musik, allein eine unmittelbare findet nicht Statt.Indem nun nachgewiesen wird, dass der Zusammenhangeines Tonstückes mit der dadurch hervorgerufenen Gefühls- bewegung weder ein nothwendiger (vielmehr häufigein conventioneller, durch äussere Zwecke bis zu den lächer- lichsten Ueberschriften herab beeinflusster), noch einstetiger, noch ein ausschliesslicher sei, so wirddamit der Eindruck der Musik auf das Gefühl keineswegsgeläugnet „zu den schönsten Mysterien der Tonkunstgehört es ja, dass sie solche Gefühle ohne irdischen An- lass, recht von Gottes Gnaden, hervorzurufen vermag" (S.9) —, sondern nur gegen die Verwerthung dieser That- sachen für ästhetische Principien Verwahrung ein- gelegt. Nicht aus der unsicheren Wirkung, sondern ausden Kunstwerken selbst und aus den Gesetzen ihres Or- ganismus ist zu erklären, was ihr Inhalt ist, worin ihrSchönes besteht.Diese Grundsätze hat Hegel bereits erschöpfend alsallein richtig für alle und jede Aesthetik dargelegt und ge- zeigt, dass die Untersuchung der Empfindungen, welcheeine Kunst erweckt, nicht anders als ganz im Unbestimm- ten stehen bleiben könne, wasllanslick auch erwähnt. Dassdieselben aber auf die Tonkunst bisher fast gar nicht oderdoch nur mangelhaft angewandt wurden, ist nicht zu läug- nen, und wie sehr sie in der neuesten Zeit durch das Un- kraut der philosophischen Unwissenheit in der Lehre vonder Gegenständlichkeit der Musik unterdrückt worden sind,haben wir in diesen Blättern oft genug dargethan.Der zweite Abschnitt hat es mit der Behauptung desSatzes zu thun, dass die Gefühle eben so wenig der In- halt der Tonkunst sein können, als deren Erregung ihreBestimmung sei. Der Ideengang des Verfassers ist folgender:Die Gefühle stehen nicht isolirt in der Seele da, siesind abhängig von physiologischen und pathologischen Vor- aussetzungen, und bedingt durch das ganze Gebiet des Den- kens, welchem man so gern das Gefühl als Gegensätz- liches gegenüber stellt.Das Gefühl wird ein bestimmtes erst durch Vor- stellungen und Urtheile, es lässt sich als solches von con- creten Vorstellungen und Begriffen nicht trennen, es istohne einen historischen Inhalt nicht denkbar. Dieser istaber nur in Begriffen darzulegen. Begriffe kann jedoch ein- gestandener Maassen die Musik nicht wiedergeben, folglichvermag sie auch nicht, bestimmte Gefühle darzustellen(was natürlich nicht mit erregen zu verwechseln ist). Nur das Dynamische der Gefühle, die Bewegungeines psychischen Vorganges nach den Momenten: schnell,langsam, stark, schwach, steigend, fallend kann die Mu- sik ausdrücken. Was uns ausserdem in der Musik be- stimmte Seelenzustände zu malen scheint, ist durchaussymbolisch (wie z. B. der Charakter der Tonarten oderAccorde eben so nur auf Deutung beruht, wie das Grünsich uns mit Hoffnung, das Blau mit Treue u. s. w. ver- bindet).Auch die Vocal-Musik, wiewohl ihre Theorie niemalsdas Wesen der Musik bestimmen kann, ist nicht imStande,den aufgestellten Satz Lügen zu strafen. Nicht die Töne,sondern der Text stellt dar.Alles dies wird durch Beispiele erläutert, denen man,wenn man nur, wie es die Sache fordert, die Begriffe mitlogischer Schärle auf die Spitze stellt, ihre Beweiskraftnicht absprechen kann. Auch der Ausweg, dass die Musikzwar nicht bestimmte, aber wohl unbestimmte Gefühleerwecken und darstellen solle, wird gründlich verstopft.Angenommen aber auch, dass musicalische Gefühls- darstellung möglich sei was jedoch schlechtweg ge- läugnet wird —, so kann sie doch niemals das ästhe- tische Princip der Tonkunst abgeben. Es wird diessodann an der Vocal-Musik, welcher das Betonen von See- lenzuständen zukommt, nachgewiesen und gezeigt, dassdas Schöne in der Musik mit der Genauigkeit der Ge- fühlsdarstellung auch dann nicht congruiren würde, wenndiese möglich wäre. Was bei dieser Gelegenheit über dasWesen der Oper und gegen R. Wagner, selbst gegenGluck gesagt wird, ist ganz vortrefflich. Gar Manches, wasvon uns in der kritischen Analyse des „Tannhäuser" in derRheinischen Musik-Zeitung (Jahrg. 115. vom Nov. 1852an), und von Prof. Jahn in dem Artikel „Lohengrin" inden Grenzboten, ferner in unseren Aufsätzen über Gluck *) gesagt ist, findet hier seinen Wiederhall, seine Ausführungund Begründung.Nachdem der Verfasser bis hieher negativ verfahren,wendet er sich im dritten dem ausführlichsten Ab- schnitte zu der positiven Frage: welcher Natur dasSchöne einer Tondichtung sei.„ Es ist ein s p e c i fi s c h M u s i c a 1 i s c h e s, d. h. einSchönes, das, unabhängig und unbedürftig eines von aussenher kommenden Inhalts, einzig in den Tönen und ihrerkünstlerischen Verbindung liegt."„Das Urelement der Musik ist Wohllaut, ihr We- sen Rhythmus. Unausgeschöpft und unerschöpflich wal- tet vor Allem die Melodie, als Grundgestalt musicalischerSchönheit. Immer neue Grundlagen bietet ihr die Har- monie; beide vereint bewegt der Rhythmus, und esversehen sie mit mannigfaltigem Reiz die Klangfarben."„Was soll ausgedrückt werden? MusicalischeIdeen, als Selbstzweck, als selbstständiges Schönes. Tö- nend bewegte Formen sind einzig und allein Inhaltund Gegenstand der Musik."„Wie das Schöne eines Tonstücks nur in dessen mu- sicalischen Bestimmungen würzelt, so folgen auch die Ge- setze seiner Construction nur diesen,"Dies sind die Hauptsätze, deren Ausführung in derSchrift selbst nachzulesen ist. Es reihen sich daran eineMenge von treffenden Bemerkungen über das Sinnliche undGeistige in der Musik, über das Gemeine oder Edle dermusicalischen Gedanken, über das Hineindeuten und Hin- einlegen durch den Hörer, über das Verhältniss der Musikzur Sprache u. s. w. welche zwar grossentheils nichtso neu, wie sie vielleicht dem Verfasser vorgekommen, abereinzig wahr sind, und desshalb nicht oft und eindringlichgenug gemacht werden können. Wenn es S. 40 heisst:„Melodie und Harmonie eines Thema's entspringen zugleichin Einer Rüstung aus dem Haupte des Tondichters", sosind wir um so sicherer derselben Ansicht, als wir in demschon oben angeführten Aufsatz über „Haydn's Musik" ausdem Jahre 1851, S. 243 sagten: „Die Melodie bringtihre Harmonisirung gewisser Maassen schon mit auf dieWelt" ; und wenn Hanslick S. 51 die Theorieen ver- wirft, „welche der Musik dieEntwicklungs- und Construc- tionsgesetze der Sprache auldringen wollen, wie es von denJüngern Wagner's versucht wird", so verweisen wir aufunsere Beurtheiiung der Schrift von L. Köhler: „Die Me- lodie der Sprache", in Nr. 14 vom I. Jahrgang dieser Blät- ter (vom 1. Oct. 1853) und unterschreiben mit vollerUeberzeugung seine Worte: „Dabei wird das wahrhalte Herz der Musik, die in sich seibst befriedigte Formschön- heit, durchstossen und dem Phantom der „ „Bedeutung""nachgejagt." *) Ygl. namentlich Art. IV. in Nr. 44 vom 4. Nov. 1854, vroes bei Gelegenheit der Dedication zu „Paris und Helena''heisst: „Wer möchte eine so gefährliche Lehre unterschrei- ben, die das Wesen des musicalischen Kunstwerks zerstört,und zum Realismus führt!" u. s. w. Und wenn Hanslick S.30 sagt, dass Gluck zwar die falsche Theorie aufgestellt habe:die Opern-Musik habe nichts Anderes zu sein, als eine gestei- gerte Declamation, „in der Ausübung aber breche die mu- sicalische Natur des Mannes oft genug zum Vortheil sei- nes Werkes durch", so stimmten wir mit ihm bereits völligüberein, als wir a. a. 0. S. 345 äusserten: „Dass Gluck in derPraxis n i e vergass, dass die Mus i k in der Oper die Haupt- sache sei, und dies auch gar nicht vergessen konnte, weil ereben ein musicalisches Genie war, welches (S. 347) dieReflexion nur auf Augenblicke auf einen Abweg führenkonnte." Die gegenwärtige hohe Orchester-Stimmung undihr Ausgang. Mitgetheilt von A. Schindler. I. Zu den Klagen über die vielen Missstände in unsererMusik-Epoche gehört auch die über die zu hohe Stimmungaller Orchester, so verderblich für Sing-Organe, wie nichtminder für den Klang der Saiten-Instrumente jeglicher Gat- tung. Mancherlei Gründe und Ursachen werden dalür vor- gebracht. Während die Einen, und zwar die Kunst-Philo- sophen, die wesentliche Ursache in der höheren Erregbar- keit der Gemüther im lebenden Geschlechte finden wollen,und daraus zugleich als nothwendige Folge die verschiedeneAuffassung der Tempo-Bezeichnungen gegen eine frühereZeit herleiten, legen die Anderen die Stimmung lediglichin die Willkür der Orchester selber, oder unterstellen da- lür den leidigen Zufall. Erstere belehren zu wollen, dasssie sich mit ihrer Speculation auf einem Irrwege befinden,dass sie Ursache und Wirkung in unserem Falle nirgendsals in den Werkstätten von Blas-Instrumenten zu suchenhaben, wäre wohl vergebliches Bemühen. Erspriesslicherdürfte es sein, den Andersglaubenden, der grossen Mehr- zahl der Musiktreibenden, zu zeigen, dass diese verdriess- liche Erscheinung in den Orchestern auf rein mechanischenWegen durch menschliche Einwirkung herbeigeführt wurdeund noch wird, und zwar, wie den Gebildeten bekannt,durch Bohrung der Holz-Blasinstrumente zunächst.Es soll meine Aufgabe sein, in gedrängter Kürze aufden ersten Impuls zu der gegenwärtigen Orchester-Stim- mung hinzuweisen, indem ich als gewesener Zeuge die ge- schichtlichen Vorgänge diesfalls der Wahrheit getreu zuerzählen beflissen sein werde. Das Geschäft wird mir umso leichter, als unter den allbekannten Musikern noch einigeam Leben sind, die gleichfalls Zeugen jener Vorgänge ge- wesen, darunter Moscheies, Horzalka u. A. in Wien. Esbietet aber dieser Aufsatz in seinen mannigfachen Beziehun- gen zu Personen und Zuständen zugleich Gelegenheit zumehreren, unsere Musik-Epoche nahe berührenden Paralle- len. Es sei dem Verfasser gestattet, davon nur zwei, etwasausgeführt, folgen zu lassen. Bis um die Zeit des wiener Congresses 1814 war dieStimmung in allen österreichischen Orchestern, dessgleichenin allen Militär-Musikcorps, im reinsten Verhältnisse, auskeinem anderen Grunde, als weil alle benöthigten Holz-Blasinstrumente aus Einer und derselben Fabrik, der desrühmlichst bekannten Stephan Koch in Wien, hervor- gegangen waren*). War dieses Stimm-Verhältniss gleich- wohl gegen das im letzten Viertel des vorigen Jahrhundertsschon ein erhöhtes, so hätte es unbeschadet für Sing-Or- gane und Saiten-Instrumente dennoch bestehen können,wäre es als Normal-Tonhöhe festgehalten worden. In demZeitpunkte, von dem hier ausgegangen wird, konnte esnicht vorkommen, dass reisende Virtuosen wegen differiren- der Stimmung ihres Instrumentes irgendwo auf Hindernissegestossen wären, was gegenwärtig an jedem Orte zu be- fürchten steht. Zu besserem Verständnisse jener Zeit darfindess doch bemerkt werden, dass reisende Virtuosen aufHolz-Blasinstrumenten zu den seltenen Erscheinungen ge- hörten, solche aber auf Blech-Instrumenten fast gar nichtvorkamen. Der ausgezeichnete Virtuose auf dem Waldhorn,Punto (eigentlich Stich), der schon 1803 verstorben, fürdessen Meisterschaft Beethoven's Sonate, Op. 17 fürihn geschrieben —, Zeugniss gibt, hatte nur an Gehringeinen Rivalen; denn das Waldhorn war nicht sehr anziehend,um sich darauf zum Virtuosen auszubilden. Diese Gloriewar der prophetischen Erscheinung der Ventilhörner undKlappen-Trompeten vorbehalten, welche (nebst anderen der- lei Erfindungen) die eigentliche Revolution im modernenOrchester bewirkt haben. Es wird ferner nicht überflüssigsein, zu bemerken, dass bei Verstärkung stehender Orche- ster, dem Militär-Musikcorps entnommen, Störungen in dergleichmässigen Stimmung niemals vorgekommen sind.Der wiener Congress, der das schwierige Problem ge- lös't, eine Uebereinstimmung in den staatlichen Verhältnis- sen unseres Welttheils zu erzielen, ward doch andererseitsindirecte Veranlassung (man entschuldige die Hyperbel) zumAuseinandergehen aller Verhältnisse in der europäischenOrchester-Stimmung. Wie ging das wohl zu?Es standen damals zu Wien in Garnison die Infanterie-Regimenter „Kaiser Alexander" und ■„Hoch-und Deutsch- meister", deren Commandanten eben so grosse Musikfreunde,als in Beziehung auf die Leistungen ihrer Musikcorps ein- ander gegenüberstehende Rivalen waren. Der Oberst deszweitgenannten Regiments, beiläufig bemerkt, war derFreiherr v. Ertmann, Gemahl der als ausgezeichneten/Künstlerin auf dem Pianoforte geschätzten Frau Dorotheav. Ertmann, geh. Gratimann aus Frankfurt am Main, wel- cher Beethoven seine Sonate in Op. 101, gewidmet,überhaupt für richtigen Vortrag seiner Clavier-Musik nichtwenig lür sie gethan hat, in der Hoffnung der Weiterver- breitung. Dass unter solchen Auspicien diese beiden Musik- corps damals schon auf einer gewissen Höhe künstlerischerAusbildung gestanden, die andere, nicht so begünstigt, kaumzwanzig Jahre später erreicht hatten, wird nicht überraschen.Auch wird man es begreiflich finden, in welch hohem Gradedie Leistungen dieser Musikcorps, jedes über sechszig Mannstark, die Aufmerksamkeit der fremden Monarchen und al- ler anwesenden Grossen am Congress erregen mussten.Man weiss, dass Kaiser Alexander das Corps seines Regi- ments fast täglich in der Hofburg hörte, und in Folge Al- lerhöchster Befriedigung dessen Commandanten namhafteSummen zur Förderung musicalischer Zwecke zustellenliess, oftmals aber auch selbe nnter die Mitglieder des Corpszu vertheilen befahl.Während sich demnach durch die Munificenz der rus- sischen Majestät die Casse dieses Regiments mehr und mehrmit Ducaten gefüllt hatte, verblieb die des anderen in stetsnormalem Zustande. Das Officiercorps, durch seinen Ober- sten fortan zu besonderen Beiträgen für Musikzwecke inAnspruch genommen, vermochte fürderhin nicht mehr, kai- serlichen Geschenken es gleich zu thun, zumal der Inhaberdes Regiments, der Erzherzog Anton, wenig von der Kunst- liebe seines erlauchten Bruders Rudolf in sich verspürend,an namhafter Unterstützung zu vorbenannten Zwecken esauch fehlen liess. Alsbald ergaben sich der gewichtigenGründe nicht wenige, die zum Vortheil einer guten Sachebestandene Rivalität zwischen beiden Musikcorps ihrem Endezuzuführen, indem überdies noch eine gewisse compositori- sche Potenz, der das „Kaiser-Alexander-Musikcorps" seinebis dahin erreichte Bedeutsamkeit wesentlich zu verdankengehabt, mittels des blinkenden Genius, den die volle Cassen- truhe barg, zu noch grösserer Thätigkeit für den Ruhmdieses Musikcorps angespornt wurde. Von dieser Persön- lichkeit ausführlicher weiter unten. Zur Stelle sei nur nochbemerkt, dass durch diese und noch andere Vorgänge derkünstlerische Ehrgeiz des Obersten v. Ertmann empfind- lich verletzt ward, daher ihn die Kaiserstadt nicht mehr an- muthen konnte. Glücklicher Weise überraschte ihn das Avancement zum General, als welcher er 1818 nach Mai- land ging*)In der ersten Hälfte von 1816 trat das Musikcorpsdes Kaiser-Alexander-Regiments mit lauter neuen Instru- menten auf eine Thatsache, deren Folgen alsbald in un- erfreulicher Weise von den Orchestern der Residenz em- pfunden werden sollten. In der Masse der neuen Instrumenteerregten vermehrte und verbesserte Clannetten besondereAufmerksamkeit, und täuscht mich das Gedächtniss nicht,so erschien auch darunter die Es-Clarinette als neue Erfin- dung. Die F-Clarinette war bereits da. Verfertiger allerdieser Instrumente war Stephan Koch. Das Basset-Hornwurde wegen seines schwachen Tones, aber auch wegenseiner die reine Stimmung im Ensemble gefährdenden Eigen- schaften aus der Gesellschaft der neuen Instrumente besei- tigt. Bekanntlich bleibt das Basset-Horn (wohl zu unterschei- den von dem in neuester Zeit unter diesem Namen erschie- nenen Instrumente von ähnlicher Form mit blechernemTrichter und Clarinetten-Toncharakter) unter allen Blas-In- strumenten hartnäckig seiner ursprünglichen Abstimmunggetreu, während die anderen sich beim Gebrauche erwär- men und dadurch etwas höher werden. Hieraus entstandenoft verdriessliche Differenzen in der harmonischen Ge- sellschaft.Wie es um die Tonhöhe dieser neuen Instrumente aus- gesehen, das ergab sich schon im Juni 1816. Zur Feierder Zurückkunft des Kaisers Franz nach beendigtem Feld- zuge veranstaltete der wiener Musik-Verein die Aufführungvon Abbe Stadler's Oratorium „Die Befreiung von Jerusa- lem" mit grossen Kräften. Das Musikcorps des Kaiser-Ale- xander-Regiments ward ebenfalls zur Mitwirkung zogen. Nun erst erwies sich dessen Stimmung von so be- deutender Höhe, dass von der Mitwirkung abgesehen wer- den musste. Der Vorfall rief lebhafte Debatten hervor; dieEinen vertheidigten diese hohe Stimmung, die Anderen ver- warfen sie. Die Vertheidiger brachten als Hauptgrund vor,es sei die nächste Bestimmung der Militär-Musikcorps, ihreWirksamkeit in freier Luft zu üben, dieselbe aber hier nurdurch den möglich hellsten Klang der Instrumente gehobenwerden könne, dieser jedoch mit der früheren Abstimmungnicht zu erzielen gewesen. Man antwortete ferner den Geg- nern, dass Militär-Musikcorps am allerwenigsten da seien,um zur Begleitung von Singstimmen verwandt zu werdenu. s. w. Alles Gründe, die in sich selbst festen Halt hattenund Gegengründen wenig Raum gestatteten.In diesem Factum ist der erste Impuls zu der gegen- wärtigen Orchester-Stimmung zu suchen. Ob jedoch nichtetwa gleichzeitig oder früher schon an Erhöhung des Stimm- verhältnisses in Paris gearbeitet worden, vermag ich nichtzu sagen; es ist indess nicht wahrscheinlich, weil diefranzösische Militär-Musik damals kaum geboren war, dieBlas-Instrumente daher nur im Theater und Concertsaalegebraucht wurden. Wäre dies aber auch wirklich der Fall,so ist doch gewiss, dass die deutsche Orchester-Stimmungdurch das erste und zweite Decennium unseres Jahrhun- derts von Frankreich aus nicht behelligt wurde.Der nun einmal vorhandene Missstand wäre jedoch kei- neswegs von den üblen Folgen gewesen, die wir jetzt zu*beklagen haben, wäre man über diesen Differenzpunkt nichtnoch weiter hinausgegangen. Aber die schon wenige Jahredarauf erfolgte Erfindung des Ventilhorns und der Klappen-Trompete hat die Differenz nahe um einen Halbton gegendie Tonhöhe des ersten Decenniums vergrössert, so dass esum die reine Stimmung geschehen war, wo sich das Ven- tilhorn mit einem Orchester vergesellschaftet hatte. Im kai- serlichen Operntheater zu Wien ergab sich dieser Fall durchAnstellung der bekannten Brüder Lewy, die um das Jahr1821 das erste Ventilhorn dahin gebracht. Welche Stö- rung diese Erfindung in die pariser Orchester und Stimm-Organe gebracht, ist bekannt durch die Vermittlung Ludwig'sXVIIL, der, um das eingerissene Uebel radical zu heilen,die Anschaffung von neuen Blas-Instrumenten, um einenHalbton tiefer abgestimmt, für sämmtliche Orchester derköniglichen Theater auf Kosten der Civilliste zu bewilligengeruht hat. Daher die Anekdote, dass dieser halbe Ton demKönig 50,000 Francs gekostet habe. Diese erniedrigte Stim- mung hat sich bis heute in ganz Frankreich erhalten unddifferirt mehr oder weniger gegen alle deutschen Orchester,unter denen, so viel mir durch eigenes Hören bekannt, dieStimmung des königlichen Operntheaters in Berlin diehöchste sein dürfte. ~ Wer sich von der Differenz zwischen deutscher undfranzösischer Stimmung überzeugen will, der kaufe sich fitewenige Groschen die pariser Normal-Tonhöhe. Mittels einerm einem Rohr von ungefähr einem Zoll Länge befestigtenStahlzunge ertönt beim leisesten Anhauchen das a der ein- gestrichenen Octave*). Deutsche Musiker, die nach Pariskommen, gerathen in Verwunderung über die wohlthuendeKlangfülle der dortigen Orchester. Das Geheimniss liegtallein in der tieferen Stimmung, die den Saiten-Instrumen- ten einen starken Bezug ermöglicht. Man höre die imponi- rende Toniülle und Kraftäusseruiig von lünfzehn bis zwan- zig pariser Violinen, sogar in der höchsten Applicatur, imGegensatze zu dem dünnen Getöne derselben Zahl oder nochviel mehr in unseren Orchestern. Der Akustiker wird unsdie Differenz in einer enormen Zahlengrösse von Schwin- gungsstössen (nach Scheibler's Theorie) zwischen dem fran- zösischen und dem deutschen eingestrichenen als physischenGrund der Gesammt-Tonfülle vor Augen legen. Der Musi- ker aber hält sich an das Resultat der Differenz und erfreutsich an der ausserordentlichen, kaum gekannten Wirkung,vornehmlich bei Ausführung deutscher Meisterwerke infremdem Lande. Das Centralisations-Svstem wirkt unstrei- •itig auch in diesem Punkte zur Erhaltung des Bestehendenund von oben Ueberwachten mit. Wer sich», einstens mitAbfassung des geschichtlichen Entwicklungsganges allerBlas-Instrumente in industrieller und orchestraler Hinsichtbeschäftigen wird, wird allen darauf Bezug gehabten Ein- flüssen und Gründen weiter nachzuspüren haben. Unterletzteren dürfte sicherlich die Vielheit der über ganzDeutschland zerstreuten Instrumenten-Fabriken als Haupt-Beförderungsgrund des nach jeder Richtung hin zerstörtenund unwiederbringlich verlorenenNormal-StunmVerhältnisses,wie es bis zum Jahre 1816 in ganz Deutschland ohneDifferenz bestanden hat, obenan stehen**). *) Der Verfasser will hierbei sogleich auf eine der sich entge- genstellenden Parallelen hindeuten, nämlich auf die harmo- nischen Verhältnisse in der musicalischen Kritik, so langedie leipziger Allg. Musik-Zeitung unter Redaction von FriedrichRochlitz das alleinige kritische Tribunal für ganz Deutschlandgewesen. *) Auf Beethoven wirkte die Trennung von diesem militärischenKünstlerpaare aus mehrfachen Gründen schm rzlich. Oberstv. Ertmann verstand es, den damals sehr verstimmten Künst- ler zuweilen nach Soldaten-Manier aufzurichten, und Frau v.Ertmann eine würdevolle Erscheinung hatte sich durchfleissiges Studium seiner Claviervverke nach seiner Anleitungihm bereits sehr werth gemacht. In Darstellung des Zarten,Naiven, auch Humoristischen, bestand ihre Hauptstärke. DieseFrau und Herr C. Czerny waren die Einzigen, die damals imStande gewesen, unseren Grossmeister im Vortrage seinerCompositionen zu befriedigen; erstere mehr, denn letzterer.Darüber sich ausführlicher zu erklären, soll für den Verfasserbei einer passenderen Gelegenheit besondere Sorge sein, dader Gegenstand von allgemeinem Interesse und keineswegsverjährt ist. ) Stimmgabeln aus Paris sind weniger verlässlich, am wenigstendie von Pianoforte-Fabricanten versandten. Die Instrumente,die nach Deutschland gehen, werden um ein Bedeutendesüber die Normal-Höhe gestellt.**) Neuester Zeit haben einige Instrumentenmacher es versucht,dem noch steten Fortschreiten der Stimmerhöhung Einhalt zu1,1,111 und die Feststellung einer Normal-Höhe zu bewirken.Herr Theobald Böhm in München meldete diesfalls seinemMitstrebenden G. A. Andre zu Frankfurt a. M.: „Leider istalles bisher Gesagte und Geschriebene bezüglich der Annahmeeiner Normal-Stimmung unbeachtet geblieben, obschon unzäh- lige Ucbelstände durch die vielen und grossen Stimm-Ver- schiedenheiten immerwährend vorkommen. . . . Einstweilendiene, dass ich im Einverständniss mit den meisten Autoritä- Johann Joseph Schott. Nekrolog. M. G. Friedrich. Ein in der Kunstwelt weithin bekannter, unzähligen Tonkünst- lern und Tonsetzern persönlich befreundeter Mann, Herr JohannJjoseph Schott, wurde vor einigen Tagen von seinen tief betrüb- ten Verwandten und Freunden zur letzten Ruhestätte begleitet.Er war zu Mainz den 12. December 1782 geboren, der Sohndes kurfürstlich mainzischen Hof-Musikstechers und Musikalien- händlers Herrn Bernhard Schott. Nach emem mehr als fünfund- fünfzigjährigen Wirken in dem von dem Vater gegründeten Ge- schäfte und nach einem an Schicksalen und Erfolgen überreichenLeben entschlief er sanft den 4. Februar 1855, also in seinem 73.Lebensjahre, mit Hinterlassung mehrerer trefflichen Töchter undeines Sohnes, des Herrn August Schott, der sich bereits durch Füh- rung der Detail-Musikhandlung in Mainz als tüchtiger Kaufmannbewährt hat.Was der Vater begonnen, das bauten die beiden Brüder, An- dreas*) und Johann Joseph, rüstig weiter, und sie hoben durchThätigkeit und Umsicht, zugleich auch durch das Glück begünstigt,trotz den mannigfachen Stürmen der Zeiten das Geschäft, das eineMusik- und Verlagshandlung, eine Notendruckerei (auf Kupfer, Zinnund Stein), eine Instrumental-Fabrik und eine Pianoforte-Manufac- tur, alle in grösster Ausdehnung, umfasst, so sehr, dass dasselbeeines der bedeutendsten nicht nur in ihrer Vaterstadt, sondern auchin ganz Deutschland ward, und dass die Firma „B. Schott's Söhne"einen ehrenvollen Klang durch Europa und über dessen Gränzenhinaus erlangt hat.Herr J. J. Schott war ein in jeder Hinsicht achtbarer, einfa- cher und edler Mann, den die schätzbarsten Vorzüge des Geistesund Herzens, in Verbindung mit einer grossen Gemüthlichkeit,zierten. Ueber seinen Werth als Geschäftsmann herrscht bei allen,die mit ihm in Verbindung getreten, nur Eine Stimme des Lobes;höchst interessant ist, was Beethoven, der, wie in so Vielem, soauch hier das Wahre getroffen hat, in einem Briefe vom Jahre1824 (s. Cacilia, H. 97, S. 26) von ihm sagt: „Sie sind so offenund unverstellt, eine Eigenschaft, welche ich noch nie an Verlegernbemerkte" u. s. w. Ja, offen und unverstellt zeigte er sich in sei- nem Handeln und Wandeln. Dabei entwickelte er eine ungemeine Energie und Geschäftskenntniss, die sich jedoch niemals ausschliess- lich dem Erwerblichen, sondern auch immer dem Höheren derKunst zuwandte. Zeugniss dafür geben so manche Productionen,die aus dem Schottischen Verlage hervorgegangen sind, wie die„Cäcilia" (unter Gottfried Weber's, später unter Dehn's Redaction),die Herausgabe der letzten Werke Beethoven's, die Begründungder Süddeutschen Musik-Zeitung u. s. f. Mit einem nie erkalten- den Sinne für die Kunst suchte er alle musicalischen Institute zuheben, und insbesondere verdanken die mainzer Liedertafel undder Damen-Gesangverein, deren vorzüglicher Stifter und langjähri- ger Präsident er war, seiner liebenden Fürsorge Blüthe und Ge- deihen. In seinem Umgange war er leutselig, ohne viele Worte,dabei aber fest und zuverlässig, der treueste und wärmste Freundseiner zahlreichen Freunde. Auch als Bürger stand er durchausehrenhaft da; er bekleidete bis zum Ende seines Lebens das Ehren- amt eines Stadtrathes und zuletzt noch das eines Beigeordneten des Bürgermeisters. (Südd. M -Z) ten (Fabricanten oder Musiker?) eine Stimmung für einge- strichenes a mit 880 Oseillationen oder 440 ganzen Pendel- schwingungen pro Secunde für die geeignetste halte und aucham meisten Gründe dafür anzugeben sind."Möge es gelingen, dem schweren Uebel zu steuern. Ab- hülfe, wie einstens in Frankreich, ist von königlichen undfürstlichen Civillisten in Deutschland nicht zu erwarten. Hörtman die Gesangmusik des achtzehnten Jahrhunderts mit dergegenwärtigen Stimmhöhe, z. B. Seb. Bach's H-moll-Messe, sokann man sich des Mitleids mit den Singenden nicht enthal- ten. Offenbar hatte Beethoven eine frühere Tonhöhe in Ohren,als er die neunte Sinfonie und die Missa in D geschrieben.Es lässt sich sonst in keiner Weise erklären, was er darinden Singstimmen zumuthet. Ist doch in seinen früheren Ge- sangwerken weder in Solo-Stimmen noch in Chören irgendeine Stelle zu finden, die selbst bei gegenwärtiger Tonhöhenicht mit Leichtigkeit zu singen wäre. Wo liegt sonach derGrund seines maasslosen Ausschreitens in genannten Werken?*) Der ältere Bruder, Herr Andreas Schott, ein eben so prakti- scher als einsichtsvoller Geschäftsmann, ist schon im Augustdes Jahres 1840 gestorben, worauf dessen Sohn, Herr FranzSchott, Mit-Chef des Handlungshauses wurde, das auch ihmseinen Aufschwung mit verdankt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liiidensclteid.. Der städtische Gesang-Verein, unter Leitungseines Directors Herrn Louis Wreinbrenner, welcher unterden im verflossenen Jahre gegebenen Concerten zwei zum Bestendes Frauen-Vereins gab, gab sein Concert am 14. Januar c.,aus dessen Programm wir besonders hervorheben: den Bergmanns-Gruss von Anacker, das Trio, Op. 14, in Es von Mozart, eine Phan- tasie für Clarinette und Pianoforte, Op. 4, von Bärmann und eineComposition von Herrn Louis Weinbrenner, die Sehnsucht vonSchiller für Solo- und Chorstimmen. Das Concert erfreute sichsowohl einer grossen Theilnahme, als auch eines ausserordentlichenallgemeinen Beifalls.Merlin, Folgende Bekanntmachung findet allgemeine Aner- kennung: Die Mitglieder des recitirenden Schauspiels haben sichan mich mit der Bitte gewandt, das Hervorrufen bei offener Scenedurch ein Verbot ihres Erscheinens unmöglich zu machen. Sodurchdrungen ich längst von dem Nachtheil bin, den diese Art desBeifalls, so erfreulich an und für sich, für die Darstellungen mitsich bringt, indem ein auf mühsamen Proben mit Sorgsamkeit an- gestrebtes Ensemble gestört wird, kann ich mich doch zu einemderartigen Verbote nicht bestimmen lassen. Ich halte ein solchesnicht für angemessen, da das Publicum unmittelbar dabei bethei- ligt ist. Dem Bedenken, durch irgend einen Schritt in dieser Sacheden darstellenden Künstlern einen Theil ihres schönsten Lohnes zuschmälern, bin ich durch deren eigenen Wunsch überhoben. Nun- mehr wähle ich den Weg, im Interesse der Sache, das geehrtePublicum zu ersuchen, das Hervorrufen bei offener Scene im reci- tirenden Schauspiel unterlassen und dem etwaigen Bestreben derleider oft fühlbaren so genannten Claque entgegentreten zu wollen.Durch den Beifall während der Scene und das Hervorrufen nachdem Fallen der Gardine dürften wohl genügende Beweise zur Zu- friedenheit mit den Leistungen der Künstler gegeben werden können,von Hülsen, General-Intendant der königl. Schauspiele.Das berliner Echo vom 18. Febr. enthält folgendes „Einge- sandt": An die Herren p. p. Taubert und Ries! Am 20. Febr.1851, also vor fünf Jahren, fand, unter Mitwirkung der k. Capelle,das Concert zum Besten der Hinterbliebenen Albert Lortzing's Statt,der sechste Theil der Einnahme musste statutenmässig dem Witwen-Fonds der k. Capelle abgegeben werden, wogegen der Vorstandder k. Capelle der Witwe des verewigten deutschen Capellmeistersdie Einnahme eines zu ihrem Besten zu veranstaltenden Concertesversprach. Das Versprechen ist bis heute unerfüllt geblieben! Ein Magistrats-Mitglied in Berlin beabsichtigte, eine Virtuo- sensteuer anstatt der Brennholzsteuer zu beantragen. Die Ein- sicht in die von den Virtuosen (mit Ausnahme von Roger und Vi- vier, Clara Schumann und J.) geleisteten Zuschüsse zu den Concert- kosten veranlasste, den Plan aufzugeben.Als Zwischengericht in dem Concerte des Herrn Rubinstein zuBerlin trat Fräulein Westerstrand, die ungemein coloraturfertigeschwedische Sängerin, wieder auf und flötete die Prinzessinnen-Arieaus Robert, nebst der verrufenen Polka von Alary. Der kalte Ge- sang dieser Dame hat uns aber noch nie die wohlthuende Empfin- dung eines Naturerzeugnisses verursacht, sondern stets nur die Be- wunderung abgedrungen, die wir dem Prof. Herrmann zollten, wenner mit vollendeter Treue die Stimmen der Singvögel copirte. Inähnlicher Wreise ahmt auch Fräulein Westerstrand eine gut ge- schulte Sopranstimme auf das täuschendste nach.Hannover. Am 21. Januar ist hier Wagners „Tannhäu- ser" zum ersten Male unter der Direction des Capellmeisters F i- scher aufgeführt worden und hat gefallen.Dresden. Se. Maj. der König hat dem G.-M.-D. Dr. Meyer- beer das Commandeurkreuz des Albertus-Ordens, in Anerkennungdes mit Enthusiasmus aufgenommenen „Nordsterns", verliehen.a. M. Der „Volksfreund" bringt in seiner Nr.20 vom 16. Febr. interessante Enthüllungen über hiesige Theater- zustände und über den Bericht des Commissarius des Senates, be- treffend die Geschäftsführung des Directors Hoffmann. Trotzdieses sehr günstigen Berichtes ist dem Vernehmen nach die aufdrei Jahre verlangte Subvention von 15,000 Fl. jährlich abgelehntund der Antrag gestellt wrorden, eine neue Bewerbung um dieTheater-Direction auszuschreiben. Dieselbe Nummer enthält ei- nen scharfen Artikel „über die Kunstkritik in den frankfurter Jour- nalen", wo es u. A. Heisst: „Leider bedürften wir, um die musi- calische Kunstkritik, wie sie in den frankfurter belletristischen Zci- tungs- und Local-Blättern ausgeübt wird, entsprechend zu schildern,zu entlarven und (vielleicht?) zu bessern, der ätzendsten Dinteund der schärfsten Feder. Da wir diese reformatorische Kraft abernicht besitzen, so glauben wir wenigstens unserem Gewissen, denWünschen der ehrlichen Kunstjünger und dem Interesse der Kunstselbst genug zu thun, wenn wir die faulen Flecke aufdecken undauf die Rückwirkungen, welche leider der corrumpirte Zustand un- serer kunstrichterlichen Journalistik auf das künstlerische und so- ciale Musikleben Frankfurts ausgeübt hat, hinweisen, damit ge- schickte und ehrliche Aerzte, deren es unter dem Gremium derhiesigen Musikwelt und Künstlerschaft Gottlob noch so manchegibt, dadurch veranlasst und (sie mögen es uns nicht übeldeuten)ermuthigt werden, um mit vereinter Kraft auf Beseitigung derfaulen Flecke, auf Hebung des musicalischen Lebens durch ver- edelte Kunst-Journalistik hinzuwirken." Nachdem mehrere ein- zelne Fälle namhaft gemacht, heisst es am Schlüsse: „Dass durcheine solche corrumpirte öffentliche Kritik der Geschmack des Publi- cums, die Bildung und der Charakter so manches aufstrebendenTalents verdorben, und das gedeihliche Wirken ehrlicher und tüch- tiger Kunstgenossen erschwert oder neutralisirt wird, ist offenbarund bestätigt sich leider durch einen Blick auf das hiesige künst- lerische und sociale Musikleben, auf welches wir in unserer Be- trachtung kommen werden, wenn wir durch diesen unseren erstenAufsatz einiges Interesse für die Sache erregt zu haben uns schmei- cheln dürfen. Ein Kunstfreund."Wien. An der Ilof-Opernbühne gastirt Frau Doria-Lass- low, bis jetzt als Norma und Lucrezia aufgetreten. Sie besitzt einenicht grosse, aber sehr ansprechende Stimme und gute Gesangs- bildung. Der lyrische Ausdruck gelingt ihrf für den dramatischenreicht weder Gesang noch Spiel aus, und es ist dcsshalb zu ver- wundern, dass sie obige Rollen wählte. Beck war in der Lucre- zia vortrefflich, eben so Ander, welcher wegen Krankheit Steger'sden Gennaro übernommen hatte.Fräulein Clauss hat am 28. v. Mts. ihr zweites Concert vorzahlreichem und glänzendem Publicum gegeben. Programm: Men- delssohn's Trio in C-tiioll, Händel's Variationen, J. S.B ach'sPräludium und Fuge in Cis-dur, Notturno von Chopin und „Win- termärchen" von Dreyschock. Willmers hat einen Cyklusvon vier Abend-Unterhaltungen am 22. v. Mts. eröffnet.Das Thedtre roxyal in Brüssel, welches am 21. Januar bis aufdie vier Umfangsmauern niederbrannte, war in den Jahren 1817bis 1819 erbaut und kostete 1,600,000 Frcsi; seitdem hat es dreiMal einen theilweisen Umbau und neue Ausstattung erfahren, wel- che zusammen auf 1,200,000 Frcs. anzuschlagen sind; neue Deco- rationen während der ganzen Periode für 110,000 Frcs., das Bas- relief an der Vorderseite, gefertigt vom Bildhauer Simonis underst vor einigen Monaten enthüllt, 90,000 Frcs. macht 3,000,000Frcs. Die Vorderseite mit dem Basrelief ist erhalten. Auch vielekostbare, alte Instrumente sind im Orchester mit verbrannt, z. B.zwei vorzügliche Contrabässe, mehrere treffliche Violinen, ein ganzausgezeichnetes Violoncell u. s. w.Deutsche TonhalleDie um den Preis wegen des Liedes: „An eine Blume dasHerz" eingekommenen 79 Bewerbungen haben den nach den Ver- eins-Satzungen (14bc) erwählten Herren Preisrichtern: Herrn Mu- sik-Director Hetsch, Herrn Capellmeister Hiller und Herrn General-Musik-Director Dr. L. Spohr, zur Beurtheilung vorgelegen. Nachden uns zugekommenen Beurteilungen ist der Preis keiner dieserBewerbungen zuerkannt. Besonders belobt hingegen wurden diedes Herrn Zimmermann, Musiklehrer hier, und des HerrnSpeidel, Musik-Director in Ulm. Belobt wurden die Bewerbungenfolgend benannter Herren Verfasser: J. M. H. Beltjens, Musik-Di- rector in Roermond; W.Bus, Pfarrer in Hammelbach (Grossherzog- thum Hessen); Herrn. Jaeschke in Breslau; F. WT. Markuli, k. Mu- sik-Director in Danzig; E. Methfessel, Musik-Director in Winter- thur; W. Nick, Musiklehrer in Fulda, und Hugo Schwantzer inBerlin.&gt; Wegen Rückgabe der hier nicht aufgeführten 70 Werke habenwir uns nach den Satzungen (14 i) zu achten.Mannheim, den 8. Februar 1855.Der Vorstand. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung riehst Leihanstalt von BEIiNIIARD BREUER inKol n, Hochstrasse Ar. 97.