Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 15 14. April 1866 nabi_1866-04-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 15 Inhalt. 1 Ferdinand Hiller als Lieder-Componist. A. H cre 1-3 Auflösung der grossen Oper in Paris als kaiserliches Kunst-Institut. 3-4 Clapisson. (Nekrolog.) 4 Aus Hamburg. 4-6 Das 43. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. 6-7 Concert der Liedertafel in Elberfeld. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Itrasffmmile traft Sirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sohm Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 14. April 1866. XIV. Jahrgang. 15 pie "gUteöcrrßeitii fd)e itiragerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thhvbei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ferdinand Hiller als Lieder-Componist (Schluss). Auflösung der grossen Oper in Paris als kaiserliches Kunst-Institut. Clapisson (Nekrolog). Aus Hamburg (Aufführung der Johannes-Passion von J. S. Bach). Von v. Do mm er. Das 43. nieder- rheinische Musikfest in Düsseldorf. Concert der Liedertafel in Elberfeld. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, sechsteSoiree für Kammermusik Berlin, Fräulein Grün Bremen, Händel's „Messias", Concert). Ferdinand Hiller als Lieder-Componist. A. H. (Schluss. S. Nr. 14.)Das zweite Buch, zwölf Gesänge aus dem spanischenLiederbuche, nimmt für sich eine Sonderstellung ein; eszeigt uns Hiller in seiner Eigenschaft als Interpreten einesihm fremden, nationalen Elementes. Ohne uns bei einlei- tenden Deductionen aufzuhalten, rein von der musicali- schen Empirik ausgehend, freuen wir uns, Hiller den Lor- ber auch hier reichen zu dürfen. Wenn es sich sagen undbeweisen Hesse, worin es liegt, dass diese Musik dem sohöchst eigentümlichen, aus der Poesie Calderon's, Lopede Vega's, Cervantes', aus den Bildern Murillo's, der Bar- tholomäusse zu uns sprechenden Geiste der Hispania eineneben so scharfen als farbenwahren Spiegel vorgehalten,so erforderte das jedenfalls einen Aufwand von Wortenund Zeit, der hier nicht am Orte ist. Wohl aber mögenwir die Lieder nicht vorüber führen, ohne es niederzu- schreiben, dass auch jetzt, nachdem sie uns zu bekanntgeworden, um noch durch den Reiz der Neuheit auf unszu wirken, da wir die Feder führen, darüber ruhig zuberichten, uns ein Geist entgegenweht, dessen glühenderAthem und dessen balsamischer Duft, gepaart mit derSchärfe und Knappheit des geistigen Ausdrucks, aus wei- ter Ferne Kunde zu bringen scheint, deren ganze, theilstragische, theils wilde Natur für uns des fesselnd Wun- derbaren ungemein viel enthält.Die beiden ersten Lieder: „An die heilige Maria" undderen „Wiegenlied", eröffnen den Reigen in würdigsterWeise. Nur ein Land, in dem die blühendsten Gefilde anschroffe Felsen-Regionen gränzen, wo die Contraste derUeppigkeit und der phantastischsten Unfruchtbarkeit soschroff an einander stossen und doch ein harmonischesGanzes bilden, konnte ein solches Werk erzeugen. Nurein solches Volk konnte eine so eigentümliche Welt derPhantasie erträumen. Alles erscheint sinnlicher und leiden- schaftlicher, zugleich aber auch schärfer gedacht und ori- gineller erfunden: Ist der geistige Horizont im Vergleichzum germanischen begränzter, so ist die geringere Anzahlder Stoffe im Colorit saftiger und farbengesättigter, in derZeichnung energischer und kecker.Nr. 1 mit dem selbständigen Begleitungs-Motiv weistwieder einen originellen, so recht allem Formzwang ent- hobenen Schluss auf.Das andere Marienlied ist eine Perle, werth, denschönsten Murillo's an die Seite gestellt zu werden, so kurzes ist wenn auch als Gesang breit ausgeprägt.Nr. 3, »Dereinst—wirst ruhig sein", in kühler Erdenämlich, du unglücklich liebendes Herz! enthält ausservielem Bedeutsamen jenes merkwürdige clair-öbscur derLeidenschaft, die im Leiden ermattet und zum letztenTröste greift, das in der Schluss-Pointe am kühnsten ge- mischt ist.Statt eingestrichen c d Tact 2 und 10, muss es beis- sen heingestrichen cin Nr. 4, ein Druckfehler, der beimersten Male entgehen könnte. S. 11 Z. 3 stellt sich beiden arpeggirenden Accorden, wo ein Mal auch das einge- strichene e von beiden Händen hinter einander gegebenwerden muss ein Effect, den die deutsche Clavier-Me- cbanik kaum hergibt —, eine Mittelstimme dem Ohr vonselbst heraus. Wie schön das bei dem Gedanken an dietiefen Fluten des Guadalquivir erschauernde, den Reiz desGesanges aufgebendepp parbndo der Stimme!Die „Nelken windende" Liebende erscheint in Nr. 5vor uns. Die das Winden in der Linie der sich folgendenIntervallen vor dem geistigen Ohr hinzeichnende Tonfigurerhält durch das langsame Tempo so einfach sind dieWirkungen, welche das Genie erfindet den Ausdruckder unter dem Druck der Trennung seufzenden Sehnsucht.Man verfolge die kunstreiche Weise, in der Ciavier undGesang an dieser Figur sich betheiligen. Wie die Fingerfort und fort flechten und das Herz die Gedanken einstreut, so spinnt jenes die Melodieen-Guirlande, in die der Ge- sang die Blumen einreiht. S. 13, T. 1 v. u., muss gleichMs, statt h, S. 15, T. 1, muss *f, statt stehen.Nr. 6 ist ein in seiner absichtlichen Armuth destoschneidenderes Bild des Zustandes unbefriedigter Liebe,die sich ihrer schmachtenden Leere beim Contraste desAnblicks erblühender Rosen bewusst wird. Ein richtigerVortrag macht die zum Ausdrucksmittel ein Blickder nichts Erwartenden aus mattem, weit geöffnetem Augein die leere Ferne.Die Begleitung zu „Horch!" muss so zart als möglichhingehaucht werden. Der Schluss des Liedes gab Veran- lassung zu dem kühnen Schlüsse der Stimme auf dem zwei- gestrichenen es.Eine prosodiscbe Feinheit ist der eingeschobene 3/s-Tact des folgenden Liedes vor den Pointen des Liedes. Zuden Worten: „Ach, dass ich ihr nahe wär'!" bleibt dieStimme stehen über der wie früher forteilenden Musik,wie der Herzenswunsch in dem Bilde wogender Unruheder unbewegt darüber schwebende blasse Stern zu seinscheint.In zartester Weise führt das Uebermaass der Be- glückung durch Liebe Nr. 9 uns vor. Freilich auch so echtglühend spanisch, deutscher „Nüchternheit" vielleichtzu viel.Aeusserst kühn und wild ist Nr. 10. Demjenigen, derin solch eine Stimmung sich versetzt, gewiss ein willkom- mener Fund. Ruhigeren Naturen erscheint wohl Manches,das hier ganz am Platze ist, zu gewagt. So der Schluss.Nun kommt ein reizendes Bild sich selbst täuschenderunglücklicher Liebe, die den Magnet nebenher nur be- kennt und mit trügerischen Scheingründen die Schrittelenkt. Zwischen den Zeilen des Liedes, aus den Tönen,spricht Entsagung ihr trauriges Wort mit.Das letzte Lied: „Preciosa's Sprüchlein gegen Kopf- weh", eine echt spanische Humoreske.Wir nehmen Abschied von den spanischen Liedern.Noch einmal sei es gesagt: die nüchterne Gegnerschaftalles dessen, was in exotischer Excentricität auftritt, wirdzuweilen nicht finden, was sich uns erschloss, ein mit glü- hender Wahrheit ausgestatteter, in dem Reichthum allerhierbei zu benutzenden Kunstmittel prangender bedeutsa- mer Genius eines fremden Volkes, dessen Verkehr unssowohl durch den Reiz des Aussergewöhnlichen fesselte,als auch durch die leidenschaftliche Kernigkeit erfrischte.Das dritte Buch das inhaltreichste, denn es enthältzwanzig Lieder gibt zur Einleitung das „Spielmanns- lied" von Geibel, so bekannt durch andere Compositionen»hier freilich in der musicalischen Bearbeitung, die wir fürdie richtigere halten, und möchten wir dieses wohl als ein Beispiel, wie solche Lieder zu componiren sind, geltenlassen. Die Weise zu: „Ich habe dich lieb", kehrt natür- lich unverändert wieder. Eigentlich nur acht Tacte lang,ist sie ein in glücklichstem Augenblicke geborenes Kindder frischen Wanderlust in Bergesluft und Waldesduft.Wie konnte der Sinn des zweiten Liedes treffendergegeben werden, als hier! Es ist, als ob die Melodie denin der Begleitung ertönenden lockenden Rufen umzaubert,willenberaubt nachgeht.Nr. 3. Neue Liebe in voller Gluth und Glückes-Ahnung.Das Pilgerlied aus den siebenziger Jahren, hoffnungs- lose, sich bescheidende Mädchenliebe, ein Gegenstück zudem Pagen von Geibel: „Da ich nun entsagen müssen".„Um Mitternacht" ist ein durch seine Wahrheit undOriginalität ausgezeichnetes feines Nachtbild.In Nr. 6 kann beobachtet werden, wie einfach Hillerden Schluss des letzten Verses bei strophischer Behandlungder Composition hervorhebt, indem er das Ritornell dervorhergehenden Verse für einen angehängten Schluss derMelodie zur Begleitung werden lässt.Lenau's „Schwerer Abend", so markig, schauervollwiedergegeben—übrigens ist das Agitato nicht zu schnellzu nehmen —, stellt sich der R. Schumann'schen Compo- sition an die Seite, ohne an Interesse einzubüssen.In Nr. 8, „Es läuten die Osterglocken den Lenz ein",mit dem erhebenden Schlüsse, vereint sich der Realismusder musicalischen Motive auf das reizvollste mit dem gei- stigen, aufstrebenden Inhalte.Das Rückert'sche „Grün ist der Jasminstrauch", diesenur dem Deutschen verständliche Humoreske, zeigt, dassHiller einer der feinsten Eigentümlichkeiten seines Vater- landes nicht mindere Hingebung zu zollen weiss.Nr. 10, „Getrennte Liebe", eines der dunkelstenStimmungsbilder des reichen Albums. Der Bass steigtlangsam und schwer chromatisch bis zur Dominante undschliesst. Die Melodie zieht, vielfach unterbrochen, ineben so künstlicher als kühner und ausdrucksvoller Zeich- nung darüber hin.„Doppelter Frühling", in der Natur und im Herzen.Eine fröhliche, den ewig fröhlichen, zwitschernden Vögelnabgelauschte Plauderei. Das lehrt die Benutzung der er- sten Tacte des Vorspiels später S. 29, T. 7 B, so könnteman sagen, wollte man beweisen.Die kurze Nr. 12 bietet mehrfach Interessantes. Zu- erst T. 3 und 4, wo die Begleitung nicht feststellt, ob wirin A-moll oder C-dur sind, denn das entscheidende a oderg fehlt, und die Melodie erst den Schlussstein bringt: einVerfahren, dieser musicalische Geltung zu geben, dem wirbei Hiller öfter begegnet sind. Dann der geschickte Sprung von 14 Tacten, und endlich, wie natürlich und schön dieEntwicklung der Empfindung aus der Stimmung der Me- lancholie in der Einsamkeit bis zu dem schönsten Rindeder Liebe, der Dankbarkeit für die Glückspenderin.Die Prosodik des folgenden Liedes ist drei Mal 5/2-und zwei Mal 4/2-Tact. Sie überträgt die Satz-Constructionmit ihrer geistigen Logik in die Musik. Den schwerer über- sichtlichen Vordersätzen im 5/2-Tacte stellt sich der er- quickende Nachsatz im 4/4-Tacte entgegen.Die Poesie der folgenden Nummer: ein Liebenderwandelt Nachts auf den Wegen, die er mit der Geliebtengegangen wird durch die mannigfaltigsten Mittel musi- calisch geschildert. Der Legato-Bass, die durchbrocheneAccordfolge darüber, die Querstände, ja, scheinbare plan- volle Verwirrung zwischen beiden alles dient, leicht er- fassbar, der Deutung, das Lied zu illustriren.Ein reizendes Rondo, dessen Zwischensätze aus den- selben Motiven entstanden und doch so verschieden sind,ist die graziöse, heitere Plauderei: „Glückliche Liebe".Was die Melodie des Claviers S. 36, T. 12 ff. sagt, fühltJeder, und wie konnte das anders gegeben werden, wennnicht so?Dass die Schlussworte des ersten Verses in Nr. 16:„Fahr' hin mit der Welle", auf den abwärts arpeggirtenverminderten Septimen-Accord geführt werden, ist einGebrauch dieser jetzt so viel gemissbrauchten Harmonie,die hieher gehört. Der folgende Vers bringt natürlicheinen breiten Schluss.17, 18 und 19 zeigen das grosse Geschick Hiller's,die Grundmelodie den Incongruenzen der Verse untereinander entsprechend zu ändern, ohne sie ganz aufzuge- ben, sich selbst zu entfremden oder deren Werth zu ver- ringern. In dieser Kunst wüssten wir kaum einen Anderenihm an die Seite zu stellen.Die letzte Nummer: „Herbstnacht", ist ein Lied inbreitester, an Balladenform gränzender Anlage. Eine unge- mein reiche, phantastische und schwungvolle Composition.Schliesslich folge zur Feststellung der Richtung Hil- ler's nur noch ein numerischer Ueberblick der Lieder ihrerGattung nach. Vorwiegend ist das Liebeslied, das mit 33Nummern vertreten ist. Allgemeine erhabene Stoffe be- handeln 10 (1, 3, 6, 9, 13 7 5, 6, 8, 11), reli- giöse nur 1 und 2 des zweiten Buches, scherzhafte 11. 12und 11. 9. Im Liebesliede folgt er jedoch nicht einer typi- schen Einseitigkeit, wie sie sich in Ueberschwänglichkeit,Weltschmerzlichkeit oder jener der Masse so wohl- schmeckenden Ständchen-Seligkeit bei verschiedenen be- liebten Componisten zeigt; er ist in jeder Nummer neu.Mit kritischem Jägerblicke hat er sich aus unserem Dich- tergarten das Verschiedenste auszusuchen gewusst und überrascht bei Jedem aufs Neue durch die Proteus-Naturseiner musicalischen Lyrik.Freilich sind das keine Lieder für Kaffees und Thees,aber ein Schatz für die grosse, überall vertretene Kunst- liebhaberschaft, die nicht bloss in der Singezeit der Vögelihr Herzensdrängen in Tönen ausathmen möchte, sonderndenen Apoll die wahre Liebe zur Kunst „ihrer selbst we- gen" eingeimpft hat. Auflösung der grossen Oper in Paris alskaiserliches Kunst-Institut. Unsere Leser erinnern sich der Mittheilung unserespariser Correspondenten, dass die Mitglieder des Orche- sters der kaiserlichen grossen Oper eine Beschwerdeschriftüber zu geringes Gehalt bei dem Minister des kaiserlichenHauses, Marschall Vaillant, eingereicht hatten. Es erfolgtedarauf in so fern ein günstiger Bescheid, als das Budgetfür das Orchester um 16,000 Francs jährlich aus derCasse der kaiserlichen Civilliste erhöht wurde. Damit wa- ren die Herren Künstler aber keineswegs zufrieden, son- dern wiesen die Annahme dieser Gehalts-Erhöhung zu- rück und bebarrten, wofern jene Summe nicht erhöhtwürde, auf Einstellung ihrer Mitwirkung.Das war dem Minister doch etwas zu arg. Er ver- fügte sich mit dem Ober-Intendanten, Grafen Bacciocehi,und dem Sections-Chef der Theater-Angelegenheiten,Herrn Doucet, zum Kaiser und sie schlugen ihm die Auf- lösung des jetzigen Verhältnisses der Regierung zur Operund die Zurückgabe des Instituts an die Privat-Unterneh- mung vor.Der Kaiser ging auf der Stelle darauf ein und fügtenur hinzu, dass die bisherige Subvention aus Staatsmittelnbeibehalten und noch um 100,000 Francs aus der Casseder Civilliste vermehrt werden solle, damit man die plötz- liche Maassregel nicht auf Rechnung der Sparsamkeitschreibe.Hierauf erschien das Decret vom 22. März, gemässdessen die Verwaltung der Oper vom 15. April d. J. aneinem Unternehmer (Directeur-entrepreneur) überlassenwerden soll, der sie auf seine Kosten und Gefahr zu füh- ren hat. Er bat eine Caution von 500,000 Francs zustellen; zu dieser werden die 100,000 Francs von derCivilliste fünf Jahre lang baar hinterlegt, vom sechs- ten Jahre an tritt aber der Director in den Genuss der- selben. Die gegenwärtig laufenden Verträge mit demOpern-Personale hat er zu halten. (Zu irgend einer Er- höhung der Gehälter ist er mithin nicht im Geringstenverpflichtet, dagegen steht z. B. dem Orchester die ange- kündigte Einstellung der Arbeit frei.) Die Pensions-Cassebleibt unter der Verwaltung der Regierung.Dem Vernehmen nach ist der frühere Director Roque- plan als Unternehmer vom Minister bestätigt worden.Zu den Lasten, die der Director übernehmen muss,gehört nach wie vor die Abgabe an die städtischen Ar- men, welche auch während der Periode der kaiserlichenVerwaltung bezahlt wurde. Die Rechnungs-Ablage überdie ersten 100 Vorstellungen der „ Africanerin" hat fol- gendes Resultat gegeben:Ertrag der Einnahme 1,060,000 Francs.Da das Autorrecht bei der Oper auf 500 Francs fürjede Vorstellung festgesetzt ist, so haben die beiden Auto- ren (die Erben Scribe und Meyerbeer) 50,000 Francserhalten, wovon jedem die Hälfte zukommt.Die Armencasse erhält ein Eilftel von der Brutto-Einnahme: während also Meyerbeer 25,000 Francs vonden 100 Vorstellungen seiner Oper erhalten hat, ist derArmenfonds in den Besitz von 96,364 Francs, mithin dieTheatercasse um beinahe 100,000 Francs zu kurz ge- kommen. Diese Zusammenstellung zeigt klarer als jedeErörterung die Unverhältnissmässigkeit des so genanntenArmenrechts auf die Beschlagnahme des Ertrags der Kunstund des verdienten Lohnes der Künstler*). [*] Clapisson. (Nekrolog.) Antoine Louis Clapisson ist am 19. März durchVernachlässigung eines leichten Unwohlseins in seinemachtundfünfzigsten Jahre plötzlich gestorben.Er war zu Neapel den 15. September 1808 geboren;sein in Lyon angesessener Vater war damals im Dienstedes Königs Murat, kehrte aber nach den Ereignissen von1815 nach Frankreich zurück. Seit 1830 auf dem Con- servatorium zu Paris, war Clapisson Habeneck's Schülerim Violinspiel und Reicha's in der Composition. Seine er- sten Compositionen waren Concerte für die Violine. Baldaber, nachdem er die Anstalt verlassen, machte er sichdurch Romanzen vortheilhaft bekannt und gab sich derNeigung hin, für die Oper zu schreiben. Sein erster Ver- such glückte: seine erste Oper in drei Acten, „La Figu•rante", hatte 1838 auf dem Theater der komischen Operentschiedenen Erfolg. Eine Reihe von Opern und Operet- ten, für dasselbe Theater geschrieben, erwarben nur ge- theilten Beifall; am längsten hielt sich „Gibby" (in drei Acten, 1846). An der grossen Oper machte seine „ Jeannela Folie" namentlich durch den schlechten Text (obwohler von Scribe war) Fiasco, eben so eine andere Arbeitfür die komische Oper. Dagegen erholte er sich von die- sen Missgeschicken im Theätre lyrique, wo er mit „LaPromise" (1854) und vollends mit „La Fanchonette*(1856) grosses Glück machte. Spätere Arbeiten kamendiesen beiden, namentlich der letztgenannten, welche of- fenbar sein bestes Werk ist*), nicht gleich. In seinemNachlasse befindet sich noch eine vollständige Partitur:„Der Baron von Trenck*.Clapisson's Werke zeugen von Talent und natürlicherLeichtigkeit der Arbeit, lassen aber wirkliches Genie ver- missen. Dass er nicht in die neuen Bahnen der komischenOper, auf welchen sie zu sentimentalem Drama mit grös- seren musicalischen Formen wurde, einlenkte, möchtenicht zu tadeln gewesen sein, allein es fehlte ihm an Er- findungsgabe, um die ältere schöne Form der Boieldieu'-schen Oper würdig auszufüllen.Im Jahre 1847 wurde er zum Officier der Ehren- legion ernannt und 1854 zum Mitgliede des Instituts anStelle, als dieser zum immerwährenden Secretärder Akademie der schönen Künste gewählt worden war.Er leitete eine Classe im Conservatoire, wo er auch zu- letzt wohnte als Conservator der Instrumenten-Sammlung,die er dem Staate für 30,000 Francs und eine Rente von3000 Francs, welche auch seine Witwe fortbezieht, ver- kauft hatte. Diese merkwürdige Sammlung hatte Clapissonseit Jahren mit der echten Liebhaberei eines musicalischenAlterthümlers und vielem Aufwand an Geld und Zeit imAufspüren und Ankaufen von Seltenheiten zusammen ge- bracht; sie enthält besonders Instrumente aus dem Mittel- alter und eine schöne Reihenfolge von solchen, die ausden drei letzten Jahrhunderten herrühren.Seine Obsequien wurden mit Glanz gefeiert und ga- ben durch die Theilnahme sämmtlicher Mitglieder des In- stituts, der Professoren des Conservatoriums, Auber anihrer Spitze, und einer grossen Anzahl von musicalischenund anderen Notabilitäten Zeugniss von der Achtung, dieer als Künstler und als Mensch genoss. *) Bekanntlich hat die Theater-Direction in Köln auch dieseArmenabgabe, als Denkmal der französischen Herrschaft am Rheine!noch zu leisten. Hoffentlich wird sie im laufenden Jahre doch end- lich abgeschafft werden. Aus Hamburg. (Aufführung der Johannes-Passion von J. S. Bach.)Am Dinstag den 27. März wurde die Johannes-Pas- sion durch die Sing-Akademie des Herrn Stockhausenunter Leitung des Herrn Grädener in der grossen Mi- chaeliskirche aufgeführt. Mit Sorgfalt vorbereitet, war die Aufführung im All- gemeinen zu befriedigen geeignet, wenn auch gegen Ein- zelheiten manche Einwendungen sich erheben lassen. DerChor zeigte durchschnittlich Festigkeit und Reinheit, über- haupt die bereits früher ihm zuerkannten Vorzüge; ein- zelne Unebenheiten waren nicht von Bedeutung. Man sah,dass der Chor im Ganzen gut studirt hatte, wenn manauch glauben möchte, dass er noch Höheres zu leisten imStande ist. Nicht überall einverstanden sein konnte manmit dem Tempo. So würde der Einleitungs-Chor, um einnur Geringes langsamer genommen, erheblich an Würdegewonnen haben; und den Turbae gegenüber darf man,ihrer dramatischen Natur ungeachtet, doch nicht verges- sen, dass sie immerhin einem kirchlichen Werke angehö- ren. In den Chorälen traf man durchschnittlich das Rich- tige, und am besten wirkten: „Durch Dein Gefängniss"(a capella), und die der Partitur gemäss auch durch In- strumente verdoppelten, am wenigsten gut die von derOrgel allein begleiteten.Das Princip, von welchem man bei Verwendung derOrgel sich hat leiten lassen, habe ich mir überhaupt nichtklar machen können. Den Einleitungs-Chor hätte sie nochviel grossartiger auszubauen und in der Zusammenwir- kung zu steigern vermocht, als geschah. Eben so den leichtmonoton werdenden Schluss-Chor; mehr füllend, färbendund verstärkend, würde sie ihm mehr Wucht und Ab- wechslung verliehen haben, während sie wesentlich nurauf die Ritornelle sich beschränkte, in denen sie aber dochentbehrlicher ist. In den Volkschören fehlte sie unbegreif- licher Weise ganz, wiewohl sie gerade hier die bestenEffecte hätte hervorbringen und den Chören eine Energieund Schlagkraft mittheilen können, welche doch von allerverweltlichenden Dramatik weit entfernt bleibt. So insbe- sondere den Chören: „Nicht diesen, sondern Barrabam",„Kreuzige", „Weg, weg mit ihm!" „Wir haben keinenKönig!" „Lasset uns den nicht zertheilen" u. s. w., wosie theils die Gruppirung plastischer herausbildend undkräftiger zusammenfassend, theils färbend, verbindend undeinen festen Untergrund bildend hätte verfahren können.Eben so fehlte sie mit Einer Ausnahme in den Arien. In„Ich folge Dir" diente zwar Ciavier zur Ausfüllung, dochlassen sich gegen die Anwendung des Claviers in Bach'-schen Arien (in Händel'schen ist sie häufig ausser Zweifel)überhaupt manche Bedenken erheben; den meist durch- aus gebundenen Solo-Begleit-Instrumenten gegenüber er- scheinen seine abgerissenen, klappenden Accorde trockenund nüchtern, und sein kurzer Klang ist für eine feinecontrapunktische Durchbildung der Mittelstimmen beiWeitem weniger geeignet, als der tragende Orgelklang.Ferner vermittelt letzterer vortrefflich zwischen den Sing- stimmen und Instrumenten und verleiht unruhigen Bewe- gungen mehr Haltung, in welchem Sinne die Orgel auchin der Arie: „Eilt, ihr angefochtenen Seelen", sehr wohl- thuend hätte eingreifen können. Nur in der Arie: „Meintheurer Heiland", wurde sie angewendet, meist aber zustark registrirt, sowohl in den Ritornellen als auch ver- hältnissmässig in der Begleitung der Singstimme. Im Arioso:„Betrachte meine Seele", that das Orgel-Pedal beste Wir- kung, eben so das volle Werk in der Stelle vom Zerreis- sen des Vorhanges. Die Recitative Jesu wurden theils vomCiavier, theils von der Orgel accompagnirt, einen Grundfür diese Theilung vermag ich aber nicht herauszufinden.In der Matthäus-Passion hat bekanntlich Bach zu allenReden des Heilandes Streich-Quartett gesetzt, um ebenseine ganze Erscheinung idealer zu färben; nur imEli!" erlischt dieser Heiligenschein vor dem Herannahendes Todes. Bach hat also unverkennbar die ganze PersonChristi vor den übrigen Personen auszeichnen wollen, nichtbloss einzelne seiner Reden, und jenes Fortfallen dieserAuszeichnung allein beim Eli ist ein wundervoller Zugkünstlerischer Feinheit. Die eine Rede aber auf gewöhn- liche Art mit Ciavier zu begleiten, die andere mittels derOrgel hervorzuheben, wie man hier in der Johannes-Pas- sion ziemlich willkürlich that, ist gar keine Veranlassungvorhanden; Ein Wort Christi in diesen letzten leidendenMomenten ist geschichtlich so bedeutungsvoll, als das an- dere. Uebrigens klang das Orgel-Accompagnement zu denRecitativen nicht gerade zum besten, es war auch hier im- mer noch zu stark, wodurch die ohne alle Bewegung derStimmen so lange anhaltenden Accorde mitunter etwasentschieden Starres bekamen. In den Chorälen hätte manebenfalls mehr bei der Praxis Bach's bleiben und nachVorschrift der Partitur verfahren sollen, wie man in demersten und letzten Choral beider Theile auch mit bestemErfolge that. Der reine einzelner Cho- räle kann allerdings von schönster Wirkung sein, aber dasBegleiten durch die Orgel allein, ohne Instrumente, hatwenig für sich; denn die Orgel scheidet sich von den Stim- men ab, die Rundung des Zusammenklanges fehlt, zurVerdeutlichung der Stimmführung trägt sie (auch unterAnwendung von Rohrwerken) nicht bei, sondern verdun- kelt sie noch eher, während die von Bach vorgeschriebeneVerdoppelung der Singstimmen durch Flöten, Oboen undnamentlich Geigen nicht allein die Stimmführung ver- schärft, sondern auch den Chor vortrefflich mit der Orgeivermittelt, den ganzen Zusammenhang füllt und rundetund ihm einen feinen Schimmer verleiht. Die Orgel darfdabei nur einen gewichtigen, aber ganz weichen Unter- grund geben, über dem die Stimmen, ohne gedeckt zuwerden, beliebig sich moderiren können. Dem zweiten Tbeile des Werkes ging ein ziemlichweit ausgesponnenes Orgel-Präludium vorauf, dem aber,um einheitlich zum Ganzen zu sein, vor Allem der Bach'-sche Geist fehlte; es war vielmehr ziemlich trocken undohne innere Beziehung zum Ganzen.Die Soli waren überwiegend in den besten Händen.Die Partie des Jesus und die Bass-Arien der gläubigenSeele trug Herr Stockhausen vor. Man kann vor derKunst dieses vortrefflichen Sängers alle Achtung habenund doch mit seiner Wiedergabe dieser Partie nicht über- all einverstanden sein. In welchem Maasse Herrn Stock- hausen alle Kunstmittel des Vortrages zu Gebote stehen,ist allbekannt, nur ist die Kirchenmusik strengeren Stilsnicht gerade das Feld, auf welchem er mit vorzugsweisemGlückesich bewegt. [?] Auch litt die e an Ueber- eilung, woraus nicht nur Undeutlichkeit namentlich derBegleitung entstand, sondern auch die Fragen des Chors:„Wohin?" nothwendig etwas Leidenschaftliches und Ge- reiztes annehmen mussten und überdies bei der Schwie- rigkeit einzelner Einsätze nicht immer correct und wohl- klingend bleiben konnten.Eben dasselbe gilt von der Sylbendehnung des Evan- gelisten auf dem Worte „geisselte"; schon an sich eigent- lich unschöne Malerei, wird diese Stelle, wenn mit solcherHast vorgetragen, dass die Bässe kaum folgen können,geradezu gewaltsam. Im Uebrigen aber fand der Evange- list, ungeachtet aller ausserordentlichen Schwierigkeit die- ser Partie, an Herrn Wolters aus Braunschweig (Schü- ler von Herrn Koch in Köln) einen die beste Anerkennungverdienenden Vertreter. Seine Stimme ist umfangreich,kräftig und sehr wohlklingend, sein Naturel musicalisch;dabei bekundet seine Vortragsart eine tüchtige Schule:Declamation und Betonung zeugten überall von Verständ- nisse wie überhaupt die ganze Auffassung gesund, natür- lich, einfach und doch von angenehmer Wärme belebt er- schien. Ueber Fräulein Mandl ist es erfreulich, berichtenzu dürfen, dass sie namentlich die nicht leichteArie: „Ich folge dir!" mit vielem Glück überwand undrecht wohl zur Geltung brachte. Die Alt-Arie mit derSolo-Gambe: „Es ist vollbracht!" fand eine gehaltvolle,würdige und durch ein schönes Stimm-Organ gehobeneWiedergabe und in Herrn Lee (die Gamba ganz richtigdurch Violoncell und nicht durch Viola ersetzt) einen vor- trefflichen Begleiter. Nur durfte man die Vorschläge undVorhalte zwischen Begleitung und Singstimme überall con- form, und zwar durchgängig lang (als Vorhalte) wünschen.Im Grossen und Ganzen verdient die Aufführung, alsmit Sorgfalt vorbereitet und in wesentlichen Punkten ge- lungen, besten Dank und Anerkennung, wie sie auch einernoch zahlreicheren Betheiligung des Publicums wohl werth gewesen wäre. Aber ungeachtet aller Herrlichkeit derPassion nach dem Johannes, wird doch der Wunsch rege,im nächsten Jahre die Matthäus-Passion vorgeführt zusehen, nicht allein ihrer höheren Kunstgeltung wegen,sondern auch damit das Publicum durch Vergleichungdieser Werke zu einer selbständigen Ansicht über beidegelangen könne. v. Dommer. (Hamb. Corr.) *) Vgl. Niederrh. Musik-Zeitung, Jahrg. 1856, Nr. 30. Das 43. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. Das im Jahre 1863 hier gefeierte Musikfest hat dieErbauung eines grossen, neuen Festsaales zur Folge ge- habt und soll derselbe mit dem 43. niederrheiniscben Mu- sikfeste zu Pfingsten, am 20., 21. und 22. Mai d. J., hier- selbst seine künstlerische Weihe erhalten.Wir haben uns verpflichtet erachtet, dieses für un- seren Musikverein immerhin bedeutsame Ereigniss zunächstdadurch zu feiern, dass wir diejenigen geehrten Künstler,welchen wir den Erfolg des letzten Festes so wesentlichverdanken, auch diesmal wieder hier vereinigen. Es habendaher die Herren Musik-Directoren Otto Goldschmidtaus London und Julius Tausch von hier die Leitungder Aufführungen freundlichst übernommen, und FrauJenny Lind-Goldschmidt aus London, Fräulein vonEdelsberg aus Berlin, Herr Dr. Gunz aus Hannover,Herr Stockhausen aus Hamburg ihre abermalige Mit- wirkung gütigst zugesagt.Wir haben es ferner für passend gehalten, bei derFeststellung des Programms an diejenigen bedeutendenMänner zu erinnern, welche hier in Düsseldorf der Reihenach einen hervorragenden Einfluss auf die Entwicklungdes musicalischen Lebens gehabt haben, und wünschenwir desshalb Werke von Mendelssohn, Rietz, Hiller,Schumann und Tausch zur Aufführung zu bringen.Demnach haben wir für das Programm in Aussichtgenommen: am ersten Tage: Ouvertüre „Zur Weihedes Hauses" von Beethoven; „Messias", Oratoriumvon Händel. Am zweiten und dritten Tage: Sce- nen aus der „Armide" von Gluck; Sinfonie Eroica vonBeethoven; Cantate für Doppelchor und Orgelbegleitungvon J. S. Bach; Musik zu „Athalia" von Mendelssohn;Ä-moll-Concert für Pianoforte und Orchester von RobertSchumann; „Pfingsten", Vocalwerk von FerdinandHiller; Ouvertüren von J. Rietz und J. Tausch; Solo-Vorträge.An der Mitwirkung zu diesen Aufführungen werdensich ferner betheiligen: Madame Parepa aus New-York(Sopran), Frau Clara Schumann (Pianoforte) aus Ba- den-Baden, Musik-Director Weber aus Köln und Herr van Eyken aus Barmen (Orgel), Herren ConcertmeisterAuer (Violine) und de Swert (Cello). Die grosse Orgelin dem neuen Saale hat 53 klingende Stimmen (2064Pfeifen) und ist aus der Fabrik von Johann FriedrichSchulze5s Söhnen in Paulinzelle*).Düsseldorf, 21. März 1866. Das Comite des 43.niederrheinischen Musikfestes. Im Auftrage: von Sybel,Vorsitzender. Concert der Liedertafel in Elberfeld. Es ist sehr erfreulich, dass die Sängervereine am Niederrheinein den letzten Jahren begonnen haben, ihren Concerten mehr Man- nigfaltigkeit und zugleich einen mehr künstlerischen Gehalt zu ver- leihen, als die sonst übliche Reihe von vierstimmigen Liedern alleinzu bieten vermochte. Sie haben dies dadurch erreicht, dass sie zu- nächst Compositionen für Männergesang mit Orchester in ihre Pro- gramme aufnahmen und dann auch Sologesang von Frauenstimmenmit Männerchor nicht davon ausschlössen. Den ersten Anstoss zurVerbindung der beiden letztgenannten Musik-Elemente hatte vorJahren F. Hiller durch seine in Rom geschriebenen vortrefflichenLieder für Sopran-Solo und Männerchor gegeben; allein erst inneuerer Zeit wurden diese Lieder häufiger und mit grossem Beifallegesungen und regten zu grösseren Compositionen für Männerchor,Soli von Frauen- und Männerstimmen und Orchester an, unter de- nen die „Velleda" von J. Brambach und der „Frithjof" von MaxBruch besonders hervortraten. Die Liedertafel von Elberfeld ist nunin ihrem letzten Concerte Sonntag, den 8. April noch weitergegangen, indem sie in das Programm desselben eine Ouvertüre,Gesänge für Sopran und Bariton und ein Instrumental-Solo für Harfeaufnahm und nur einen Männerchor mit Orchester („RömischerTriumphgesangu von M. Bruch) zum Schlüsse der ersten Abthei- lung, und für die zweite den „Frithjof" von M. Bruch bestimmte.Auf diese Weise kam ein Concert zu Stande, das sowohl durchdie Wahl der Musikstücke, als durch die Ausführung einen herr- lichen Kunstgenuss gewährte, dem der Gesang von Fräulein The- rese Tietjens und des Herrn Karl Hill einen ganz besonderenGlanz verlieh. Sämmtliche Aufführungen der Gesammtwerke (derOuvertüre „Im Hochland" von Gade und der beiden genannten Vo- calwerke) waren von Herrn Musik-Director Hermann Schorn- stein sorgfältig vorbereitet und wurden von ihm mit richtigem Ver- ständnisse und mit Sicherheit dirigirt. Der Chor bestand aus denMitgliedern der elberfelder, barmer und crefelder Liedertafeln u. s. w.und bildete eine durch frische Stimmen klangvolle Masse, welcherdie ganz vorzügliche Akustik des Casinosaales noch ausserdem zuStatten kam; das Orchester bestand aus den Mitgliedern der Lan- genbach'schen Capelle.Natürlich war Therese Tietjens der leuchtendste Stern desAbends; die grosse Künstlerin war trotzdem, dass sie eben erst vonHamburg kam, wo sie die Aufführung von Händel's „Judas Macca- bäus" (durch den Verein des Musik-Directors Deppe) verherrlichtund drei Mal auf der Bühne gesungen hatte, so vorzüglich beiStimme, dass es uns vorkam, als hätten wir dieses wunderbare Or- gan noch nie in so vollendeter Schönheit gehört. Allein es ist frei- lich das Kennzeichen des Ausserordentlichen, dass man die letzteErscheinung desselben stets für die beste hält. Sie sang die Brief-Arie aus Don Juan und zwei Lieder von Schumann, denen sie nach stürmischem Hervorrufe noch eines von Schubert zugab. So bezau- bernd diese Vorträge auch waren, so war doch die Wiedergabe derbeiden Solonummern der Ingeborg in Bruch's „Frithjof", namentlichvon „Ingeborg's Klage", eine so vollendet künstlerische und so see- lenvolle Leistung, dass der Eindruck davon allen Anwesenden un- vergesslich sein wird. Aber nicht bloss würdig, sondern ebenbürtigstand ihr Karl Hill zur Seite, der in dem Duett von Haydn:„Holde Gattinu, mit ihr, dann in zwei Liedern für Bariton und vorAllem in der Partie des Frithjof den Klang einer Stimme, in wel- cher jeder Ton den Adel derselben bekundet, und das Feuer wieden Schmelz des Vortrages auf so treffliche Weise entfaltete, dassdie herrliche Composition dadurch wieder einen neuen Glanz bekam.Da die Chöre gut einstudirt waren und schwungvoll ausgeführtwurden, so war auch bei dieser Aufführung wieder, wie bei allenfrüheren, der Eindruck des genialen Werkes auf die Mitwirkendenund die Zuhörer, welche den Saal bis in die letzten Räume füllten,ein mächtiger und überall zündender.Neben so grossartigen Productionen verdient es eine besondereHervorhebung, dass das Harfen-Solo, eine Salon-Composition vonGodefroi, durch die vortreffliche Ausführung des Fräuleins Jansen,die eine Zierde des kölner Orchesters ist, rauschenden Beifall ge- wann, den die grosse technische Fertigkeit und die auf diesem In- strumente so schwierig zu bewirkende Nuancirung des Vortrags mitRecht verdienten. *) Für diejenigen Kunstfreunde, welche dem Feste als Zuhörerbeizuwohnen gedenken, fügen wir hinzu, dass der Eintrittspreis fürdie drei Tage sechs Thaler beträgt, und dass sicherem Verneh- men nach bis zum 11. April bereits 1067 Plätze bestellt waren.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hohl. Die sechste und letzte der Soireen für Kammer- musik, welche uns so manchen edeln Kunstgenuss gebracht haben,fand am 10. d. Mts. Statt. Ein Violin-Quartett von H. Seidel(Capellmeister am hiesigen Theater), in anspruchsloser, gewandterForm gearbeitet, eröffnete die Sitzung. Herr Fr. Gernsheim spieltedarauf die Clavier-Partie in dem Quartett in Es von Schumann,Op. 47, mit grossem Beifalle, den sein durch Auffassung und tech- nische Ausführung lobenswerther Vortrag vollkommen verdiente;das Werk selbst steht uns besonders dadurch, dass es ein wirklichesQuartett ist, höher, als das beliebte Quintett des Meisters. Eineschöne Ausführung des prächtigen Quintetts in C-dur, Op. 29, vonBeethoven durch die Herren Japha, Derckum, von Königs- löw, Fr. Weber und Schmit beschloss den Abend und fandnach jedem Satze lebhaften Applaus. In uns und gewiss Manchemunter den älteren Zuhörern lebte dabei die Erinnerung an FranzHartmann auf, der dieses Quintett zu seinen Lieblings-Vorträgen zählte.Berlin, 12. April. Im königlichen Opernhause gastirt jetztFräulein Grün vom Hoftheater in Kassel, früher in Köln. Dieselbetrat am Donnerstag den 5. d. Mts. zum ersten Male als Agathe auf,in einer Partie also, in der schon die bedeutendsten Künstlerinnenaufgetreten sind, und in der sich auch gar manche Anfängerin ver- sucht hat. Dem Gaste ging ein guter Ruf voran, der sich auch hierwohl bewährt hat: die junge Dame gewann zuerst die Herzen desPublicums durch eine sehr anmuthige Erscheinung und wusste durchihre ganze Leistung sich diese Neigung zu erhalten, sie zu verstär- ken. Sie besitzt ein schönes, ausgiebiges Organ, in allen Lagenwohlklingend, zum piano eben so geeignet, als zum forte, undmachte dadurch einen überaus günstigen Eindruck. Dazu besitzt sieeine gute Schule, reine Intonation, deutliche Aussprache, so dasswir sie als eine treffliche' Acquisition für unsere Oper mit Freudenwillkommen heissen. Ihre Darstellung zeugte von Uebung und Ver- ständniss; die Aufnahme Seitens des Publicums war eine sehrwarme, günstige. Der Max des Herrn Krüger war ein rechtverständiger, braver Herr, der in der Schule gewiss immer ein gutesZeugniss erhalten hat, und der sich weder durch die Vorstellungender höheren Magie des Herrn Prof. Fricke verblüffen, noch durch die Liebenswürdigkeit des Fräuleins Grün sehr hinreissen liess, auchseine- grosse Arie gar angenehm vortrug; freilich von einem Max,der vor dem Caspar bebt und für Agathe glüht, war nichts zu ent- decken. Herr Fricke, Caspar, und Fräulein Gericke, das rei- zende Aennchen, waren recht lobwürdig. Am 10. feierte FräuleinGrün als Alice einen wahren Triumph und wurde schon nach demdritten Acte als königliche Hof-Opernsängerin engagirt.Bremen« Die Charfreitags-Aufführung des Händel'sehen„Messias" durch die Sing-Akademie unter Musik-Director Rein- thaler's Leitung erfreute sich einer ganz ausserordentlichen Theil- nahme. Man schmeichelte sich Anfangs mit der Hoffnung, alle vierSolostimmen durch vier erste Celebritäteii vertreten zu sehen. DieseErwartung wurde nur zur Hälfte erfüllt. Auf die Mitwirkung derFrau Dustmann-Meyer musste sehr bald verzichtet werden; späterschrieb auch Herr Stockhausen krankheitshalber ab; es blieben alsonur Fräulein Caroline Bettelheim für die Alt- und Dr. Gunzfür die Tenor-Soli. Wir hatten übrigens Ursache, für den Ersatz derbeiden erstgenannten Sänger ganz dankbar zu sein, und auf die Fre- quenz in der Kirche hat die getäuschte Erwartung durchaus keinenEinfluss geübt. Diese überaus lebhafte Betheiligung liefert uns vonNeuem den schönen Beweis, dass der Cultus der Meisterwerke Hän-in unserer Generation nichts weniger als erstorben ist. Wirglauben vielmehr, dass sie bei uns den Gipfelpunkt ihrer Popularitätund damit auch ihrer künstlerischen und geistigen Wirkung nochvor sich haben. Die Ursache hiervon wird zunächst darin zu suchensein, dass die musicalische Bildung sich im Allgemeinen zugleichvertieft und verbreitert hat; einen nicht unbedeutenden Antheil daranhaben aber ohne Zweifel auch die neuen Ciavier-Auszüge, welchedurch ihre Handlichkeit und Wohlfeilheit den Händel'schen Oratorienden Eingang in die weitesten musicalischen Kreise verschafft haben.Unter den vier Solisten ist Dr. Gunz als einer unserer ersten Tenor- sänger in der Oratorienmusik so anerkannt, dass über diese Seiteder Ausführung nichts weiter zu sagen ist. Mit den Sopran-Solifand Frau May r-Ol brich sich recht wohl ab. Die Frische undFestigkeit ihrer Stimme zeigen sich Anforderungen gewachsen, de- nen andere Sängerinnen erliegen würden. Was sie in dem Oratorien- gesange vorzugsweise noch herauszubilden hätte, wäre eine grössereWeichheit des Tones und ein festerer Ansatz. —Herr A. Schultzeaus Hamburg hat einen Namen als Oratoriensänger; seine techni- sche Bildung ist sehr bedeutend. Im Concertsaale war der Ton desGastes etwas schwach, in dem hallenden Räume der Kirche gewanner an Rundung und Kraft. Mit dem grössten Interesse sah mannatürlich der Ausführung der Alt-Partie durch Fräulein Bettel- heim entgegen. Allen Erwartungen ward die vollste Erfüllung.Erst in dieser Aufführung schien durch die noch innigere Ver- schmelzung der verschiedenen Register und Tonfarben dieser gross- artigen Stimme deren ganze Schönheit sich zu erschliessen. DiePerle ihrer Vorträge war natürlich die des musicalischen Parts, dieArie: „Er ward verschmäht und verachtet" u. s. w. Die vier Stim- men, so verschiedenartig auch immer, vereinigten sich in den Quar- tetten doch zu einem wirksamen Ganzen. Seitens der Akademie isteine gute Aufführung des „Messias" eine alte Tradition; die diesmaligesetzte diese fort, und das Orchester unterstützte die Sänger aufs beste.Das Concert der Herren Jacobsohn (Violinist) und Kroll- mann (Pianist), zahlreich besucht, entsprach allen Erwartungen;die Compositionen, voran Beethoven's Kreutzer-Sonate, erhielteneine dem Geiste der Meister entsprechende würdige Ausführung.Fräulein Schlömann, welche in dem Concerte mitwirkte, ist einhäufigeres Hervortreten an die Oeffentlichkeit zu wünschen. DerWerth ihrer Leistungen steigerte sich mit dem Schwinden ihrerBefangenheit; der gelungenste Vortrag war der letzte, der derRiickert-Schumann'schen „Widmung"; er verdiente ganz die ihmgewordene Auszeichnung. Nene Musicalienim Verlage von ISreitltopf und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Die Ruinen von Athen. Op. 113. Ciavier-Auszug mit Text von F. Brissler. 2 Thlr. 15 Ngr.Sonaten für das Pianoforte und Violoncell. Arrangementfür das Pianoforte zu vier Händen.Nr. 1. Sonate Op. 5, Nr. 1 in F-dur. 1 Thlr. 20 Ngr.r, 2. Op. 5, Nr. 2in G-moll. 1 Thlr. 25 Ngr.„ 3. Op. 69 in A-dur. 1 Thlr. 20 Ngr.„4. Op. 102, Nr. lin C-dur. 1 Thlr.„ 5. Op. 102, Nr. 2in D-dur. 1 Thlr.Symphonies Partition de Piano par F. Liszt.Nr. 8. Fa maj. (F-dur). 1 Thlr. 20 Ngr♦„ 9. Be min. (D-moll). 3 Thlr. 10 Ngr.Chopinj F., 3 Mazurkas für Gesang, eingerichtet von PaulineViardot.Nr. 1. Tanzweise. *12lfi Ngr.„ 2. Des Kriegers Braut. 12]/2 Ngr.„ 3. Der Geliebten Wiederhehr. 121/2 Ngr.Gernsheim, FWächterlied aus der Neujahrsnacht des Jahres1200. (Aus ScheffeVs „Frau Aventiureu.) Für Män-nerchor und Orchester. Op. 7. Partitur. 25 Ngr.Grützmacher, Fr 3 Grandes Marches pour le Piano a quatremains. Op. 39 Nr. 1. 20 Ngr.Lumbye, H. CTänze. Arrangement für Pianoforte und Flöte.Nr. I. Eine Sommernacht in Dänemark. Galop. 121/i Ngr.„ 2. KrolVs Ballklänge. Walzer. 17l!ri Ngr.Tänze. Arrangement für Pianoforte und Violine.Nr. 1. Eine Sommernacht in Dänemark. Galop. 12lli Ngr.v 2. KrolVs Ballklänge. Walzer. 171/2 Ngr.Mozart3 TF. JL, Sonaten für Pianoforte und Violine. Zum Ge-brauche im Conservatorium der Musik und zum Vor-trage im Gewandhause zu Leipzig genau bezeichnetvon Ferd. David.Nr. 12. Sonate in Es-dur. 26 Ngr♦* 13. in A-dur. 14 Ngr.„14. in B-dur. 28 Ngr.„ 15. in B-dur. 1 Thlr. 2 Ngr.Dieselben. Arrangement für Pianoforte und Violoncell vonFr. G rützmacher.Nr. 12. Sonate in Es-dur. 26 Ngr.„ 13. in A-dur. 14 Ngr.n 14. in B-dur. 28 Ngr.„ 15. in B-dur. 1 Thlr. 2 Ngr.Beinecke, (7., 3 Sonatinen für das Pianoforte. Arrangement fürdas Pianoforte zu 4 Händen von B. Klein mich eLOp. 47. Nr. I—3, ä 22xj2 Ngr.S carlattti, Bom., Sonaten für Ciavier. Heft 3. 1 Thlr. 15 Ngr.Schumann, Bob., Adventlied von Fr. Bückert für Sopran-Solo und Chor mit Begleitung des Orchesters. Op. 71.Partitur. 3 Thlr. 15 Ngr:Manfred. Dramatisches Gedicht in drei Abtheilungen. Op.115. Arrangement für das Pianoforte zu vier Händen,von Aug. Horn. 1 Thlr. 15 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.