La revue musicale 2 9 Septembre 1902 nabj_1902-09_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 9 Un précurseur de Gluck. CHARLES MALHERBE cre 1-6 Rossini. ROMAIN ROLLAND cre 6-13 Quelques notes sur la Harpe chromatique sans pédales LOUIS SCHNEIDER cre 13-16 La Musique des Mevlévis ou Derviches Tourneurs 16-19 Untitled Image Illustration 19 AîIN DU MODE FÉRAHNAK P. J. THIBAUT, Des Augustins de l'Assomption cre 20-24 Sélami Sâlith (3e période) Music 20-22 Sélami Rabi (4e période) Music 23 Péchrev Music 23-24 Finale Music 24 Exercices d'analyse 25-26 (1). LOUIS LALOY cre 25-26 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Bibliographie musicale. 26-27 Les comptes rendus des sessions des Sociétés des Beaux-Arts des 26-27 Publications nouvelles 27-28 LA RÉFORME DU CHANT LITURGIQUE A ROME APRÈS LE CONCILE DE TRENTE (ail.), L. L cre 27-28 Périodiques 28 (i) 28 SÉRÉNADE 29-32 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES No 9 (deuxième année) Septembre. 1902 R.T M. '24 UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK UN PRÉCURSEUR DE GLUCK ROSSINI ROSSINI ROSSÏNÎ ROSSINI ROSS INI ROSSINI ROSSINI LA HARPE CHROMATIQUE LA HARPE CHROMATIQUE LA HARPE CHROMATIQUE LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DÈS MEVLÉVIS R. M. 25 LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS EXERCICES D'ANALYSE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE PUBLICATIONS NOUVELLES PÉRIODIQUES SÉRÉNADE SÉRÉNADE SÉRÉNADE SÉRÉNADE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Un précurseur de Gluck. CHARLES MALHERBE. Le Comte Algarotti. Nul ne conteste aujourd'hui le rang élevé que Gluck occupe dans l'histoirede la musique dramatique, et l'on ne saurait méconnaître, en effet, sans injus- tice la part considérable qui lui revient dans les progrès de l'opéra auxvme siècle. Ses ouvrages, par leur succès même, ont exercé une influence évi- dente ; ils ont étonné d'abord et passionné les contemporains ; peu à peu ils sesont imposés à la scène qu'ils ont occupée souverainement ; ils ont servi demodèle aux générations suivantes, et gardent encore, plus de cent ans après,quelque chose de leur prestige ; leur auteur, pour tout dire en un mot, a faitécole, ce qui est toujours chez l'artiste la preuve d'une force initiale et d'unpouvoir créateur.Mais si l'on examine au fond les principes qui l'ont guidé, on reconnaîtaisément qu'ils ne lui appartiennent pas en propre. Sans doute, avec plus demaîtrise et de génie qu'aucun autre, il en a fait une application pratique ; dumoins n'est-il pas le premier à en avoir donné la formule théorique. La préfacedé Alceste a longtemps passé pour le catéchisme de l'art nouveau ; on attribuaitainsi au musicien l'honneur d'avoir tout à la fois conçu et réalisé les réformes:la moitié de cette tâche doit suffire à sa gloire. La justesse de l'accent et la vé- rité de la déclamation, le respect du texte poétique ou, si l'on veut, la subordi- nation de l'air aux paroles, l'exacte appropriation de la musique à la situationdramatique, par la nature du chant, le dessin de l'accompagnement et la couleurde l'orchestre, le rejet des hors-d'œuvre vocaux ou instrumentaux inutiles à l'ac- tion, toutes ces idées qui sont celles de Gluck étaient également celles deshommes éclairés de son temps. Cinquante ans même avant lui, Marcello yavait trouvé la matière de son pamphlet célèbre sur le Théâtre à la mode ; endénonçant les erreurs et flagellant les abus, l'auteur des Psaumes démontraita posteriori ce qu'il tenait en art pour raisonnable et juste. Bien plus, avantMarcello, ces questions occupaient déjà la critique des salons et des gazettes.C'est, en réalité, l'éternel débat de la musique et de la poésie au théâtre ; c'estla lutte plus ou moins sournoise, mais toujours ouverte entre deux éléments quise disputent la prépondérance ; c'est la vieille rivalité de l'école italienne et del'école française, qui a commencé dès le xvne siècle avec Lulli, et s'est poursui- vie, non sans acharnement et sous des noms divers, dans la Querelle des Bouf- fons et la guerre des Coins, pour renaître encore de nos jours avec Wagner, enmettant aux prises le drame lyrique et l'opéra.Aux arguments nombreux que fournit l'histoire sur ce point, j'ajouterai untémoignage que le hasard m'a fait récemment découvrir ; il m'a paru digne aumoins d'être recueilli et remis en lumière après un long temps d'oubli. C'estdans le Mercure de France que je l'ai trouvé, au cours de mes recherches surRameau pour l'édition complète de ses œuvres ; car ce journal, si incompletqu'il nous semble aujourd'hui, daignait parfois concéder une petite place auxfaits et questions artistiques de l'époque. Ainsi le numéro de mai contientun « Essai sur l'opéra, par M. Algarotti, traduit de l'italien ». Une note nousapprend que l'ouvrage est déjà ancien et connu, mais que la traduction en estnouvelle et faite avec toute la fidélité désirable. Peut-être, avant de résumer etcommenter l'opuscule lui-même, ne sera-t-il pas inutile de fournir ici d'abordquelques détails sur l'auteur. I Né à Venise le 11 décembre 1712, le comte Francesco Algarotti appartenait àune famille patricienne et avait reçu une instruction plutôt exceptionnelle alorschez les personnes de sa caste. Des professeurs éminents avaient orné son espritdes connaissances les plus variées dans l'ordre des lettres et des sciences :Manfredi lui avait enseigné la géométrie ; Zannotti, la philosophie ; Beccari, laphysique, et l'un d'eux pouvait écrire, quelques années plus tard, à son sujet,qu'il était un de ces esprits qui font la joie et les délices de leurs contemporains.« La fortune, ajoutait-il, lui a octroyé de grands biens, et la nature autant d'es- prit qu'il est possible. Aimé et estimé de tout le monde, il a donné, jeune en- core, au public des preuves éclatantes de son savoir et de ses talents pour lapoésie. »Il n'avait, en effet, que vingt-cinq ans, lorsqu'il publia ses Dialogues surl'optique de Newton, où il s'appliquait à rendre plus accessible à tous le langagescientifique, et à dégager des théories abstraites une vérité plus lumineuse etplus simple. Le succès de cet ouvrage, imprimé à Milan et Naples en 17 37, semanifesta par neuf éditions du vivant de l'auteur, sans parier des traductionsen diverses langues. Huit ans après il publiait encore à Naples dans un genredifférent, mais avec une fortune égale, son Congrès de Cythère, ouvrage deforme galante, où il établissait une sorte de parallèle entre les femmes d'ltalie,de France et d'Angleterre, en montrant la diversité des usages, et les nuancesmultiples que, suivant les pays, l'amour prête aux pensées et aux senti- ments.Très répandu dans les cercles aristocratiques et littéraires, le comte Algarottiavait aussi beaucoup voyagé, promenant à travers l'Europe sa curiosité tou- jours en éveil et son goût naturel pour les Leaux-srts. Il était venu plusieurs foisen Angleterre et en France ; à Dresde, il avait connu le roi Auguste 111, àSaint-Pétersbourg l'impératrice Anne, à Berlin Frédéric 11, qui le nomma sonchambellan et son conseiller intime. Lié avec tous les artistes et littérateurs deson temps, il ne pouvait manquer de nouer un commerce épistolaire avec Fon- tenelle et Voltaire. La correspondance de ce dernier contient à son adresse plusieurs lettres, et toutes assurément n'ont pas été conservées, lettres presqueentièrement rédigées en italien, sans doute pour faire plus honneur au comte,qui avait dû s'être initié aux finesses mêmes de la langue française, puisqueVoltaire ne dédaignait pas de le consulter en lui soumettant telle ou telle de sestragédies.Dès 1736, il écrivait à Thiériot, afin que M. d'Argental laissât imprimer lalettre d'Algarotti relative à la tragédie, La Mort de César: « J e ne veux ni rejeterl'honneur qu'il m'a fait, ni le priver du plaisir de sentir le cas que je fais de cethonneur. Il aurait raison d'être piqué si je ne faisais pas servir sa lettre àl'usage auquel il la destine (1). » En cette même année d'ailleurs, Voltaire leconnut plus intimement, puisqu'il le reçut chez lui. « M. Algarotti est allé enItalie. Nous l'avons possédé à Cirey. C'est un jeune homme en tout au-dessusde son âge et qui sera tout ce qu'il voudra être (2). » Cependant, au débutdes relations, la défiance et le dédain se manifestaient encore. C'est le tempsoù Voltaire travaille à une édition correcte, dit-il, des Eléments de Newton,« qui ne seront ni pour les dames, ni pour tout le monde, mais où l'on trouverade la vérité et de la méthode ». Il semble voir dans l'ltalien un rival ; il s'exprimesans respect sur le compte de sa personne et de son ouvrage, Il Newtonia- nismoper le dame : « J'ai lu le livre de M. Algarotti. Il y a, comme de raison,plus de tours et de pensées que de vérités. Je crois qu'il réussira en italien,mais je doute qu'en français « l'amour d'un amant qui décroît en raison ducube de la distance de sa maîtresse, et du carré de l'absence », plaide auxesprits bien faits qui ont été choqués de la beauté blonde du soleil et de labeauté brune de la lune dans le livre des mondes (3). » Une autre fois, ilécrit: « On vient de déballer l'Algarotti. Il est gravé au-devant de son livreavec Mme du Châtelet. Elle est la véritable marquise. Il n'y en a point enItalie qui eût donné à l'auteur d'aussi bons conseils qu'elle. Le peu que je lisde son livre, en courant, me confirme dans mon opinion. C'est presque en ita- lien ce que les Mondes sont en français. L'air de copie domine trop ; et le grandmal, c'est qu'il y a beaucoup d'esprit inutile. L'ouvrage n'est pas plus profondque celui des Mondes... Je crois qu'il y a plus de vérités dans dix pages de monouvrage que dans tout son livre : et voilà peut-être ce qui me coulera à fond etfera sa fortune. Il a pris les fleurs pour lui et m'a laissé les épines (4). » Deuxmois après, il ajoute : « Ceux qui reprochent à M. Algarotti le ton affirmatifne l'ont pas lu. On n'aurait à lui reprocher que de n'avoir pas assez affirmé, jeveux dire de n'avoir pas assez dit de choses et d'avoir trop parlé ( 5). » Cepen- dant on traduit en français l'ouvrage d'Algarotti, et Voltaire déclare : « J'avaisproposé à M. Algarotti que la traduction se fît sous mes yeux ; je vous répondsqu'il eût été content de mon zèle (6). »Quelques années se passent. Les deux personnages se sont revus ; ils ontappris à se mieux connaître. L'homme de lettres a compris toutleparti qu'il pou- vait tirer du noble seigneur dont les relations, l'intelligence ouverte et le goût éclairé ont leur prix, et dont le savoir peut venir en aide à cette « extrême curio- sité, dit-il, que je n'ai jamais satisfaite sur l'ltalie ( i ) ». Il lui prodigue les marquesde respect, lui envoie son poème sur la victoire de Fontenoy, lui déclare qu'ila gagné plus d'un cœur en France, et vante son génie en lui demandant com- munication de ses écrits (Lettre italienne du 27 juin 1746). Peu après, il déclarequ'il a lu et relu son Newtonianisme « toujours avec un nouveau plaisir », etse proclame la première trompette qui a sonné en France le mérite de ce livre ;il en félicite l'auteur et le proclame en français « le plus aimable des hommes »(Lettre italienne du i 3 novembre 1746). L'année suivante, il invoque son« Pollion vénitien » : Vous que le ciel en sa bontéDans un pays libre a fait naître ;Vous qui dans la Saxe arrêtéPar plus d'un doux !ien~peut-être,Avez su vous choisir un maîtrePréférable à la liberté,et lui envoie quelques-uns de ses ouvrages (Lettre italienne et française du2 avril 1747). La même année, il le célèbre encore dans une épître bilingue :Adieu, belle fleur d'ltalie,Transplantée aux climats des géants grenadiers !Revenez, mêlez-vous aux forêts de lauriersQue fait croître en ces lieux LApollon des guerriers !Quelle terre par vous ne serait embellie !Lorsque le Congrès de Cythère a paru, il a dû en féliciter l'auteur, sansque sa missive ait été conservée ; mais il écrit à Mme Denis : « J'ai dit à Alga- rotti que nous avions lu ensemble à Paris son Congresso di Citera. lien estflatté. Vous savez que les Italiens ont été les premiers maîtres en amour, quandils ont fait revivre les beaux-arts ; mais nous le leur avons bien rendu (2). »En 1751, il est à Potsdam et exprime au comte le regret de ne pas le voir à sescôtés, car il serait « la consolation d'une vie monastique ; il le remercie de sesfaveurs, le compare à PArioste, et termine par ces mots : « Adieu, mon cygnedu Grand Canal ; je vous aimerai toujours ! » Puis, dans une autre lettre italiennede la même année, il le complimente sur ses travaux « qui feront l'honneur dela belle Italie et les délices de toutes les nations », et, le 24 septembre suivant,il renouvelle l'expression de son admiration pour son « ange de Padoue et deBerlin ». En 1752, Algarotti vient le rejoindre à Potsdam (3), et il en exprimesa satisfaction : « Algarotti a fait des choses charmantes, je ne sais rien de plusamusant et de plus instructif qu'un livre qu'il fera, je crois, imprimer à Venisesur la fin de cette année. Vous qui entendez l'italien, Madame, vous aurez unplaisir nouveau. On ne fait pas de ces choses-là en Italie à présent : le génie yest tombé plus qu'en France.... C'est une chose assez singulière que l'abbé Me- tastasio soit à Vienne, et M. Algarotti à Potsdam (4). » Il ajoute que si le roi (de Prusse) n'est pas géomètre, « M. Algarotti ne Test qu'autant qu'il faut pourjoindre la solidité aux grâces ». L'intimité d'ailleurs paraît avoir été assezgrande durant ce séjour à Potsdam. « Algarotti et d'Argens viennent me voirtous les jours au château où je suis logé ; nous vivons tous trois en frères,comme de bons moines dans un couvent (i). » L'année suivante, Voltaire estétabli aux Délices ; il invite le comte à venir l'y rejoindre (2), et se proclame enitalien « un amateur passionné de tout ce que vous écrivez, non moins éprisde votre aimable conversation ». En iysBy et 1760 il renouvelle soninvitation à celui qu'il appelle « le cygne de Padoue », réclame ses ouvrages,disant que de tels enfants le consoleront de l'absence du père (3), et, les ayantreçus, il le remercie des consolations qu'ils fournissent à son esprit ; il le com- plimente autant de son génie que de sa santé (4), et promet de le citer dans sonhistoire de Pierre le Grand pour les notes qu'il lui a fournies sur la Russie (5).Dès lors, toute correspondance cesse entre eux, ou, du moins, si des lettresfurent échangées, elles se sont perdues. Une seule subsiste, en français, à ladate du 17 janvier 1763, contenant toujours pour venir à Ferney une invitationque «le cygne de Padoue » ne devait jamais accepter. L'année suivante, eneffet, Voltaire rédigeait son oraison funèbre au cours de deux lettres, l'une àM. Formey (17 juin): « Je suis affligé de la perte d'Algarotti ; c'était le plus ai- mable Infarinato d'ltalie. Vous aurez le plaisir de le louer, en attendant celuide me juger. Je perds la vue comme Tirésie, sans avoir su comme lui les secretsdu ciel. » L'autre au marquis Albergati Capacelli (20 juin) : cc Par ma foi,Monsieur, je crois que j'irai bientôt retrouver Francesco Algarotti. Sa conver- sation était fort agréable: je m'entretiendrai de vous avec lui; ce sera ma consola- tion; mais je ne me ferai point dresser de monument de marbre, quoiqu'ily ait en Suisse d'assez beau marbre et un assez bon sculpteur. Je trouve queles mausolées nedoi vent être érigés quepar leshéritiers.Je suis affligé-de sa perte;il avait du mérite, et c'était un des meilleurs lnfarinati que nous eussions. »Voltaire s'exprimait avec un peu plus de chaleur, lorsque, en 1735, l'lta- lien avait dû accompagner Maupertuis dans une expédition scientifiquevers le pôle :Et vous, Algarotti, vous, cygne de Padoue,Elève harmonieux du cygne de Mantoue,Vous allez donc aussi, sous le ciel des frimas,Porter en grelottant la lyre et le compas,Et, sur des monts glacés traçant des parallèles,Faire entendre aux Lapons vos chansons immortelles?ou plus tard, en 1747, lorsqu'il lui adressait à la cour de Saxe l'épître quicommence ainsi :Enfant du Pinde et de Gythère,Brillant et sage Algarotti, A qui le ciel a départiL'art d'aimer, d'écrire et de plaire,Et dont le charmant caractèreA tous les goûts est assorti, ou lorsqu'enfin il lui dédiait ce sonnet dont l'amitié peut seule excuser la tropflatteuse hyperbole :On a vanté vos murs bâtis sur l'onde,Et votre ouvrage est plus durable qu'eux.Venise et lui semblent faits pour les dieux ;Mais le dernier sera plus cher au monde.Algarotti était mort à Pise, le 3 mai 1764, âgé de cinquante-deux ans, et sarenommée, ainsi que l'intérêt dont ses écrits étaient l'objet, lui survécut, puis- que, bien des années après, on prenait encore la peine de republier ses œuvrescomplètes. Une édition parut à Berlin, 1772, en huit volumes in-B°, et la der- nière édition italienne, imprimée à Venise de 1791 à 1794, ne comprenait pasmoins de dix-sept volumes. On y trouve un peu de tout, des essais sur la pein- ture, des mémoires historiques, des dissertations sur la tactique militaire, desobservations diverses recueillies au cours de ses lectures ou de ses voyages.L'ensemble donne l'impression d'un homme instruit, ce que nous appellerionsaujourd'hui un amateur éclairé, un grand seigneur d'esprit cultivé, fort éprisdes arts et pouvant en parler comme un connaisseur judicieux, mais plusobservateur et critique que créateur, reflétant surtout les idées de son époqueet sachant leur donner un tour élégant. C'est ce qui fait le prix de son Essaisur la manière de réformer Vopéra ou plus simplement Essai sur /'opéra, danslequel, comme l'écrit un de ses éditeurs, « il expose les progrès et les causes dela décadence de la musique qu'il possédait parfaitement. Il en avait appris lathéorie dans les principes des rapports du temps et du mouvement, qu'il avaitétudiés chez Galilée et d'autres maîtres antérieurs. Il y avait joint assez depratique pour en juger pertinemment. Cet essai contient des règles pour le chant,pour le récitatif, pour la forme et l'appareil des danses et des scènes, pour ladisposition et l'ornement du théâtre, pour la conduite du poème et le choix dusujet qui doit plaire, toucher et ne pas choquer la raison, comme les pièces decette espèce la choquent presque toujours. » A la théorie Algarotti joignait lapratique, puisqu'à la suite de son essai il inséra deux livrets de sa compositionqu'il proposait comme exemples. Tous deux ne sont pas sans mérite ; ils ontdu moins celui d'avoir inspiré plus ou moins directement deux maîtres, Glucket Berlioz, car l'un s'appelle Iphigénie en Aulide, et l'autre Enée à Troie. (.A suivre.) (1) Lettre à Thiériot, i 3 janvier 1786.(2) Lettre à Berger, îo octobre 1786.(3) Lettre à M. de Maupertuis, 22 mai 1738.(4) Lettre à Thiériot, juin 1738.(5) Au même, 7 août 1738.(6) Au même, 5 décembre 1738. (1) Lettre au duc de Richelieu, 10 juin 1752.(2) Lettre du 12 septembre 1750.(3) Lettre au maréchal duc de Richelieu, 14 mars 1752.(4) Lettre à la comtesse d'Argental, même date. (1) Lettre au maréchal duc de Richelieu, 10 juin 1752.(2) Lettre du 7 juillet 1756.(3) Lettres du 2 septembre 1758, du 27 janvier 1759, du 7 mars 1760.(4) Lettres du 15 août, et de septembre 1760.(5j Lettre du 28 novembre 1760. Rossini. ROMAIN ROLLAND. Le 23 juin dernier, a été inauguré en grande pompe à Santa Croce deFlorence, dans le Panthéon italien, le monument de Rossini (1). L'initiativede cette manifestation artistique est due à M. Riccardo Gandolfi, notre émi- nent collaborateur. Ce ne fut pas sans peine que le Comité Rossini, présidépar le marquis Filippo Torrigiani, put mener son œuvre à bonne fin. En 1892,on ouvrit une souscription pour le monument, en faisant appel aux innom- brables sociétés musicales d'ltalie, et en leur demandant à chacune une cotisa- tion de 10 lires. iso sociétés seulement souscrivirent. Verdi, alléguant son âge,refusa de prendre part à aucun des comités, et d'adhérer aux fêtes, malgré lessollicitations qui lui furent adressées. Le concours ouvert entre les sculpteurs,en 1897, ne donna pas de résultat satisfaisant. Enfin, en 1898, on confia au pro- fesseur Giuseppe Cassioli le soin d'exécuter le monument; et il accomplit avecbeaucoup d'habileté cette tâche, d'autant plus difficile qu'il fallait que l'œuvrefût en harmonie avec les autres monuments de Santa Croce. Le style du mo- nument Rossini rappelle à la fois Canova et le monument voisin de LeonardoBruni par Rossellino. Il représente, encadrée par des pilastres Renaissance,une figure de femme, l'Harmonie, appuyée sur un sarcophage, dans une posede douleur. Au-dessus s'élève un arc, où est sculpté le médaillon de Rossini.M. R. Gandolfi voulut édifier en même temps, à l'occasion de ces fêtes, unouvrage qui en conservât la mémoire (1). Ce livre, écrit avec la collaborationde nombreux amis de Rossini, est rempli de souvenirs intéressants sur lavie, le caractère et l'œuvre du maître. Je voudrais en extraire les détails lesmoins connus. Certains montrent Rossini sous un jour un peu nouveau, etpeuvent aider, sinon à effacer complètement, comme le croit M. Gandolfi, aumoins à atténuer et à corriger la légende si connue du Rossini égoïste,gourmand, neurasthénique, indifférent et au fond hostile à tout idéal nouveauen politique ou en art.Le reproche le plus grave que l'on ait adressé à Rossini est celui des'être tenu à l'écart des souffrances et des luttes de sa patrie. Lui-mêmes'en émut parfois, lui qui ne s'émouvait de rien. Dans une lettre de 1864 àFilippo Santocanale, il rappelle qu'en 1815, quand le roi Murât vint à Bo- logne, il composa Yhymne de Vlndépendance, qu'il en dirigea l'exécution, etqu'il chanta lui-même, entonnant le premier, aux applaudissements du peu- ple, le mot : Il se glorifie aussi des vers (?) patriotiques quecontient le libretto de Y Italienne à Alger, qui est de 1813, et des manifesta- tions révolutionnaires auxquelles donnèrent lieu les représentations de Guil- laume Tell à Florence, en 1831. A vrai dire, ce sont là d'assez pauvres témoi- gnages de son patriotisme. Mais voici des documents nouveaux plus probants ;ils montrent que Rossini a réellement appuyé de ses vœux le parti de la révo- lution italienne, et même qu'au moins une fois il a osé presque se compro- mettre pour la cause libérale. C'est d'abord une pétition des citoyens deBologne, adressée le 10 juin 1846 au cardinal Tommaso Riario Sforza, camer- lingue de l'Eglise, et au Sacré-Collège des cardinaux réunis en conclave. Ilsdemandent « que les conseils provinciaux, dignes représentants de l'opinionpublique, aient la faculté d'exposer au gouvernement les besoins et les vœux des populations. Ainsi l'opinion, trouvant une voie légale et régulière de semanifester », n'en sera plus réduite aux révolutions violentes. » Nous atten- dons, ajoutent-ils, avec pleine confiance, du pontife qui sera proclamé, un sys- tème de conciliation et de progrès juste et modéré, qui procure à notre pro- vince le repos, la prospérité et les autres biens dont jouissent les nations ci- vilisées. » La signature de Rossini figure, à la suite de cette pétition, à côté decelles de Marco Minghetti, du marquis Taddeo Pepoli, du comte FilippoBentivoglio, du comte Annibale Ranuzzi, de Giovanni Marchetti et desplus nobles et des plus libéraux citoyens de Bologne. Voici de plus leprogramme d'un grand concert, donné le 29 juin 1848, à la Société philhar- monique de Florence, a au bénéfice des familles des volontaires florentins » quiprenaient part àla guerre de l'indépendance. Non seulement la musique deRossini y figure avec celle de Donizetti, de Bellini, de F. Ricci et de Merca- dante, mais il vint en personne assister au concert et dirigea même les répé- titions. —Si ces faits ne suffisent pas à excuser Rossini de n'avoir pas misdavantage sa gloire au service delà cause héroïque de sa patrie, ils prouventtoutefois que ses sympathies lui étaient acquises, et qu'ici comme ailleurs cefut son incurable nonchalance qui l'empêcha d'agir. Parmi les nombreux articles que ce volume contient, quelques-uns sont d'uncaractère trop apologétique et trop peu historique pour que je m'y arrête.L'enthousiasme pour leur sujet y entraîne les auteurs à des jugements sansmesure et à des comparaisons sans raison. Tel est ce parallèle inattendu deRossini avec... Dante ! On peut regretter aussi que la plupart de ces articlessoient l'œuvre d'hommes assurément très distingués, mais assez peu qualifiéspour parler de musique. Tel d'entre eux ne se reconnaît pas lui-même« d'autre compétence, pour écrire sur Rossini, que celle d'être assommé par lamusique nouvelle, et de tomber dans le ravissement dès qu'il entend une notedu vieux maître ». Convenons avec lui que c'est trop peu.Mais si les études critiques sont presque toutes assez faibles, presque partoutdu moins on peut glaner des souvenirs,des citations ou des documents curieux.M. Guido Mazzoni fait connaître les relations de Rossini avec les huma- nistes classiques de son temps : Monti, Perticari, Giordani, Gussalli, Mar- chetti, Ferrucci, Yanzolini. Il publie des extraits des journaux de 1820, où lescritiques italiens attaquaient avec une violence exagérée, mais perspicace etspirituelle, celui qu'ils appelaient « le Marini de la musique italienne ». Ilslui reprochent d'avoir noyé la musique sous le déluge des notes. C'est dansla ladra « une tempête de sons qui ne te laissent pas un moment res- pirer. Les timpani, pifferi, trombi, corni, et tous les instruments les plusbruyants t'assaillent, te charment, te confondent, te charment encore, t'as- sourdissent, te secouent, te transportent, t'enlacent, t'enivrent, et transformentsouvent la tragédie en bacchanale. L'impatience dans la composition, le désirde plaire, le mélange de cent éléments hétérogènes, la bouffissure et letrouble du style, le manque de sobriété, ont égaré le plus heureux génie quisoit jamais sorti des mains de l'harmonie » (1). M. Ernesto Masi publie quelques lettres de Rossini à un Suisse établi à Bo- logne, Emile Loup, et datant de iB3o à 1834. On y voit un Rossini triste,mécontent, inquiet des révolutions parisiennes, se lamentant de ce qu'ellesl'aient ruiné (on ne sait pas trop en quoi, ni comment), gémissant sur lui- même et sur « l'énergie qui lui manque ». Il s'y montre assez charitable, oc- cupé d'une famille d'orphelins. De musique il n'est point question, sinon pourdéclarer que la flûte est « la chose la plus ennuyeuse au monde », et que lepiano vaut beaucoup mieux.M. Alessandro d'Ancona aborde une question intéressante entre toutes: celledu c&lt; Gran Rifiuto » (du grand renoncement) de Rossini. Comment un génie,jeune encore (il avait 37 ans), au lendemain d'un triomphe (en 1829), a-t-ilpu interrompre sa carrière artistique, et persister jusqu'à sa mort dans cetteabdication ? Je ne crois pas qu'il y ait d'autre exemple en art d'un pareil sui- cide. M. A. d'Ancona veut l'expliquer par le sentiment que Rossini eut alorsd'avoir atteint avec Guillaume Tell les limites extrêmes de son pouvoir: plutôtque de se répéter, dit-il, il préféra se taire. Mais c'est là un état de crise com- mun à presque tous les artistes. Après avoir achevé une œuvre, ils doutent à lafois du travail accompli et de la possibilité de faire mieux. Seulement ils pas- sent outre et se remettent à l'œuvre. Quelle raison a pu décourager Rossinid'un nouvel effort? —Avant tout, la paresse : il faut le dire bien haut, et à sahonte, parce qu'il est juste que le vice, et le pire de tous, la lâcheté de la vo- lonté, soit flétri plus rudement chez un génie que chez un homme ordinaire.Rossini l'a avoué lui-même à Andréa Maffei : « Oh ! ne savez-vous pas que jesuis un grand paresseux [infingardo)! J'écrivais, quand les mélodies venaient mechercher ; mais quand je vis qu'il fallait que ce fût moi qui allasse les chercher,en bon fainéant (scansafatiche), je renonçai au voyage et ne voulus plus écrire.»Il y a aussi une autre raison ; mais celle-là est mystérieuse, et Rossini y faitseulement d'obscures allusions dans des lettres à des intimes (en particulierdans une lettre de 1866 à Giov. Pacini); il y parle d'un « pressentiment » (pre- sentire). Rossini était superstitieux, comme tant d'ltaliens. Quelle crainte luivint à l'esprit? nous ne savons ; mais il y obéit, avec d'autant plus de facilitéqu'elle était d'accord avec son indolence. Plus tard, quand il se vit peu à peudélaissé par l'opinion publique, qu'occupaient bruyamment des rivaux bienmoins grands que lui, mais bien plus ambitieux et plus laborieux, commeMeyerbeer, il voulut peut-être revenir sur sa décision et se remettre au travail.Mais il était trop tard(i). Il écrit en 1864 à Pacini, qui lui demandait unecomposition pour la Société de quatuor de Florence : « Le long silence m'afait perdre la puissance de composer et la connaissance des instruments. » Nuldoute qu'il n'en ait amèrement souffert. Pendant de longues années, il fut dé- fendu de causer de musique devant lui. Quand on voulait lui en parler, il nerépondait pas ou changeait de conversation. M. A. d'Ancona, qui l'a connupersonnellement, fait allusion à certaines confidences chagrines que lui fit unjour Rossini, à l'époque où Meyerbeer était devenu l'idole de l'ltalie. Par unsentiment de discrétion très délicat, peut-être excessif, il ne veut pas les dévoiler; mais il n'est pas difficile d'imaginer que Rossini s'était montré, danscet entretien intime, terriblement amer au sujet de son rival. Dans sesdernières années, sa mélancolie et son hypocondrie augmentèrent; il avait lesentiment qu'il n'avait pas faittout ce qu'il aurait pu, et que son œuvre périrait.Se jugeant lui-même avec une rare clairvoyance, il disait qu'il ne resterait de luique le 3e acte d'Che//o, le second de Guillaume Tell, et le Barbier.M. F. Martini raconte quelques petits souvenirs assez amusants de Rossini.On y retrouve le Rossini légendaire, gourmand, indifférent et jovial, entouréde joyeux compères de son espèce , comme cet archevêque de Florence,Mgr Minucci, avec qui il chante des airs de Vltalienne à Alger. On l'y voit im- proviser une marche funèbre pour la mort de Silvio Pellico, entre deux duettibouffes. Au reste, il est plus occupé de cuisine que de musique, et semble atta- cher plus de prix à une bouteille de vieux vin des Canaries qu'à tous les opérasdu monde.M.Guido Biagi publie 11 lettres inédites de Rossini, écrites de 1853 à 1868,au célèbre latiniste de Lucques, Luigi Crisostomo Ferrucci, bibliothécairede la Mediceo-Laurenziana. Comme il le dit très justement, le style épistolairede Rossini rappelle celui deslibretti d'opéras bouffes; a la plaisanterie y aleton d'un recitativo semiserio, auquel il ne manque que l'accompagnement decontrebasse. » On y trouve une gaieté un peu grasse, une bonhomie affectueuseet narquoise. Comme toujours, le boire et le manger tiennent une large placedans ses préoccupations. Il est indigné contre le vin de Florence, contre « cesnouvelles compositions chimiques qui empoisonnent les habitants ». Les der- nières lettres, de juin et octobre 1868, sentent les approches de la fin. Il s'yplaint d'une insomnie et d'une prostration extraordinaires, qui durent depuissept mois. Il n'a pourtant pas perdu sa vivacité d'esprit et son humour gouail- leuse. Pour la musique, je ne trouve à recueillir dans cette correspondanceque deux renseignements intéressants (i) : l'un au sujet du gravicembalo ouspinetta (épinette ou clavecin), que Rossini recommande aux professeurs dechant, comme de beaucouppréférable aux nouveaux pianostrop bruyants, pourl'enseignement du chant. 11 ajoute que, dans sa jeunesse, il fut un temps où ils'exerçait quotidiennement sur le clavecin. —L'autre question a une impor- tance plus générale, et elle est encore d'actualité. Il s'agit du chant des femmesdans les églises. Rossini gémit de ce que, par suite de la suppression des chan- teurs soprani et contralti (du moins hors de Rome), et de l'interdiction faiteaux femmes de chanter dans les églises, le compositeur n'a plus à sadispositionque des enfants deçà 14 ans, des ténors et des basses. Les enfants sont tout àfait insuffisants. Quant aux ténors et aux basses, « ils sont excellents pour leDe profundis, et affligeants ponr le Gloria in excelsis ». Rossini entreprit d'é- crire au pape pour lui demander de publier une bulle qui autorisât les femmesà chanter dans l'église. Il savait que Pie IX aimait sa musique, et qu'on luiavait même entendu fredonner parfois, dans les jardins du Vatican, des airs deY Italienne à Alger. Il s'adressa donc à son ami Ferrucci, pour avoir un beaumodèle de supplique en latin. Il la transcrivit, et la fit remettre au pape par lenonce Chigi. Après trois mois, Pie IX répondit par des bénédictions, et aussides lamentations sur les maux de l'Eglise ; mais pas un mot au sujet de la question posée. Rossini écrit à Ferrucci, sur un ton de dépit comique, qu'ilcomprend bien que Pie IX doit avoir à cette heure d'autres préoccupationsgraves, mais qu'une fois la crise passée, il reviendra à la charge, et qu'il luiécrira, en italien cette fois, et rondement, que s'il est au pouvoir du paped'exaucer son désir, et s'il ne le fait point, il en rendra compte à Dieu. Et 'si cen'est pas en son pouvoir, c'est tant pis pour lui.Je ne sais si, de tout cet ensemble de documents relatifs à Rossini, la publi- cation par le baron B. Podestà de la correspondance du père de Rossini,n'est pas la plus intéressante (i). Il est toujours très précieux de connaîtrele milieu d'où est sorti un grand artiste. De plus, les lettres du père de Rossinifont beaucoup mieux connaître le caractère de son fils que les récits descontemporains. Rossini avait fait un mariage d'amour, en 1822, avecla cantatrice Isabella Colbran. La froideur avait assez vite succédé àl'affection; et vers iB3o il avait laissé sa femme à Bologne, aux soins deson père, à qui il avait aussi abandonné la gestion de toutes ses affaires. Ilne s'occupait plus de rien ; il ne revenait plus jamais à Bologne, et il n'écrivaitpresque jamais. Son père et sa femme le suppliaient en vain de donner de sesnouvelles ; il ne répondait point, même aux questions les plus urgentes. Lepère, qui semble avoir été un très brave homme, très affectueux, très honnête,d'éducation un peu fruste, mais intelligent, avait pris passionnément àcœur les intérêts de son fils, pour lequel il avait une sorte d'admiration respec- tueuse et bourrue (2). Mais il était âgé, isolé, peu au courant des affaires, et sasituation était fort difficile entre les créanciers et la femme de Joachim. Il eûtfallu tout au moins que celui-ci lui envoyât ses instructions par lettre, qu'ilrépondît à ses demandes. Mais le plus paresseux des artistes restait plusieursmois sans écrire ;et quand il écrivait, il parlait d'autre chose. Pour se débar- rasser des éternelles demandes d'argent de sa femme, il décida de lui faire ser- vir régulièrement par son père une rente mensuelle de cent écus. La situationn'en devint que pire. La femme, exaspérée de l'abandon de son mari, et mou- rant d'ennui, se mit à faire de grandes dépenses et à jouer; les dettes s'accu- mulèrent ; les créanciers vinrent harceler le père, qui voulut faire la leçon à sabru. Celle-ci, qui, autrefois, comme chanteuse à Naples, gagnait jusqu'à100.000 lires par an, s'indigna qu'on voulût la mettre à la ration, et fit ré- pandre le bruit par ses nombreux adorateurs qu'elle avait apporté 60.000 écusde dot à Rossini, et qu'il la laissait manquer du nécessaire. Le vieux Rossinis'arrachait les cheveux, se lamentait, bataillait, suppliait son fils de venir àBologne pour arranger les choses, pour veiller sur son honneur, sur l'honneurde sa maison. Mais l'étonnant Joachim restait tranquillement à Paris, indiffé- rent et impassible, se gardant bien d'écrire, et encore moins de bouger. Plus lasituation de ses affaires et de son ménage lui paraissait embrouillée, moins ilavait envie de s'en mêler. Enfin les prières de son père semblent le tirer de sonapathie. Il quitte Paris. Il vient à Bologne ? Point. Il fait un voyage enEspagne, avec un richissime ami. On eût dit qu'il ne s'agissait point de lui ; et il regardait de loin, avec une ironie narquoise, la dispute de son père et desa femme, comme si cela ne le concernait en rien. Il se sépara légalementde sa femme en 1837. Isabelle Colbran mourut en 1845. Ils se réconcilièrentalors, et l'on dit qu'en ces derniers instants ils retrouvèrent l'un pour l'autreleur ancien et profond amour.— Mais je ne crois pas qu'on ait nulle partailleurs de plus frappant et de plus comique exemple de la nonchalance égoïstedeßossini, que dans cette correspondance.Le livre se termine par un bel article de M. Riccardo Gandolfi, qui résumeen quelques traits justes et frappants la carrière et l'œuvre de Rossini. Il mon- tre comment Rossini a frayé la voie à toute la musique italienne du siècle ;comment il a été le précurseur non seulement de Donizetti et de Mercadante,mais de Verdi ; comment il a ramené la musique italienne à l'expression dusentiment et de la vie; comment il fut un maître du « vérisme » musical, bienavant que le mot de vérisme fût créé. Peut-être l'enthousiasme de notresavant collègue lui fait-il élever la gloire de Rossini un peu trop haut. Jeproteste que j'ai la plus grande admiration pour l'invention, l'esprit, l'inépui- sable fantaisie du maître'; le Barbier me paraît laplus prodigieuse comédie mu- sicale qui soit ; elle déborde de joie, elle est ivre de vie. Mais si génial qu'aitété Rossini, il a trop manqué, même dans ses chefs-d'œuvre, du sérieux, dela force morale, du travail qui est nécessaire à forger les œuvres éternelles, etqui, bien loin de pouvoir se ralentir chez les génies, doit grandir avec eux :Bach, Beethoven, Wagner en sont la preuve. Non, il n'est pas exact que Rossinisoit le plus grand musicien du siècle ; mais ce qui est triste, c'est qu'il auraitpu l'être. Jene pense pas non plus que « Guillaume Tell reste le chef-d'œuvredes chefs-d'œuvre, et qu'il domine toutes les productions modernes parlarichesse et la variété du style, par la justesse de la déclamation, par la puis- sance dramatique ». 11 s'en faut que ce très bel opéra, avec quelques pagesvraiment splendides, et même que l'extraordinaire Barbier, soient des œuvresparfaites. Jusqu'en elles on sent parfois la négligence indolente et le paresseuxscepticisme, qui ruinent les qualités uniquesde Rossini, et feront périr la plusgrande partie de son œuvre. Voilà pourquoi je ne crois pas que Rossini soitun excellent modèle à proposer aux jeunes musiciens d'ltalie, comme le ditM. Gandolfi dans une inscription éloquente :O giovani, Tltalia,Ispiratevi a questa tombaper rinnovare i miracolidelV Arte.Je ne voudrais pas chagriner M. Gandolfi, et je le prie de m'excuser si jetouche un peu rudement àce grand maître quilui est cher. Je regarde Rossinicomme un miracle de la nature, l'exemple mémorable de la force créa- trice, presque inconsciente. Mais la conviction, la volonté et la grandeurmorale lui ont trop fait défaut ; et sans elles il n'y a pas de véritable grandhomme. J'aspire de tout mon cœur à la résurrection, au milieu de notre mu- sique moderne, si étiolée et si pauvre de vie, d'un art aussi généreusement abon- dant et spontané que celui de Rossini. Mais je crois qu'il serait dangereux dedonner Rossini en exemple, surtout à des Italiens qui ne sont que tropdisposés à se laisser séduire par son brillant et nonchalant scepticisme. Au moins faut-il lui ajouter alors comme correctif l'exemple de Verdi, qui, moinspuissamment doué, à ce qu'il semble, se renouvela constamment jusqu'àsa mort par un labeur incessant. Les deux maîtres se complètent, et, unis,donnent une idée harmonieuse et pleine du génie moderne italien. (i) Les restes de Rossini furent ramenés de Paris à Florence, en 1887. La cérémo- nie funèbre eut lieu à Santa Groce, le 3 mai 1887. (1) ONORANZE FIORENTINE A GIOACHINO ROSSINI inaugurandosi in Santa Croce ilmonumento al grande Maestro (XXIII giugno MCMII). MEMORIE PUBLICATE DARICCARDO GANDOLFI. Firenze, tipografia Galetti e Cocci, 1902.Le livre est illustré de plusieurs fac-similé et gravures, parmi lesquels le dessindu monument et deux portraits de Rossini, l'un, à 5i ans, d'après un tableau d'ArvScheffer, l'autre, à 70 ans, d'après une photographie. (1) Giornale teatrale di Venepa&gt; 1822. (1) Il écrivit bien après 1829 les Serate musicali, le Stabat, les trois Inni, et la Messe.Mais on a souvent prétendu qu'il les avait conçus, et peut-être composés en partie,avant 1829. (1) Sans parler d'un coup de patte, donné en passant à « la musique de l'avenir ». (1) 61 lettres de Giuseppe Rossini àsonfils, du 20 mars 1827 au 3 septembre 1834(Bibl. nat. de Florence). Le baron Podestà en a publié les plus importantes.(2) Le vieux Giuseppe Rossini a beaucoup moins dans sa correspondance le ton d'unpère, que celui d'un honnête intendant, d'un vieux domestique dévoué et grognon. Quelques notes sur la Harpe chromatique sans pédales LOUIS SCHNEIDER. (Système Gustave Lyon). La harpe est un des instruments les plus anciens que nous connaissions ; etil semblait, il y a encore quelques années, que sans avoir reçu sa forme défi- nitive, elle avait donné le meilleur son, laissé vibrer sa note la plus perlée. Ilen était ainsi naguère de l'imprimerie, qui, inventée par Gutenberg, avait suffipendant plusieurs siècles àla diffusion de la pensée, quand un beau jour uningénieur imagina la machine rotative et fit une révolution dans le monde etdans la presse.La harpe, qu'elle s'appelât kinnor chez les Hébreux, cithare chez les Grecs,cinnara à Rome, sambuque ou harpa chez les prêtres des Celtes, était uninstrument de forme triangulaire, monté avec des cordes de boyaux disposéesperpendiculairement, qui, pincées avec les deux mains, rendaient des sons.L'instrument n'était évidemment pas aussi grand que les harpes modernes,puisque le roi David, d'après les Écritures sacrées, chantait des hymnes reli- gieux et dansait devant l'arche sainte tout en s'accompagnant de la harpe. Maisla forme des harpes antiques ne différait guère de celle des harpes modernes:il ne leur manquait que la colonne, ce montant solide ou creux qui unit le piedde l'instrument à la console, cette partie supérieure en forme d\y, à laquelles'adaptent les chevilles destinées à supporter les cordes.La harpe subit des modifications successives sans grande importance, modi- fications qui portèrent d'abord sur le nombre des cordes. Les perfectionne- ments de cet instrument datent du xvme siècle , ils furent apportés par Hoch- brucker, Naderman etsurtout Sébastien Erard. En 1720, le luthier Hochbruckereut l'idée d'adapter des pédales à l'instrument; ces pédales agissaient sur lescordes tout comme le doigt sur un violon et haussaient la note d'un demi-ton;la harpe avait alors sept pédales, une pour chaque note de la gamme ; l'éten- due de la harpe, qui comptait 46 cordes, était de six octaves et une quarte. Sé- bastien Erard en 1789 remarqua les inconvénients de la harpe de Hochbruckerdont les cordes n'étaient pas toutes sur le même plan et s'écartaient de leur po- sition perpendiculaire au détriment du son de l'instrument. Il commença parraccourcir la corde, tout en lui maintenant la ligne verticale; il diminuait ainsid'abord le champ que les bras pouvaient atteindre. Il comprit aussi que latransposition d'un demi-ton n'était pas suffisante pour permettre de varier lestonalités. Il trouva le moyen de hausser la corde d'un ton et d'un demi-ton àl'aide d'une seule pédale ; autrement dit, en permettant de transposer de deuxfaçons, on put, grâce à son invention, jouer le même morceau dans trois tonsdifférents. Une corde équivalait donc à trois cordes. Ce fut ce qu'on appela laharpe à-double mouvement, à sept pédales grâce auxquelles la harpe pouvait donner vingt-sept gammes complètes. Cette harpe-là fut, à partir de 1845, enfaveur au Conservatoire.Mais cet instrument n'était pas, malgré les virtuoses qui l'ont mis en valeurpendant plus d'un siècle, sans présenter de graves inconvénients. Berlioz lui- même les signale dans son Traité dé instrumentation : « Les compositeurs de- vront avoir soin de prévenir d'avance l'exécutant du changement qu'il va avoirà faire à chaque modulation delà partition, de la pédale qu'il aura bientôt àprendre, par ces mots placés quelques mesures avant l'endroit modulant:le sol dièse, le ton d'ut naturel. » En un mot, les pédalesrendaient impossible tout mouvement chromatique, toute modulation rapide.Pour en donner un exemple, il y a certains passages de la WalkyjHe pourl'exécution desquels il a fallu diviser les parties entre trois instrumentistes; ormalgré cette division, les harpistes n'arrivaient qu'à donner une idée très loin- taine de ce que Wagner a écrit. Et tout cela à cause du maniement des péda- les. Il fallait donc supprimer ces pédales qui constituaient un véritable obstacle,qui semblaient même, à la simple vue, un exercice de gymnastique disgracieux.Par quoi les remplacer? Il s'agissait de créer une nouvelle harpe dans la- quelle chaque demi-ton fût représenté par une corde, c'est-à-dire qu'au lieudes sept cordes par octave disposées diatoniquement dans la harpe à pédales,il fallait chercher un système qui donnât douze cordes par octaves disposéeschromatiquement comme au piano. Donc autant de cordes que de notes, alorsque le principe de la harpe à pédales est d'avoir moins de cordes que denotes.M. Gustave Lyon, le directeur de la maison Pleyel, a résolu la difficulté dela manière la plus ingénieuse qui se puisse désirer. Il a inventé ou plutôt réa- lisé la harpe chromatique en disposant les cordes de la même façon qu'aupiano; les cordes blanches de la harpe correspondent en effet aux touchesblanches du piano, et les cordes noires correspondent aux touchesnoires. Maisil les a disposées en deux plans, le plan des cordes blanches, le plan des cordesnoires ; il a incliné ces deux plans l'un sur l'autre et il a croisé les cordes, detelle sorte que les cordes noires traversent le plan des cordes blanches entre lesdeux cordes blanches qui au piano encadreraient la même note noire que cellede la nouvelle harpe.Quel est le premier avantage de ce système ? C'est que chaque main de l'exé- cutant a accès facilement au croisement des deux plans. Voilà la difficulté,dans certains cas même l'impossibilité qu'on avait à se servir des pédales,complètement aplanie. Les morceaux simples, mais qu'une modulation inat- tendue compliquait jadis de façon effrayante pour la harpe, vont pouvoir êtreexécutés avec facilité. M. Ch.-M. Widor, le distingué compositeur, saluait ences termes la harpe à la portée de tous dans un article remarquable :« Les citharistes d'Athènes s'amusaient de temps à autre à s'essayer sur lalyre, ce n'était pour eux que jeu d'enfant. Tels, les pianistes d'aujourd'hui vontpouvoir en quelques jours se tailler une réputation de brillants virtuoses surla harpe nouvelle et chromatiser tout à l'aise, interprétant indifféremment desEtudes de Henselt, des Suites de Schumann, des Préludes de Chopin, accom- pagnant des lieds de Fauré, des mélodies de Bruneau, des cavatines d'Erlan- ger, chose à peu près impossible jadis. » Quand un maître de la compétencede M. Ch.-M. Widor apprécie ainsi un instrument et constate avec cette joie artistique le progrès réalisé dans la construction d'un organe nouveau destiné àexprimer la pensée musicale, l'inventeur peut être satisfait et fier du résultatobtenu et du témoignage apporté à son œuvre.Ce qui est sûr, c'est qu'aujourd'hui, la harpe Lyon étant chromatique et ayantsupprimé ou tout au moins diminué les difficultés provenant de l'emploi despédales, on peut exécuter sur la harpe toute la musique de harpe, non passeulement les soli de virtuosité où le mécanisme remplace le sens artistique,mais aussi des morceaux écrits en tenant compte de l'harmonie si poétiquede la harpe et de ses sonorités si magiquement cristallines. En dehors de cesœuvres spéciales, il est enfin, grâce à ce mécanisme simple quipermetà la mainde courir comme sur un clavier, tout un monde de chefs-d'œuvre qui pour- ront être abordés par la harpe et qui jusqu'ici lui étaient interdits : ce sont lespages écrites pour le piano depuis Bach et Haendel jusqu'à Chopin et Grieg.Est-il utile de faire remarquer aussi que dans l'ancienne harpe il était à cer- tains moments impossible d'étouffer les cordes avec les mains, puisqu'ellesétaient constamment occupées aux travaux de virtuosité ? Avec la harpe chro- matique, cet inconvénient disparaît, puisqu'elle possède un étouffoir placé sousle sommier du haut de l'instrument et actionné par une pédale, tout comme lapédale forte d'un piano.On pourrait croire que la harpe ainsi perfectionnée et augmentée pèse unpoids formidable. Elle est, à vrai dire, plus volumineuse que l'ancienne, maiselle est moins lourde et elle repose sur des roulettes qui permettraient àunenfant de la faire mouvoir.Quant à la qualité du son, elle n'est pas modifiée par la disposition nouvelle ;pour ce qui est du brio et de la virtuosité, on peut même dire qu'ils sontaugmentés par le fait même de la facilité que les mains ont à parcourir lescordes. De plus, par la suppression des pédales et la longueur constante descordes, on obtient un accord presque immuable. Les cordes se cassent bienplus rarement que dans la harpe à pédales, malgré le nombre bien plus élevéde ces cordes (78 au lieu de 47) ; enfin les réparations sont bien moins coû- teuses, car l'artiste peut remplacer les pièces lui-même sans appeler à son aidele fabricant d'instruments. Il est encore une dernière qualité que possède laharpe chromatique et qui n'est pas à dédaigner : malgré tous ces avantages,elle est moins coûteuse que la harpe à pédales.On a si vite compris l'importance de cette découverte de la harpe chroma- tique, que M. Gevaert, l'éminent directeur du Conservatoire de Bruxelles, aimmédiatement décidé, il y a deux ans, la création d'une classe de harpechromatique à côté de la classe de harpe à pédales. Cette classe a été confiée àM. Jean Risler, le frère de l'illustre pianiste. Les résultats, mieux encore quetoutes les démonstrations, sont probants. Dès la première année, la classe deharpe chromatique se voyait adjuger un second prix. La 2e année, le succèsétait encore plus éclatant : un premier prix avec distinction, deux seconds prixavec distinction, et deux premiers accessits, soit en tout cinq récompenses.En ce même concours, la classe de harpe à pédales ne remportait que deuxseconds prix. Ainsi en deux ans, à peine sortie de l'embryon, la classe deharpe chromatique présentait au jury du Conservatoire de Bruxelles un noyaude musiciens et de techniciens supérieur à celui de la classe consacrée de harpeà pédales. A quoi était due cette supériorité ? à la facilité prestigieuse de l'exé- cution, au choix des morceaux qui était d'un caractère plus artistique (car ona interprété de sœuvres classiques de piano qui demandaient du goût et dustyle, œuvres que la harpe à pédales ne peut aborder) ; enfin àla rapidité desétudes, car on avait formé pour ainsi dire spontanément des musiciens dignesde ce nom.Et comme si cette expérience ne suffisait pas, au Conservatoire de Lille lesuccès était dans les mêmes proportions.Voilà pour les élèves. Ajoutons que des maîtres comme les grands chefsd'orchestre Richter et Mottl ont dirigé au mois de mai à Paris les représenta- tions de Tristan et Yseultet du Crépuscule des Dieux ; ils ont été émerveillésde la sonorité et de la facilité d'interprétation des parties de harpe exécutéespar la harpe chromatique. (.A suivre.) La Musique des MevlévisouDerviches Tourneurs (0 Pour la partie instrumentale, les mevlévis se conforment exacte- ment aux règles traditionnelles en usage dans les concerts orientaux.Un orchestre arabe, turc ou persan comporte essentiellement deuxgenres d'instruments : i° les instruments chantants : onde,etc. ; 2° les instruments à percussion : koudoum, , etc.Les premiers, accordés à divers diap aons, exécutent tous la mélodieà l'unisson, suivant la coutume antique.Les seconds ajoutent à la mélopée ce que Salvator Daniel a fort biendénommé : Y harmonie rythmique : « C'est là, observait judicieusementle même auteur, c'est là une des parties les plus intéressantes et lesplus difficiles à saisir de cette musique, et ce qui a fait dire à tant d'écri- vains que les Arabes n'avaient pas le sens de la mesure (2) ». Cette der- nière affirmation, en effet, n'est rien moins qu'exacte, mais il est aisé decomprendre ce qui a pu y donner lieu : dans un concert orien- tal, point de chef pour battre la mesure du geste, et diriger l'exé- cution générale ; en apparence, tout obéit au rythme et au rythme seul,marqué simultanément par les instruments de percussion. Cela n'em- pêche nullement les peuples d'Orient de faire usage dans leurs mélodiesd'une étonnante variété de mesures ; toute la difficulté est de savoir lesreconnaître : leur compréhension sur ce point est donc pour le moins aussi nette que la nôtre. Maisil y a plus: peut-être ces peuples sont-ils lesseuls aujourd'hui à posséder le véritable sentiment, la véritable sciencedu rythme tel que pouvaient l'entendre les anciens Hellènes. Bien sou- vent, à nos yeux, la mesure et le rythme ne font qu'un ; pour eux, pa- reille confusion n'est jamais de mise : les deux choses, bien que subor- données l'une à l'autre, sont parfaitement distinctes; le rythme domine,la mesure, élément inférieur et pour ainsi dire latent, se montre partoutet toujours son humble servante.Il ya là une question du plus haut intérêt pour la science musicale,et l'on doit regretter qu'après Salvator Daniel, Fétis ( 1) et Kiesewetter (2)n'aient fait que l'effleurer, quelque secours que leur ait prêté l'intéressantouvrage de Kosegarten sur les anciens traités de musique arabe (3).Sans avoir la prétention d'aller beaucoup plus avant dans la solution duproblème, on me permettra de donner sur ce point les quelques ren- seignements indispensables à la parfaite intelligence du sujet qui nousoccupe.Omettre l'indication du rythme dans la transcription d'un chantoriental, c'est, ni plus ni moins, par comparaison avec notre manièred'écrire la musique, négliger l'indication des mouvements et des nuances;c'est, dans un autre ordre, supprimer de parti pris l'harmonieobligée d'une pièce symphonique. Je laisse à juger, après cela, delà justevaleur des mélodies orientales publiées jusqu'à ce jour : à ma connais- sance, de toutes celles qui ont été transcrites par les Européens, aucunene porte l'indication du rythme. Bien plus, quelques-unes même sontcomplètement dénaturées par l'accompagnement harmonique qu'on acru nécessaire de leur donner. A mon humble avis, dans tous les cas oùl'harmonisation des chants orientaux est rendue possible par la natureparticulière des modes ou tons employés, la partie d'accompagnement doitnaturellement, et d'une manière constante, se baser sur le rythme.A défaut d'instrument de percussion, les rythmes de la musiqueorientale se marquent par un claquement de doigt, lepolicis ictum d'Ho- race (4), dont on retrouve également l'usage parmi les populations del'Europe méridionale. Pour rendre ce claquement plus distinct, lesOrientaux se fixent parfois au pouce et à l'index de chaque main unesorte de cymbales minuscules au son cristallin, appelées (5). Le plus souvent, néanmoins, la battue du rythme se rend par unfrappé à plat de main sur les genoux. Ce frappé est même le plus ré- gulier, sinon le plus classique, car les musiciens ont assez généralementl'habitude d'orner le rythme sur certains instruments de percussion,tels les tefs, les koudoumset les ma\lars. Le genou droit reçoit les tempsforts nommés par onomatopée doum ; le genou gauche les temps faiblesappelés d'une façon analogue tek. Détail fort curieux, une même notepeut recevoir tout ensemble le temps fort et le faible ; cette battue ex- ceptionnelle se nomme tahek et consiste dans un levé et frappé simul- tané des deux mains sur les genoux. Il existe encore deux autres bat- tues de forme identique, dites tekké et tekkia ; elles comprennent toutesdeux un doum et un tek successifs.Dans la cérémonie caractéristique des mevlévis, ce sont leschanteurs eux-mêmes qui marquent le rythme sur les (i),sorte de petites cymbales au son clair qui diffèrent assez peu du chiftéma'aré, le compagnon obligé de la musette ou du hautbois dans les fêteset danses populaires. Aux koudoums viennent se joindre, parfois, lehalilé, ou tef primitif sans adjonction de petites cymbales, et les ma\lar,grandes cymbales aux vibrations de cristal d'un fort agréable effet.L'accompagnement mélodique est principalement rendu par lelongue flûte de roseau d'un caractère dolent et nostalgique, d'une dou- ceur et d'un charme infinis.Bien qu'autorisés, les instruments à cordes naturelles de boyau sontd'un usage assez rare, parce qu'il n'est pas aussi aisé de trouver desmusiciens capables d'en toucher avec tout le talent désiré. Les instru- ments à cordes métalliques sont réprouvés comme trop vulgaires etprofanes. Tout en concevant parfaitement une telle raison de conve- nance, je ne proscrirais point, pour ma part, l'usage particulier du tam- bour : le caractère délicieusement mystique de cet instrument en feraitle digne compagnon du ney.Un second point important, que l'on passe généralement sous silencedans les transcriptions des mélodies orientales, c'est l'indication desmodes ou tons. Rien n'est plus difficile à obtenir pour un Européenque la complète connaissance des nombreuses gammes arabes-persanes,jointe à la juste appréciation de leurs intervalles réguliers; or, par sur- croît, rien n'est moins précis que les données produites jusqu'à ce jour sur un point aussi important de la technique musicale. Sans [vouloirm'appesantir hors de propos sur un sujet que je sais devoir être traitéavant peu et de main de maître par Dont Parisot de Ligugé, je me per- mettrai cependant de présenter ici aux musiciens européens un moyenmécanique indispensable pour étudier et jouer, avec toute l'exactitudevoulue, les spécimens de musique orientale publiés ci-après. SCHÉMA DES GAMMES ARABES (0 Le dessin original que voici représentela première partie du manche du violonavec ses quatre cordes ; des lignes trans- versales diversement numérotées indiquentmathématiquement tous les intervallespossibles de la musique arabo-persane. Onn'aura qu'à se reporter à cette figure etaux divers schémas d'échelles toniquestracés plus loin, pour trouver et être àmême de reproduire avec justesse lesintervalles réguliers de toutes les gammesconcurremment employées avec le modeferahnak.Quant au texte même du ' ,il estemprunté au Mesnévi et autres œuvrespoétiques de Djelal-ed-Din Roumi. Lesah ! d'admiration, les expressions affectivestelles que : oMaître aimé ! ô mon Seigneur!etc., que l'on trouvera entre parenthèses,sont des adjonctions librement introduitespar le compositeur. (1) Voir la Revue d'août.(2) La Musique arabe, chap. 11, p. 19. (1) Hist. gén. de la musique, t. 11, chap. v.(2) Die Musik der Araber, -IV" Abschnitt.(3) Alii Hispanensis liber cantilenarum magnus ex codicibus arabice editus. Grips»valiœ (pp. 126-183).(4) Od. IV, 6.(5) Cf. Mœurs, usages, costumes des Ottomans, par A. L. Castellan, t. 111, p. 19g. (i) Les koudoums sont spéciaux aux derviches. Dans sa traduction des récits devoyage d'Evliya effendi, J. Von Hammer a pris ses koudoums et pour destrompettes. Il a sans doute été induit en erreur par le mot turc trempété qui signifietambour. Cf. Narration of Travels in Europe, Asia and Africa in the seventeenthcentury by Evliya effendi, t. I, p. 233. (ï) Ce dessin est dû à l'extrême obligeance de Raouf Jecta Bey, musicien de talent,qui passe très justement à Gonstantinople pour le meilleur et le plus sûr the'oricienen fait de musique orientale. AîIN DU MODE FÉRAHNAK P. J. THIBAUT,Des Augustins de l'Assomption. Sélami Sâlith (3e période) Sélami Rabi (4e période) Péchrev Finale (ï) Sultan Véled, fils de Djelal-ed-Din.(2) Epithète honorifique donnée à Ali, gendre du prophète.(3) Un des noms de Mahomet. (1) Célèbre et glorieuse épée d'Ali dont la pointe se terminait en forme de dard.(2) Moavia Hiezid combattant Hussein dans la plaine de Kerbéla, près de Coufa, avait réussi à endiguer leseaux de TEuphrate ; Hussein vaincu, réduit à la dernière extrémité, refusa un verre d'eau qu'on lui présentaitet se laissa volontairement mourir de soif. Exercices d'analyse LOUIS LALOY. (1). Telle est l'harmonisation des paroles : « J'y vais en sûreté, en paix. » C'estla plus simple, la plus naturelle, la plus paisible que l'on pouvaitconcevoir. Lestrois premiers si sont rattachés à l'accord de dominante de la, dont la fonda- mentale est mi ; l'accord de tonique apparaît ensuite ; la dominante et la sous- dominante, présentées l'une et l'autre dans des accords de sixte (iers renverse- ments) très doux, ramènent l'accord de /#, d'abord sous sa forme normale, puisdans le 2e renversement (quarte et sixte), qui l'impose, et la phrase remonteenfin, sans effort, vers la dominante. Aucune modulation, sauf à laconclusion,où le ré % du ténor établit la tonalité de mi, la plus voisine. Cette harmonie sitranquille est rendue plus coulante encore par la marche de la basse et de l'alto,dont les notes de passage relient entre eux des accords déjà très voisins (2), etles broderies (3) s'épandent à loisir, pareilles aux circuits d'une eau calme. Apeine, vers la fin, un léger frémissement : c'est la broderie chromatique [ré # )du ténor, que suit, à l'alto, un fa #, broderie du sol % final.Les 3 notessupérieures (rés,fa #, ut Jf) esquissent ainsi un accordde neuvièmeconstruit sur la dominante de mi (si-ré #-fa#-la-ut#), tandis que la tonique estmaintenue à la basse. Ce choc de deux harmonies caractéristiques introduit uneassez plaintive dissonance, tout en affirmant la tonalité nouvelle : la marchetonale s'accélère, le souvenir des maux passés se mêle à la joie prochaine : laphrase suivante se trouve ainsi annoncée. Ici tous les accords, sauf le 2e et le dernier, sont dissonants. Le ton de miest d'abord établi par le 3e renversement de son accord de dominante (la-si- rés-fa§= si-réfala), que suit un accord de sixte. Le icr accord de la mesuresuivante est une 7e de dominante du ton de si, qui fait monter la tonalité versles dièses ; mais devant lui s'est glissée une autre 7e de dominante qui apparte- Nait au ton d'ut fc|, et abaissait brusquement la tonalité, avec l'accent déchirant,presque discordant d'un sanglot. Au 3e temps nous retrouvons une dominantede /a, amenée par l'accord intermédiaire, dont les bécarres adoucissent et dé- tendent la seconde syllabe du mot peine (Jammen). Un rés à labasse fait ensuiteapparaître un accord du ton de mi : c'est une neuvième de dominante sansfondamentale (ré $-fas-la-ut% si-ré la -ut%), ramenée àla mesure sui- vante,, par un arpège du plus tendre mouvement, tandis que la fondamentale mis'est déjà installée à la basse. On voit que Bach, tout en maintenant la tonalitéinitiale et la tonalité finale de sa phrase, lui a donné une allure toute différentepar ses excursions vers des tons lointains et la brusquerie des successions quen'atténue, ici, aucune note de passage. Rien de dur cependant, ni de heurté: cesaccords si éloignés parleur sens sont atteints sans effort, par un mouvementcontinu des voix, de la basse surtout, qui descend tout du long d'une échellechromatique. Aucune emphase tragique, aucun retour orgueilleux sur une des- tinée singulière, une souffrance rare et curieuse : une grande tristesse seule- ment, plus douloureuse par cela même qu'elle est le fruit naturel de la vie,mais douce en même temps, parce qu'elle n'est plus qu'un souvenir. Voilà ceque dit cette chaîne continue de dissonances ; voilà ce que Bach a su tirer deson texte musical. (1) Voir la Revue d'août.(2) Rappelons ici que les notes de passage font franchir par degrés un intervallequi, sans elles, exigerait un saut.(3) Une broderie est la fuite momentanée d'une note sur sa voisine supérieure ouinférieure, diatonique ou chromatique, suivie du retour à la position primitive. Bibliographie musicale. Les comptes rendus des sessions des Sociétés des Beaux-Arts des publiés sous les auspices du ministère de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts,forment 26 gros volumes.Cet intéressant recueil, dirigé depuis 26 ans par M. Henry Jouin, secrétaire rap- porteur du Comité des Beaux-Arts, renferme plus de 800 monographies sur l'art oules artistes.Nous empruntons à la table les mentions suivantes ayant trait à la musique:Etude sur Venseignement de la musique, par CIFOLELLI, t. IV, p. 115 à 119.Les Boesset, surintendants de la musique des rois Louis XIII et Louis XIV, étudepar A. HERVÉ, t. XII, p. i 3, 57, 58, 313 à 336.La musique à Boulogne-sur-Mer, par A. REINHARD, t. V, p. 306 à 316.Le Puy de musique de Caen, étude par J. CARLES, t. IX, 90 à 116.Les instruments de musique au XIVQ siècle, d'après GUILLAUME DE MACHAUT, parE. TRAVERS, t. V, p. 189 à 225.Les instruments de musique figurés dans plusieurs églises du diocèse de Soissons-Laon,par de FLORIVAL, t. VI, p. 191 à 205.A. JACQUOT, les Médards, luthiers lorrains, t. VI, p. 235, t. XIX, p. 26, 43, 636à 6 51.Id. La musique en Lorraine, t. VI, p. 228 à 238.Id. Recherches sur les instruments de musique en France du VIIIe au XVIIIe siècle,t. VIII, p. ÏO-36.Id. Les luthiers d'art en Lorraine, t. XIV, 14, si, 52.Id. PJssai d'un répertoire des luthiers lorrains, t. XXVI.L'académie de musique de Moulin (1901 )au XVIIIe siècle, par E. BOUCHARD, t. XI,p. 592-619.Orgues de Montauhan, étude par E. FORESTIÉ, t. IX, p. 228 à 235.id. de N.-D. d'Embrun, par Labbé GUILLAUME, t. X, p. 249-271.id. de N.-D. de Grenoble, par J. ROMAN, t. XX, p. 96 à io3.Porchet, musicien auteur d'un solfège instrumental, étude par A. HERVÉ, t. XI,pp. 28, 52, 671 à 678. Etude sur VOrphéon, par A. HERVÉ, t. XII, p. 337-340.Sociétés musicales d'harmonie et de fanfares, par HERVÉ, t. IV, p. 119 à 125.Antoine Stradivarius luthier, t. XIV, p. si, t. XIX, p. 638.H. HERLUISON et P. LEROY, Notes pour servir à Vhistoire de Vart sous la Révolu- tion, le Concordat et VEmpire, t. XXLII, p. 684 à 739. Publications nouvelles L. L. LA RÉFORME DU CHANT LITURGIQUE A ROME APRÈS LE CONCILE DE TRENTE (ail.),par IeR.P, RAPHAËL MOLITOR, Bénédictin de la Congrégation de Beuron.Tome ll,in-B°, 284 pp. Leipzig, Leuckart, 1902.Le P. Molitor poursuit l'étude de ces tentatives de réforme dont l'incerti- tude, le défaut de logique et de suite suffiraient à montrer qu'elles n'émanaientpas directement du pouvoir pontifical. Le résultat pitoyable de ce mouvementconfus a fait l'objet d'un volume séparé (Le chant liturgique réformé) dontnous avons rendu compte ici même (1), en essayant de donner une idée de laméthode rigoureuse, de la manière élégante et précise du savant Bénédictin.On retrouvera ces mêmes qualités dans le présent volume, qui comprend lespontificats de Clément VIII et de Paul V (isg2-i6is).Palestrina, que le pape Grégoire XIII avait déjà chargé d'une revision deséditions anciennes en 1577, fut sollicité par la Congrégation des Rites dereprendre son travail en isp3 ; en effet, un ouvrier de l'lmprimerie orientale,Parasoli, venait d'inventer un procédé d'impression en gros caractères quipermettait de donner aux livres de chœur des dimensions égales à celles desmanuscrits du xve siècle ; l'idée de publier une édition-type, d'une correctionparfaite, se présentait donc tout naturellement aux esprits. Palestrina se remit àl'œuvre, maismourutl'année suivante,sansavoirachevé autrechosequelamoitiéenviron du Graduel. Raimondi, le directeur de l'lmprimerie orientale, n'aban- donna pas pour cela le projet de réforme : cet imprimeur estunennemidéclarédes anciens manuscrits, dont l'élégance, l'éclat et les belles dorures ne doiventpas séduire, car « ils abondent, au dedans, en monstres hideux et scorpionsempoisonnés, qui sont les erreurs susdites (2) ». L'édition du Graduel revu etcorrigé fut enfin publiée, en 1614, grâceà la collaboration des musiciens Anerioet Soriano, épigones tardifs de Palestrina, dont on pouvait naguère entendre,à Saint-Gervais, quelques faux-bourdons assez insignifiants et déjà solennels,à la façon du xvnesiècle. Cette édition ne fut jamais revêtue, par la papauté, dutitre d'édition officielle. Telle est l'histoire que retrace le P. Molitor, d'après lesdocuments originaux des Archives d'Etat de Florence et des Archives Royalesd'Espagne. Ce livre, d'une érudition aussi sobre que solide, se termine par unepage, une seule page de conclusions, mais ces conclusions empruntent au récitdes faits, qui précède, une évidence irréfutable et un poids accablant. « Le Grâ- ce duel de Raimondi necontenaitpas léchant de l'Eglise romaine et n'a jamais été« le bien commun de l'Eglise romaine... C'est une œuvre isolée et bâtarde, sans« suite etsans clarté... La réforme du chant liturgique a été tentée par quelquesartistes et un i mprimeur, et non par le Concile de Trente ou par le Pape... Le« chant grégorien n'est pas la seule musique catholique possible : il représent « son temps. Mais un remaniement du genre de la réforme romaine ne compte,« dans l'histoire de l'art, ni pour un développement naturel ni pour uneréforme. » On ne saurait s'exprimer avec plus de vigueur, d'autorité et desérénité: ce sont paroles qui tombent de haut. (1) Revue de novembre 1901.(2) Rapport de RAIMONDI au pape Clément XIV, cité par le P. Molitor, p. 81. Périodiques (i) REVUE DU CHANT GRÉGORIEN. Juillet 1902. Antiennes du Benedictus duCommun dim confesseur non pontife, par DOM J. POTHIER. Mélodies popu- laires du plain-chant, par A. LHOUMEAU. La Parole du Pape et le chant gré- gorien, par l'abbé H. VILLETARD.— Une appréciation remarquable du chantgrégorien, par J. BOUR.TRIBUNE DE SAINT-GERVAIS. Juillet 1902. Dix ans d'action musicale et reli- gieuse, par R. DE CASTÉRA. Cours théorique et pratique de chant grégorien,par A. GASTOUÉ. Henry du Mont, par H. QUITTARD. Les Bénédictins deSolesmes et le rythme grégorien, par l'abbé GABORIT. Encartage musical :Deux motets à 3 voix, de ROLAND DE LASSUS.rLA Voix PARLÉE ET CHANTÉE. Juillet 1902.—: Les Premiers Eléments de V Acous- tique musicale, par le DR GUILLEMIN (suite de la critique des théories admises ;détermination du centre de gravité d'un accord. Etude fort intéressante etneuve).NEUE ZEITSCHRIFT FUR MUSIK. I 3 août 1902 .—Le 2&gt; H. Riemann est-ilanti-wagnérien ? par H. LANG-DRESDEN (le DR H. Riemann, après mûr examendes textesincriminés, est déclaré non coupable).— La Question d'existencepourles maîtres de musique, par O. MŒRICKE.27 août 1902. A r occasion du Centenaire du compositeur suisse L. Nie- dermeyer ; esquisse biographique, par H. KLING. - La Juive dUalévy et savaleur comme drame musical, par MAX KUHN.3 septembre 1902. I.e Nouveau Théâtre de Cologne et son directeurJ. Hofmann, par P. HILLER.DER KLAVIER LEHRER. lERIER septembre 1902. Avantages et inconvénientsdes nouvelles éditions, à l'usage des élèves, des œuvres anciennes pour piano,par E. KRAUSE [suite). La Rédemption et son expression musicale, parM. STADLER.SCHWEIZERISCHE MUSIKZEITUNG. 2 août 1902. La Dernière Œuvre de Brahms,par E.ISLER.MUSICA SACRA (Ratisbonne). Août-septembre 1902. Une des plus simplesméthodes pour former des chanteurs solides, par E. GROSS.L'OPÉRA-COMIQUE a fait sa réouverture,le 16, avec le Roid'Ys, quia retrouvéson succès habituel. M. Beyle a obtenu des applaudissements mérités dans lerôle de Milio. Nous regrettons que la chanteuse qui jouait le rôle de Rosenait la voix si mal posée : il y a eu d'assez longues séries où les notes étaient àpeu près justes. A bientôt une revanche ! (1) Nous ne signalons sous cette rubrique que les articles originaux concernant lamusique. SÉRÉNADE (dédiée à [E. Chausson) J. Hamelle, éd. Vincent&gt;'lndy.M. d'lndy considère cette pièce comme une bluette, et, de fait, il s'est illustré depuispar des œuvres d'une tout autre envergure mais on reconnaîtra aisement le maîtreà l'élégance soutenue du style, à la claire ordonnance, à l'écriture précise et ferme.Trois parties : i° Exposition: on croit entendre la clarinette, accompagnée, en con- tre-temps perpétuel, par les pizzicati des cordes. i° Développement rythmique (aubas de la 2e page) ; basson danse, en ut % mineur, puis le rythme s'alanguit-îet finitpar s'enrouler sur lui-même. 3* Reprise en tutti, sur le mode joyeux (4epage).