Niederrheinische Musik 26. November 1864 nabi_1864-11-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Männer-Gesangverein „Concordia" in Aachen. 1-4 Musikbericht aus Leipzig für den Monat October. Oscar Paul cre 4-7 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 22. November 1864. 7-8 Untitled Music 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Medeirbciiisrlie Musik-Zettas»für lliinstfminik imitHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 26. November 1864. XII. Jahrgang. 48 t,, n ,IIH ri" ■JJLJwiWJ."» Pf II UiLi.\.ll.VTy^X~TTa'VllU'M: 'MVOMMMI f ■■ '■pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Beschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaub er fsehe Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der Männer-Gesangverein „Concordia" in Aachen. Musikbericht aus Leipzig für den Monat October (Gewandhaus-Con- certe Euterpe Oper). Von Dr. Oscar Paul. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Concert des Sängerbundeszum Besten des Baufonds der St. Cunibertskirche. Tages- und Unterhaltungsblatt (Braunschweig, Feier von Methfessel's Ge- burtstag Wiesbaden, Ordens-Verleihungen an Tonkünstler). Der Männer-Gesangverein „Concordia" in Aachen. Der Männer-Gesangverein „Concordia" in Aachenbeging am 20. und 21. November das Jubelfest seinesfünfundzwanzigjährigen Bestehens durch eine Feier, derenHauptbestandtheile zwei Fest-Concerte an den ge- nannten Tagen ausmachten.Das Programm enthält in der Einleitung „Geschicht- liches", dem wir entnehmen, was auch weitere Kreisevon [Musikfreunden interessiren kann, da die „Liedertafel"und die „Concordia" in Aachen und, wenn wir uns rechterinnern, auch die ältere Liedertafel in Crefeld die ältestenVereine für Männergesang an dem gesangreichen Nieder- rheine sind.Der aachener Männer-Gesangverein „Concordia" ver- dankt sein Entstehen einem Kreise junger Leute zumTheile früheren Vicariolen des aachener Münsters,in dessenChorschule sie Gesang-Unterricht genossen hatten —, wel- cher Kreis schon seit dem Jahre 1834 regelmässig zusam- menkam und Männer-Quartette sang. Im November 1839wurde daraus ein zweiter Männer-Gesangverein nebender Liedertafel, welche schon seit sieben Jahren bestandgegründet und „Concordia" genannt.Der zuerst gewählte Dirigent war C. F. Ackens,der jetzt fünfundzwanzig Jahre lang ununterbrochen dieseStellung behalten und sich die grössten Verdienste um denVerein erworben hat.Schon im Jahre 1840 wurde die Concordia von demComite des rheinischen Musikfestes zur Mitwirkung beidem von Meister Spohr dirigirten Musikfeste aufgefordert,und ihre Mitglieder bildeten von jener Zeit an einen we- sentlichen Bestandtheil nicht allein des Musikfest-Chors,sondern auch des Chors bei allen städtischen Concerten,und bewiesen dadurch, dass ihnen bei der Liebe zum Män- nerges§nge der Sinn für höhere Kunstbestrebungen nichtabhanden gekommen war. Auch auf dem Felde des Män- nergesanges strebte die Concordia stets nach Höherem.Vernachlässigte sie auch nicht die Pflege des Liedes, sosuchte sie doch, namentlich in späteren Jahren, wo ihreKräfte mehr erstarkt waren* mit Vorliebe das Gebiet dergrösseren Compositionen für Männergesang mit Beglei- tung des Orchesters auf und zeigte in ihrer Auswahl der- selben, so wie auch der Lieder und Chöre ohne Beglei- tung, dass sie Sinn für das Edle in der musicalischen Kunsthatte und das Triviale, welches gerade im Felde des Män- nergesanges während der grössten Zeit dieser 25 Jahreso üppig wucherte, vermied.Seit 1840 veranstaltete die Concordia Soireen undConcerte, Anfangs vor einem eingeladenen Auditorium,später i.m Kreise ihrer inactiven Mitglieder oder öffentlichzu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken. Das Insti- tut der inactiven Mitglieder gründete sie zuerst von alleneinheimischen musicalischen Vereinen im Jahre 1845, undder Kreis derselben erreichte zeitweise die Zahl von 800Mitgliedern.Von dem Frühlingsfeste her, welches die Concordiaam 10. Mai 1841 auf dem Lousberge veranstaltete, datirtsich ihr Bekanntwerden in weiteren Kreisen und ihre Po- pularität. Den Reigen der Concerte zu wohlthätigenZwecken eröffnete die Concordia am 31. Mai 1842, undzwar zum Besten der aachener Taubstummen-Anstalt, miteinem Reinertrage von 110 Thalern; demselben reihtesich im gleichen Jahre ein Concert für die Abgebranntenin Steyer und im folgenden Jahre zwei für das aachenerMariannen-Institut und den kölner Dom an, wovon dasvorletztgenannte einen Reinertrag von 279 Thalern auf- brachte. Die Gesellschaft hat in dieser Weise fortgefahren,ihre künstlerischen Bestrebungen nicht allein dem Vergnü- gen der Mitglieder und ihrer Familien, sondern auch zumgrossen Theile philanthropischen Zwecken zu widmen, unddarf auf die Summe, welche sie auf diese Weise, so wiedurch einige Zuwendungen aus den später reicher bestell- ten Gesellschaftsmitteln, durch Einverleibnng der Geld-Prämien, die zu den Concurs-Preisen gezahlt wurden u. s. w.,zusammengebracht hat, mit Genugthuung zurückblicken.Es sind mehr als 12,000 Thaler, von welcher Summe dieArmen und die wohlthätigen Institute Aachens wohl dengrössten Theil erhalten haben. Vieles floss aber auch nachauswärts zur Unterstützung von Ueberschwemmten, Abge- brannten u. s. w. Im Jahre 1849, als die Restaurationdes achener Münsters begann und von dem Karls-Vereinekräftig in die Hand genommen wurde, erklärte sich dieConcordia gleich bereit, die Glasmalerei des mittleren Fen- sters des hohen Chors zu übernehmen, und wandte derMünster-Restauration für diesen und andere Zwecke imLaule der Jahre circa 2000 Thaler zu. Später sagte siedem Rauvereine der neuen Marienkirche zu, eine neueOrgel für dieselbe beschaffen zu wollen; zu diesem Zweckesind jetzt circa 3000 Thaler angesammelt, und eine grosseOrgel von 37 klingenden Stimmen ist bereits in Auftraggegeben.Im Herbste 1847 eröffnete die Concordia ein Abon- nement auf drei VVinter-Concerte mit Orchester und fanddamit bedeutenden Anklang beim musikliebenden Publi- cum. Als die bestehenden Concertsäle nicht mehr ausreich- ten, zog sie mit ihren grösseren Concerten ins Theater,und selbst hier, obgleich das Haus 1100 Personen lasst,waren mehrere Concerte so besucht, dass viele Aspirantennicht zugelassen werden konnten, und es lässt sich nichtbestreiten, dass die Concordia zur musicalischen Bildungder Stadt Aachen und zur Popularisirung guter Musikwesentlich beigetragen hat.Besonders hervorragende Punkte in der Thätigkeit derGesellschalt waren die Reisen zu den belgischen und fran- zösischen Gesang-Concursen. (Es folgt hier die Angabeder verschiedenen Concurse, bei denen die Concordia Preiseersungen: in Brüssel 1841 und 1855, in Antwerpen1851, Lille 1852, Lüttich 1860, wo sie den Grand prixd'honneur erhielt, ferner eine Notiz über die auswärtigenSängerleste ohne Concurse, denen der Verein beigewohnt.)Als Ersatz so vieler auswärts genossener Ehren ver- anstaltete die Concordia 1803 in Aachen ein grossartigesDoppelfest, dessen erster Tag auch dem Wettgesange von62 in- und ausländischen Vereinen mit etwa 3000 Sän- gern, der zweite aber dem .Zusammenwirken von circa1000 Sängern des rheinischen Sängerbundes, zu dessenVorort sie gewählt, gewidmet war. Das Fest ist noch infrischer Erinnerung, und nur so viel sei erwähnt, dass-Aachen sich nie eines solchen Zusammenflusses von Frem- den und eines solchen Lebens erlreut hat, als in jenenTagen. (Vergl. Niederrh. Musik-Zeitung, 1863,Nr. 34 und 37.) In den beiden Concerten am 20. und 21. Novemberdieses Jahres zur fünfyndzwanzigjährigen Jubelfeier wirk- ten im Chor, ausser der Concordia, die gegenwärtig vonihrer ursprünglichen Mitgliederzahl 20 bis zu 115 Sän- gern angewachsen ist, mit: aus Aachen die Liedertafel(72), Orphea (44), Sängerverein (23), Harmonia (22);aus Burtscheid David-Verein (33), Cäcilien-Verein (7);aus Düren die Concordia (20), aus Eschweiler derLiederkranz (30), aus Gladbach der Liederkranz (25).Im Ganzen 87 I. Tenor, 88 11. Tenor, 116 I. Bass, 10011. Bass = 391 Sänger.Das Orchester zählte 30 Violinen, 10 Bratschen,10 Violoncelle, 7 Contrabässe, zusammen 75 Instrumen- talisten. —lm Ganzen war also die Ausführung das Werkeiner Versammlung von 472 Mitwirkenden. Dirigenten:Herr C. F. Ackens; Herr Wüllner und Herr MaxBruch für ihre Compositionen. Solisten: Fräul. LouiseLichtmay (Sopran) aus Brüssel, Herr Bietzacher (Bass)aus Hannover; Herr Concert-Director Joachim ausHannover.Mit d iesen Kräften, die nicht nur eine bedeutendeMasse bildeten, sondern sich auch in hohem Grade alsmusicalisch tüchtig bewährten, wurden alle Nummern desProgramms an beiden Tagen vortrefflich ausgeführt, na- mentlich war der Chor von wahrhaft imposanter Wirkungdurch Reinheit, Kraft und Tonfülle und gab ein glänzen- des Zeugniss für den Fleiss der Vereine, und den Eiferder Dirigenten, denn ohne beides sind Werke wie Men- del ssohn's Racchus-Chor aus der Antigone, MaxBruch's Scenen aus der Frithjofs-Sage, F. Wüllner's98. Psalm und Jul. Rietz' Dithyrambe nicht mit solcherSicherheit und solchem Schwung aufzuführen, wie dashier der Fall war.Das erste Concert begann nach einem mit Rechtsehr beifällig aufgenommenen Prolog, gedichtet und ge- sprochen von A. Rranchart, mit einem „Weihelied"zum Jubelfeste, Text von C. äßrassard, einem der Stif- ter der Concordia, mit recht ansprechender Musik vonC. F. Ackens für Solo-Quartett und Chor, durch dieConcordia allein gesungen. Ferner wurden vom Gesammt- chor zwei Gesänge für Männerstimmen ohne Orchestervorgetragen: „Lorelei" von F. Hiller (Manuscript), eineinfaches Lied im Volkstone auf Heine's Gedicht, und „DasDichtergrab am Rheine", eine schöne Grabschrift von Mo- sen auf Moriz Arndt mit Musik von F. Mö hri ng,der Con- cordia gewidmet. Dazwischen sang Fräulein LouiseLichtmay, gegenwärtig in Rrüssel, Reethoven's Scene:„Ah perßdo". Fräulein Lichtmay war uns schon als einegute Sängerin mit schönen Stimmmitteln bekannt und be- währte sich auch als solche in der Partie der „Ingeborg" in Bruch's Frithjofs-Sage und einer aus Verdi's Ernaniund Lombardi zusammengestellten modern-brillanten Arie,allein der Auffassung und dem Vortrage von Beethoven'sScene war sie nicht ganz gewachsen. Ferner trug HerrBietzacher vom Hoftheater in Hannover die Arie inD-moll: „Wer mag den Tag seiner Zukunft erleiden",aus dem „Messias" von Händel vor. Herr Bletzacher be- sitzt eine ausserordentlich klangvolle, frische und rundeund überall kräftige Bassstimme, durch welche er jedemPublicum imponiren wird, so dass ihm auch in Aachenrauschender Beifall und Hervorrul zu Theil wurde. Den- noch müssen wir gestehen, dass sein Vortrag der Partiedes Frithjof im zweiten Theile des Concertes bei Weitemausdrucksvoller und künstlerisch befriedigender war, ob- gleich ihm dieser Frithjof etwas hoch liegt. Die HändeP- sche Arie erfordert besonders in den zwei schnellen Tempi,welche noch bewegter (prestissimwill bei Händel auchschon etwas sagen!) genommen werden müssen, als es ge- schah, einen vollkommenen Sänger, und Herr Bletzacherist erst auf dem Wege, das zu werden; er hat aber be- wiesen, dass er das Zeug dazu hat.Den Schluss des ersten Theiles machte Mendels- sohn's Prachtchor, die Hymne an Bacchus, die, unter derenergischen Leitung des Herrn C. F. Ackens glanzvoll aus- geführt, eine kolossale Wirkung machte. Der Klang-Effectbewies einmal wieder den Erfahrungssatz, dass ein paarHundert Sänger mit guten Stimmen dieselbe Tonkraft undFülle entwickeln, wie tausend, zumal wenn der Bau desSaales in akustischer Beziehung so gelungen ist, wie beidem neuen Cursaale in Aachen.Den zweiten Theil des Concertes füllte das grosse Ge- sangstück: „Scenen aus der Frithjols-Sage vonE. Tegnör, für Solostimmen (Bariton und Sopran), Män- nerchor und Orchester in Musik gesetzt von Max BruchManuscript und der Concordia zur ersten Aufführungeingesandt.Dieses neue Werk des Componisten der Oper „Lo- relei" umfasst in sechs Scenen die Heimfahrt Frithjof'svom Jarl Arganthyr, Ingeborg's Brautzug zu König Ring,Frithjof's Bache Tempelbrand, Verbannung und Fluch—, Frithjof's Abschied von der Heimat, Ingeborg's Klageund Frithjof's Meerfahrt nach südlichen Zonen. Die Com- position ist zu bedeutend, um sie mit einigen Worten ab- zuthun: wir kommen ausführlicher darauf zurück undwollen hier nur noch erwähnen, dass die Ausführung vor- trefflich und grossartig und der Erfolg ein so durchschla- gender war, wie wir ihn selten erlebt haben. Gleich dieerste Scene rief einen lebhaften Beifall hervor, der sichbei jeder folgenden wiederholte, namentlich aber nach derdritten (Tempelbrand) und nach dem Schluss-Chor in der sechsten Scene in wahre Begeisterung ausbrach und alleAnwesende, Mitwirkende und Zuhörer, Kenner und Di- lettanten eben so wie die grosse Menge zu einstimmigem,jubelnden Applaus hinriss.Im zweiten Fest-Concerte (d. 21. November) wurdeder erste Theil mit Mozart's Ouvertüre zur Zauberflöteeröffnet, der zweite mit Cherubini's Ouvertüre zu denAbencerragen. Das Programm brachte an Sologesängendie oben erwähnte Sopran-Arie von Verdi (Fräul. Licht- may wurde mit Applaus überhäuft und gerufen) und dasDuett: „Holde Gattin", aus Hay d n's „Schöpfung" (Fräul.Lichtmay und Herr Bietzacher); ferner an Gesang- stücken mit Orchester: den 98. Psalm von F. Wüllner(neu); eine Hymne von P. VVayaffe, einem der ältestenMitglieder der Concordia, der auch schon zu ihrem erstenStil'tungs-Concerte eineComposition geliefert hatte; Schu- mann's Waldlied aus „Der Bose Pilgerfahrt" und Schil- ler's Dithyrambe, componirt von Jul. Bietz.Wüllner's Psalm; „Singet dem Herrn ein neuesLied", für Bariton-Solo, Männerchor und Orchester, derConcordia zu ihrem Jubelfeste gewidmet, ist eine rechtwirkungsvolle und besonders in dem Chor: „Das Meererbrause", dem Wechselgesang des Solo-Baritons (HerrBietzacher) mit dem Chor: „Er wird richten den Erd- kreis", und dem „Halleluja" des Schluss-Chors glänzendund mit Schwung durchgeführte Composition, welchenichts Steifes noch Trockenes von der pedantischen Schulean sich hat, sondern bei gründlicher Arbeit den Stempelfrischer Inspiration trägt. Bauschender Applaus des Publi- cums und Fanfaren des Orchesters erkannten dem umAachens Musikzustände so verdienten Componisten undDirigenten den Dank seiner Mitbürger und aller Kunst- freunde zu.Der Heros des Abends war Joseph Joachim. Erspielte als unübertroffener Meister die zwei unübertroffe- nen Meisterwerke für sein Instrument: Beethoven'sViolin-Concert undSpohr's Gesangscene für dieVioline, die bei solcher Ausführung solcher Compositionenselbst die ärgsten musicalischen Demokraten, welche nurVolks- und Chor- und Orchester-Musik hören wollen,zwingt, vor einer Königin das Knie zu beugen und ihremTriumph zugleich, mit der ganzen musicalischen Welt zu- zujauchzen. Man kann sich kaum denken, zu welcher Be- geisterung der grosse Künstler hinriss und mit welchemJubel-Applaus und Trompeten-Geschmetter er gefeiertwurde.Ein Festmahl in Nuellen's Hotel beschloss die Feierdes Tages und des in jeder Hinsicht gelungenen Jubel- festes. Herr Regierunga-Präsident Kühlwetter brachte inernster Rede, die an die denkwürdigen 1 baten des Jahres 1864 erinnerte, das Hoch auf Se. Majestät den Königaus, das einen begeisterten Wiederhall fand, und über- reichte darauf im Allerhöchsten Auftrage dem Jubilar-Di- rigenten Herrn C. F. Ackens die Insignien des königli- chen Kronen-Ordens, was mit stürmischem Applaus undBeglückwünschung des Decorirten durch die zahlreicheVersammlung aufgenommen wurde. n Musikbericht aus Leipzig für den Monat October. Von Dr. Oscar Paul. Bevor wir unseren Bericht über die im Monat OctoberStatt gehabten Leistungen beginnen, müssen wir einerFeier gedenken, welche während der Probe zum erstenGewandhaus-Concerte zu Ehren des seit fünfzig Jahrenmit Eifer thätigen Orchester-Mitgliedes Herrn MorizKlengel in erhebendster Weise abgehalten wurde. DemJubilar wurden von Seiten der Stadt, der Gewandhaus-Direction und des Orchesters durch Wort und That Aus- zeichnungen und sinnvolle Gaben dargebracht, welche beidem frischen, in seinem Amte noch rüstigen Greise sicht- liche Rührung hervorriefen. Am tiefsten wurde derselbejedoch ergriffen, als ihm unser hochverehrter Beschützerder Künste und Wissenschaften, Herr Kreis-Director vonBurgsdorff, im Namen Sr. Majestät des Königs dasEhrenkreuz des Albrechts-Ordens überreichte. Und in derThat war auch diese königliche Gnade von weitgreifenderBedeutung, weil durch dieselbe unsere Orchester-Mitglie- der die Ueberzeugung erhielten, dass ihre Leistungen, auchwenn sie sich nur als Theile zum Ganzen verhalten, den- noch höheren Ortes anerkannt und berücksichtigt werden,woran wir den aufrichtigen Wunsch knüpfen, dass HerrKlengel noch lange in ungeschwächter Kraft sein Amt ver- walten und in Bezug auf die übrigen Orchester-Mitgliedereine recht zahlreiche Nachfolgerschaft haben möge.Wenden wir uns nun von beregter Probe zum ersten,am 6. October Statt gehabten Gewandhaus-Concerte selbst,welches mit der Anakreon-Ouverture von Cherubini eröff- net und mit der Nr. 7 von Beethoven ge- schlossen wurde. Beide Leistungen waren von der Art,dass ihnen in Wahrheit das Prädicat „ausgezeichnet" bei- gelegt werden musste, was uns nach der langen Sommer- pause um so freudiger überraschte. Die Compositionenselbst sind so bekannt, dass eine Analyse hier nicht amPlatze wäre, wesshalb wir gleich zu den Vorträgen desHerrn Karl Halle aus Manchester auf dem Pianoforteübergehen. Dieser Virtuose besitzt eine prächtig ausgear- beitete und egalisirte Technik, so dass sein Tonleiter-Pas- sagenspiel, seine Arpeggien in den verschiedensten Lagen, sein Triller u. s. w. an Sicherheit und Feinheit nichts zuwünschen übrig lassen. Auch besitzt Herr Halle einen ge- wissen Grad von Vortrag, wie ihn z. B. Heller und Chopinerfordern, von welchen Componisten er aus den bekanntenWanderstunden des ersteren das zweite Stück und dieAs-dur-Polonaise Op. 53 des letzteren in der reizendstenund bis ins Detail fein pointirten Weise zum Vortragbrachte. Für alle Sachen von Beethoven scheint aber seineAuffassungskraft nicht vollständig auszureichen, wie manbei der nicht besonders kraftvollen Wiedergabe des gross- artigen ifc-cfer-Concertes wahrzunehmen Gelegenheit hatte.Die zarteren Stellen desselben gelangen besser, als dieheroischen, bei welchen letzteren wir Herrn Halle dengrossen, runden Ton von Moscheies, Hiller oder auch vomSalonspieler Alfred Jaell gewünscht hätten. Trotz des Man- gels einer markigen Tonfülle war dennoch die Leistungimmer als hervorragend zu bezeichnen und vermochte demPublicum warme Theilnahme abzugewinnen. Eine derar- tige Th eilnahme zollte man auch den Vorträgen der früherso berühmten berliner Kammersängerin Frau LouiseSchlegel-Köster, deren Recitativ: „Es ist gescheh'n!"und Arie: nO, lasst mich Tiefgebeugte weinen!" aus derGluck'schen „Iphigenie auf Tauris", wobei einige Thoma- ner den Chor der Priesterinnen ganz hübsch repräsentirten,die Künstlerin im hellsten Lichte erkennen liessen, ob- gleich man von der Sängerin sagen muss, dass die un- aufhaltsam enteilende Zeit den Schmelz und Zauber desKlanges hinweggenommen hat. Die Künstlerin fand, wieschon gesagt, für die beregte Leistung, so wie für denVortrag von zwei Arietten aus Händel's „Susanna", welcheals herrliche«Perlen Händel'scher Lyrik zu bezeichnen sind,die wärmste Anerkennung, wo hingegen „Des MädchensKlage" von Fr. Schubert weniger durchschlagen wollte.Im zweiten Concerte am 13. October sind wiederumdie beiden Orchesterwerke: Mendelssohn's Hebriden-Ouverture als Eröffnungsstück und Schumann'sSinfonie als Schlussstück des Concertes, in ihrer Ausfüh- rung als durchaus vorzügliche Leistungen hervorzuheben.Dabei wollen wir an das von uns in Nr. 3 dieses Jahrgangsder wiener „Recensionen" mitgetheilte Factum erinnern,dass R. Schumann durch ein Gedicht von Adoll Böttger:„Du Geist der Wolke" u. s. w., zur Composition genann- ter Sinfonie, welche in Schumann's geistig-frische Schöpfer-Periode fällt, angeregt wurde. Ausserdem wurde in ge- nanntem Concerte die Zuhörerschaft durch die Mozart'scheArie aus der „Entführung": „Ach, ich liebte, war soglücklich", und durch Winter's Arie aus dem „Unterbro- chenen Opferfeste": „Süss sind der Rache Freuden", beidevorgetragen von der königlich sächsischen Hof-Opernsän- gerin Fräulein Melitta von Alvsleben, förmlich elek- trisirt. Genannte Sängerin, die wir wiederholt in Oratorienhörten, besitzt neben schöner, weicher Klangfülle einetreffliche Schule, welche es ihr möglich macht, mit Leich- tigkeit im rapiden wie im langsamen Zeitmaasse vom ein- gestrichenen cbis zum dreigestrichenen hinaufzusteigen.Bei Ausführung ihrer Coloraturen kommt jeder Klangdeutlich zu Gehör, und ihr Triller speciel ist von trefflicherGleichmässigkeit. Auch Herr David Popper, Kammer- musiker des Fürsten zu Hohenzollern-Hechingen in Lö- wenberg, ärntete durch Violoncell-Vorträge verdienten Bei- fall. Namentlich wirkte er durch den Vortrag von zweikleineren Stücken: Air von Pergolese und Larghetto vonMozart, wo sein edler, wenn auch nicht hervorragendgrosser Ton und seine noble Ausdrucksweise vollkommenzur Geltung gelangten. Besonderes Lob gebührt diesemtrefflichen Virtuosen für die Wiedergabe des Rob. Volk- mann'schen Concertes, dessen Schönheiten im Einzelnenwir wohl zu würdigen wissen, dessen Schattenseitenaber auch nicht verschwiegen werden dürfen. Es leidetvor allen Dingen an langweiligen Längen und recitativ- artigen Unterbrechungen der Motivverarbeitung, fernersind auch so viel Reminiscenzen an Wagner's „Tannhäu- ser" wahrzunehmen, dass jenes Stück im Ganzen keinenrecht erquicklichen Eindruck machen kann. So viel unsbekannt ist, wurde dieses Concert nur mit Ciavierbeglei- tung gedruckt, wesshalb wir Concert-Institute und Cellistendarauf aufmerksam machen, dass die Orchester-Partiturin Abschrift von Alfred üörffel in Leipzig (musicalisch- wissenschaftliches Leih-Institut) bezogen werden kann.Im dritten Concerte am 20. October kamen im erstenTheile die Suite von J. S. Bach und die Euryanthen-Ouverture von Weber in gewohnter Präcision zu Gehör.In ersterem Werke hatte unser trefflicher ConcertmeisterHerr Ferd. David wiederum Gelegenheit, durch seineecht künstlerische Virtuosität im classischen Stile die herr- lichen Geigen-Soli getreu den Intentionen Bach's zu inter- pretiren, für welche Leistung er von der Zuhörerschaftreichen Beifall ärntete. Ferner zeigte sich in diesem erstenTheile Herr Alfred Jaell als Ciavier-Virtuosen ersterStärke durch den Vortrag des Schumann'schen Pianoforte-Concertes und dreier kleinerer Stücke, unter denen sich dasreizende Allegro von J. P. Kirnberger (geb. 1721, gest.1783) befand, welches von der frischen Erfindung diesesbeKÜhmten Contrapunktisten lebendiges Zeugniss ablegt.Die von Herrn Jaell zugegebene Triller-Paraphrase eigenerComposition über ein englisches Volkslied erregte bei man- chem dilettantischen Zuhörer gerechtfertigtes Staunen, ohnedass wir derselben natürlich irgendwelche Bedeutung zu- erkennen. Den zweiten Theil des Concertes füllte die invier Sätzen componirte Columbus-Sinfonie von J. J. Abert aus. Die Direction derselben hatte der Componistselbst übernommen, und es wurde ihm dabei die Freudezu Theil, dass unser Orchester nach zwei Proben wirklichErstaunenswerthes leistete. Nicht einmal bei einem einzel- nen Instrumente passirte irgend welches Unglück und alleKlangfarben kamen in so trefflicher Reinheit und Deut- lichkeit zu Gehör, als ob die Sinfonie schon längst ein ein- gebürgertes Repertoirestück gewesen wäre. Ueber dasWerk selbst können wir im Ganzen sagen, dass es gewisszu den hervorragendsten Schöpfungen der neuesten Zeitgehört. Obgleich der Componist den einzelnen Sätzen Ueber- schriften beigegeben hat, wie z. ß. „Empfindungen bei derAbfahrt", ~Seemannstreiben" u. s. w., so finden wir dochkeine Programm-Musik im Sinne der so genannten neu- deutschen Schule, sondern die Ueberschriften deuten nurim Allgemeinen die Gedanken an, welche den Componistenin die musicalische Scböpferstimmung versetzten, in derer denn auch nach dem Muster früherer Meister in gutmusicalischer Form seine Motive verwerthet hat. Beson- ders interessant war für uns das derbkomische Scherzo,„Seemannstreiben" genannt, in dem durchaus Originalitätder Erfindung in vollem Maasse wahrgenommen werdenkonnte, hingegen in den anderen Sätzen häufig Anklängean die Mendelssohn'sche Muse hervortraten. Der letzte Satzscheint uns bei seiner Detailmalerei allzu sehr ausgespon- nen zu sein, obgleich auch hier vollkommene Beherrschungder Harmonik und Orchester-Technik deutlich erkennbarsind, nur das Thema der darin vorkommenden Fuge ent- behrt der vollkommen richtigen Beantwortung. Im In- teresse der Concert-Institute können wir nur wünschen,dass dieses treffliche Werk recht oft zur Aufführung ge- langen und somit dem Publicum Gelegenheit zur Würdi- gung einer guten musicalischen That der Neuzeit gebo- ten werden möge.Das vierte Concert am 27. Otiober brachte Gade'sbekannte und sehr fein executirte Concert-Ouverture,welche der Componist in ganz unmotivirter Weise »MichelAngelo" genannt hat. Warum nur immer das Anklebenvon Titeln, die doch unmöglich zum Verständniss des gan- zen Tonwerkes beitragen können, und wo soll man dennzu gleicher Zeit an Michel Angelo denken und dabei mitAufmerksamkeit den Verlauf des Tonstückes verfolgen?Eine durchaus für den Gewandhaussaal unberechtigteLeistung bot Fräulein Marie Kümmritz aus Berlin imVortrage der Mendeissohn'schen Concert-Arie und einerArie aus Jessonda, da mangelhafte Text-Aussprache, kleineStimme, unausgebildete Gesangs-Technik und unpassen- der Vortrag wenig geeignet sind, unsere Zuhörerschaftmit so hohen Ansprüchen nur einiger Maassen zu befrie- digen. Im Gegensatze zu dieser Leistung stand der Vor- trag des Rietz'schen Violin-Concertes von unserem zweitenConcerlmeister Herrn Raimund Dreyschock. Wirfreuen uns wirklich aufrichtig, diesem strebsamen Künst- ler, dessen Aengstlichkeit früheren Leistungen manchenEintrag that, unsere uneingeschränkte Anerkennung anden Tag legen zu können. Das Concert an sich gehörtnicht zu den besten Erzeugnissen der Rietz'schen Muse,bietet aber ganz bedeutende Schwierigkeiten, welche HerrDreyschock in siegreichster Weise bewältigte. Auch nachgeistiger Seite hin brachte der treffliche Virtuose Alles sozur Erscheinung, wie es in Rücksicht auf bezeichnetes Ton- stück immer nur ermöglicht werden konnte. Herr Drey- schock wurde durch mehrmaligen Hervorruf von der Zu- hörerschaft ausgezeichnet. In diesem vierten Concerte ge- langte noch eine Novität zur Aufführung, nämlich: Ouver- türe zum Trauerspiel „Loreley" (?) von Emil Naumann,welche sich in der Factur sehr anständig erwies, obgleichdie Grundgedanken nicht gerade bedeutend genannt wer- den können. Den Schluss bildete die in diesen Rlätternschon öfter lobend erwähnte U-moll-Smle Nr. 2 von FranzLachner, deren Schönheit wiederum das Publicum zulebhaftem Beifallssturme hinriss. Von Chorwerken wurdeuns im Monate October nichts geboten; wir hoffen aber,im Monate November Gelegenheit zur Besprechung der- artiger Aufführungen zu haben.Am 25. October fand im Hauptsaale der Buchhänd- ler-Börse das erste Concert des Musikvereins „Euterpe"Statt, wo Herr von Bernuth zum ersten Male in die- sem Concert-Institute als Dirigent fungirte. GenannterKünstler, ursprünglich rheinpreussischer Jurist, geborenin Wesel, genoss seine musicalische Ausbildung in Leip- zig, wo er sich durch sein Direclions-Talent und durchseine treffliche Geistesbildung als Leiter des Dilettan- ten-Orchester-Vereins und der Sing-Akademie Aner- kennung und Liebe erwarb; und die Euterpe konntedaher nach Herrn Blasmann's Abgange keine bessereWahl zum Dirigenten treffen. Dass Herr von Bernuthdarauf bedacht sein werde, die Programme nach künst- lerischen, nicht nach neudeutschen Partei-Gesichtspunktenzu ordnen, liess sich voraussetzen, und so finden wir dennauch gleich in beregtem Concerte jedwede neudeutscheDemonstration vermieden. Das Concert wurde mit derLodoiska-Ouverture von Cherubini eröffnet und mit dervon Beethoven geschlossen. Das Orchester,welches aus sehr ungleichen Kräften zusammengesetzt ist,so dass namentlich bei den Holzbläsern der Mangel anTüchtigkeit sehr fühlbar wird, leistete in Rücksicht auf dieobwaltenden Umstände recht Anerkennenswerthes. Vonmerklichen Schwankungen war nicht die Rede und dieAuffassung entsprach dem Inhalte der Compositionen. Als Solisten fungirten die Coloratursängerin Fräulein AnnaEggeling aus Braunschweig und der schon früher ge- nannte Cellist Herr David Popper aus Löwenberg.Erstere sang zwar nur Sachen, welche auf höhere künst- lerische Bedeutung keinen Anspruch machen können, dietreffliche Gesangschule der Künstlerin bekundete sich aberallenthalben in ihren Tonleiter-Passagen, in ihren Arpeg- gien und ihren vortrefflichen Trillern, Mordenten undKettentrillern. Fräulein Eggeling gehört entschieden zu denbesseren Coloratursängerinnen der Gegenwart. Herr Pop- per bethätigte sich wiederum als einen hervorragendenCellisten, namentlich ärntete er für ein schon angeführtesAir von Pergolese und eine Sarabande von Bach den reich- sten Beifall, wogegen die in einem Servais'schen Firlefanz,„Concertstück" genannt, vorkommenden Akrobaten-Exer- citien auch dem Euterpe-Publicum wenig zu behagenschienen. Wir wünschen, dass die Euterpe auf der einge- schlagenen Bahn vorwärts strebe und sich durch keinParteigelüste zur Abweichung vom künstlerisch Schönenbewegen lasse. Bei solchem Streben wird es unsere Auf- gabe sein, hier und anderwärts die Bemühungen derEuterpe durch öffentlichen Ausdruck kräftig zu unter- stützen.Zum Schlüsse wollen wir noch einige wenige Bemer- kungen über unsere Opernzustände beifügen. Vor allenDingen sind drei Opern dem Repertoire einverleibt worden,nämlich: „Troubadour", „Figaro's Hochzeit" und „Lara"von Maillart. Letztere Oper haben diese Blätter bereits er- wähnt, wesshalb wir nur bemerken, dass die leipzigerAufführung zugleich mit der kölnischen die erste inDeutschland war und in äusserer Ausstattung so in Sceneging, wie es das musicalische Quodlibet ohne Stileinheitgar nicht werth war. Besonders hervorzuheben ist in Spielund Gesang der Kaled der Frau Thelen, wogegen derTräger der Titelrolle, Herr Grimminger, nicht genü- gen konnte, da die Stimmmittel dieses früher gewiss be- deutenden Sängers zu sehr geschwunden sind, um für dieSchreipartie des Helden im zweiten Acte auszureichen.Im „Troubadour" lernten wir in der Rolle der Azucenadie Mezzo-Sopranistin Fräulein Harken, Schülerin vonHerrn Koch in Köln, als Bühnensängerin kennen. Ge- nannte Sängerin besitzt sowohl für das Spiel, als auchfür den Gesang ein nicht geringes Talent, und auch dieStimme selbst ist von bedeutender Stärke und markigerFülle; hierzu treten aber solche Mängel, dass FräuleinHarken in bezeichneter Rolle noch keine Lorbei n zu ärntenim Stande war. Zuvörderst sind die Register gar nicht aus- geglichen, es fehlt an Freiheit im Ansatz und- vor allenDingen an deutlicher Text-Aussprache. Daneben zeigt sichim Spiel noch kein künstlerisches Maass und mangelhafte Mimik. Von dem Talente der Dame erwarten wir sehrTüchtiges, wenn jene Mängel durch ernste Studien besei- tigt werden. Besser würde es freilich gewesen sein, wennFräulein Harken noch längere Zeit den Unterricht ihresLehrers genossen hätte, da erst dann ein wirklich künst- lerisches Streben beginnen kann, wenn man die Schulebeherrscht und von ihren Fesseln erlöst ist. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 22. November 1864. Das dritte Concert begann mit Beethoven's Sinfonie inF-dur Nr. VIII. Wer sich der Programme der namhaftesten Concert-Institute Deutschlands in den letzten acht bis zehn Jahren erinnert,wird eine auffallende Bevorzugung der Wahl gerade dieser Beetho- ven'schen Sinfonie zu öffentlichen Aufführungen finden. Woher magdas rühren? Ein Kunstfreund, der einige Aehnlichkeit mit Ulibisclieffhaben mag, gab mir, als ich ihm diese Bemerkung mittheilte, dieAntwort: „Dieses Räthsel glaube ich Ihnen lösen zu können. Dieachte Sinfonie hat viele Kritiker nach oberflächlicher Ansicht oderAnhörung zu der Meinung verleitet, dass Beethoven hier zu demStile seiner früheren Werke zurückgekehrt sei: das Motiv des erstenSatzes, das reizende Allegretto, das einfache Menuetto gaben dazuAnhaltspunkte. Neuerdings hat man aber schärfer gesehen und indem ersten Satze (besonders in der allerdings genialen Durchführungim zweiten Theile) und dann vollends im ganzen letzten Satze, denBeethoven wohl für die Hauptsache gehalten wissen wollte, da ermit mehr als 500 Tacten die Hälfte des ganzen Werkes einnimmt,so ungewöhnliche und seltsame, oft disparate Verbindungen der ansich klaren, wenn auch nicht besonders einnehmenden Motive undso scharf dissonirende Accorde und gewagte Sprünge gefunden, dassman diese Entdeckung willkommen geheissen und gerade desshalbin unseren Tagen diese achte Sinfonie gern dem Publicum vorführt,um der Abspannung, welche Nr. I und II und IV und Nr. V undvollends die Pastoral-Sinfonie Nr. VI hinter si-ch zu lassen beginnen,zuvorzukommen und zu gleicher Zeit, wo möglich, die Ahnung imPublicum wachzurufen, dass mit dieser Sinfonie, trotz ihrer populä- ren, kurzen Mittelsätze, die Aera derjenigen Musik beginne, welchebehauptet, von Beethoven's letzten Werken ihren Ausgang genommenzu haben. Lesen Sie nur in den Trois styles de Beethoven vonLenz, dass die achte Sinfonie „„die Brücke ist, welche den sin- fonistischen Glanz ohne wirkliche Bestimmtheit, aber immer vonLichtstellen der zweiten Manier leuchtend, mit dem düsteren Levia- than der neunten, welcher das andere Ufer bewacht, verbindet,die Brücke überschreitet, aber um an der Schwelle des "Unendlichenstehen zu bleiben"". Was wollen Sie mehr?" Uebrigens fandenwir beide die diesmalige Ausführung nicht eben vorzüglich, wie sonst.Lag das daran, dass die Sinfonie zu Anfang des Concertes gemachtwurde, wo die Stimmung der Blas-Instrumente sich noch nicht fest- gesetzt hat und oft störend wirkt, oder sollte ein Theil des Orche- sters die Nachlässigkeit, mit welcher es im Theaterspielt, auch auf die Gürzenich-Concerte übertragen wollen?Auf die Sinfonie folgte eine Ueberraschung sehr angenehmerArt, indem uns Hiller aus einer kostbaren Reliquie von Cherubini,in deren Besitz er allein ist, ein Agnus Dei und Dona nobis paeemfür Chor und Orchester vorführte, welches wahrlich nicht bloss durchsein Alter und seine Seltenheit interessirte, sondern ein recht klares und durchsichtiges Juwel in dem Kranze der geistlichen Musikstückedes Meisters bildet. Das Autograph Cherubim1 s trägt die Aufschrift:Agnus Dei h 4 parties aveo accompagnement ä G. O. (Grand Or- cliestre), compose ä Paris par L. Cherubini et offert par Le memeb son eher ami Ferdinand Ililler. Es enthält ein Adagio von 31Tacten (4/4 in G-moll) und einen zweiten Satz, Modere sans lenteur,in 106 Tacten (in G-dur). Es wurde sehr gut vorgetragen undmit grossem Beifalle aufgenommen.Darauf trat Herr Concert-Director Joachim auf, der erst Tagsvorher in Aachen so wie überall einen grossen Triumph gefeierthatte, und wurde mit lebhaftem Applaus empfangen. Er spielte zweiSätze (das Adagio und das Allegro) aus Spohr's Concert Nr. 6 undim zweiten Theile des'Concertabends das Präludium und Fuge Nr.3 in C-dur von J. S. Bach, worauf er, durch den immer von Neuemim ganzen Saale beginnenden Applaus bewogen, die Freundlichkeithatte, noch eine grosse Sonate von Bach zuzugeben. Wir brauchennicht erst zu sagen, dass sein Spiel alle Anwesenden bald ergriffund entzückte, bald in Staunen versetzte und zu lauter Bewunderunghinriss: es ist jetzt so vollkommen, dass es die einzelnen Vorzügeanderer Violinisten, sie mögen bestehen, worin sie wollen, alle insich vereinigt.Eine Ouvertüre zu Hamlet von Niels W. Gade eröffneteden zweiten Theil. Wann werden unsere Componisten einmal auf- hören, zu bestimmten Dramen Ouvertüren zu schreiben! Es ist einIrrthum, dass eine so angekündigte Bestimmung das Verständnissbei dem Zuhörer erleichtere. Es ist gerade das Gegentheil der Fall:er sucht von Anfang bis Ende das, was darin sein soll, herauszu- hören, und verliert darüber den Faden der m usie a liscli en Gedan- ken und ihrer Entwicklung. Der Eine glaubt hier den Geist, denalten Maulwurf, zu spüren, der Andere die Ophelia, ein Dritter denPolonius und die Wolke, die wie ein Kameel aussieht, u. s. w., unddurch die Speculation nach allen diesen Dingen wird der Eindruckdes Musikstückes, als welches auch diese Ouvertüre ihren Werthhat, nicht erhöht, sondern geschwächt.Der Chor war noch in dem „Abschiedsliede" von Schumann:~Es ist bestimmt in Gottes Rath", und in- dem Schlusssatze derPhantasie von Beethoven (Op. 80), in welcher Herr Capellmei- ster Hiller die Pianoforte-Partie übernommen hatte, beschäftigt. Dieschöne Ausführung des letztgenannten Werkes beschloss das Concert.Diese „Phantasie" stammt aus der fruchtbarsten Periode desSchaffens von Beethoven; denn in der Akademie, die er am 22. De- cember 1808 in Wien im Theater gab, brachte das Programm dieersten Aufführungen von der Pas to r al-Sinfonie („Mehr Aus- druck der Empfindung als Malerei" Zusatz Beethoven s auf demProgramm), der Sinfonie Nr. 5 in C-moll, des Sänctus und Bene- dicts aus der Messe in C-dur; Arie nAh perfido" (Fräulein Ki- litscliky, später als Frau Schulz eine der grössten SängerinnenDeutschlands und lange Zeit Zierde der grossen Oper in Berlin);Freie Phantasie auf dem Ciavier; zum Schlüsse: Phantasieauf dem Ciavier, „welche sich nach und nach mit Eintreten desOrchesters und zuletzt mit Einfallen von Chören und Finale endet".Das wiener Orchester, über welches Beethoven nichts zu sagenhatte, und froh sein musste, wenn er mit ihm eine, höchstens zweiProben seiner neuen Werke zu Stande brachte, wart die Phantasieum: beim Eintritte der Variation, welche die Oboen haben, fingendie Clarinetten mit an; Beethoven rief: „Still, still!" aber es haltnichts; da sprang er auf, gebot Halt und liess die Phantasie wiedervon vorn anfangen.Interessanter als dieses Factum ist der Ursprung des Thema'sder Phantasie, der in die früheren Jahre Beethoven's zurückzusetzenist, ähnlich wie das Thema der Variationen im Finale der „Eroica44,nur mit dem Unterschiede, dass dieses letztere'schon in zwei \onBeethoven vor der „Eroica" veröffentlichten Werken voikommt, dasThema der Phantasie (als Op. 80 im Jahre 1811 herausgegeben) in dieser zum ersten Male gedruckt erscheint. Beethoven hatte es aberaus früherer Zeit, wo er es zu einem Texte von Bürger erfundenhatte, im Sinne getragen. Das Gedicht von Bürger heisst: „Seufzereines Ungeliebten"; Beethoven's Composition beginnt mit einemRecitativ in C-moll (9 Tacte 4/0&gt; worauf ein langes Andante inEs-dur (76 Tacte 3/\) folgt, und nach diesem ein Allegretto inC-dur (96 Tacte 2/4). Dieses Allegretto hat Note für Note das frag- liche Thema auf die Worte: „Wüsst' ich, wüsst' ich, dass du mich \:Lieb und werth ein Bisschen hieltest,Und von dem, was ich für dich,Nur ein Hunderttheilchen fühltest,Dass dein Dank hübsch meinem GrussHalben Wegs entgegen käme,Und dein Mund den WechselkussGerne gäb' und wieder nähme: (Fermate)Dann, o Himmel, ausser sichWürde ganz mein Herz zerlodern,Leib und Leben könnt' ich dichNicht vergebens lassen fodern. Nur der Schluss bricht in der Phantasie mit dem vierten Tacte ab,während in der ersten Aufzeichnung noch einige ziemlich trivialeSchwänze folgen.Diesen „Seufzer eines Ungeliebten" hat Beethoven aber nieveröffentlicht. Wohl aber fand er sich unter seinem Nachlasse, woihn Diabelli in Wien erstand und mit einem Liede von 32 Tactenin C-moll: „Die laute Klage", von Herder drucken liess. Darausist er neuerdings in Holle's Ausgabe der Beethoven'schen Lieder,Heft XII, übergegangen.Wir schliessen hier die Erwähnung des grossen Erfolges an,welchen das zum Besten des Baufonds der St. Cunibertskirche am20. d. Mts. von dem hiesigen Sängerbunde unter Leitung seinesDirigenten, Herrn Bitter, veranstaltete Concert gehabt hat. Nachdem allgemeinen Urtheile der zahlreichen Zuhörerschaft, welche alleRäume des grossen Saales füllte, wurden namentlich die „Müller- lieder" von Karl Zöllner vorzüglich gut gesungen und mit stei- gender Theilnahme und wiederholtem, lebhaftestem Beifalle aufge- nommen. Die Sologesang-Vorträge von Fräulein Auguste Brenken(Arie aus Bellini's Nachtwandlerin, Ave Maria von Cherubini, „Ichmuss nun einmal singen" von Taubert) erregten stürmischen Applaus,und das Spiel unseres Landsmannes Louis Brassin „Ungari- sche Phantasie" und „Notturno" von seiner Composition, und Liszt's„Faustwalzer" über Melodieen von Gounod erwarb dem berühm- ten Pianisten die ungetheilte Bewunderung des Publicums, die sichin begeisterten Ovationen aussprach. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ISft'ltUYlScliweig» Der Geburtstag Methfessel's verur- sachte ein reges Leben in unserer Stadt. Nachdem dem Componistenam Vorabende ein Ständchen gebracht worden war, empfing er amanderen Morgen in seiner Wohnung die Glückwünsche seiner Ver- ehrer. Zahlreiche Deputationen hatten sich eingefunden, und derTelegraph brachte aus allen Theilen Deutschlands, ja, auch vonvielen Orten des Auslandes, so aus Petersburg, Festgrüsse. Von derUniversität Jena wurde ihm der Doctors-Titel, vom freien deutschenHochstifte in Frankfurt am Main das Meister-Diplom verliehen. Ge- dächtniss-Medaillen und Ehrengaben wurden dem Jubelgreise vondem Liederdichter Müller von der Werra überreicht. Ein Ehrensold von 600 Thalern war von zahlreichen deutschen Gesangvereinenaufgebracht worden. Abends 6£ Uhr fand im „Odeon" das von demMänner-Gesangvereine und der Liedertafel unter Mitwirkung derSing-Akademie und mehrerer Künstler und Künstlerinnen zu Ehrendes Jubilars veranstaltete Concert Statt, dessen Ertrag für Methfesselbestimmt war. Die Räume waren überfüllt, und als der Altmeisterdes deutschen Männergesanges nach dem Vortrage eines Prologs vonFaber mit dem Lorberkranze geschmückt wurde, wollte der Jubeldes Publicums kein Ende nehmen. Wiederholt brach dieser Jubelaus, als Methfessel an das mit Guirlanden geschmückte Pult trat,um seine Compositionen selbst zu dirigiren, und nach Beendigungdes Chors: „Was tönt durch Wald und Auen", ward der Componistdurch die Damen von einem Blumenregen überschüttet. Nach demConcerte fand in dem Odeon ein Festmahl Statt.*%1 iesbadeii. Aus Anlass seines Regierungs- Jubiläums habenSe. Hoheit der Herzog dem Componisten Joachim Raff den Civil-und Militär-Verdienst-Orden Adolph's von Nassau und den Capell- meistern Herren Hagen und Jahn die goldene Medaille für Kunstund Wissenschaft verliehen. Dem Dichter Dr. Adolph Glaser hatder Herzog in einem höchst verbindlichen Schreiben seine Anerken- nung für das zum Jubiläum im Wiesbadener Hoftheater dargestellteF estspiel mittheilen lassen und ihm ebenfalls die goldene Medaillefür Kunst und Wissenschaft verliehen. Mx(Bcfan^-lDereine.So eben erschien:1 olltsltMikmgeLieder für mehrstimmigen Männerchor.In Einzelstimmen und Partiturherausgegebenvonliifidwig £rk.Erstes Heft, 43. Gesänge enthaltend. Preis jeder Stimme 4 Sgrin Partieen 3 Sgr. Partitur 10 Sgr.Der Verfasser hat sich, vielfachen Aufforderungen entsprechend,entschlossen, die nVolk skl'dn geu auch in Einzelstimmen heraus-zugeben, und hofft, den deutschen Gesang- Vereinen eine willkom-mene Gabe zu bieten. Der Druck ist correct und elegant; der Partie-Preis ein ungewöhnlich wohlfeiler.Berlin. Tli. dir. Fr. £iislin. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1. so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.