La revue musicale 2 8 Août 1902 nabj_1902-08_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 8 Parysatis au théâtre des arènes de Béziers. L. T cre 1-4 Untitled Music 3 Victor Hugo et la musique Paul Glachant cre 4-9 La Musique des Mevlévis ou Derviches Tourneurs 10-17 ESSAI DE TAKSIM DANS LE MODE FÉRAHNAK Music 16-17 AÎIN DU MODE FÉRAHNAK P. J. Thibaut, Des Augustins de l'Assomption cre 18-20 Musique de Rifa'at Bey, jadis premier Muezzin de S. M. I. le Sultan et dédé du rite des Mevlévis. Music 18-20 J.-P. Westhoff. NOTES SUR LA MUSIQUE EN FRANCE AU XVIIe SIÈCLE. Henri Quittard cre 21-25 Le premier concours du Conservatoire. Louis Schneider cre 25-28 Etudes d'esthétique musicale. – VII. – LA MUSIQUE ET LE LANGAGE D'APRÈS HERBERT SPENCER. J. C cre 28-30 Exercices d'analyse 30-31 (1). Louis Laloy cre 30-31 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Informations. 31-32 Le Concours international de musique de Turin. Ce concours, 31-32 L'Art sacré. — Il vient de se fonder, sous ce titre, une société dont l'objet 32 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 8 (deuxième année) Août. 1902 R. M. 22 PARYSATIS PARYSATIS VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVÎS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES'MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS R. M. o2 !&gt; LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS LA MUSIQUE DES MEVLÉVIS NOTES SUR LA MUSIQUE EN FRANCE NOTES SUR LA MUSIQUE EN FRANCE NOTES SUR LA MUSIQUE EN FRANCE NOTES SUR LA MUSIQUE EN FRANCE LE PREMIER CONCOURS DU CONSERVATOIRE LE PREMIER CONCOURS DU CONSERVATOIRE LE PREMIER CONCOURS DU CONSERVATOIRE ÉTUDES D'ESTHÉTIQUE MUSICALE ÉTUDES DIESTHÉTIQUE MUSICALE EXERCICES D'ANALYSE INFORMATIONS INFORMATION Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Parysatis au théâtre des arènes de Béziers. L. T. Les fêtes artistiques de Béziers ont été splendides. Inoubliable est le spec- tacle qu'offraient quinze mille auditeurs attentifs sur les trente gradins del'immense arène ; inoubliable est cette superposition de trois scènes gran- dioses parées d'un décor qui semble se confondre avec la colline elle-même.On ne peut se faire une idée exacte de pareilles solennités qu'en allant y voirsoi-même. C'est ce que j'ai fait, un peu méfiant et sceptique au moment dudépart de Paris. Je reviens enthousiasmé. Le théâtre en plein air, sous lesoleil ardent de Béziers, sans une seule place à Vombre, semble être chimérique,impossible ; on n'y peut penser, dans nos régions, sans avoir chaud et sansavoir envie de mettre les lunettes vertes : et pourtant, ce théâtre est aujourd'huiune réalité splendide, triomphale, donnant l'impression très nette d'une grandeœuvre d'art qui doit être, et pourra être aussi une excellente affaire, pourle profit des pauvres, s'entend, puisque c'est à eux que va tout le boni, grâceà la générosité de M. Castelbon de Beauxhostes.Ce public biterrois est vraiment merveilleux : docile, attentif, à la foisingénu et raffiné, courtois et exigeant, il saisit les moindres nuances de la parole,du chant et du geste. Il faut dire que les artistes qu'on lui a fait entendresont de premier ordre : comme musicien, je mets au premier rang Mlle Kor- soff, dont la voix de rossignol a frappé tout le monde/d'admiration. Elle a fait,dans la demi-teinte, et avec une justesse impeccable vocalises avec notespiquées, qui sont la perfection même. Et M. RoussMÏère, de l'Opéra, fut toutaussi admirable ! c'est un enchantement d'enter? I ces voix puissantes etdélicates monter dans la lumière, devant des muity 'des recueillies ! Pour ledrame, les premiers sujets et les « étoiles » ont a 1 onde :M. Dorival, Mme Ri- chepin-Laparcerie, Mme Brille ont été unanimement admirés et applaudis.Pressé par l'heure, je n'analyse point leur jeu savant ou leur mimique. Je meborne à constater un triomphe. Mlles Fontenay et Fabert laisseront aussi unsouvenir profond à tous ceux qui les ont vues et entendues. Et au-dessus deces artistes de premier ordre que je ne nomme pas tous— il nous a étéinfiniment doux d'acclamer une fois de plus le maître cher et vénéré qui nevient pas seulement d'ajouter un chef-d'œuvre très original à beaucoup d'au- tres chefs-d'œuvre, mais qui pendant une semaine a ébloui les méridionaux parla variété étincelante et la richesse inépuisable de son génie. Saint-Saëns estl'homme des surprises infinies. Entre deux représentations de Parysatis ila donné, en plein air, toujours, mais à la clarté des étoiles complices, un con- cert unique, où il tenait le piano ; il a fait jouer deux comédies de lui (Bo- triocéphale, La crampe des écrivains) ; il alu à quelques artistes de choix undrame en quatre actes; et je rentre à Paris avec une bonne provision de gaîté, ayant encore dans l'oreille les fantaisies qu'il chantait en déjeunant àla table hospitalière de M. Castelbon...Malgré le talent très distingué de Mme Dieulafoy, Parysatis— drame per- san est-il bien le drame qui convient à Béziers ?En utilisant les ressourcesspéciales qu'il peut trouver auprès de certains professeurs de l'Université deMontpellier, M. Castelbon ne devrait-il pas demander, provoquer, favoriserla composition d'un drame lyrique dont le sujet serait emprunté à l'histoirelocale et qui permettrait à la fois au poète, au musicien, au décorateur, denous donner une synthèse de la province (synthèse de sa vie féodale, guerrière,religieuse, sentimentale et artistique) dans les temps un peu anciens ? ce sontlà de très importantes questions que je ne veux pas traiter aujourd'hui, et queje me borne à indiquer. Dans les Arènes de ce rayonnant Midi, j'aimeraisentendre résonner d'autres noms que ceux d'Artaxerxès et d'Atossa ; mais pourle moment, je me contente d'enregistrer ce succès grandiose et très mérité dePaiysatis. Les Muses languedociennes, sœurs des Muses attiques, s'en réjouis- sent, inclinant vers la ville de Béziers des palmes, dont quelques-unes furentacadémiques, elles sourient à la fois aux gloires établies comme celle deSaint-Saëns et aux jeunes gloires qui sont à pointe d'aube Le drame de Mme Dieulafoy s'ouvre en 401, après la bataille de Cunaxa,où Artaxerxès écrasa son frère Cyrus le Jeune et son armée de mercenairesgrecs. La reine mère Parysatis, sorte d'Agrippine persane, perd ainsi l'espoir deremplacer l'indocile Artaxerxès par Cyrus, qui lui eût été soumis. Mais bientôtelle va pouvoir ourdir de nouvelles trames : Aspasie, une captive grecque, vafaire des rivaux du père et du fils, d'Artaxerxès et de Darius. Parysatis serviral'amour de Darius, et ainsi se l'asservira : elle obtient d'Artaxerxès qu'ilproclame son fils prince héritier. Mais le premier vœu de Darius est d'épouserAspasie : Artaxerxès refuse, el, après une scène violente où la Grecque se tuepour apaiser la discorde, envoie son fils au bourreau. Parysatis se retire aprèsavoir maudit le roi, et le drame finit dans l'épouvante et l'égarement.Tel est le sujet : il fait songer un peu à Britannicus, un peu aussi à Mithri- date ; il y a là deux tragédies fondues en une seule, et, au total, assez peudéveloppées l'une et l'autre : il est manifeste que le grand intérêt de la pièceest dans le spectacle d'une part, dans la musique de l'autre.Ce drame de cour a inspiré à M. Saint-Saëns une partition qui compteraparmi les œuvres les plus exquises du maître. Les « musiques de scène » quiaccompagnent les personnages aux instants d'émotion profonde, les chœursde mages et de femmes qui disent les impressions de la foule, à l'instar dela tragédie antique, et jusqu'au ballet qui vient distraire, comme dans nosopéras, le farouche tyran et aussi le spectateur, tout est délicatement senti,finement pensé, et exprimé dans une langue admirable de précision, d'éléganceet d'ingénieuse clarté ; on retrouve là toutes les précieuses qualités qui fontde M. Saint-Saëns un classique, et un classique français. Et la couleur locale,dira-t-on ? Tout cela a-t-il l'air bien persan? Le musicien n'a pas tenté derivaliser avec le décorateur par une reconstitution impossible et d'ailleurssans intérêt artistique ; il n'a pas davantage affublé ses héroïnes d'oripeauxcriards ramassés dans quelque cabaret algérien : harmonies déchirantes outimbres mal assortis. Mais il a répandu sur toute son œuvre, en toucheslégères et fondues, cet exotisme sobre, poétique, ému, dont il a le secret. Grand voyageur et surtout grand musicien, M. Saint-Saëns prend son bienpartout où il le trouve ; les bruits du monde extérieur, les cris, les appels, leschants et les danses, tout retient son attention, amuse son esprit curieux etsubtil. Mais tout aussi se transforme, s'embellit, s'affine et se raffine au con- tact de sa pensée. Généreux emprunteur, il donne à ces musiques imparfaitesou barbares un sens qu'elles n'avaient pas, ou qu'elles n'avaient qu'en germe ;il en développe la mélancolie inconsciente ou la grâce enfantine, et les éclairede son harmonie souriante et douce, où rien jamais ne révèle l'effort : la SuiteAlgérienne, bandante du Trio en fa, le poème symphonique Africa, biend'autres œuvres encore, résultent de l'opération de ce charme, qui permet àM» Saint-Saëns de changer le plomb vil d'un air indigène en l'or pur desa propre pensée. Les comparaisons célèbres de 1' « abeille » ou du « papillondu Parnasse » viennent ici tout naturellement à l'esprit, et, de fait, rien deplus classique que ce procédé qui dépouille l'exotisme de son âcreté sans luienlever son charme, et lui fait gagner en puissance expressive ce qu'il perden vaine étrangeté.Telle est la couleur locale de la Parysatis de Saint-Saëns : des inflexionschromatiques, de longues vocalises évoquent un horizon lointain, des âmesnaïves et neuves ; mais tous ces détails sont si bien à leur place, qu'à peine selaissent-ils remarquer. De même, dans le de Racine, le sérail, lesmuets, l'Orient désert rappellent le pays à demi barbare, les mœurs cruelleset perfides, sans que l'esprit prenne conscience de ces images : tant les motssont amenés naturellement par le discours. Tel est le prélude, où le motif dela malédiction de Parysatis s'oppose à celui d'Aspasie, tel le premier chœur(.Depuis trois mois déjà), tout à l'unisson, telle encore la chanson delà filled'honneur (L'amour me fuit) avec son accompagnement si joliment mono- tone, et le ballet, où une voix imite le chant du rossignol, et la fanfare decors naturels (en ré, comme les cors de chasse, sans oublier Yut §) sur laquellese chante aussi le chœur des chasseurs, et la proclamation du mage {Le roides rois est si majestueux), et le chœur final (O soleil de justice) inquiet etsuppliant. Dans tout cela une émotion contenue, où dominent la tendresse etla pitié, mais qui sait aussi atteindre la noblesse tragique, comme dans l'admi- rable entrée de Parysatis : Ici c'est le souvenir de Berlioz qu'il faut évoquer, et de son Andromaquede la Prise de Troie. Quel que soit le sort réservé au drame de Mme Dieu- lafoy, ce sont là des pages qui resteront : elles ont pour elles la pure beauté, lasûreté de l'expression, et le caractère personnel et ferme du style : touteschoses qu'on ne retrouve pas à un égal degré dans le drame. Considérée dansson ensemble, l'œuvre nouvelle n'est pas un chef-d'œuvre : sans aller jusqu'àdire avec Boileau : O le plaisant projet d'un poète ignorant,Qui de tant de héros va choisir Childebrand, j'avoue que Parysatis me semble un peu lointaine. Lorsque Eschyle écrivaitles Perses, c'est la Grèce qu'il chantait ; lorsque Racine écrivait Baja\et, ildonnait à ses héros des âmes pareilles à celles de ses contemporains, coloréesseulement d'un reflet d'Orient. Le drame de Mme Dieulafoy nous reste aussiétranger qu'un beau sujet d'opéra ; le Bayreuth français n'est pas né encore ;je veux dire que le drame musical français n'est pas né, ou du moins ce n'estpas à Béziers qu'il a vu le jour ; ce serait plutôt à l'Opéra-Comique, avec lePelléas de Debussy. Mais en attendant, la musique française s'est enrichied'un nouveau chef-d'œuvre, d'une qualité exquise et rare. C'est déjà beaucoup. Victor Hugo et la musique Paul Glachant, (i). Il resterait à dire quelques mots de la musique de scène des drames deV. Hugo et des ouvrages lyriques, fort nombreux, qui ont été tirés de cesdrames.Malheureusement, les renseignements que nous avons pu recueillir sur lamusique de scène sont assez incomplets. Les directions théâtrales sont en gé- néral assez indifférentes à cette question. A la Comédie-Française, les archivesne contiennent rien à cet égard, et Térudit bibliothécaire, M. Monval, se dé- clare incompétent. V. Hugo considérait la musique comme accessoire, et, biensouvent, les musiciens font lapreuve,telle chanson de ses drames a été introduiteaprès coup,parfois même peut-être au moment des répétitions. (Cf. nos étudessur les Burgraves, Marie Tudor, Esca, etc.) Néanmoins, on rencontre deschansons dans la plupart de ces pièces : c'était la mode alors. Dans Cromipell,quine fut pas joué, la chanson de Rochester (ier acte) :Un soldat au dur visage...et celle des quatre fous, au troisième acte* Dans Hernani&gt; rien. DailsMariondeLorme (A. 111, se. x), la courte chanson du Gracieux. Dans le Rois'amuse (A. 111, se. ni) les couplets :Quand Bourbon vit Marseille..... et les deux vers de François ler,Ier, au Ve acte. Dans Lucrèce Borgia, la chansonà boire de Gubetta, et celle de Maffio (à la vote) suivies du Deprofundis. DansMarie Tudor (Journées let II), la délicieuse sérénade de Fabioni.— Dans An- gelo (Journéell, se. iv), la courte romance de Rodolfo. Dans Ruy-Blas,(11, i), les voix du dehors. Dans les Burgraves, Pair à boire(l, se. 1) :Nargue à Satan, Burgraves.,.et la chanson de Lupus (I, v) :L'hiver est froid, la bise est forte...Enfin, pour être complet, il faudrait rappeler encore la chanson ébauchéedans Esca (Quatre Vents de l'esprit).La musique de ces chansons, de même que celle des fanfares, airs de danse,et la musique de scène variée, était presque toujours composée par le chefd'orchestre du théâtre. On a vu que l'auteur se contentait d'une mélodie quifût à plat ventre sous les paroles. Je ne parle que pour mémoire des insinua- tions plaisantes des parodistes, lesquels prétendaient que, pour les Burgraves,le parterre s'était chargé de la musique (i). Pour les drames en prose surtout,la musique paraissait nécessaire, à l'entrée et àla sortie des'personnages. C'estle fameux trémolo à Vorchestre dont on s'est tant égayé depuis. Dès 1817, lesauteurs anonymes d'un Traité du mélodrame, aujourd'hui bien ignoré, en fai- saient ironiquement une loi du genre. Loi invariable: ce Orchestre sourd etlugubre : c'est le tyran. Harmonie douce et moelleuse : l'amante infortunée.Cadence vive et folâtre : le niais n'est pas loin. » Ce qu'il y a de remarquable,c'est que l'un de ces trois auteurs était justement Abel Hugo, frère aîné dupoète (2). Quoi qu'il en soit, ces intermèdes, dont on ne tirait point vanité,restaient presque toujours inédits, et ne tardaient guère à disparaître. Noussavons que, par exception, la musique dQ Lucrèce Borgia,composée'par Alexan- dre Piccini (le chef d'orchestre delà Porte Saint-Martin), fut gravée par unéditeur, qui la paya 500 francs. Le fait fut cité comme une vraie rareté, etcomme une preuve éclatante du succès de la pièce. Pour les autres mélo- drames, toute la partie musicale est tombée dans l'oubli.A la Comédie-Française, deux chefs d'orchestre, Barbereau et Loiseau, sem- blent avoir écrit, successivement, la musique de scène des drames représen- tés. Le plus connu des deux est sans nul doute Barbereau (1799-1879), qui futplutôt un théoricien de l'art musical, professa la composition au Conservatoireet écrivit un traité d'harmonieapprécié. Ce fut lui qui composa à la création lesfanfares et l'air de cor pour le 5e acte d'Hernani, ainsi que la musique de Ruy-Blas jouée au théâtre de la Renaissance. De Loiseau probablement, celle du Rois'amuse. Dans Marion de Lorme, à part les quelques vers du Gracieux, fre- donnés plutôt que chantés, on n'entend guère que des tambours. Barbereauécrivit les deux chansons des Burgraves ; fût-ce à la demande de l'auteur ou du directeur? En tous cas, on refusa les mélodies qu'avait proposées AdolpheAdam, et qui ont été récemment offertes en souvenir à la Comédie-Française,par un amateur qui les avait conservées.Plus tard seulement, quand le théâtre de Victor Hugo fut devenu classique àsa manière, on fit des reprises mémorables, et, pour la musique, on s'adressaà des artistes de premier ordre, qui donnèrent carrière à leur inspiration.Beaucoup de ces mélodies sont restées célèbres. Citons, avant toute autre, lafameuse sérénade de Marie Tudor de Ch. Gounod. A la reprise de Ruy-Blas,en 1879, la sérénade fut mise en musique par Léo Delibes. Ce fut le mêmeL. Delibes qui écrivit pour le Roi s'amuse, en 1882, toute une partitionnetted'airs de danse, de style ancien, qui est une petite merveille, et qu'on a, depuis,exécutée dans tous les concerts, en « suite d'orchestre ». A la reprise desBur graves, lors du centenaire, la musique, très sobre, était de M.Camille Saint-Saëns. Enfin, Hernani, qui est toujours au répertoire, se joue avec fanfare etmarche de M. Laurent Léon, chef d'orchestre actuel du Théâtre-Français (1).Les compositeurs ne se contentèrent pas de souligner les drames de VictorHugo, par la musique de scène que l'auteur leur avait abandonnée. Beaucoupd'entre eux se dirent qu'il pouvait être bon de s'appuyer sur une gloire aussisolidement établie, qu'un livret d'opéra écrit sur une œuvre déjà connue etappréciée du public avait des chances de réussir, et qu'enfin les drames deVictor Hugo étaient, pour la plupart, merveilleusement découpés d'avancepour être adaptés à la forme lyrique. Delà ces démarquages, fréquents à l'é- tranger. Contrefaçons qui donnèrent lieu, une fois au moins, à un procès reten- tissant : ce fut l'action intentée par Victor Hugo à M. Etienne Mounier, quiavait traduit le livret italien de Felice Romani (Lucrèce Borgia, musique deDonizetti). L'histoire de ce procès, qui date de 1841, et que Victor Hugogagna, a été résumée par M. Biré (F. Hugo après iB3o, tome 11, ch. 1). Nousn'y insisterons pas. M. Biré, on le sait, dénigre systématiquement le carac- tère de Victor Hugo, tout en admirant son génie. Il déclare quele poète fut en- gagé à soutenir ce procès par le dépit de ne point toucher de droits d'auteursur ses ouvrages ainsi contrefaits. Et il rapporte l'amusante anecdote contéepar J. Janin: Castil-Blaze soutenait un jour devant V. Hugo, qu'un vers deses livrets lui rapportait jusqu'à mille écus. « Chasseur diligent, quelle ardeurte dévore, etc. Faites-en autant, ajoutait-il ; et je vous reconnaîtrai pour monconfrère. » Il est fort aventureux de supposer que cette plaisanterie ait décidéV. Hugo à poursuivre les plagiaires. Quoi qu'il en soit, son droit n'était pasdouteux.Lui-même d'ailleurs, quelques années auparavant, s'était exercé dans la formeingrate du libretto. De 1831 à 1836, il avait travaillé à tirer un opéra de sonroman Notre-Dame de Paris. Cet opéra, la Esmeralda, fut mis en musiquepar Mlle Louise Bertin. Je passe rapidement sur cette histoire, qui est connuede tous. Sur la Esmeralda, on trouvera des détailsdans les journaux du temps,qui organisèrent une polémique autour de cet événement musical, en raisonde la personnalité de M. Bertin père, directeur du Journal des Débats. On entrouvera aussi dans les Mémoires et les lettres de Berlioz, à qui l'on prétenditattribuer la paternité de la musique, dans un article de M. Ad. Jullien (Re- vue et Galette musicales de Paris, juillet 1872), dans Ed. Biré (F. Hugo aprèsiB3o, tome I, ch. IX). Cette dernière étude, assez complète, doit être lue avecdes réserves. Je crois que M. Biré est trop sévère pour V. Hugo en insinuantqu'il essaya de rejeter sur l'auteur de la musique la responsabilité de l'insuc- cès. Cet insuccès fut d'ailleurs plutôt ce que l'on appelle un demi-succèsd'estime. Peut-être Mlle Bertin avait-elle trop présumé de ses forces en secroyant capable d'écrire tout un opéra de cette importance. Les critiques im- partiaux sont d'accord pour reconnaître que cette jeune romantique, trop per- suadée de l'infaillibilité du génie, « voulut écrire des opéras sans s'astreindre àla marche régulière des études musicales (i). » La Esmeralda,reprise à Munich,en dehors de tout esprit de coterie, n'y obtint aucun succès. De son côté,V. Hugo, qui ne se doutait pas de tout le mal que lui donnerait cette tenta- tive, ne paraît pas avoir été très heureux dans son adaptation. Ces petits vers,souvent mirlitonesques, déroutent fort le lecteur qui a présente à l'esprit l'am- pleur des peintures et des scènes magistrales du roman. Par suite, la préfacedont V. Hugo a fait précéder la publication de sa pièce, est intéressante, àcause des réticences et de la modestie affectée qu'on y devine. L'auteur yproclame bien haut qu'il n'est rien. En 1836, cependant, il n'ignorait pas qu'ilétait déjà quelque chose. Il ne veut pas, évidemment, qu'on prenne au sé- rieux cet opuscule, simple trame pour « cette riche et éblouissante broderiequ'on appelle la musique ». Il s'excuse presque, au nom des « nécessités musi- cales que le poète a dû subir. » Cependant, il ne veut pas que l'on méprise legenre dit opéra. Et, comme conclusion de toutes ces précautions oratoires,il rappelle fièrement que Psyché eut « deux auteurs », Poquelin de Molièreet Pierre Corneille. D'accord, mais, en réalité, Psyché eut quatre auteurs, etc'était une tragédie-ballet. Or, Corneille et Molière ne composèrent que lesvers destinés à être récités : et ils sont charmants ; quant aux autres vers, faitspour être chantés, ce furent Quinaultet Lulli qui s'en chargèrent. Lulli four- nit les paroles italiennes du premier intermède, et Quinault fit en françaiscelles des quatre autres. Soit dit en passant, c'est surtout à ces dernières queressemblent les petits vers de Victor Hugo. C'est peut-être la faute du genre.Qui sait si, avec Meyerbeer, il eût mieux réussi (2) ?Du reste, cet échec ne découragea pas les compositeurs. On trouve de- puis :Une Esmeralda de A. Mazzucato, en 1837,Une du prince Poniatowski, en 1847,Une de Dargomijski, en 1847 également,Une de Lebeau, à Bruxelles, en 1857,Une de Fry, à Philadelphie, en 1864,Une de Wetterhahn (un Saxon), en 1866,Une de l'italien, de Campana, jouée à Pétersbourg en 1870.Enfin, l'artiste extraordinaire et mal équilibré qu'était Villiers de l'lsle-Adam avait composé, sans jamais en écrire une note, deux partitions entières d'opéras ; l'une d'elles était sur la Esmeraldade Victor Hugo, « si meurtrière- ment traitée par MUe Bertin », ajoute M. du Pontavice de Heussey, son bio- graphe :« Pour peu que l'on fût susceptible de quelque émotion artistique, il étaitimpossible de ne pas être empoigné lorsque après une introduction bruyante,remplie de phrases heurtées, où le choc des verres, le froissement des épées,le tourbillon des danses, les hurlements de l'orgie s'enchevêtraient en unsavant désordre, Villiers attaquait d'une voix stridente de truand le chœur àl'allure endiablée du début de son Esmeralda :Vive Clopin, roi de Thuné !Vivent les gueux de Paris...L'air de Claude Frollo, enveloppé d'un accompagnement de rires satani- ques, donnait le frisson :... L'enfer avec elle,C'est mon ciel à moi ! (1) »Je me méfie de cette musique imitative, et je pense que le biographe, ici,n'a pas assez oublié le degré de parenté qui l'unissait à Villiers. Un aveu, entous cas, est précieux à retenir ; c'est celui-ci : « Chabrier, un ami pourtant,n'a pas voulu prendre au sérieux le désir du poète, qu'il essayât de noter quel- ques-unes de ses plus belles inspirations. » Voici maintenant le relevé des principaux opéras qui furent écrits sur lesdrames de Victor Hugo : nous tâcherons d'être aussi complet que possible;mais plusieurs nous ont sans doute échappé :Hernani, opéras de Gabussi (1834), Alberto Mazzucato (1844), Bellini, etVerdi (1844).Marion de Lorme, par Giovanni Bottesini (1862), Carlo Pedrotti ( 1865), et,plus près de nous, Ponchielli.Le Roi s'amuse (Rigoletto), par Verdi.Lucrèce Borgia, par Donizetti (1834).Marie Tudor, par Giovanni Pacini (1843) et Kachpéroff (1860).Angelo ne fut pas mis en musique, dit M. Biré, mais Mercadante, dans sonopéra Ll Giuramento, en a adapté et démarqué quelques scènes (iB3y). De- puis, le Russe César Cui et l'ltalien Ponchielli ont composé chacun unAngelo.Ruy-Blas fut mis en musique par Poniatowski (1843), Bezanzoni (1843),Filippo Marchetti (1869) et Sparapani, en Italie; par Howard (1861) en An- gleterre; par Chiaramonte (1862) en Espagne. (N'oublions pas non plus lamajestueuse Ouverture de Mendelssohn.)Enfin, les Burgraves furent représentés à Milan, en 1845, avec la musiquede Matteo Salvi. En tout, une trentaine d'opéras. Et j'en passe assuré- ment! A quoi faut-il attribuer cette prédilection des compositeurs lyriques pour leslivrets tirés des œuvres de V. Hugo ? Fr. Sarcey soutenait que les dramesde V. Hugo étaient comme de larges canevas, tout prêts pour supporter lamusique. On connaît cette thèse, au moins ingénieuse. Le critique du Tempsl'a reproduite à mainte reprise, comme il avait coutume de répéter à satiétéles idées auxquelles il tenait, persuadé que c'est le seul moyen de les rendrevraies, ou de les faire passer pour telles :« Tout l'art de V. Hugo, disait-il, consiste à mettre violemment ses person- nages dans une position où il puisse aisément, lui, poète, s'épancher en odes,en élégies, en imprécations, et, d'un seul mot, en pièces de vers. Il se prépare,comme un habile librettiste àun compositeur,des airs de bravoure, des duos, destrios, des finales. Plusieurs de ses drames sont devenus des opéras : c'est qu'ilsavaient été coupés pour être des opéras où le vers tiendrait lieu de musique. »On a dit de même des Burgraves : « C'est un merveilleux opéra qui porte- rait sa musique en lui-même. »Il y a une part de vérité dans cette théorie. Mais je crois qu'à la serrer deprèson la découvrirait aisément paradoxale. Comment V. Hugo aurait-il songé àdécouper ses drames comme des livrets d'opéra, lui qui n'était pas musicien,et qui, j'en suis bien sûr, ne s'était jamais demandé, avant de composer Es- meralda, ce que ce pouvait bien être qu'un livret d'opéra ? Il serait donc arrivéà ce résultat inconsciemment ? Alors nous voilà tout simplement ramenés àcette constatation qui n'est pas neuve, à savoir que la psychologie interne despersonnages, sur laquelle repose la tragédie racinienne, par exemple, est plusvague, plus lâche chez V. Hugo, subordonnée qu'elle est à d'autres recherches,à d'autres effets plus extérieurs. Mais, en ce cas, c'est le procès de toute laformule romantique qu'il faudrait entreprendre, et cela nous mènerait loin denotre sujet.— Peut-être les musiciens ont-ils été séduits, tout simplement, par lesgrandes et violentes situations que renferment ces drames, ainsi,que par le gran- diosede certains sentiments et decertains personnages.Assurémentaussi,commenous l'avancions tout à l'heure, ils ont été tentés de se créer un peu de gloireà l'ombre d'un nom illustre, persuadés que le fait d'être présentés au publicpar un poète comme V. Hugo leur serait une sûre recommandation. Et siquelques-uns se sont trompés, ce n'est point la faute du poète. La conclusion de cette étude, c'est qu'un poète est toujours musicien dansune certaine mesure, alors même qu'il ne croit pas l'être, alors même qu'il s'endéfend. Au moins est-il un inspirateur, un évocateur musical ; et c'est déjàquelque chose. Je ne pense pas que Corneille eût la voix agréable ni mêmequ'il sût chanter. Racine n'apprécia sans doute que les chansons à boire, alorsqu'il était jeune, et les cantiques, quand il fut devenu dévot. Néanmoins tousdeux ont inspiré de nobles œuvres musicales, tandis que nul compositeurn'entendra jamais les phrases chanter en son cerveau, s'il se repaît, pour toutelecture, des Oraisons funèbres, du Contrat social ou de l'Esprit des lois» Etc'est encore une supériorité de la poésie sur la prose, le poète fût-il, théorique- ment et pratiquement, un piètre musicien ! (i) Voir la Revue de juillet. (1) Voir la curieuse parodie : « les Burgs infiniment trop graves. Tartinologieen trois morceaux. Paroles de M. Victor Hugo. Intermèdes de Mlle Maxime. Mu- sique du parterre. » (2) À consulter également, dans Profils et grimaces, d'A. Vacquerie, une pagecurieuse sur le drame et la musique. (1) Nous devons plusieurs de ces renseignements à l'obligeance de JVL L. Léon* (1) Michel Brenet, afticle de la Grande Encyclopédie.(2) Meyerbeer avait, paraît-il, demandé à V. Hugo de tirer pour lui un livret deson roman. Cf. le chapitre de V. Hugo raconté, et les essais d'explication qu'ilcontient. La pièce serait tombée par la faute de la mise en scène. (i) R. du Pontavice de Heussey, Villiers de Vïsle-Aiam ; Sayineséd. 1898, La Musique des MevlévisouDerviches Tourneurs ESSAI DE TAKSIM DANS LE MODE FÉRAHNAK Sais-tu ce que dit la voix du ney et de l'oude ? Toi, toi seul me suffis, ô l'Affectueux!De toutes les confréries musulmanes, une des plus importantes, celledes Mevlévis, fut fondée au xne siècle dans la capitale de la Sultaniede Roum Koniah, par l'illustre philosophe et poète mystique Moha- med Djelal-ed-Din Ha\rétiMevléva (1), plus généralement connu sousle nom de Djelal-ed-Din Roumi.Bien que déchus de leur ancien prestige, les , que nous appe- lons improprement Derviches tourneurs (2), occupent néanmoins dansla société turque une place prépondérante qu'ils ont le mérite de main- tenir et de défendre contre certaines oppositions d'un caractère plus oumoins officiel. Seuls, en effet, ils incarnent cet idéal de tolérance et dedouceur de mœurs que leurs aïeux empruntèrent à la Perse gracieuse;seuls ils forment encore un précieux élément d'élévation intellectuelleet artistique, malheureusement presque aussi méconnu à cette heure deleurs coreligionnaires qu'inconnu des étrangers.On est souvent porté à croire, à tort, que le beau temps de la domi- nation arabe passé, la culture des sciences et des arts d'agrément subitdans l'lslam une éclipse totale. La poésie aux magiques syllabes, lamusique instrumentale et vocale surtout, qui jadisOnt doré comme un rêve et rempli d'harmoniesles merveilleux alcazars de Bagdad, de Damas et d'Alep en Asie, deCordoue, de Tolède et de Grenade en Espagne, reçurent un noble asileà la cour des Seldjoukides et dans un modeste tekké (3) de leur capi- tale. De là, elles vinrent projeter un assez bel éclat auprès du trônedes Sultans à Stamboul, illuminant encore au xixe siècle, des pâlesrayons d'un soleil couchant, lès riches konaks des vizirs et des pachas,les somptueuses et gaies résidences des princes égyptiens ou persans,invinciblement attirés par les rives enchanteresses du Bosphore. Du xnie siècle à nos jours, c'est là un fait très digne de remarque, lesTurcs n'eurent pas d'autre académie, d'autre conservatoire que les pai- sibles tekkés des tourneurs. Ceux-ci furent vraiment les « bénédic- tins » des confréries musulmanes. Compulsez les manuscrits où sontencore enfouis les plus précieux monuments littéraires de la Turquie;il n'est pas un écrivain de marque, un poète brillant, un compositeurcélèbre, un habile copiste, amateur intelligent des anciens traités demusique arabe, qui n'ait accolé à sa signature, perdue en de savantesarabesques, l'épithète de mevlévi. Mevlévis également, les instrumentis- tes et chanteurs de cour ; mevlévis eux-mêmes par affiliation, les puissantssultans de la dynastie d'Osman (1), dont les descendants continuent àrecevoir solennellement, dans la mosquée d'Eyoub, l'investiture ducimeterre des mains de YA\i\-effendi(Saint Seigneur) (2) de Koniah,successeur immédiat de Djelal-ed-Din Roumi.Inutile d'aborder ici l'historique delà confrérie des mevlévis : inop- portun même d'entreprendre l'exacte description de leur cérémonierituelle (3) ; la question musicale doit seule nous intéresser dans cetteRevue : aussi bien, est-elle digne de faire l'objet d'une étude spéciale.Le Koran, comme on le sait, proscrit l'usage du chant dans lesmosquées, de même qu'il réprouve l'emploi des images et des produitsde l'art plastique. Toutefois il y a dissentiment sur le compte de lamusique parmi les ulémas (4), dont les uns suivent la doctrine de Malek,rigide observateur du texte sacré ; d'autres la doctrine de Chal'fay,qui admet et approuve le chant ; d'autres enfin, celle de Khaldoun,qui autorise le simple récitatif (5).Les mevlévis, eux, comptent parmi les plus chauds partisans deChaf'fay. Guidé par son instinct poétique, Djelal-ed-Din Roumi nepouvait manquer d'apprécier hautement l'influence de la musique surles âmes. On rapporte même, à ce sujet, que pour adoucir et dissiperla tristesse excessive d'une séparation passagère survenue entre lui etson maître vénéré Chemsi Tébrizi, autant que pour modérer les per- pétuels élans du mysticisme le plus émouvant, exhalant en des accentsd'un lyrisme sublime les plaintes et les soupirs du cœur humain pas- sionnément désireux de l'éternelle et amoureuse union avec son créa- teur, Djelal-ed-Din mandait qu'on lui fît entendre la voix douce etplaintive du ney et celle toute mystérieuse du tambour (i) et de l'oude.Sais-tu ce que dit la voix du ney et de l'oude ?Toi, toi seul me suffis, ô l'Affectueux !Par voie de tradition, la culture des deux arts libéraux: poésie etmusique, passa donc de règle chez les disciples de Mevléva ; de nosjours encore, si leurs poètes ne cisèlent plus d'aussi beaux vers que ceuxdu Mesnévi(2), il reste bien vrai qu'on ne saurait entendre nulle partde meilleur concert que ceux des tekkés de mevlévis. « Je regrettebeaucoup, écrivait Théophile Gautier, après en avoir fait lui-mêmel'expérience, je regrette beaucoup que Félicien David ou Ernest Reyer,si habiles à saisir les rythmes bizarres de la musique orientale, ne sesoient trouvés là pour noter cette mélodie d'une suavité vraimentcéleste (3). »Sans nul doute, un art aussi original n'eût pas laissé d'attirerl'attention des illustres compositeurs ', toutefois, cela soit dit sansombre de critique, une pièce symphonique dans le style de Y AllaRoukh ou de Sélamne nous eût donné qu'une idée assez imparfaite dela musique originale des derviches tourneurs. N'en possédons-nouspas d'ailleurs une preuve des plus convaincantes dans une œuvre célè- bre d'un maître de l'art musical européen ? « Bien des choses contra- dictoires, confessait avec justesse M. Oscar Comettant, ont été dites etécrites sur ces fameux moines tourneurs, et ce qui a été fait de mieuxsur eux, sans contredit, est la danse vertigineuse des Ruinesde Beethoven, qu'on joue au Conservatoire avec un succès qui ne s'estjamais affaibli (4). » Par curiosité, j'ai tenu à faire entendre le motif prin- cipal de cette danse à un habile musicien turc dans le but d'en obtenirson appréciation. Voilà, fit-il ingénûment, voilà une belle suite denotes, il m'est difficile cependant d'y accrocher un rythme, un sensquelconque ; à coup sûr, cela ne peut être oriental ! Cela n'est pasoriental, je vous le concède *, mais vous m'étonnez fort en ajoutant quevous ne sauriez y découvrir aucun sens musical : savez-vous que c'estdu Beethoven? Du Beethoven, soit, et dans ce cas, souffrez que je me récuse, tout en vous assurant de nouveau qu'il m'est impossiblede retrouver dans un tel motif quelque couleur de musique turque,persane ou arabe", encore moins, le suave et subtil parfum de dictantequi caractérise la musique religieuse des mevlévis.Au fait, tout en s'inspirant d'une mélodie orientale quelconque, Bee- thoven n'avait-il aucunement la prétention de reproduire « l'air authen- tique » de la valse religieuse pratiquée chez les derviches tourneurs.Tel ne fut pas, au contraire, le cas particulier de Fétis : « Il n'est passans intérêt, a-t-il écrit dans son Histoire générale de la , deconnaître l'air de cette danse extravagante : nous avons cru devoir leplacer ici (i). » Suit une page de musique des plus fantaisistes, n'ayantpas le moindre rapport avec une seule des nombreuses mélodies quiconstituent le répertoire musical des mevlévis.Il faut bien en convenir, la musique particulière des tourneurs,comme toute musique vraiment orientale, n'est pas commode à saisir,vu la nature bizarre en apparence de ses rythmes et de ses gammes.D'un autre côté, les mevlévis, par excès de prudence, ont usé de toutesles précautions pour sauver leurs chants religieux des profanations duvulgaire aussi bien que de la moqueuse et vaine curiosité des étrangers.Dans ce but, leur enseignement musical se transmet par la seule tradi- tion : humblement accroupi aux pieds de son maître, le jeune dervichedestiné quelque jour à prendre place dans l'orchestre, s'exerce entoute patience à retenir par cœur le vaste répertoire des chants rituels ;en vain tenterait-il de tracer quelques notes afin de parer aux défautsde sa mémoire, il se verrait poliment invité, sur l'heure, à détruirelui-même son manuscrit.Sans vouloir juger une telle méthode d'enseignement, le danger deprofanation allégué me paraît sinon peu fondé, du moins assez puérilen soi : ne vaudrait-il pas mieux s'affranchir librement de certainsscrupules? Quelque bien établie et fidèle qu'on la suppose, ce n'estpoint assez d'une tradition, souvent mal servie parla routine: le con- trôle d'une notation s'impose. Les disciples de Djelal-ed-Din pourraientils, par exemple, se vanter de posséder encore dans leur forme primi- tive les mélodies chères à leur maître ou à son fils Sultan Véled?Dût mon audace susciter les indignations de quelqu'un d'entre eux,je vais prêcher d'exemple et publier, en entier, un des chorals sympho- niques des derviches tourneurs.Pour être juste, autant que pour donner au lecteur la meilleuregarantie d'exactitude qu'il soit en droit d'attendre, je dois déclarer ici que le mérite de cette publication musicale revient tout entier au com- positeur lui-même, feu Rifa'at Bey, jadis premier mueyin du SultanAbd-ul-A\i\et dédé du rite des mevlévis. Par une exception jusque-làunique, Rifa'at Bey avait pris la peine de noter pour lui-même sacomposition : c'est à l'aide de son propre manuscrit qu'un heureuxhasard a mis en mes mains, que j'ai entrepris le présent travail.Or donc, certains détails techniques préalablement exposés dans lebut de déterminer la véritable nature et physionomie d'un concert reli- gieux de mevlévis, je publierai dans son entier la partition authen- tique de l'un de ces concerts.Abstraction faite de la cérémonie si singulière et si caractéristiquedes tourneurs, le concert spirituel qui l'accompagne porte le nomspécial de 'aîin(usage, coutume, rite). Le nombre de ces aUn est dequarante environ. Chacun d'eux est composé sur un mode ou tonparticulier avec modulations passagères dans les tons similaires ourelatifs.Dans les recueils manuscrits du texte poétique des ces derniersportent en tête le nom du musicien compositeur, celui du mode et durythme employés ; seuls les 'aîindes modes , etgiah font exception, ayant pour titre commun ces mots : ancienne compo- sition. La tradition actuelle attribue ces trois compositions mélodiquesau célèbre musicien de Meraga (1) Celui-ci,paraît-il, les aurait offertes au fils de Djelal-ed-Din, Sultan Véled àKoniah, dans une visite qu'il lui fit au cours de son voyage à Brousseoù il devait présenter en hommage au Sultan Mourad II son ouvragethéorique intitulé: le Livre des intentions mélodiques (2).Le choix particulier d'un 'aiin pour la cérémonie des tourneursdépend du premier chanteur, qui en avise le premier flûtiste quand bonlui semble, le plus souvent suivant la formule : « Aujourd'hui notreDjelal-ed-Din m'inspire de chanter en tel ton! » L de Rifa'atBey donné ici en exemple, est dans le mod très prisé des Orien- taux; mode correspondant au protobarys des Grecs, sauf qu'il est trans- posé une quinte plus haut.Un 'aiin comprend essentiellement quatre parties ou périodes, dési- gnées chacune sous le nom de sélam: salut. Le est composé d'un choral symphonique à l'unisson, suivi ou entrecoupé du jeuséparé des instruments.Tout en dérogeant à la forme classique delà symphonie orientale, leaîin ne laisse pas de lui faire quelques emprunts : c'est ainsi qu'il setrouve régulièrement précédé d'un taksim et d'un péchrev; il se termine,en outre, par un second péchrev plus court que le premier et lui-mêmecouronné d'une brève finale. Le taksim est une introduction nonrythmée, composée de savantes modulations que terminent de longspoints d'orgue. Son caractère particulier est d'être une improvisation.De ce chef, un tel morceau ne peut manquer d'attirer l'attention desauditeurs orientaux qui jugent par là du genre, du goût et du degréd'habileté de l'artiste. Aussi, est-il de règle que le taksim soit confié aupremier musicien.Ce rôle chez les tourneurs appartient de droit au premier flûtiste.Pendant l'improvisation, les autres instrumentistes se permettentparfois d'esquisser quelques tenues à l'octave inférieure, ce qui donneau solo un vague soupçon d'harmonie d'un charme extraordinaire.Le péchrev est une sorte d'ouverture instrumentale où sont marquésles sons caractéristiques du mode fondamental du 'aîin, les tons relatifsdans lesquels il sera permis de moduler, ainsi que les transitions pro- pres à cet effet.Le péchrev se compose de quatre périodes désignées sous le nom dehané (maison, compartiment, période). La finale de la première périodeest commune aux trois autres : elle se nomme pour cette raison teslim,c'est-à-dire reprise, refrain.Pendant l'exécution du péchrev, les mevlévis font trois fois proces- sionnellement le tour de la salle de danse. La dernière note achevée,musiciens et chanteurs attaquent aussitôt le &lt;aîin pendant lequel lesderviches exécutent leur valse.Le péchrev particulier qui précède le aîin de férahnak est la compo- sition de Zéki Mehmed Aga, célèbre joueur de tambour attaché à la per- sonne du Sultan Mahmoud II qui prisait fort le jeu de son instru- ment. Le rythme propre à ce péchrev est le \indjir : chaîne, ainsidénommé parce qu'il est lormé d'une suite de rythmes simples :tchifté diiyek, faklité, tchembér, dévri kébir et bérefchan. En raisonde la grande difficulté qu'il y a à battre ce rythme quelque peu ori- ginal, les mevlévis changent généralement ce péchrev avec celui du tonrelatif évidj composé dans le rythme moins compliqué de dévri kébir.Il convient de remarquer également que le second péchrev, composi- tion du musicien Zaquir, ne s'exécute pas suivant son rythme propre. Cemoiceau est composé dans le rythme çakil et on lui applique toujours celui de duyek. Pourquoi cette anomalie? Par extraordinaire, la tradi- tion serait-elle ici prise en défaut? C'est cela même. Les vingt-quatrepremières mesures de la mélodie sont bien dans le rythme cakiL mais lesM* 2 Jautres ne sauraient s'y adapter. (1) Le mot mevléva, qui signifie maître, était jadis une épithète courante dans lemonde islamique ; les musulmans ne l'appliquent plus guère aujourd'hui qu'àDjelal-ed-Din Roumi.(2) Chez les mevlévis et dans la généralité des confréries musulmanes, le motderviche garde le sens spécial de novice ; les moines proprement dits se nommentdédés.(3) On appelle tekkés les couvents de mevlévis &gt; (1) Depuis Abdul-Aziz, les sultans ont cessé de s'affilier aux mevlévis : le sou- verain actuel Abdul-Hamid donne ses préférences aux derviches hurleurs de la sectedite Chaajli.(2) L'Aziz-effendi est plus généralement connu sous le titre de Buyuk Tchélébi,Grand Seigneur.(3) Je me propose de publier bientôt l'exacte description de cette cérémonie jointeaux diverses interprétàtions mystiques qu'en ont données les mevlévis.(4) Théologiens musulmans.(5) Cf. F.-Ji FétiSj T/ïs/; générale de la musique, t. 11, p. 90, (1) Ce tambour n'est pas, bien entendu, notre instrument à percussion, mais lagrande mandoline turque. Cf. à ce sujet Fétis, op. cit., p. 145-146.(2) Principal livre poétique de Djelal-ed-Din, que ses disciples conservent reli- gieusement à l'égal d'un livre inspiré.(3) Théophile Gautier : Constantinople, chap. xi.(4) La musique, les musiciens et les instruments de musique chez les différentspeuples, p. 571. ( 1) Op. cit., t. 11, p. 398-399. (1) Fétis a fait erreur en disant que le théoricien Abd-el-Khâder était de Samar- kande, Rist. générale de la musique, t. 11, p. 170. Cf. à ce sujet Raouf Jecta Bey :Eçaliqi Elhan (les Maîtres des Mélopées), t. 11.(2) Je suis heureux de pouvoir signaler ici la découverte du manuscrit authentiqued'Abd-el-Khâder : il est aujourd'hui le joyau [de la bibliothèque particulière deRaouf Jecta Bey à Constantinople. AÎIN DU MODE FÉRAHNAK P. J. Thibaut,Des Augustins de l'Assomption. Musique de Rifa'at Bey,jadis premier Muezzin de S. M. I. le Sultanet dédé du rite des Mevlévis. (A suivre.) J.-P. Westhoff.NOTES SUR LA MUSIQUE EN FRANCE AU XVIIe SIÈCLE. Henri Quittard. Au mois de décembre de Tannée 1682, au cours d'une tournée de concertsen divers pays, un jeune violoniste allemand attaché au service de l'Electeurde Saxe, s'arrêtait quelque temps à la cour de France. Il se faisait entendreavec grand succès devant le roi, et Louis XIV ne dédaignait point de lui témoi- gner hautement sa satisfaction. Le caractère alors inusité de cette audition car il semble bien que ce soit la première fois que, chez nous, le violon se ré- vèle comme instrument de virtuose soliste, le talent de l'artiste et l'ap- probation royale pour certaines des compositions qu'il avait fait entendre, toutcela parut au Mercure galant, raison suffisante pour signaler le fait, tout enpubliant—infraction à ses habitudes qui n'est pas sans intérêt pour nous plusieurs des morceaux honorés du suffrage du monarque. « Ils sont faits,dit-il, par un illustre Allemand nommé Jean Paul Westhoff, musicien de laChambre de Monsieur l'Electeur de Saxe. Son mérite en ce qui regarde sa pro- fession l'ayant fait souhaiter dans plusieurs Cours, il a passé icy en revenantde Londres et aeu l'honneur de jouer du violon devant le Roy et la Cour. SaMajesté a mesme donné le nom de la Guerre à un de ses airs qu'Elle lui a faitrépéter plusieurs fois. Comme il a reçu des marques de la libéralité du Roy,c'est une preuve que ces airs ont plu à ce grand monarque. Il avait dessein derepasser en Italie, mais ayant receu les ordres de son Altesse Electorale, il estobligé de retourner près d'Elle... »Curieuse figure que celle de ce Jean-Paul Westhoff. Encore qu'il ne se ratta- che à l'histoire de notre art national que par ce passage à la cour de France,bien que, son talent d'exécution mis à part, il n'occupe point ailleurs uneplace très éminente, il faut bien le présenter au lecteur. Il est né à Dresde en1656 d'un père, ancien capitaine, originaire de Ltibeck, engagé dans les ar- mées suédoises et qui avait accompagné Gustave-Adolphe en Allemagne.Retiré du service, et finalement ruinéparles brigandages de la guerre deTrenteans, il avait su tirer assez bon parti d'un réel talent de virtuose amateur, pourdevenir musicien de la chambre de l'Electeur à Dresde. Son fils n'eut vraisem- blablement point d'autre maître que lui. Il ne paraît pas d'ailleurs qu'il se soitdestiné tout d'abord à la musique. Polyglotte distingué, parlant fort bien lesprincipales langues d'Europe, il fut d'abord professeur de langues. Après unvoyage à Lubeck et une pointe poussée jusqu'en Suède, il se décida à prendredu service dans les armées impériales : en qualité d'enseigne il fait quelquetemps campagne contre les Turcs en Hongrie. A son retour il devient, commeson père, musicien de l'Electeur, et bientôt après commence une large série devoyages au travers de l'Europe.- Nous le trouvons en Italie, à Vienne, en France,% 5 9en Angleterre, en Flandre et aux Pays-Bas, et ce précurseur des artistes no- mades de notre temps termine ses jours en iyos, à Wittembourg, où il s'étaitfinalement fixé.Peut-être bien que ce Westhoff n'a pas été un compositeur d'un génie trans- cendant. Comme virtuose même, faut-il le mettre à côté d'autres plus connus,de Corelli par exemple, son contemporain à trois ans près (Corelli est né en165 3) et dont il se peut bien qu'il ait eu l'occasion de recevoir au moins quel- ques conseils? Question difficile à résoudre. D'autant plus que, encore qu'ilait publié en 1694 un recueil de Sonates pour le violon (1), nous ne connais- sons guère de lui que ce que le Mercure nous a conservé : une Sonate avec bassecontinue (décembre 1682) et une suite pour le violon seul (janvier 1683). Sil'on considère que le premier recueil de Corelli n'a vu le jour que cette mêmeannée i 683, et que ses Sonates, Sonate , écrites à trois instruments(deux violons et violoncello avec la basse continue), sont plutôt œuvres de mu- sique concertante que pièces en solo proprement dites, on sentira l'importanced'un témoignage si propre à renseigner sur l'état de la technique de l'instru- ment à cette époque. Car bien que quelques rares volumes de pièces pour levio- lon seul aient été imprimées en Italie dès les premières années du xvne siècle(le plus ancien est de 1620), nous ne connaissons guère que de nom les grandsviolonistes de ce temps-là et nous n'avons qu'une très vague idée de l'étendueoudes limites de leur talent, comme aussi des compositions qu'ils interprétaientau concert.C'est donc une véritable rareté que de la musique de virtuose, avant toutdestinée à mettre en tout leur lustre les mérites d'exécution. A ce point de vue,les deux compositions de Westhoffsont toutà fait caractéristiques. Ce n'est pasque leur valeur proprement musicale soit négligeable. La sonate tout particu- lièrement, pour l'ampleur singulière de ses proportions, la hardiesse de sesharmonies, plus libres et plus flexibles que celles des maîtres français de cetemps, la franchise et l'enchaînement assuré des modulations, est une œuvrequi révèle, à défaut d'un génie de premier ordre, tout au moins une entente re- marquablement sûre des procédés d'écriture et de style. Mais on demeure sur- pris devoir à quel point de développement y est déjà parvenu le mécanismedu violon : les difficultés, d'un ordre spécial, qui s'y trouvent parfois accumu- lées, pourraient encore arrêter quelque temps un artiste de nos jours. Commetous les maîtres de l'école allemande primitive avant qu'elle ait été transforméepar un commerce assidu avec les grands violonistes d'ltalie, Westhoff sembleconsidérer le violon comme un instrument harmonique capable de se suffireà lui-même. L'art des doubles et triples cordes se montre chez lui singulière- ment avancé, et sa suite pour le violon seul, écrite presque partout à trois par- ties obligées, annonce déjà les œuvres analogues du grand Bach. On sait quecette forme eut longtemps la faveur des artistes allemands. L'histoire rapportequ un violoniste du même temps, excellent organiste par surcroît, Bruhns,élève de Buxtehude, avait coutume d'exécuter des pièces, assis au pédalier deson orgue, sur lequel il exécutait la basse des trois autres parties concertantesqu'il tirait de son violon. Peut-être cet ingénieux complément est-il nécessaireau bon effet de ces harmonies un peu maigres : en tout cas, faute de ce secoursou d'autre chose, pas plus que le cantor de Leipsig, le musicien de l'Electeur deSaxe n'a pu réussir à rendre agréables les tours de force d'une virtuosité plussolide que séduisante.Dans l'introduction de la sonate, Adagio con una dolce maniera, le composi- teur a tiré un effet plus artistique de procédés analogues. Le développement yprocède d'imitations à deux parties dans le goût des airs à deux voix. Le finalevivace, àf, est encore écrit de même façon. Ailleurs, ce sera de doubles cordes en accords plaqués, en trémolo, ou bien d'accords arpégés sur trois ou quatrecordes que l'effet résultera. Quant au morceau qui attira si particulièrementl'attention du grand roi, La Guerra cosi nominata di Sua Maestày c'est unevariation rapide et brillante qui suit un fort beau thème d'adagio. Le chant s'yentremêle de répétitions rapides d'une note, tenue à l'aigu en manière de pé- dale sur des harmonies assez ordinaires: procédé devenu depuis longtempsbanal par l'abus qu'en ont fait les auteurs de fantaisies variées. Mais on peuttrouver curieux, néanmoins, de le voir déjà employé.Nous n'avons rien de pareil dans les œuvres, assez peu nombreuses, des vio- lonistes français de ce temps que quelques manuscrits nous ont conservées. DesDumanoir, des Constantin, des violons de la grande bande, nous ne connais- sons d'ailleurs que des airs de ballet, des pièces de symphonies, des suites plusou moins longues, mais toujours destinées à l'exécution d'ensemble. Mersenne,une cinquantaine d'années auparavant, parlait cependant avec éloges en sontraité latin des Harmoniques [Harmonicorum Libri XII) du talent en solo de plusieurs des artistes de son temps après avoir loué l'harmonie suave et déli- cate des vingt-quatre violons du roi : « Sed si velis unicam partem superiorem,quid elegantius Constantini pulsu ? Quid Bocani enthusiasmo vehementius?Quid Lazarini et Foucardi percussiunculis subtilius atque delicatius ? AddeLegeri bassum Constantini sonis acutis conjunctum, omnes numéros harmo- nicos expleveris... » Dans le chapitre de l'Harmonie universelle consacré auxinstruments à cordes, il donne un exemple malheureusement bien court de lafaçon dont les violonistes exécutaient en diminution la partie chantanted'un ensemble à plusieurs voix. De ce qu'il en dit on peut sûrement conclureque les maîtres réputés du temps usaient couramment, dans l'exécution, de cestyle orné, de ces légères broderies ordinairement improvisées, lesquelles sup- posaient au moins une vitesse de main et une précision d'exécution fort supé- rieures à ce que semblerait exiger à première vue la lecture du texte écrit, quise présente toujours simple, sans l'indispensable complément de ces arabesquesbrillantes. Mais de ces variations, qui réclament moins de mécanisme pour êtrecorrectement rendues, que de sens harmonique pour être, impromptu, artiste- ment élaborées par l'exécutant, il y a loin aux combinaisons complexes dontWesthoff fait si naturellement usage. Celles-ci sont vraiment propre à l'instru- ment. Exécutables seulement sur le violon pour qui elles furent conçues, ellessupposent une connaissance approfondie de ses ressources comme de ses diffi- cultés. Les diminutions à la française ne demandent que du goût et de la faci- lité ; la virtuosité solide du violoniste allemand ne se comprendrait pas endehors de l'enseignement dogmatique et précis d'une école déjà sûre d'elle- même et des procédés qu'elle emploie.Que les efforts de cette école se soient surtout portés dans une voie quin'était point celle où le violon pût faire valoir sa véritable supériorité, celaimporte assez peu. Ce qui est intéressant à établir, c'est que vers ce temps-làrien ne révèle l'existence en France d'un enseignement méthodique comparable,et que, sur ce point, l'école musicale de chez nous, si originale et si vivantepar ailleurs, demeure dans une infériorité véritable.Si l'on est curieux d'en découvrir la raison, il ne faut pas chercher d'autreexplication que l'idée, pour nous singulière, que les amateurs et les musiciensdu xvnese sont faite longtemps d'un instrument qui nous semble aujourd'hui le premier de tous. On ne refuse point alors au violon quelques qualités. On luiconcède le brillant, la force, l'éclat, mais c'est pour lui dénier l'expression, lepathétique, la distinction, la délicatesse. On l'apprécie sans doute, mais lesdélicats et tout le monde se pique de l'être veulent qu'il sache se tenir àsa place, et ses mérites un peu vulgaires ne trouvent à s'employer que dans lesairs de danse et les ballets, d'autant mieux que sa sonorité paraît éclatante etrude à des oreilles que rebuteraient singulièrement la puissance de l'orchestremoderne : « Notandum est sonos harum Barbitorum longé duriores atquevehementiores esse sonis Lyrae sequentis quam violam appellant, dit le P. Mer- senne, quod nervis brevioribus atque crassioribus instruantur... » Les violespetites ou grandes sont donc seules admises dans la musique de chambre ave cle luth, le clavecin et lethéorbe.Seuls, ces instruments privilégiés se marieront aux voix ou pourront se faireentendre en solo. Le violon, dans ce rôle, paraîtrait aussi déplacé qu'unetrompette ou un trombone qui, de nos jours, voudrait s'y essayer dans unsalon. Il n'y a point de violons parmi les ordinaires de la musique de la cham- bre du Roi, et Le Gallois, qui cite dans son petit opuscule les meilleurs vir- tuoses de son temps, desquels il sait analyser le talent avec beaucoup de saga- cité ( i ), ne compte point de violonistes parmi eux.Dans cette société fortement hiérarchisée, il y a des instruments nobles etd auties qui ne le sont point. Le violon, humble roturier, ne va pas se mêler àla brillante société. Confine dans son rôle secondaire, il n'apparaît qu'auxmains des professeurs, et encore des moins estimés. « Un violon ! » AuXVIIC siècle, c est presque une injure, et les amateurs se croiraient déshonorés detouchei al instiument des ménétriers : « Le violon n'est pas noble en France *on en demeuie d accord. C'est-a-dire qu'on voit peu de gens de condition quien jouent, et beaucoup de bas musiciens qui en vivent (2). »Vers 1680 cependant, ces préjugés se sont fort atténués, à mesure que gran- dissait le rôle musical des violons. Les grands ballets royaux, interprétés parles 24 violons du roi, ne sont plus de simples recueils d'airs de danse pris auhasard : ils se rapprochent de plus en plus de l'opéra qui va naître, et celui-ci,dès son apparition, leur emprunte naturellement leur orchestre auquel il vademander bien davantage. Sans doute c'est toujours l'exécution collective quiprofitera de ces innovations ; les violons, à l'opéra comme ailleurs, ne se ferontguere entendre qu en masse et au théâtre. Mais leur admission dans la musi- que dramatique leur ouvre un domaine singulièrement plus vaste que celui oùils étaient demeurés confinés ; on ne tardera pas à sentir tout ce qu'ils peuventdonner, et quelle inépuisable richesse d'expression est la leur. Les dilettanii,habitués désormais à une musique plus puissante et plus variée, ne se rebute- ront plus de la prétendue rudesse de leurs sonorités pénétrantes. Il nous fau- dra attendre encore quelques années pour avoir des virtuoses qui, formés àl'école des Italiens, puissent rivaliser avec leurs maîtres. Mais dès ce temps-làon peut tenir pour assuré que 1 éducation technique de nos artistes était déjàpoussée assez loin. Tout au moins ne semble-t-il pas qu'ils fussent à ce point arriérés, que laforte virtuosité du violoniste allemand qui sut charmer la cour du grand roileur parût une chose prodigieuse et complètement insoupçonnée. On ne trouvepas trace, dans les éloges du Mercure, d'un étonnement qui serait justifiécependant si leur infériorité eût été aussi grande qu'il est d'usage de l'admettre.Pour que le journal publiât les airs de J.-P. Westhoff, et cela à deux reprisesdifférentes, il fallait bien qu'il y eût en France des violonistes capables de lesexécuter.Il 11e faudrait pas croire que nous ayons dans les partitions des opéras deLulli de quoi juger exactement de l'habileté des artistes de son temps, encoremoins accorder créance à ce que ses biographes se plaisent à dire d u mal qu'ilaurait eu à recruter convenablement son orchestre. Ces historiens postérieurs,peu musiciens en général, sont aussi bien mal renseignés et trop amis des syn- thèses simplificatrices. La seule personne du Florentin, devenue une manière deprototype fabuleux, résume à leurs yeux tout l'art du xvnc siècle. Rien avantlui, la perfection dès qu'il a paru : voilà toute leur critique, et Voltaire n'en apas connu d'autre sur ce sujet. Le Siècle de Louis XIV en fait assez foi.1 Si le hasard nous avait conservé ou nous faisait retrouver quelque œuvrede concert d'un violoniste français de ce temps, nous y puiserions les élémentsd'une comparaison plus juste. A défaut de cette ressource, il convient derecourir aux faits accessoires. A ce point de vue, le passage de J.-P. Westhoff àla cour de France n'est pas tout à fait indifférent. Ce petit événement est unecontribution modeste mais sûre à la connaissance bien imparfaite encore de cecoin de notre histoire musicale. (1) VI Sonate a Violino solo e Basso continuo. Dresde, 1694. (1) LE GALLOIS, Lettre à Mlle Regnault de Sollier touchant la Musique, 1680.(2) LECERF DE LA VIEVILLE, Comparaison de la musique françoise et de la musiqueitalienne. Bruxelles, 1705. Le premier concours du Conservatoire. Louis Schneider. Les concours du Conservatoire battent leur plein au mois de juillet. Il a paruqu'il serait intéressant de rechercher quels furent les lauréats de ces concourslors de la fondation de notre École nationale de musique. M. Constant Pierre,le zélé et érudit sous-chef du secrétariat au Conservatoire, a réuni dans l'inté- ressant volume qu'il a publié en 1901 des documents qui fixent d'une façondéfinitive ce point curieux d'histoire. Il était assez difficile de retrouver lespalmarès des cours d'études ; d'autre part, les archives du Conservatoire sontincomplètes sur cette question. Les palmarès ont été imprimés à partir de l'an V ;mais les exemplaires en sont rarissimes ; ils sont en outre d'une concisionrare ; il a fallu compulser les registres qui présentent des lacunes et surtout lesprocès-verbaux des concours qui'ont permis de compléter tous ces renseigne- ments épars.Le palmarès de l'an V (année scolaire 1796-1797), qui fut proclamé le 3 bru- maire an VI, a paru en une brochure in-octavo et fut imprimé en l'imprimeriede la République ; le Conservatoire et la Bibliothèque nationale possèdent unexemplaire de cet opuscule qui est aujourd'hui introuvable. Voici les noms deslauréats et lauréates:Le premier prix de chant fut décerné à la « citoyenne Caroline Chevalier »,âgée de 17 ans, élève du citoyen Richer ; le prix consistait en dix partitions gravées. Le citoyen Richer (1740-1819) avait une jolie voix de ténor qui luiavait valu la protection de Louis XV et une place de maître de la musique desenfants de France. La Révolution le priva de son emploi, le Directoire luidonna comme compensation une place de professeur de chant au Conserva- toire. Quant à la citoyenne Chevalier, elle débuta à l'Opéra le 6 ventôsean VII (24 février 1799) dans le rôle d'Antigone de Y Œdipe, de Sacchini.Les seconds prix furent obtenus par :i° La citoyenne Jeanne Chevreau (1781-1807), âgée de i 5 ans, élève ducitoyen Langlé. Ce Langlé était professeur d'harmonie et de chant; il avaitétudié le chant à Naples, la meilleure école de l'époque ; comme professeurd'harmonie, il a laissé des traités bizarres ; comme compositeur, il a laissé desœuvres qui manquent de chaleur et de génie ; comme professeur, il formad'excellents élèves ;20 La citoyenne Georgette Boëly, âgée de 17 ans, élève du citoyen ArnoldAdrien, une basse de l'Opéra qui ne ménageait guère sa voix, à ce que disentles comptes rendus de ses contemporains ;3° La citoyenne Anne Moreau, âgée de 20 ans, élève de Richer ;40 La citoyenne Henriette Sophie Georgeon, âgée de 18 ans, élève d'Adrian.Le second prix consistait en une partition gravée et diverses œuvres.Il est à remarquer qu'aucun des seconds prix n'arriva, les années suivantes,à mériter un premier prix, et qu'aucune de ces élèves ne fît de carrière.Le premier prix de clavecin fut donné àla citoyenne Rose Dumey, âgée de16 ans, élève du citoyen Hyacinthe Jadin. Jadin (1769-1802) était d'une famillede musiciens ; brillant exécutant et bon compositeur, il mourut trop jeunepour donner la mesure de son talent.Le premier prix de clavecin consistait en un clavecin.Les seconds prix allèrent à Louis Pradère, âgé de i 5 ans, élève deGobert,à Marie Joseph Ozi, âgée de 10 ans, élève du même, à Thérèse Desmarre, âgéede 16 ans, élève de Jadin. Le prix en question se composait d'œuvres de cla- vecin.Le premier prix de violon fut mérité par Charles Sauvageot, âgé de i 5 ans,élève de P. Blasius. Sauvageot fît partie de l'orchestre du théâtre Favart, puisde celui de l'Opéra. En même temps il apartenait à l'administration desDouanes ; il mourut en 1860, possesseur d'une grosse fortune, et fît don auLouvre de la splendide collection d'objets d'art qui porte son nom. Le profes- seur de violon Blasius (1758-1829) devint chef d'orchestre de l'Opéra-Co- mique en 1802 : c'était un musicien remarquable et qui maniait les instrumentsà vent aussi bien que le violon et les autres instruments à cordes.Deux seconds prix furent accordés à la citoyenne Félicité Lebrun, âgée de18 ans, et au citoyen Jean Verdiguier, âgé de 19 ans. La première était élèvede Baillot et le second de Gaviniès. Baillot (1771-1842) et Gaviniès (1726-1800)furent les deux chefs de l'école française du violon; virtuoses hors ligne tousdeux, classiques par excellence, ils surent donner à leur enseignement au Con- servatoire un style et une souplesse qu'on ignorait jusqu'alors.Le prix de violoncelle échut à Frédéric Boulanger, âgé de 19 ans, élève deLevasseur ; le second prix à Emmanuel Guérin, âgé de 21 ans. Boulangerdevint plus tard professeur de « vocalisation » au Conservatoire, ce qui prouveque le violoncelle mène à tout... à condition d'en sortir. Guérin conquit son premier prix l'année suivante, fut engagé à l'orchestre du théâtre Feydeau etcomposa quelques œuvres pour violoncelle, non sans valeur.Quant à Levasseurle professeur, il collabora à la méthode de violoncelle de Baillot, il la rédigeamême presque en entier ; cette méthode fut pendant longtemps adoptée par leConservatoire.Le prix de hautbois fut donné à Charles-Rémi Laurent, âgé de 17 ans, élèvede Sallantin, qui a laissé la réputation d'un hautboïste virtuose tout à fait re- marquable; Sallantin arriva à donner au hautbois un son doux et nuancé, alorsque ses prédécesseurs soufflaient de toutes leurs forces, sans aucun souci d'art.Le premier prix de clarinette fut accordé à Jacques-Henri Letonné, âgé de16 ans, élève de Lefèvre ; le second prix à François Marchand, âgé de 16 ans,élève de Layer. Le professeur Lefèvre fit fureur comme soliste, il n'y eut guèrede concerts sans qu'on fît appel à son concours ; comme professeur, il ajoutaune 6e clef à la clarinette et publia un traité qui fît école, ainsi que des compo- sitions fort estimées.Le premier prix de flûte fut mérité par le citoyen Mondru, âgé de i 3 ans,élève de Hugot, et le second par Antoine Grandjean, âgé de i 3 ans, élève deDevienne. Hugo appartint à cette pléiade de virtuoses qu'on vit apparaître àlanaissance du Conservatoire; il écrivit de nombreuses compositions,ainsi qu'uneméthode que malheureusement un suicide àla suite d'une maladie nerveusevint interrompre ; la méthode fut achevée par Wunderlich. Quant à Devienne,c'était aussi un flûtiste hors ligne, mais en même temps un compositeur d'opé- ras comiques qui eurent de la vogue; les Visitandines furent longtemps jouéesavec succès ; mais lui aussi il perdit la raison et mourut à Charenton (1757-i8o3).Le premier prix de cor fut donné à Louis Dauprat, âgé de 16 ans, élève deKenn ; le second prix à Pierre-François Colin, âgé de 16 ans, élève de Buch.Dauprat devint un musicien très réputé de l'Opéra, de la Chapelle impériale,puis royale ; il fut un des virtuoses des quintettes Reicha et devint professeurau Conservatoire. Un des rares diplômes qui soient parvenus jusqu'à nous decet an V dont nous donnons ici le palmarès, est le diplôme de Dauprat : il estsigné de Gossec, Sarrette et Vinit. Il est la propriété de M. Constant Pierre etse trouve affiché dans le bureau du sous-chef du secrétariat. Le professeurKenn ne resta pas longtemps au Conservatoire: il était venu d'Allemagne vers1782, entra en 1791 dans la musique de la garde nationale où se recrutèrent lesprofesseurs du Conservatoire et reçut sa démission en 1802; il resta à l'Opérajusqu'en 1808 ; on lui doit de nombreux morceaux pour cor.Comme premier prix de basson nous trouvons Jean-Simon-Louis Dossion,âgé de 18 ans, élève de Tulou, et comme second prix, Henri Courtin, âgé de18 ans, élève d'Ozi. Le principal titre de gloire de Tulou, qui écrivit quelquesduos pour basson, fut d'être le père du premier flûtiste Tulou. Ozi était unartiste plus remarquable que Tulou, et ses compositions pour basson ont faitautorité pendant longtemps.Le premier prix pour tous les lauréats consistait en un instrument ; c'étaitpour ces jeunes gens une belle économie ; le second prix n'avait droit qu'àde la musique instrumentale spéciale à la classe dans laquelle il avait obtenula seconde récompense.Il y eut encore sept accessits de solfège aux citoyennes Rose Champenois, Joséphine Guyot et Gabrielle Ribou, aux citoyens Charles Rodolphe, Jean-Baptiste Fau,géras, Auguste Grasset et Julien Gambais. La récompense secomposait d'un exemplaire du solfège du Conservatoire. Les professeursétaient les citoyens Fasquel, Chelard, Leroux, Frichs, Legendre, FerdinandAdrien et Braun.A ceux qui s'étonneraient de cette profusion de professeurs de solfège, qu'ilsuffise de savoir qu'en l'an V l'administration et le personnel enseignant duConservatoire comprenaient 129 personnes, alors qu'en 1902 il n'y en a que104 qui émargent au budget. On ne se laissait guère arrêter alors par lesnécessités budgétaires : le moindre traitement était de 1.600 livres, qui repré- senteraient aujourd'hui exactement le double.En l'an V il n'y eut pas, à l'occasion de la distribution des prix, d'exercicesd'élèves primés ; ce concert ne fut institué que deux ans plus tard ; ce futencore une nouvelle source de dépenses. Mais pour fonder la gloire du Con- servatoire, rien n'était trop cher : le Directoire pas plus que le premier Consulne lésinèrent jamais. Etudes d'esthétique musicale. - VII. - LA MUSIQUE ET LE LANGAGED'APRÈS HERBERT SPENCER. J. C. La théorie de Herbert Spencer sur la musique est considérée aujourd'huicomme insoutenable et surannée ; les hommes compétents n'en entendentparler qu'avec impatience. Si je l'aborde ici, c'est qu'il m'est impossible, danscette revue critique, de ne pas la mentionner.Cette théorie eut pourtant les suffrages de quelques hommes éminents.Après l'avoir résumée dans le Journal des Savants, M. Charles Lévêquedéclare que &lt;&lt; c'est ce qu'il a lu de plus sensé sur l'art musical (1) », etM. Guyau, dans ses Problèmes d'esthétique contemporaine, considère ladémonstration qu'elle contient comme définitive (2).L'opinion de M. Spencer (d'après laquelle la musique est sortie du langagenaturel) n'était rien moins que nouvelle quand elle se produisit (3). Dans sesopuscules sur la musique, Rousseau l'avait soutenue maintes fois et en avaittiré des conséquences hardies. Dans le fragment d'un ouvrage inédit, Du prin- cipe de la mélodie pu réponse aux erreurs sur la musique (4), on lit : « Il neparaît presque pas que le chant soit naturel à l'homme. L'homme sauvage nechante jamais, les muets ne chantent point, ils ne forment que des sons inar- ticulés et hideux que le besoin leur arrache. Les enfants crient, pleurent et nechantent jamais. Les premières expressions de la nature ne sont en eux quecelles de la douleur, et ils apprennent à chanter comme à parler, à notre exemple (1). Le chant mélodieux et appréciable n'est qu'une imitation paisibleet artificielle des accents de la voix parlante ; on crie, on se plaint sans chan- ter, mais on chante en imitant des cris ou des plaintes. Et comme, de toutesles imitations, la plus intéressante est celle des passions humaines, de toutesles manières d'imiter, la plus agréable est le chant. »Le savant Lacépède, dans sa Poétique de la Musique (2), a exposé et préciséla même théorie en lui donnant toutes les pompes de l'éloquence. Cherchant àse représenter les sentiments du premier homme, il croit que la musique estnée des larmes et de la douleur : « Elle n a composé son langage que des crisdes passions déchirantes... c'est un langage plus énergique que le langageordinaire. » Villoteau a soutenu les mêmes idées devant l'lnstitut et les a déve- loppées en deux forts volumes de plus de 1100 pages: Recherches sur Vanalo- gie de la musique avec les arts qui ont pour objet limitation du langage (Paris,1785). Comme M. Spencer, il constate tous les signes extérieurs du senti- ment: inflexions delà voix, gestes, mouvements des yeux, de la bouche et dela figure, diverses attitudes du corps (3) ; il va même plus loin: il croit quel'expression des sentiments dans le langage a un caractère fixe et qu'à chaqueémotion correspond un accent propre qu'il n'est pas possible de méconnaîtreet de confondre avec les autres (4). Comme M. Spencer, il établit entre le lan- gage et la musique une suite graduée d'imitations intermédiaires qui accen- tuent de plus en plus les éléments musicaux de la parole (5) ; comme lui enfin,il signale l'influence que la musique peut, à son tour, exercer sur le langage,et consacre un chapitre aux avantages que l'orateur peut retirer de l'étude del'art musical (6). Dans son Essai sur l'origine des connaissances humaines,Condillac exprime la même opinion. Il constate que, dans la déclamation, lessons ont à peu près les mêmes intervalles que le chant (chap. vi, p. 337 et338), ce qui lui fait dire : «Nous sommes plus touchés d'un morceau biendéclamé que d'un beau récitatif» (p. 339). U partage aussi l'opinion deRousseau sur le rapport nécessaire qu'il y a entre la langue et la musique despeuples : « Les langues demandent, selon leurs caractères, différents genres dedéclamation et de musique. On dit, par exemple, que le ton dont les Anglaisexpriment la colère n'est, en Italie, que celui de l'étonnement » (p. 340-341) (7). (1) Cahier de 1880, p 413.(2) P. 71. M. Charles Lévêque en a fait l'objet d'une lecture devant l'assem- blée solennelle des cinq Académies (novembre 1890).(3) En 1857. Je cite d'après la traduction de M. Burdeau.(4) Manuscrit de la bibliothèque de Neufchâtel reproduit par Jansen (Rousseauals Musiker, 1884, p. 468)» , . . (1) Cf. Émile, liv. ler : « Comme le premier état de l'homme est la misère et lafaiblesse, ses premières voix sont les plaintes et les pleurs, » et, dans la NouvelleHéloïse, toute la lettre XLVIII, de Saint-Preux à Julie, sur « le lien puissant et se- cret des passions avec les sons ».(2) 1 785 ; voir t. I, pp. i 3 et 51.(3) T. I, p. 3i.(4} Ibid., pp. 29 et 30.(5) Ibid., ch. vi, p. 27.(6) Ibid., ch. XVIII (2E partie). Sur la possibilité de noter les inflexions du langage,v. t. I, p. 72 (à la note).(7) En Allemagne, on retrouve les mêmes idées dans un grand nombre d'ouvragesdéjà anciens. SCHEIBE (Abhandlung vom Ursprung und Alter der Musik, faitvenir la musique instrumentale du chant, et le chant d'un langage ému (erregten).—HERDER (dans son opuscule Ueber den Ursprung der Sprache), GOTTSCHED (Kritis- che Dichtkunst), LESSING (Laocoon, supplément A 11, édit. allem. de Bluner), recon- naissent la même origine à la poésie et à la musique. A.-W. SCHLEGEL [ùber Silber- mass und Sprache, 1795) va jusqu'à confondre le langage et la danse dans l'art primitif, et ne distingue la voix qui chante de la voix qui parle que par une certainesuspension (ein gewisses Schweben) qui donne aux sons de la première leur duréeet leur précision. JACOB GRTMM (Ursprung der Sprache, I85I) appelle l'a musique uneidéalisation (ein Sublimât) du langage, et le langage un précipité (ein Niederschlag)de la musique. — Rappelons enfin qu'avant M. Spencer, on avait essayé maintesfois de notei les éléments musicaux du langage; nous citerons seulement en Angle- terre : MITFORD (Essay of the Harmony of Language, 1774), STEELE (an Essaytowards establishing the melody and measure of Speech, 1775), WALKER (the melodyof Speaking, 1787) ; on peut consulter aussi une dissertation de Framerg: Discourssur cette question : analyser les rapports entre la musique et la déclamation. Paris1 802.Depuis IS5I, ont paru, en Allemagne, plusieurs travaux de ce genre, dont la listesurchargerait trop cette note, et qui, d'ailleurs, ne sont pas tous également sérieux.Ainsi, M. Kienzl (die Musicalische Déclamation, Leipzig, 1880) est allé jusqu'ànoter 1 expression de 1 ironie dans le langage! Parmi les ouvrages récents où bonretrouve les idées de Spencer, nous en citerons un, dont l'auteur a de l'autorité,comme philosophe et comme musicien. Dans son yEstlietik der Tonkunst (Berlin,'1884), M. Gustave Engel limite, tout en reconnaissant implicitement sa justesse, laportée de la théorie anglaise, grâce à une distinction du son et du sens des mots danse langage « Le langage parlé est une idéalisation du langage naturel au point devue de la signification du mot (Wortsinn), le chant en est une autre au point devue de la sensation et du son (Empfindung). Le chant n'est ni une création supé- rieure à tout progrès empirique (ein Hyperidealisirung), ni un art mixte (eineMischkunst), mais une idéalisation partielle, tout comme le langage parlé » (p. go). Exercices d'analyse Louis Laloy. (1). « C'en est asse4/ Seigneur, si tu veux bien, retire-moi mon joug! MonJésus vient : adieu, adieu, ô monde !Je vais entrer au ciel, vais en sûretéen paix, ma grande peine reste ici-bas. C'en est asse4 ! Cen est asse4 ! » Tel est le texte du choral de Bach dont nous avons commencé l'étude. Latonalité d#, annoncée par les quatre premiers accords, s'établit au début dela deuxième phiase, pour redescendre en la (Seigneur, si tu veux bien), puisremonter au ton de la dominante mi (.Retire-moi mon joug). Les mots MonJésus vient (Mein Jésus kommt) portent la même mélodie que les premiersmots du choral, mais l'harmonie en change complètement l'accent : L appoggiature douloureuse de l'alto a disparu, et les quatre accords se succè- dent sans effort, d'un pas égal et tranquille. Quant à la marche tonale, elle aune tout autre direction que plus haut: le troisième accord (sol %-la-ut#-mi) estun accord de seconde, troisième renversement d'un accord de septième : ce quiveut dire qu il faut, pour le redresser, faire passer àla basse ses trois notessupérieures; l'accord ainsi obtenu (la-ut $-mi-sol t]) est une septième de domi- liante du ton de ré ; celui qui fait suite (fa %-la-ré #) est une sixte, dérivéed'une quinte diminuée [ré %-fa %-la) ; ce dernier accord, ici comme dans la plu- part des cas, doit être considéré lui-même comme un accord de septième dedominante [si-ré §-fa %-là) dont la fondamentale [si) a été supprimée ou sous- entendue : ce qui justifie cette interprétation, c'est quel'oreille l'adopte d'instinctet, après un accord de ce genre, attend l'établissement de la tonique (mi) avecautant de confiance que si la dominante s'y trouvait réellement exprimée. Icila tonalité de mi est évoquée dans le mode mineur (avec sol i), à cause dusol tj que l'on vient d'entendre. Ainsi donc l'harmonie passe du ton de la àcelui de ré, pour laisser espérer finalement mi mineur. Au lieu de se chargerde dièses, de monter aux tons de si et d'ut #, elle allège son armure; le naïfaccord de seconde, l'accord de sixte, dissonance atténuée, l'inclinent tendre- ment vers des tonalités plus simples: l'âme se pénètre d'espoir et de douceur,sous l'influence de la même mélodie qui naguère faisait entendre une si anxieuseinterrogation.La quatrième phrase se chante sur le même air que la deuxième, et Bachmaintient à peu près l'harmonie, sauf qu'il part de mi et non d'ut #: il terminela première période en la, et la deuxième en mi. Mais la conduite des voix, etsurtout de la basse, est toute différente, et suffit à faire sentir la confiance quirenaît après la prière. La cinquième phrase [Je vais entrer au ciel), et lasixième [Ma grande peine), n'ont, elles aussi, qu'une même mélodie, qui parelle-même est assez inexpressive, tranchons le mot, insignifiante : On y trouve une note répétée trois fois, et un timide mouvement de tierce; ilne faudrait qu'un peu de maladresse, un accompagnement lourd, des voix maltimbrées, pour que ce pauvre motif devînt franchement laid et vulgaire. Et pourcomble de malheur, il se reprend deux fois de suite. Nous verrons prochaine- ment ce que Bach a fait de cette matière si ingrate en apparence. (i) Voir la Revue de juillet. Informations. Le Concours international de musique de Turin. Ce concours,ou M. le comte d'Estournelles de Constant représentait M. le Ministre del'lnstruction publique, a eu lieu les 28 et 29 juin ; il a été suivi de fêtes magni- fiques qui ont duré jusqu'au 2 juillet ; 91 sociétés françaises avaient répondu àl'appel des organisateurs ; et c'est à peu près le double du chiffre atteint aupremier concours (1898). M. Ritz, le promoteur de ces fêtes d'art et de frater- nité, peut se féliciter de ce beau résultat. Parmi les sociétés françaises les plussouvent récompensées,il faut citer, en première ligne, la Fanfare lyonnaise, puisl'Harmonie lyonnaise, l'Union chorale de Mâcon, l'Orphéon de Grenoble, laSociété chorale d'Annecy, l'Union chorale de Grenoble, etc.; la liste est lon- gue et il faut l'abréger. Le succès a été grand pour les musiques françaises, etsurtout pour celle de la Garde républicaine, admise au concours en qualité de « musique d'honneur ». Le soir du 29 juin avait lieu un grand concert dans lejardin de la citadelle ; au programme :Le Triomphe T Euterpe, poème symphonique de M. Vanneti, chef de lamusique municipale de Turin, exécuté par 800 musiciens ;L'hymne Fax, de M. Ritz, exécuté par 600 voix (sociétés chorales françaises) ;I.e Salut à la France, de M. Bolzoni, directeur du Conservatoire de Turin,exécuté par 5oo voix ;L'ouverture de la Ladra, de Rossini, par 800 exécutants.Le 3o au soir, concert organisé par la musique de la Garde républicainedans les jardins de l'Exposition ; au programme :La marche funèbre du Crépuscule des dieux ;L'ouverture du Roi TYs ;Une fantaisie sur Aida, etc.Le ier juillet, nouveau concert, par la même musique, au théâtre Victor-Emmanuel ; le programme comprenait les morceaux suivants :i° Ouverture de Patrie, de Bizet ;20 Scènes pittoresques, de Massenet ;3° Fantaisie pour hautbois, de Fargue;40 Allegretto de la Symphonie en fa, de Beethoven ;5° Variations pour clarinette sur le Pré aux clercs, d'Hérold ;6° Samson et Dalila (fantaisie), Saint-Saëns ;7® Le Trémolo (pour flûte), Demersmann ;8° Rhapsodie norvégienne, de Lalo.On voit que la France s'est distinguée non seulement parla qualité de ses exé- cutions, mais aussi par la composition de ses programmes. Les Français ontété reçus avec un enthousiasme indescriptible, qu'un témoin a pu comparer àcelui qu'ont excité chez nous les marins russes en 1896; ici, comme là, onpouvait voir un de ces élans d'une population tout entière, qui ne trompentpas. Ce 11'est pas sans raison qu'un magistrat italien a parlé de cc l'art quifait battre à l'unisson le cœur de deux nations sœurs ». Ces manifestationsde sympathie musicale ne pouvaient venir mieux à propos. L'Art sacré. — Il vient de se fonder, sous ce titre, une société dont l'objetest renseignement des arts appliqués au culte. Cette société, dont le présidentest M. L.-O. Merson et le secrétaire M. de Jaër, publiera une Revue con- sacrée à Fart chrétien, et ouvrira une école où des ecclésiastiques envoyéspar leurs évêques étudieront l'architecture, l'archéologie et l'histoire des artsreligieux. La musique n'est pas mentionnée dans le programme. Mais la pré- sence, dans le comité, de MM. Th. Dubois et V. d'Indy fait espérer qu'ellene sera pas exclue de cette œuvre de restauration et de protection : il estaussi grave de changer l'inflexion d'une mélodie grégorienne que de changerla courbe d'une ogive; la beauté des édifices et la beauté des offices sont égale- ment précieuses, également vénérables, et ont un égal besoin d'être défenduescontre les réparations inopportunes et les enjolivements funestes. Nous comp- tons bien que la nouvelle société ne négligera aucune des expressions de lapensée religieuse.