SIC 2 19 20 Juillet-Août 1917 naaz_1917-07_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22.7 cm pages unnumbered all leaves except 5R and 5V are entirely printed in single columns 6V include boxed publication statement 5V contains full page illustration 5R contains musical notation 5V contains full page woodcut Individual issue Staple bound Issue contains [ front, back ] covers Sold for 50 centimes . SIC 2 19 20 Juillet-Août 1917 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMERO 1 Extraits de la presse concernant la représentation des "Mamelles de Tirésias" le 24 juin 1917 2 POÈME 8 Je joue à la paume avec les obus PAUL DERMÉE cre 8 Renard Histoire burlesque chantée et jouée Igor Strawinsky cre 9 JUDITH Chana Orloff cre Illustration 10 Gravure sur bois de Chana Orloff UN POÈME 11 5me BALCON Pierre ALBERT-BIROT cre 11 DÉCEPTION poème à trois voix PHILIPPE SOUPAULT cre 12 E T C... 12 REVUES 12 SONS IDÉES COULEURS POEMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMERO : 44 Editions SIC" Les Mamelles de Tirésias (Extraits de la Presse). Un Poème. Musique 5 e Balcon. Poème Une gravure sur bois. Déception. Poème à trois voix Etc PAUL DERMÉE. IGOR STRAWINSKY. PIERRE ALBERT-BIROT. GHANA ORLOPF. PHILIPPE SOUPAULT Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Rue de la Tombe-Issoire. — Parie. N°' 19-20 Juillet-Août 1917 Deuxième Année P x 0,50 Paraît au fois par mois " ÉDITIONS SIC": La pièce de Guillaume Apollinaire " Les Mamelles de Tirésias" ne sera pas publiée dans la revue; elle paraîtra le 15 octobre prochain en un volume in-8° carré, accompa - gnée de la musique de scène, des chœurs, de dessins des costumes et accessoires et de l'opinion de la presse. Prix du volume : 5 fr (Tirage de luxe limité à 12 exemplaires, 75 fr.,50fr. et 25 fr.). —Adresser les souscriptions à Pierre Albert-Birot, directeur de la Revue Sic , 37, rue de la Tombe-Issoire, Paris. Extraits de la presse concernant la représentation des " Mamelles de Tirésias " le 24 juin 1917 Sous ce titre : Une esthétique nouvelle , M. Jean de Gourmont écrit dans le Mercure de France : « Le Dimanche 24 juin 1917, en un petit Théâtre de la rue de l'Orient à Montmartre on a joué devant la phalange sacrée des critiques et des femmes de lettres, qui constitue l'opinion parisienne, la première pièce cubiste : Les Mamelles de Tirésias de M. Guillaume Apollinaire. C'est une date littéraire peut-être. La nouveauté de cette pièce, au dessin violent, est moins dans le sujet qui ne veut être qu'une intéressante fantaisie que dans le décor synthétique qui l'enveloppe et dans la formule qui rejette tout le vieux réalisme usé et perfectionné jusqu'à la photographie, du théâtre actuel; qui rejette aussi les vieux accessoires factices du pessimisme et de la fausse psychologie amoureuse... &lt;c Nous voilà initiés à l'art cubiste. N'est-il pas beaucoup plus simple, en effet, de réunir sous cette même appellation, les essais nouveaux de l'art, de la poésie, de la peinture et du théâtre. Cela permettra aussi aux bourgeois de se moquer sans effort. » Dans Le Pays, 15 juillet, M. Victor Basch qui par un miracle digne de cette pièce surnaturaliste avu deux kiosques à journaux s'exprime avec une modération touchante digne d'un grand professeur. « Avant que se leva le rideau, on sentait que la « MANIFESTATION SIC » du 24 juin 1917 —» ainsi que le clame le programme orné d'un dessin suggestif de Picasso et d un puissant bois d'Henri-Matisse — serait jeune, turbulente et tumultueuse à souhait. Elle ne le fut pas, à mon sens, suffisamment. Auteur, acteurs, musiciens et décorateurs officiaient avec la gravité d'hiérodules et le public était à l'unisson... C'était une grande manifes - tation d'art, la révélation d'un canon dramatique nouveau, le drame sur-réaliste f cubiste et simultanéiste... « Le succès des Mamelles de Tirésias fut très vif, ce qui n'est pas étonnant, vu que, sauf les critiques, c'est devant une salle entièrement composée d'amis et d'adeptes qu elle fut représentée. Quant aux pauvres critiques qui n'appartenaient pas à la petite chapelle, ils furent bien embarrassés. Pour mon compte personnel, en rentrant chez moi, je me mis à réfléchir, et voici à peu près quel fut mon soliloque. «La pièce de M. Guillaume Apollinaire est un drame sur-réaliste, c'est-à-dire, pour parler français, un drame symbolique... « Si donc, M. Guillaume Apollinaire a cru faire du nouveau, en écrivant un drame sym - boliste, il se trompe. Qu'il sache que la première condition d'un drame symbolique, c est que le rapport entre le symbole, qu'est toujours un signe, et la chose signifiée, soit immédiatement discernable. En est-il ainsi des Mamelles de Tirésias? Je crois deviner que c'est une satire contre le féminisme ou plutôt contre les excès du féminisme. Les femmes ont beau ôter de leur corsage les ox*angesj elles n'en demeurent pas moins femmes, et, à la première occasion propice, elles les y remettent. Et je ne serai pas éloigné de croire que cela n'est pas si faux. « Au demeurant, j'ai passé une bonne après-midi. L'enthousiasme que j'ai senti monter autour de moi, si je ne l'ai pas partagé, m'a rajeuni. Tout enthousiasme, quel qu'en soit l'objet, est beau en soi et je salue, de ma jeunesse un instant retrouvée, ces jeunes qui cherchent un idéal artistique nouveau et — qui sait? — qui découvriront peut-être dans la mer infinie du Beau quelque île nouvelle où s'épanouiront de grandes fleurs que respireront ceux ou celles qui viendront après nous. » M. Guillot de Saix a fait dans La France du 29 juin, des Mamelles de Tirésias, un compte rendu d'une extraordinaire précision et merveilleusement farci de citations exactes. Il n'avait entendu la pièce qu'une seule fois. Voici la conclusion de l'article de notre distingué confrère : « Au fond, Guillaume Apollinaire est traditionnaliste et sous l'apparent désordre des idées, sous sa fantaisie tintamarresque, clownesque, guignolesque, il demande le retour à l'ordre. « Cette bouffonnerie n'est pas dénuée, on le voit, de sens philosophique et satirique. Elle est même d'une forte actualité, vu les ambitions de ces dames qui ne se contenteront pas d'être conseillères municipales. Et cela nous fait songer à l'Assemblée des , d'Aristophane, mais plus encore au génial Ubu-Roi , d'Alfred Jarry. « La représentation fut tumultueuse. Quelques spectateurs prétendirent rivaliser avec les comédiens en lançant des répliques en l'air, mais celles-ci étaient loin d'avoir la valeur de celles d'Apollinaire, car elles n'en avaient ni l'esprit ni le rythme. « J'oubliais de vous citer la moralité opportuniste de l'ouvrage : Et puis chantez matin et soir, Grattez-vous si ça vous démange, Aimez le blanc, aimez le noir, C'est bien plus drôle quand ça change, Suffit de s'en apercevoir. « MM. Férat, Steinberg et Irène Lagut ont donné leurs soins les plus ahurissants aux décors et costumes « selon l'esprit nouveau ». La musique de M me Germaine Albert-Birot, dont l'exécution est confiée à une sorte de peau-rouge qui reste en scène pendant l'action, utilise le mirliton, l'accordéon, la porcelaine cassée et la baguette pour souligner drôlati - quement les faits et gestes des personnages. « M. Edmond Vallée a bien dit le prologue et le rôle de Presto; Louise-Marion a été de la plus divertissante folie en Thérèse-Tirésias ; M. Jean Thillois a prêté des accents fort plaisants au mari; M Ue Juliette Norville cavalcada funambulesquement en gendarme concupiscent; M Ue Yéta Daesslé personnifia gentiment le jeune journaliste. A la sortie, le ciel d'une pureté enfanline semblait tout à fait d'accord avec ce spectacle de la plus sage démence. Apollon saluait Apollinaire. » Dans Paris-Midi, M me Louise Faure-Favier avait annoncé ainsi la pièce sur-réaliste dans un aticle bien nommé Les mamans de bonne humeur. « Voici qu'un auteur dramatique, il est vrai qu'il est poète, entreprend de ne nous présenter en scène que l'époux et l'épouse. On jouera dans quelques jours, Les Mamelles de Tirésias, de Guillaume Apollinaire, une piece aristophanesque toute empreinte de poésie et d'optimisme, apologie de la Fécondité. « Un couple qui veut avoir des enfants et qui en a par milliers, sans souci des contin - gences, une mère qui après avoir été une épouse récalcitrante devient une maman de bonne humeur ; Tirésias-Thérèse qui dans sa fécondité joyeusement consentie crée un charme nouveau par lequel la maternité pourrait bien être remise à la mode une fois encore. Ce qui serait fort à propos. « Vivent les mamans de bonne humeur ! « C'est un poète qui l'a dit. » Dans le même journal, sous le titre Une pièce cubiste , M. Paul Souday a apprécié le 26 juin les Mamelles de Tirésias dans un article nourri, amusant et heureusement nuancé dans sa retenue. « La Butte Montmartre, de chatnoiresque mémoire, est bien l'Hélicon ou le Bayreuth convenable au culte de la Muse cubiste, laquelle ne représente probablement pas la poésie ni l'art de l'avenir, mais ne manque pas d'une certaine drôlerie, lorsque c'est M. Guillaume Apollinaire qui célèbre le rite nouveau... « Une énorme charge d'atelier, une loufoquerie à intentions satiriques et philoso - phiques, telle est la pièce que M. Apollinaire a donnée dimanche, au théâtre du conservatoire Renée Maubel, sous les auspices de la revue cubiste Sic... « Au fond, M. Guillaume Apollinaire n'est qu'un simple passéiste, et si la forme est chez lui fantaisiste et tintamarresque, ses idées se rattachent étroitement à l'école du bon sens. C'est pourquoi une brève analyse ne peut donner l'impression de cette bouffonne - rie, qui réside dans le détail et souvent dans les jeux de scène plus que dans le texte, lequel n'est même pas obscur, sauf exception. Bien entendu, le décor et les costumes sont généralement ahurissants et en grande partie cubiste. M. Férat, M me Irène Lagut et M. Steinberg y ont donné leurs soins. La musique de M me Albert-Birot, congrument excentrique et dissonante, a contribué à mettre l'auditoire en joie. « En réalité, pour que sa pièce fût vraiment plaisante d'un bout a l'autre, il aurait fallu à M. Apollinaire une expérience du théâtre qui lui manque. L'ouvrage est trop long pour se soutenir uniquement par des blagues de rapin. Mais beaucoup d épisodes ont de la saveur ou même une certaine finesse sous l'extravagance voulue. Le public, composé d'artistes ou de jeunes gens, était au diapason. Puisque c'était une farce, il y participait de bon cœur en y mêlant les siennes. Le spectacle était aussi dans la salle. Ce furent deux heures de reposante folie. » La Vache enragée, M. Bernard Lecastre : « Il faut créer la vie, ai-je entendu dire par un enthousiaste. Mais on a créé du tumulte. Des sons essentiellement métalliques, à contre-temps, des accords de voix disparates ; un ton suraigu et plaisantin, la plupart du temps. » La Griffe, 6 juillet : « Cette pièce est une sorte de coup de gong et de coup de zanzibar, une parodie d on ne sait quoi, une charentonnade dédiée à on ne sait qui, c'est du Jarry montmartnse, modernisé et martyrisé. C'est un appel à l'amour, une cacophonie voulue par un poète une bravoure qui se moque des règles, des lois, du qu'en dira-t-on... « Et sous les feux convergents des insultes et sous une tempête effroyable de bravos, Guillaume Apollinaire, le front ceint d'un bandeau — chevron de gloire qui serait remonté jusqu'à la chevelure et lui ferait une auréole — apparut sur la scène, entouré, escorté, porté par ses interprètes... &lt;&lt; Etait-ce un jeu de massacre ou de l'adoration ? Fut-ce une victoire ou une déroute ? » Nord-Sud : « La pièce de Guillaume Apollinaire est une pièce lyrique. Elle est burlesque : le burlesque doit être lyrique pour être de l'art et le lyrisme peut être burlesque puisque le rire est le lyrisme du pauvre. « Guillaume Apollinaire est le poète lyrique, l'homme lyrique. Comme Apollinaire est un penseur moderne. Il se trouve que son burlesque est plein de railleries qui portent sur les mœurs... «La musique de M me Germaine Albert-Birot est gaie uniquement et uniquement gaie : Donnez tous les sens au mot « uniquement ». L'Heure , 25 juin : « Dans un décor à la Gauguin, un Gauguin cubiste, évoluent des nègres et des person - nages en cubes... C'est un art qui fait penser à Jarry, un Jarry àla 20 e puissance. « C'est d'une exubérance exaspérée, mais on s'attendait à plus d'outrance encore, à quelque chose de plus nouveau, à une révélation plus riche. Peut-être plus tard verra - t-on mieux la portée qu'aura eue cette pièce qui a déçu les uns et enthousiasmé les autres. » 26 juin : « Après un prologue remarquable, un poème ardent où s'inscrit le tragique mirage d'une nuit de guerre, nous avons entendu deux actes paraît-il sur-réalistes avec des chœurs de foire, des costumes de guignol cafre, des kiosques à journaux qui se pro - mènent et des contorsions de cirque. « Les organisateurs escomptaient probablement des protestations, des sifflets, qui sait, une bagarre... Le public a été plus « rosse » encore : il a écouté. « Les Mamelles de Tirésias sont d'un gros symbolisme que tout le monde peut com - prendre, même les jeunes artistes de Montparnasse, qui ont appris le français au café de Flore. L'auteur nous y engage, non sans humour, à faire des enfants. Ses personnages sont cubistes, leurs discours benêts ou incohérents. Et quelques beaux vers sont malgré tout égarés dans cette mascarade, parce qu'un vrai poète en laisse toujours tomber « de ses mains mai fermées », même lorsqu'il veut simplement se moquer du monde. « Cette facétie aurait pu sembler drôle, racontée un mardi par Apollinaire onctueux et narquois, ou jouée par Max Jacob dans un atelier de la rive gauche, mais la baptiser « drame sur-réaliste », et la présenter sérieusement au public, c'est, à bien dire, incon - venant. « La pièce était interprétée par des gens dont ce n'était visiblement pas le métier. « Les décors, dit-on, ont coûté sept francs aux organisateurs. On les a volés. » ★ La Rampe, 12 juillet : M. Davin de Champclos : « Le brave Guillaume Apollinaire... s'est mis un faux nez en carton, bariolé comme une lanterne japonaise, s'est drapé dans un vieux tapis et aux sons d'un orchestre essen - tiellement composé d'un accordéon, d'une poêle à frire et d'un revolver, nous a servi une gentille petite comédie cubiste qui a fait du coup remonter de dix degrés le thermo - mètre de la vieille gaieté française « On se tord, on applaudit, on trépigne!.,.. » Dans Le Radical du 27 juin : M. G. Rémon a fait des Mamelles de Tirésias un compte rendu qui abonde en points de vue intéressants et judicieux : « Je ne vous ai pas parlé du kiosque à journaux ambulant, du gendarme chevauchant une délicieuse monture de Picasso, des deux duellistes, ni du Sioux accessoiriste et mélo - mane, ni de l'orchestre — un piano — jouant des concertos déconcertants ; je ne vous ai pas dit les poèmes revenant en leit-motiv, aussi privés que possible et de tête et de queue. Mais je prétends que le drame drolatique (et surréaliste) de M. Guillaume Apollinaire est, qu'il le veuille ou non, une pièce à thèse. « De graves problèmes sociologiques y sont abordés : la dépopulation, l'extinction du paupérisme, l'avenir de la femme, le régime des cartes alimentaires, etc. Je ne pense pas qu'ils y soient résolus. « Mais tout cela est d'excellente charge, c'est bon enfant, cela engendre la belle humeur. Et la représentation fut si dépourvue de morgue, de snobisme à la Oscar Wilde, et si peu ibsénien d'allure, que les coups de sifflets n'osèrent pas fuser et que les lazzis des spectateurs eussent paru vraiment intempestifs. « Le reproche le plus mordant qu'on ait voulu articuler contre l'auteur — le parti qu'il tire de tous les procédés de la revue de café-concert — ne porte pas. Car celle-ci contient en puissance tous les progrès à réaliser au théâtre, au triple point de vue du rythme, de la fantaisie et du décor. Je l'affirme hautement, dussé-je passer pour un esthéti - cien « Sic ». » Les On dit, 1 er juillet : « Un bébé, un vrai, dans la salle, se mit à pousser des cris. « Passez-lui les mamelles, Tirésias! » implora du balcon un poète en délire, et il dit encore : « L'enfant veut du lait. ». « — Du laid ? répliqua une jeune femme, eh bien ! il est servi. » L'Intransigeant, 25 juin : « Guillaume Apollinaire est indiscutablement un des meilleurs parmi les jeunes poètes et certains parmi les cubistes sont des artistes sérieux. C'est rendre service aux uns et à l'autre que de ne pas approuver la farce représentée hier. » L'Œuvre , 25 juin. « La couleur locale —la scène se passe à Zanzibar — était surtout donnée par la salle, où le Tout-Montparnasse et le Tout-Montmartre littéraire s'entassaient et poussaient des clameurs sauvages. « Les spectateurs qui se sont efforcés de comprendre cette fantaisie outrancière ont cru démêler qu'il s'agissait du problème de la repopulation. Jusqu'au bout ils sont restés très divisés et prêts à en venir aux mains. Les uns estimaient que l'auteur serait disciple de M. Piot, les autres qu'il manifestait des sentiments malthusiens. « Mais de mamelles point. Tout juste quelques oranges perdues dans les corbeilles des ouvreuses ; on sait que l'esthétique nouvelle ne permet pas que le titre réponde jamais au sujet traité. » Le Carnet de la Semaine , 29 juin : M. Wisner : « L'œuvre d'Apollinaire est une gageure, une façon de se moquer de tout... elle est très simple malgré son air d'aller de guingois ; elle est familière alors que justement je lui eusse souhaité plus de sonorité, d'élan, d'envol et d'au delà... « Et les interprètes de cette conception à la Welss,de cette revue qui chahute Aristo - phane et fait la nique à Rabelais, servirent avec dévotion Guillaume Apollinaire acclamé par les futuristes et renié par les cubistes. » La Semaine de Paris, 1 er juillet :M. Pierre Véron : « M. Apollinaire a repris les ressorts des tragiques grecs, qui sont élastiques. Il les a tendus, il en a fait des ressorts à boudin ; rien d'étonnant à ce que l'action puisse simulta - nément rebondir et rester suspendue. » 7 juillet : M. Camille Le Senne : « Et la pièce, mon Dieu, c'est une petite comédie, très morale et même d'une moralité rétrograde. Elle aurait pu être signée de M. Henri Lavedan... Qu'est-ce à dire? M. Guil - laume Apollinaire serait-il un Ponsard cubiste? cruelle énigme ! j'aime mieux saluer une certaine drôlerie originale, un burlesque naturel et rabelaisien dans la filiation d 'Ubu- Roi. » La Grimace : Léo Poldès : « — A Charenton ! « ...Les Mamelles de Tirésias, comédie symbolique de Guillaume Apollinaire, légi - timent pleinement ce jugement... « Mais il convient de tirer, de ce spectacle, une conclusion. Elle s'impose. La voici. L'inharmonieux loufoque Erik Satie, compositeur sur machines à écrire et crécelles, a pu salir à son aise les Ballets Russes en introduisant dans ce spectacle esthétique une œuvre ridicule que n'eut point signée un joueur de tam-tam sénégalais — et des musiciens de talent attendent humblement depuis des années qu'on les joue. Son complice, le barbouilleur géométrique Picasso (Pablo), spéculant sur l'éternelle bêtise humaine, à réussi le tour de force d'imposer son nom au public, par le scandale, et de vendre des toiles qui paraissent fabriquées par des intoxiqués de Sainte-Anne, à des prix formidables, tandis que de vrais peintres crèvent de faim dans leur ateliers. Poète visionnaire et naïf, Guillaume Apollinaire dérange la critique, le Tout-Paris des premières, les rapins de la Butte et les ivrognes de Montparnasse pour assister à la plus extravagante, àla plus insensée des élucubrations du cubisme — alors que, faute de spectateurs, le Marchand de Venise a quitté l'affiche du Théâtre Antoine. Mieux encore. Au moment où la presse d'opinion manque de papier, où les journaux indépendants se voient menacés de disparaître, où la Pensée libre est traquée, on voit imprimée luxueusement, avec des caractères neufs et élégants, une revue qui s'appelle Sic et où, pantins déliquescents du cubisme intégral, des clowns de la plume comme Albert Birot et Jean Cocteau saccagent misérablement le papier accordé avec tant de parcimonie aux écrivains qui ont l'orgueil de combattre pour une idée. « Que les artistes me pardonnent, que le lecteur m'excuse, trois mots surgissent en guise de point final sous ma plume —et je les lance àla face de ces bateleurs : « —Ah ! les cochons ! » Le Petit Bleu : Davin de Champclos : « L'esprit nouveau ?... Je dois être bigrement rétrograde, arriéré, poncif, traditiona - liste, abruti et réactionnaire, car cet esprit nouveau m'est apparu comme la plus effroyable des fumisteries et des galéjades... Mais essayons de rester sincères. Apollinaire est je crois un sincère... Le bon peintre Férat a brossé pour les deux actes d'Apollinaire un petit décor que je vous recommande. « Imaginez-vous de hautes bandes de papier de couleur dans lequel sont piqués irrégulièrement des rectangles découpés dans des journaux et voilà des maisons. « Du côté cour s'érige un kiosque à journaux—ou du moins ce que Férat m'a affirmé être un kiosque à journaux. Et ce kiosque patagon ou zanzibarien épingle à sa devanture des feuilles quotidiennes que j'avais cru jusqu'ici parisiennes. Comme je demandais à Férat comment il avait exécuté ce décor surnaturel, il me répondit avec une charmante ingénuité; « — Dame, j'ai acheté pour 7 francs de papier que j'ai découpé et c'est tout. « 0 Jusseaume! O Chamboulerou! O Bailly!... « Dans ce décor simpliste et affolant, nous allons voir défiler des personnages de cauchemar vêtus de loques étranges et débitant d'incompréhensibles tirades... « J'allais oublier de vous dire que dans un prologue où Apollinaire s'est oublié jusqu'à être clair, poétique et charmant, un monsier en habit noir qui nous a déclaré être le directeur du théâtre est venu nous dire de fort beaux vers qui sont je crois les meilleurs que j'aie entendus sur la guerre, ses horreurs et ses beautés. » Le Cri France, 12 juillet. « Les Mamelles de Tirésias ont détaché de Guillaume Apollinaire beaucoup de ses admirateurs. » POÈME Je joue à la paume avec les obus. Sur le bord du chemin si pâle Madame Le portrait est crevé d'une étoile de sang Pleure ton amant qui ne reviendra plus PAUL DERMÉE UNE OEUVRE NOUVELLE de IGOR STRAWINSKY (reproduction d'un manusorit.) JUDITH (Gravure sur bois de Ghana Orloff UN POÈME 5 me BALCON Le choeur desarbresdesmaisonsduciel et du soleil chante pour nous Là-bas c'est comme ici Que dis-tu ? Non ne parlons pas Regarde passer par les rues de la ville les drames les idylles et cette robe ROUGE Dieu n'a-t-il pas envie parfois de marcher sur nos trottoirs pour voir son ciel Oui nous allons descendre Les arbres ont mangé le tramway Personne ne s'en est aperçu Quelque chose a bougé les maisons ou le soleil Ces gens boivent tranquillement aux terrasses des cafés Ha ha ha ha ha Au revoir Madame Pierre ALBERT-BIROT DÉCEPTION poème à trois voix à P. A .'B. Les liserons blancs étouffaient Demeure Ce soir il sait N'écoute pas Les lèvres brillent le sombre lent,et mou Demeure ivre et verte, puissante l'eau montait dans l'ombre. renaît PHILIPPE SOUPAULT (1). Avril 1917. (1) Le petit poème " Départ " publié dans notre n* 15 et signé Philippe Verneuil est également de Philippe Soupanlt qui avait alors ses raisons pour signer ainsi. E T C... REVUES : " Le Sarcasme ". — Nous venons de recevoir le n° 1 de ce journal qui nous paraît bien fait. Que fera-t-il ? Quelle sera sa portée ? Attendons. Pour ce premier numéro contentons-nous de dire qu'il nous paraît peut-être un peu trop princier. " Les Cahiers idéalistes français ".— Nous n'avons pas encore parlé de cette publication, que nous recevons régulièrement, parce que généralement les travaux que l'on y trouve sont peu en rapport avec le caractère de Sic . Parfois nous tournons rapidement la page, parfois nous assimilons sans rien dire. Pourtant nous pensons devoir rompre aujourd'hui le silence pour donner notre appro - bation à l'article « A nos lecteurs » inséré en tête du n° 6. Et puisque nous parlons de ce numéro, nous pouvons dire en même temps que avons senti monter en nous beaucoup de sympathie pour M. Gérard de Lacaze-Duthiers en lisant son article : L'aristocratie en face de la guerre. VArgus de la Presse,poursuivant ses travaux documentaires,vient,grâce à la sûreté et à l'étendue de son organisation, d'éditer dans un volume méthodiquement ordonné, la Nomenclature des Jour - naux et Revues , en langue française, ayant continué à paraître pendant la Guerre 1914-1917. C'est une œuvre que tous les Professionnels voudront parcourir. — { Communiqué.) ABONNEMENTS Ala 2* série (1917) Ala l fe série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2: 1 franc. —N°3 : 2 francs. — N 08 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50. —N° 7 : 2 fr. 25. — N° 8 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESCOULEURSPOEMES Px 0,50Paraît au fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Rue de la Tombe-Issoire. — Parie. N°' 19-20Juillet-Août 1917Deuxième Année " ÉDITIONS SIC": La pièce de Guillaume Apollinaire " Les Mamelles de Tirésias" ne serapas publiée dans la revue; elle paraîtra le 15 octobre prochain en un volume in-8° carré, accompa- gnée de la musique de scène, des chœurs, de dessins des costumes et accessoires et de l'opinion de lapresse. Prix du volume : 5 fr (Tirage de luxe limité à 12 exemplaires, 75 fr.,50fr. et 25 fr.).—Adresserles souscriptions à Pierre Albert-Birot, directeur de la Revue Sic, 37, rue de la Tombe-Issoire, Paris. ABONNEMENTSAla 2* série (1917) Ala lfe série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2: 1 franc. —N°3 : 2 francs. — N08 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50.—N° 7 : 2 fr. 25. — N°8 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMERO : 44Editions SIC" Les Mamelles de Tirésias (Extraits de la Presse).Un Poème. Musique 5e Balcon. Poème Une gravure sur bois. Déception. Poème à trois voix Etc PAUL DERMÉE.IGOR STRAWINSKY.PIERRE ALBERT-BIROT.GHANA ORLOPF.PHILIPPE SOUPAULT Extraits de la presse concernant la représentationdes " Mamelles de Tirésias " le 24 juin 1917 Sous ce titre : Une esthétique nouvelle, M. Jean de Gourmont écrit dans le Mercurede France :« Le Dimanche 24 juin 1917, en un petit Théâtre de la rue de l'Orient à Montmartreon a joué devant la phalange sacrée des critiques et des femmes de lettres, qui constituel'opinion parisienne, la première pièce cubiste : Les Mamelles de Tirésias deM. Guillaume Apollinaire. C'est une date littéraire peut-être. La nouveauté de cettepièce, au dessin violent, est moins dans le sujet qui ne veut être qu'une intéressantefantaisie que dans le décor synthétique qui l'enveloppe et dans la formule qui rejettetout le vieux réalisme usé et perfectionné jusqu'à la photographie, du théâtre actuel; quirejette aussi les vieux accessoires factices du pessimisme et de la fausse psychologieamoureuse...&lt;c Nous voilà initiés à l'art cubiste. N'est-il pas beaucoup plus simple, en effet, deréunir sous cette même appellation, les essais nouveaux de l'art, de la poésie, de lapeinture et du théâtre. Cela permettra aussi aux bourgeois de se moquer sans effort. »Dans Le Pays, 15 juillet, M. Victor Basch qui par un miracle digne de cette piècesurnaturaliste avu deux kiosques à journaux s'exprime avec une modération touchantedigne d'un grand professeur.« Avant que se leva le rideau, on sentait que la « MANIFESTATION SIC » du 24 juin 1917—» ainsi que le clame le programme orné d'un dessin suggestif de Picasso et d un puissantbois d'Henri-Matisse — serait jeune, turbulente et tumultueuse à souhait. Elle ne le futpas, à mon sens, suffisamment. Auteur, acteurs, musiciens et décorateurs officiaientavec la gravité d'hiérodules et le public était à l'unisson... C'était une grande manifes- tation d'art, la révélation d'un canon dramatique nouveau, le drame sur-réalistefcubiste et simultanéiste...« Le succès des Mamelles de Tirésias fut très vif, ce qui n'est pas étonnant, vu que,sauf les critiques, c'est devant une salle entièrement composée d'amis et d'adeptes qu ellefut représentée. Quant aux pauvres critiques qui n'appartenaient pas à la petite chapelle,ils furent bien embarrassés. Pour mon compte personnel, en rentrant chez moi, je memis à réfléchir, et voici à peu près quel fut mon soliloque.«La pièce de M. Guillaume Apollinaire est un drame sur-réaliste, c'est-à-dire, pourparler français, un drame symbolique...« Si donc, M. Guillaume Apollinaire a cru faire du nouveau, en écrivant un drame sym- boliste, il se trompe. Qu'il sache que la première condition d'un drame symbolique, c estque le rapport entre le symbole, qu'est toujours un signe, et la chose signifiée, soitimmédiatement discernable. En est-il ainsi des Mamelles de Tirésias? Je crois deviner que c'est une satire contre le féminisme ou plutôt contre les excès du féminisme. Lesfemmes ont beau ôter de leur corsage les ox*angesj elles n'en demeurent pas moins femmes,et, à la première occasion propice, elles les y remettent. Et je ne serai pas éloigné decroire que cela n'est pas si faux.« Au demeurant, j'ai passé une bonne après-midi. L'enthousiasme que j'ai senti monterautour de moi, si je ne l'ai pas partagé, m'a rajeuni. Tout enthousiasme, quel qu'ensoit l'objet, est beau en soi et je salue, de ma jeunesse un instant retrouvée, ces jeunesqui cherchent un idéal artistique nouveau et — qui sait? — qui découvriront peut-êtredans la mer infinie du Beau quelque île nouvelle où s'épanouiront de grandes fleurs querespireront ceux ou celles qui viendront après nous. »M. Guillot de Saix a fait dans La France du 29 juin, des Mamelles de Tirésias, uncompte rendu d'une extraordinaire précision et merveilleusement farci de citations exactes.Il n'avait entendu la pièce qu'une seule fois. Voici la conclusion de l'article de notredistingué confrère :« Au fond, Guillaume Apollinaire est traditionnaliste et sous l'apparent désordre desidées, sous sa fantaisie tintamarresque, clownesque, guignolesque, il demande le retourà l'ordre.« Cette bouffonnerie n'est pas dénuée, on le voit, de sens philosophique et satirique.Elle est même d'une forte actualité, vu les ambitions de ces dames qui ne se contenterontpas d'être conseillères municipales. Et cela nous fait songer à l'Assemblée des ,d'Aristophane, mais plus encore au génial Ubu-Roi, d'Alfred Jarry.« La représentation fut tumultueuse. Quelques spectateurs prétendirent rivaliser avecles comédiens en lançant des répliques en l'air, mais celles-ci étaient loin d'avoir lavaleur de celles d'Apollinaire, car elles n'en avaient ni l'esprit ni le rythme.« J'oubliais de vous citer la moralité opportuniste de l'ouvrage :Et puis chantez matin et soir,Grattez-vous si ça vous démange,Aimez le blanc, aimez le noir,C'est bien plus drôle quand ça change,Suffit de s'en apercevoir.« MM. Férat, Steinberg et Irène Lagut ont donné leurs soins les plus ahurissants auxdécors et costumes « selon l'esprit nouveau ». La musique de Mme Germaine Albert-Birot,dont l'exécution est confiée à une sorte de peau-rouge qui reste en scène pendant l'action,utilise le mirliton, l'accordéon, la porcelaine cassée et la baguette pour souligner drôlati- quement les faits et gestes des personnages.« M. Edmond Vallée a bien dit le prologue et le rôle de Presto; Louise-Marion a étéde la plus divertissante folie en Thérèse-Tirésias ; M. Jean Thillois a prêté des accents fortplaisants au mari; MUe Juliette Norville cavalcada funambulesquement en gendarmeconcupiscent; MUe Yéta Daesslé personnifia gentiment le jeune journaliste. A la sortie, leciel d'une pureté enfanline semblait tout à fait d'accord avec ce spectacle de la plus sagedémence. Apollon saluait Apollinaire. »Dans Paris-Midi, Mme Louise Faure-Favier avait annoncé ainsi la pièce sur-réalistedans un aticle bien nommé Les mamans de bonne humeur. « Voici qu'un auteur dramatique, il est vrai qu'il est poète, entreprend de ne nousprésenter en scène que l'époux et l'épouse. On jouera dans quelques jours, Les Mamellesde Tirésias,de Guillaume Apollinaire, une piece aristophanesque toute empreinte depoésie et d'optimisme, apologie de la Fécondité.« Un couple qui veut avoir des enfants et qui en a par milliers, sans souci des contin- gences, une mère qui après avoir été une épouse récalcitrante devient une maman debonne humeur ; Tirésias-Thérèse qui dans sa fécondité joyeusement consentie crée uncharme nouveau par lequel la maternité pourrait bien être remise à la mode une foisencore. Ce qui serait fort à propos.« Vivent les mamans de bonne humeur !« C'est un poète qui l'a dit. »Dans le même journal, sous le titre Une pièce cubiste, M. Paul Souday a apprécié le26 juin les Mamelles de Tirésias dans un article nourri, amusant et heureusement nuancédans sa retenue.« La Butte Montmartre, de chatnoiresque mémoire, est bien l'Hélicon ou le Bayreuthconvenable au culte de la Muse cubiste, laquelle ne représente probablement pas lapoésie ni l'art de l'avenir, mais ne manque pas d'une certaine drôlerie, lorsque c'estM. Guillaume Apollinaire qui célèbre le rite nouveau...« Une énorme charge d'atelier, une loufoquerie à intentions satiriques et philoso- phiques, telle est la pièce que M. Apollinaire a donnée dimanche, au théâtre duconservatoire Renée Maubel, sous les auspices de la revue cubiste Sic...« Au fond, M. Guillaume Apollinaire n'est qu'un simple passéiste, et si la forme estchez lui fantaisiste et tintamarresque, ses idées se rattachent étroitement à l'école du bonsens. C'est pourquoi une brève analyse ne peut donner l'impression de cette bouffonne- rie, qui réside dans le détail et souvent dans les jeux de scène plus que dans le texte,lequel n'est même pas obscur, sauf exception. Bien entendu, le décor et les costumessont généralement ahurissants et en grande partie cubiste. M. Férat, Mme Irène Lagut etM. Steinberg y ont donné leurs soins. La musique de Mme Albert-Birot, congrumentexcentrique et dissonante, a contribué à mettre l'auditoire en joie.« En réalité, pour que sa pièce fût vraiment plaisante d'un bout a l'autre, il auraitfallu à M. Apollinaire une expérience du théâtre qui lui manque. L'ouvrage est trop longpour se soutenir uniquement par des blagues de rapin. Mais beaucoup d épisodes ont de lasaveur ou même une certaine finesse sous l'extravagance voulue. Le public, composéd'artistes ou de jeunes gens, était au diapason. Puisque c'était une farce, il y participaitde bon cœur en y mêlant les siennes. Le spectacle était aussi dans la salle. Ce furent deuxheures de reposante folie. »La Vache enragée, M. Bernard Lecastre :« Il faut créer la vie, ai-je entendu dire par un enthousiaste. Mais on a créé dutumulte. Des sons essentiellement métalliques, à contre-temps, des accords de voixdisparates ; un ton suraigu et plaisantin, la plupart du temps. »La Griffe,6 juillet :« Cette pièce est une sorte de coup de gong et de coup de zanzibar, une parodie d onne sait quoi, une charentonnade dédiée à on ne sait qui, c'est du Jarry montmartnse, modernisé et martyrisé. C'est un appel à l'amour, une cacophonie voulue par un poèteune bravoure qui se moque des règles, des lois, du qu'en dira-t-on...« Et sous les feux convergents des insultes et sous une tempête effroyable de bravos,Guillaume Apollinaire, le front ceint d'un bandeau — chevron de gloire qui seraitremonté jusqu'à la chevelure et lui ferait une auréole — apparut sur la scène, entouré,escorté, porté par ses interprètes...&lt;&lt; Etait-ce un jeu de massacre ou de l'adoration ? Fut-ce une victoire ou une déroute ? »Nord-Sud :« La pièce de Guillaume Apollinaire est une pièce lyrique. Elle est burlesque : leburlesque doit être lyrique pour être de l'art et le lyrisme peut être burlesque puisque lerire est le lyrisme du pauvre.« Guillaume Apollinaire est le poète lyrique, l'homme lyrique. Comme Apollinaire estun penseur moderne. Il se trouve que son burlesque est plein de railleries qui portent surles mœurs...«La musique de Mme Germaine Albert-Birot est gaie uniquement et uniquement gaie :Donnez tous les sens au mot « uniquement ».L'Heure, 25 juin :« Dans un décor à la Gauguin, un Gauguin cubiste, évoluent des nègres et des person- nages en cubes... C'est un art qui fait penser à Jarry, un Jarry àla 20e puissance.« C'est d'une exubérance exaspérée, mais on s'attendait à plus d'outrance encore, àquelque chose de plus nouveau, à une révélation plus riche. Peut-être plus tard verra- t-on mieux la portée qu'aura eue cette pièce qui a déçu les uns et enthousiasmé lesautres. »26 juin :« Après un prologue remarquable, un poème ardent où s'inscrit le tragique miraged'une nuit de guerre, nous avons entendu deux actes paraît-il sur-réalistes avec deschœurs de foire, des costumes de guignol cafre, des kiosques à journaux qui se pro- mènent et des contorsions de cirque.« Les organisateurs escomptaient probablement des protestations, des sifflets, qui sait,une bagarre... Le public a été plus « rosse » encore : il a écouté.« Les Mamelles de Tirésias sont d'un gros symbolisme que tout le monde peut com- prendre, même les jeunes artistes de Montparnasse, qui ont appris le français au caféde Flore. L'auteur nous y engage, non sans humour, à faire des enfants. Ses personnagessont cubistes, leurs discours benêts ou incohérents. Et quelques beaux vers sont malgrétout égarés dans cette mascarade, parce qu'un vrai poète en laisse toujours tomber « deses mains mai fermées », même lorsqu'il veut simplement se moquer du monde.« Cette facétie aurait pu sembler drôle, racontée un mardi par Apollinaire onctueux etnarquois, ou jouée par Max Jacob dans un atelier de la rive gauche, mais la baptiser« drame sur-réaliste », et la présenter sérieusement au public, c'est, à bien dire, incon- venant.« La pièce était interprétée par des gens dont ce n'était visiblement pas le métier.« Les décors, dit-on, ont coûté sept francs aux organisateurs. On les a volés. »★ La Rampe, 12 juillet : M. Davin de Champclos :« Le brave Guillaume Apollinaire... s'est mis un faux nez en carton, bariolé commeune lanterne japonaise, s'est drapé dans un vieux tapis et aux sons d'un orchestre essen- tiellement composé d'un accordéon, d'une poêle à frire et d'un revolver, nous a serviune gentille petite comédie cubiste qui a fait du coup remonter de dix degrés le thermo- mètre de la vieille gaieté française « On se tord, on applaudit, on trépigne!.,.. »Dans Le Radical du 27 juin : M. G. Rémon a fait des Mamelles de Tirésias uncompte rendu qui abonde en points de vue intéressants et judicieux :« Je ne vous ai pas parlé du kiosque à journaux ambulant, du gendarme chevauchantune délicieuse monture de Picasso, des deux duellistes, ni du Sioux accessoiriste et mélo- mane, ni de l'orchestre — un piano — jouant des concertos déconcertants ; je ne vous aipas dit les poèmes revenant en leit-motiv, aussi privés que possible et de tête et de queue.Mais je prétends que le drame drolatique (et surréaliste) de M. Guillaume Apollinaire est,qu'il le veuille ou non, une pièce à thèse.« De graves problèmes sociologiques y sont abordés : la dépopulation, l'extinction dupaupérisme, l'avenir de la femme, le régime des cartes alimentaires, etc. Je ne pense pasqu'ils y soient résolus.« Mais tout cela est d'excellente charge, c'est bon enfant, cela engendre la bellehumeur. Et la représentation fut si dépourvue de morgue, de snobisme à la Oscar Wilde,et si peu ibsénien d'allure, que les coups de sifflets n'osèrent pas fuser et que les lazzis desspectateurs eussent paru vraiment intempestifs.« Le reproche le plus mordant qu'on ait voulu articuler contre l'auteur — le parti qu'iltire de tous les procédés de la revue de café-concert — ne porte pas. Car celle-ci contienten puissance tous les progrès à réaliser au théâtre, au triple point de vue du rythme, dela fantaisie et du décor. Je l'affirme hautement, dussé-je passer pour un esthéti- cien « Sic ». »Les On dit, 1er juillet :« Un bébé, un vrai, dans la salle, se mit à pousser des cris.« Passez-lui les mamelles, Tirésias! » implora du balcon un poète en délire, et il ditencore :« L'enfant veut du lait. ».« — Du laid ? répliqua une jeune femme, eh bien ! il est servi. »L'Intransigeant, 25 juin :« Guillaume Apollinaire est indiscutablement un des meilleurs parmi les jeunes poèteset certains parmi les cubistes sont des artistes sérieux. C'est rendre service aux uns et àl'autre que de ne pas approuver la farce représentée hier. »L'Œuvre, 25 juin.« La couleur locale —la scène se passe à Zanzibar — était surtout donnée par la salle,où le Tout-Montparnasse et le Tout-Montmartre littéraire s'entassaient et poussaient desclameurs sauvages.« Les spectateurs qui se sont efforcés de comprendre cette fantaisie outrancière ont cru démêler qu'il s'agissait du problème de la repopulation. Jusqu'au bout ils sont restéstrès divisés et prêts à en venir aux mains. Les uns estimaient que l'auteur serait disciplede M. Piot, les autres qu'il manifestait des sentiments malthusiens.« Mais de mamelles point. Tout juste quelques oranges perdues dans les corbeilles desouvreuses ; on sait que l'esthétique nouvelle ne permet pas que le titre réponde jamaisau sujet traité. »Le Carnet de la Semaine, 29 juin : M. Wisner :« L'œuvre d'Apollinaire est une gageure, une façon de se moquer de tout... elle esttrès simple malgré son air d'aller de guingois ; elle est familière alors que justement je luieusse souhaité plus de sonorité, d'élan, d'envol et d'au delà...« Et les interprètes de cette conception à la Welss,de cette revue qui chahute Aristo- phane et fait la nique à Rabelais, servirent avec dévotion Guillaume Apollinaire acclamépar les futuristes et renié par les cubistes. »La Semaine de Paris, 1er juillet :M. Pierre Véron :« M. Apollinaire a repris les ressorts des tragiques grecs, qui sont élastiques. Il les atendus, il en a fait des ressorts à boudin ; rien d'étonnant à ce que l'action puisse simulta- nément rebondir et rester suspendue. »7 juillet : M. Camille Le Senne :« Et la pièce, mon Dieu, c'est une petite comédie, très morale et même d'une moralitérétrograde. Elle aurait pu être signée de M. Henri Lavedan... Qu'est-ce à dire? M. Guil- laume Apollinaire serait-il un Ponsard cubiste? cruelle énigme ! j'aime mieux saluer unecertaine drôlerie originale, un burlesque naturel et rabelaisien dans la filiation d'Ubu-Roi. »La Grimace : Léo Poldès :« — A Charenton !« ...Les Mamelles de Tirésias, comédie symbolique de Guillaume Apollinaire, légi- timent pleinement ce jugement...« Mais il convient de tirer, de ce spectacle, une conclusion. Elle s'impose. La voici.L'inharmonieux loufoque Erik Satie, compositeur sur machines à écrire et crécelles, a pusalir à son aise les Ballets Russes en introduisant dans ce spectacle esthétique une œuvreridicule que n'eut point signée un joueur de tam-tam sénégalais — et des musiciens detalent attendent humblement depuis des années qu'on les joue. Son complice, le barbouilleurgéométrique Picasso (Pablo), spéculant sur l'éternelle bêtise humaine, à réussi le tour deforce d'imposer son nom au public, par le scandale, et de vendre des toiles qui paraissentfabriquées par des intoxiqués de Sainte-Anne, à des prix formidables, tandis que de vraispeintres crèvent de faim dans leur ateliers. Poète visionnaire et naïf, Guillaume Apollinairedérange la critique, le Tout-Paris des premières, les rapins de la Butte et les ivrognes deMontparnasse pour assister à la plus extravagante, àla plus insensée des élucubrations ducubisme — alors que, faute de spectateurs, le Marchand de Venise a quitté l'affiche duThéâtre Antoine. Mieux encore. Au moment où la presse d'opinion manque de papier, oùles journaux indépendants se voient menacés de disparaître, où la Pensée libre est traquée, on voit imprimée luxueusement, avec des caractères neufs et élégants, une revue quis'appelle Sic et où, pantins déliquescents du cubisme intégral, des clowns de la plumecomme Albert Birot et Jean Cocteau saccagent misérablement le papier accordé avectant de parcimonie aux écrivains qui ont l'orgueil de combattre pour une idée.« Que les artistes me pardonnent, que le lecteur m'excuse, trois mots surgissent enguise de point final sous ma plume —et je les lance àla face de ces bateleurs :« —Ah ! les cochons ! »Le Petit Bleu : Davin de Champclos :« L'esprit nouveau ?... Je dois être bigrement rétrograde, arriéré, poncif, traditiona- liste, abruti et réactionnaire, car cet esprit nouveau m'est apparu comme la plus effroyabledes fumisteries et des galéjades... Mais essayons de rester sincères. Apollinaire est je croisun sincère... Le bon peintre Férat a brossé pour les deux actes d'Apollinaire un petitdécor que je vous recommande.« Imaginez-vous de hautes bandes de papier de couleur dans lequel sont piquésirrégulièrement des rectangles découpés dans des journaux et voilà des maisons.« Du côté cour s'érige un kiosque à journaux—ou du moins ce que Férat m'a affirméêtre un kiosque à journaux. Et ce kiosque patagon ou zanzibarien épingle à sa devanturedes feuilles quotidiennes que j'avais cru jusqu'ici parisiennes. Comme je demandais à Fératcomment il avait exécuté ce décor surnaturel, il me répondit avec une charmante ingénuité;« — Dame, j'ai acheté pour 7 francs de papier que j'ai découpé et c'est tout.« 0 Jusseaume! O Chamboulerou! O Bailly!...« Dans ce décor simpliste et affolant, nous allons voir défiler des personnages decauchemar vêtus de loques étranges et débitant d'incompréhensibles tirades...« J'allais oublier de vous dire que dans un prologue où Apollinaire s'est oublié jusqu'àêtre clair, poétique et charmant, un monsier en habit noir qui nous a déclaré être ledirecteur du théâtre est venu nous dire de fort beaux vers qui sont je crois les meilleursque j'aie entendus sur la guerre, ses horreurs et ses beautés. »Le Cri France, 12 juillet.« Les Mamelles de Tirésias ont détaché de Guillaume Apollinaire beaucoup de sesadmirateurs. » POÈME PAUL DERMÉE Je joue à la paume avec les obus.Sur le bord du cheminsi pâleMadameLe portrait est crevé d'une étoile de sangPleure ton amantqui ne reviendra plus UNE OEUVRE NOUVELLEdeIGOR STRAWINSKY (reproduction d'un manusorit.) JUDITH(Gravure sur bois de Ghana Orloff UN POÈME5me BALCON Pierre ALBERT-BIROT Le choeurdesarbresdesmaisonsducielet du soleilchante pour nousLà-bas c'est comme iciQue dis-tu ?Non ne parlons pasRegarde passerpar les rues de la villeles drames les idylleset cette robe ROUGEDieu n'a-t-il pas envie parfoisde marcher sur nos trottoirspour voirson cielOui nous allons descendreLes arbres ont mangéle tramwayPersonne ne s'en est aperçuQuelque chose a bougéles maisonsou le soleilCes gens boivent tranquillementaux terrasses des cafésHa ha ha ha haAu revoir Madame DÉCEPTION poème à trois voix PHILIPPE SOUPAULT (1).Avril 1917. à P. A .'B.Les liserons blancs étouffaientDemeureCe soir il saitN'écoute pasLes lèvres brillentle sombre lent,et mouDemeureivre et verte, puissante l'eau montait dansl'ombre.renaît (1) Le petit poème " Départ " publié dans notre n* 15 et signé Philippe Verneuil est également de PhilippeSoupanlt qui avait alors ses raisons pour signer ainsi. E T C... REVUES :" Le Sarcasme ". — Nous venons de recevoir le n° 1 de ce journal qui nous paraît bien fait. Quefera-t-il ? Quelle sera sa portée ? Attendons. Pour ce premier numéro contentons-nous de direqu'il nous paraît peut-être un peu trop princier." Les Cahiers idéalistes français ".— Nous n'avons pas encore parlé de cette publication, que nousrecevons régulièrement, parce que généralement les travaux que l'on y trouve sont peu en rapportavec le caractère de Sic. Parfois nous tournons rapidement la page, parfois nous assimilons sansrien dire. Pourtant nous pensons devoir rompre aujourd'hui le silence pour donner notre appro- bation à l'article « A nos lecteurs » inséré en tête du n° 6. Et puisque nous parlons de ce numéro, nouspouvons dire en même temps que avons senti monter en nous beaucoup de sympathie pour M. Gérardde Lacaze-Duthiers en lisant son article : L'aristocratie en face de la guerre. VArgus de la Presse,poursuivant ses travaux documentaires,vient,grâce à la sûreté et à l'étenduede son organisation, d'éditer dans un volume méthodiquement ordonné, la Nomenclature des Jour- naux et Revues, en langue française, ayant continué à paraître pendant la Guerre 1914-1917. C'estune œuvre que tous les Professionnels voudront parcourir. — {Communiqué.)