Niederrheinische Musik 4. August 1860 nabi_1860-08-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das vierte miţelrheinische Musikfest. 1-4 Pressel's neue Oper: „Die St. Johannisnacht" 4-6 Ueber den Katalog von Schumann's Werken. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für lultfrranöe itufr üßiittstlft.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schm Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 4. August 1860. VIII. Jahrgang. 32 pie "gJlißbcrrfjeimfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'&amp;ohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das vierte mittelrheinische Musikfest. PresseFs neue Oper: »Die St. Johannisnacht«. Ueber den Katalog von Schü- manns Werken. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Capellmeister F. Hiller Musicalische Gesellschaft Dickopf'scheCapelle Signora Ristori Regensburg, Ueber Kirchenmusik Wien Petersburg). Das vierte miţelrheinische Musikfest. Im vorigen Jahre war das vierte Musikfest des Bun- des der mittelrheinischen Städte Darmstadt, Mainz, Mann- heim und Wiesbaden der kriegerischen Zeit wegen ausge- setzt worden; im gegenwärtigen wurde es mit grossemGlänze an den Tagen des 21.—24. Juli in Mainz ge- feiert, unter einem Zuströmen von Fremden und in einerfestlichen Stimmung, wie sie bei den Bewohnern der Gaueam Mittelrheine sich durch die allgemeine Theilnahme al- ler Stände und die heitere Lebenslust, die ihnen eigen ist,weit eher als irgendwo anders erzeugt und erhält.Die Hauptprobe zum ersten Festtage fand SamstagNachmittags um 3 Uhr Statt. Es herrscht nämlich hier derBrauch, alle Proben und auch die Concerte an den Musik- festtagen bis 6 Uhr zu beendigen, worauf man dann dieSommerabende zu geselligen Vereinen und zum Genussder Natur in den schönen Umgebungen der Festorte völligfrei hat.Die Fruchthalle, eines der grössten Gebäude dieserArt in Deutschland, im Jahre 1839 von Geier erbaut,umfasst einen inneren Baum von 157 Fuss Länge, 111Fuss Breite und 56 Fuss Höhe (die letztere in der Mittebis zur First des Daches gemessen). Dieser gewaltige Baumwar durch die Legung eines Fussbodens, die Einrichtungeiner Galerie auf beiden Langseiten und auf der einenQuerseite, deren Mitte die grosse herrschaftliche Loge ein- nahm, und den Emporbau einer Stufenbühne für den Chorund das Orchester zu einem grossartigen Concertsaale ein- gerichtet.Den imposantesten Anblick gewährte die Orchester- bühne, welche fast den halben Saal einnahm und dichtbesetzt war. Die Verzierung derselben durch Blumen undblühende Sträucher in Töpfen war einfach und geschmack- voll und keineswegs durch Ueberladung hinderlich. In der Probe fanden und begrüssten sich eine Mengevon Künstlern und Dirigenten von nah und fern. Wir sa- hen unter Anderen die Herren Capellmeister und Musik-Directoren Hill er aus Köln, Taubert und Stern ausBerlin, Schindeime isser und Mangold aus Darmstadt,Kuhn aus Mannheim, D rouet aus Coburg,Lenz aus Co- blenz, Beiss aus Kassel, Hagen aus Wiesbaden, Giehneaus Karlsruhe, Boch aus Heidelberg, B. Scholz aus Han- nover, G. Schmidt, Bühl, Aloys Schmitt und Gel- iert aus Frankfurt a. M., Joachim aus Hannover, J.Baff, die Pianisten Alfred Jaell, Paur aus London,Brahms aus Hamburg, Ascher und Gernsheim ausParis, Pall at und W ü 1 finghof aus Wiesbaden, die Com- ponisten M. Bruch aus Köln, Levy aus Saarbrücken, dieViolonisten Ell er aus Pau an den Pyrenäen, Oechsneraus Havre de Grace, den Sänger Stockhausen u. s. w.Von der Schar der Ausführenden, welche die Orche- sterbühne füllte, mag man sich durch folgende Tafel eineVorstellung machen:IJebersiclit «ler Stimmen« Städte.1. Darmstadt. *a. Harm. Sängerkranz b. Mozart-Verein c. Musik-Verein 2. Castel.Gesang-Verein 3« Mainz.ci. Damen-Gesangv. und Liedertafel.b. Frauenlob c. Kirchenmusik-Verein d. Liederkranz e. Männergesang-Verein f. Gymnasiasten g. Realschüler 4. Mannheim.Musik-Yerein 5. Wiesbaden.a. Cäcilien-Verein b. Männergesang-Yerein 6. Worms*Gesang-Verein Sämmtliche Städte.... Sopran Alt Tenor Bass Summa— —j — — 22 13 3517 9fi 4.-:538 24 20 26 108- — 13 12 2564 51 40 89 244— — 13 18 3121 5 16 28 70_ _ 14 26 40— — 20 37 57- 37 — - 37- 32 - — 3221 12 18 22 7342 23 19 29 113— — 13 17 ; 3014 8 10 13 45200 | 192 | 235 | 356 ] 983 Man darf diese nahe an 1000 betragende Zahl derSänger nicht nach demselben Maassstabe auf die wirklichAnwesenden zurückführen, den man bei unseren nieder- rheinischen Musikfesten anzulegen gewohnt ist; denn beider am Mittelrhein herrschenden Gastfreiheit, durch welchesämmtliche Sängerinnen und Sänger in Privathäusernfreundschaftlich aufgenommen werden, wo sie Nachtquar- tier und Frühstück, zu grosser Zahl aber auch vollständigeBewirthung finden, bleibt Niemand von den Angemeldetenzurück, wenn nicht Unwohlsein oder plötzliche ernste Ver- hinderungen ihn zurückhalten.So waren denn nach einer Ueberschau am ersten Con- cert-Abende über 900 wirklich „klingende Stimmen",wie man von der Orgel sagt, in dem Sängerchor zu Mainzvorhanden. Dass dieses Mal auch die Stadt Worms ihrContingent gesandt hatte, ersieht man aus der vorstehen- den Uebersicht.Das Orchester bildeten die drei Hofcapellen von Darm- stadt, Mannheim und Wiesbaden und die städtische Ca- pelle von Mainz, mit Hinzuziehung einzelner vorzüglicherKünstler aus anderen Städten. Unter den Violinisten be- fanden sich die Herren Strauss aus Frankfurt, Koning ausMannheim, Baldenecker aus Wiesbaden, Wipplinger ausKassel u. s. w. Ausgezeichnet waren die Bässe, die Blas- instrumente durchweg gut; die Verdoppelung der Posau- nen dürfte überflüssig gewesen sein.Schon die Abholung der Sänger, die von Darmstadt,Mannheim, Worms und Wiesbaden ankamen, durchDampfschiffe, dann die Bewillkommung im alten kurfürst- lichen Schlosse, die überreich und sehr geschmackvoll mitunzähligen Fahnen, Laubgewinden und Blumen-Ausstellun- gen geschmückten Strassen, in denen auch die kleinstenHäuser durch bekränzte Bilder oder in grossen Letternprangende Namen den Meistern Händel, Gluck, Mozart,Beethoven u. s. w. huldigten, dabei die Menge von fröh- lichen Zuschauern auf den Strassen und an allen Fensternbei dem Zuge aller Singvereine zusammen nach der Frucht- halle, zeigten die grossarligen und vortrefflichen Fest-An- stalten der Stadt Mainz, und Alles bekundete eine festlicheStimmung, wie sie in solcher mit Anstand freien und frohgemüthlichen Art sich so leicht nur bei den Bewohnerndes Mittelrheines erzeugt, die durch das bunte Treibenund rührige Fremdenleben in ihren Gauen auf beidenUfern zwischen dem Taunus und dem Donnersberg ebenso sehr, wie durch ihren lebhaften und für heitere Lebens- lust empfänglichen Charakter daran gewohnt sind, sichaus vielen Dingen ein Fest zu machen, bei welchen derNordländer erst prüft und überlegt, ob es auch convenienz-und standesmässig sei, sich daran zu ergötzen. Das Musikfest fand daher, von schönem Wetter aus -nahmsweise gegen die vorhergehenden und folgenden Tag ebegünstigt, hier eine überaus zahlreiche Theilnahme alsein Volksfest, bei welchem die Muse der Tonkunst aller- dings den Vorsitz führte. Aber Tausende der Herbeiströ- menden blieben in den Vorhallen und den reizenden Um- gebungen ihres Tempels und führten ein prächtiges Stückrheinischen Lebens auf, an dem auch diejenigen, welchezur Mitwirkung bei den musicalischen Aufführungen ge- kommen waren, so wie alle, welche die Kunst vorzugs- weise angezogen hatte, nach den Genüssen im Concert- saale sich gern erfreuten.Diese allgemeine aussermusicalische Festfreude warbesonders auch durch die bereits erwähnte Anordnung,welche die Concerte auf die Mittagszeit verlegt—das erste,am Sonntag den 22. Juli, fand um 11 Uhr, das zweite,Montag den 23., um 3 Uhr Statt—, ermöglicht und ge- fördert. Die Abende blieben nun alle zu Versammlungenim Freien, Fahrten zu Wasser und zu Lande, Bällenu. s. w. verfügbar und wurden reichlich dazu benutzt.Mit den oben aufgezählten Vocal- und Instrumental- kräften wurden am ersten Tage Beethoven's Ouver- türe in C,Op. 124, und Händel's Israel in Aegyp- ten aufgeführt. Sämmtliche Aufführungen an beiden Ta- gen dirigirte Herr Friedrich Marpurg, Director derLiedertafel und des Damen-Gesangvereins in Mainz.Der Ouvertüre wurde eine sehr gute Ausführung zuTheil, welche die trefflichen Eigenschaften der hier ver- einigten Capellen sogleich in das vortheilhafteste Lichtstellte. Nur ein Umstand trat auch hier schon hervor undzeigte sich später eben so bei der Sinfonie, nämlich der,dass der Gesammtton der Violinen bei aller Vorzüglichkeitder einzelnen Künstler an denselben gegen den Vollklangder Bässe, Violoncells und Bratschen etwas zurücktrat.Zum Theil lag das, wie es uns von verschiedenen Stand- punkten des Zuhörerraumes aus schien, an den akustischenVerhältnissen der Halle und dem etwas tiefen Stande derViolinisten auf dem Orchester; anderen Theils aber wür- den ein paar tüchtige Anführer mit grossem, breitem Or- chesterstrich auf klangvollen, mit dicken Saiten bezogenenguten Instrumenten dieser Hauptwaffe des Musikheeresden Sieg gesichert haben, um welchen jetzt das schwereGeschütz der tieferen Instrumente das grösste Verdiensthatte. Die Einsätze der Bässe waren auch in dem Orato- rium so kraftvoll, wie man sie selten hört.Im „Israel in Aegypten" machten die Vocalmasseneine grosse, imposante Wirkung; doch bestätigte sich auchhier die Erfahrung, die man schon besonders bei denMonster-Concerten in London, so wie bei grossen Männer- Gesangfesten in Deutschland gemacht hat, dass es eine ge- wisse Gränze gibt, über welche hinaus die intensive Rlang- wirkung eines Chors nicht mehr in gleichem Verhältnissezu der extensiven Menge der Stimmen zunimmt.Die Leistungen des Chors in Mainz waren vorzüglich;besonders zeigte der treffliche Vortrag des „jKyrie1" vonPalestrina (« capella) und des „Ave verum" von Mo- zart am zweiten Festtage eine künstlerische Ausführungvon ergreifend schönem Ausdruck. Auch im Israel wurdendie Chöre im Allgemeinen sehr gut ausgeführt; allein manwird, in Uebereinstimmung mit der so eben erwähntenErfahrung, gestehen müssen, dass die gewaltigen Chöre,wie „Hagel statt Regen.", „Er schlug alle Erstgeburt",„Das hören die Völker und sind erstaunt", endlich „DasBoss und den Reiter hat er in das Meer gestürzt" —dieschlagende, erschütternde Wirkung, die man von beinahetausend Sängern erwartete, nicht machten. Und doch wa- ren die einzelnen Stimmen trefflich besetzt, der Tenor aus- gezeichnet, der Bass stark, vollklingend und auch wohllau- tend bis auf eine gewisse Gränze nach der Tiefe zu, woder Ton zu breit wurde, der Alt und der Sopran frischund klangvoll und durchweg rein.Zum Theil lag der Grund dieses Resultates auch wohlan den akustischen Verhältnissen des Locals, welche nichtgerade schlecht, aber doch auch nicht vorzüglich waren;diese tausend Stimmen im Gürzenichsaale zu Röln würdeneine andere Wirkung hervorgebracht haben. Auch müssenwir bemerken, dass der zweite Chor gegen den erstenzu schwach war, was in den Doppelchören da, wo Wech- selgesang eintrat, besonders auffiel. Vielleicht hatten dieDirigenten bei der Eintheilung mit dem leidigen Dilettan- ten-Vorurtheil, das bei Chor 11. an eine zweite Classe denkt,zu kämpfen gehabt.Herr Capellmeister Friedrich Marpurg leitete dasGanze mit Umsicht und Energie: er bewährte ein entschie- denes Directions-Talent, das sich mit den Jahren bei ge- ringerem Aufwand von äusseren Mitteln noch zu mehrRuhe und zu völliger Sicherheit im Festhalten des Zeit- maasses entwickeln wird. Mit der Fassung der Tempi inHändel's Oratorium konnte man im Allgemeinen einver- standen sein, nur dass fast jedes Largo, die Bezeichnungdes langsamsten Zeitmaasses bei Händel, zu schnell genom- men wurde, wodurch der berühmte Chor: „Er sandtedicke Finsterniss", in welchem auch das Piano nicht leiseund gleichbleibend genug war, und vollends der grossar- tige, wundervolle Doppelchor in „Das hören dieVölker", gar sehr an Wirkung verloren. Dagegen fehltees dem Allegro des Chors (in C-dur): „Hagel statt Regen",an feuriger Bewegung. Die anderen wurden in richtigemMaasse, übereinstimmend mit der Tradition, die uns aus England durch Mendelssohn überbracht worden, genom- men und recht wacker und präcis gesungen.Die Sologesänge, sowohl Recitative als Arien, sind be- kanntlich im Oratorium Israel nicht bedeutend. Frau D ust- mann-Meyer aus Wien, deren Stimme etwas angegrif- fen schien, zeigte sich erst am Schlüsse durch den einfachgrossen Yorgesang Mirjam's, nach welchem der Chor:„Der Herr ist König!" einfällt, in ihrem vollen Glänze.Aus den zwei Arien machte sie nicht viel; es ist aber auchnicht viel daraus zu machen. Das Duett in A-moll: „DerHerr ist mein Heil", das offenbar für zwei gleiche Stim- men, entweder Soprane oder Tenöre, geschrieben ist, machtvon Sopran und Tenor gesungen, keine Wirkung.Fräulein Schreck aus Bonn sang die Alt-Arie in E- dur: „Bringe sie hinein", das schönste Solostück im gan- zen Oratorium, mit bekannter Correctheit und einfach ora- torischem Vortrage, dem auch grosser Applaus folgte. Auchdas Duett mit dem Tenor, Herrn Schnorr von Carois- feld aus Dresden, wurde gut gesungen, wie denn auchHerr Schnorr durch den heroischen Vortrag der Arie inG-dur: „So dachte der Feind", stürmischen Beifall erhielt,der sich nach dem kräftigen Bass-Duett in A-dur: „DerHerr ist der starke Held", in welchem Herr Becker vonMannheim mit Herrn Rindermann von München nichtohne Glück wetteiferte, wiederholte.Den Gesammt-Eind ruck der Aufführung des mo- numentalen Werkes dürfen wir als einen sehr erfreulichen,grossartigen und erhebenden bezeichnen und die Ausfüh- rung als eine würdige, dem Charakter und der Grösse desWerkes entsprechende, die allen Mitwirkenden wie denDirigenten der verschiedenen Vereine und dem Leiter desGanzen gar sehr zur Ehre gereicht. Eine besonders her- vorzuhebende Anerkennung verdient der grosse Fleiss, derin den einzelnen Vereinen auf die Einübung verwandt wor- den sein muss; denn davon gaben die festen, kräftigen Ein- sätze, die reine Intonation, die grosse Sicherheit und Prä- cision einem jeden, der da weiss, was Händel's Chöre ver- langen, einen unwiderlegbaren Beweis. Die Männerstimmenmachten überall und besonders bei den Fugen-Einsätzen,unterstützt von den trefflichen Violoncells und Bässen imOrchester, einen imponirenden Eindruck durch Masse,Vollklang und Sicherheit; man hörte, dass es ihnen Ernstgewesen sein müsse mit der Runst und mit ihrem Musik- feste. Darum Ehre, dem Ehre gebührt, und nehmt euchein Beispiel daran!Ihre Röniglichen Hoheiten der Grossherzog von Hes- sen und die Frau Grossherzogin nebst deren erlauchtemVater, dem Rönige Ludwig von Baiern, wohnten der Auf- führung von Anfang bis Ende bei. Sie waren bereits amSamstag den 21. nach Mainz gekommen, an welchem Tage [*] auch die Kaiserin Mutter von Russland, der Prinz-Regentvon Preussen und andere hohe Herrschaften eingetroffenwaren.Den Sonntag-Abend beschloss von 51/2 Uhr ab eineder grossartigslen und heitersten Luslfahrten auf demRheine, die wir je erlebt haben. Sechs prachtvoll beflaggte,reich bewimpelte und bekränzte Dampfschiffe, darunterdrei der grössten Schleppdampfer, deren jeder an 800 bis1000 Menschen an Bord hatte, fuhren mit ihren Sänger- chören und den trefflichen Musikcorps der österreichischen,preussischen und hessischen Regimenter, das elegante Für- stenschiff voran, auf welchem der Grossherzog mit seinerGemahlin, dem Könige von Baiern und Gefolge sich be- fanden, nach dem Rheingau hinunter, machten verschie- dene Evolutionen, die sie bald neben, bald abwechselndvor und hinter einander brachten, legten in der Nähe desJohannisberges bei und eröffneten eine viertelstündige Ka- nonade, die glücklicher Weise nur durch Donner undDampf ein Seetreffen vorstellte, und fuhren dann unterimmerwährend steigenden Raketen und Leuchtkugeln nachMainz zurück, wo man erst nach neun Uhr wieder ankam.Aber die Ausschiffung der Tausende von Theilnehinerndauerte trotz der bequemen Landungsbrücken doch bisgegen zehn Uhr. Man kann sich leicht vorstellen, dasseine solche Zugabe zu einem Musikfeste eben so eigen- tümlich, als unerwartet und erfreulich war.Möge dieser Geist, der die Liebe und den Fleiss undden Ernst, mit denen man der Kunst huldigt, auf so ge- schickte und allgemein befriedigende Weise mit dem volks- tümlichen festlichen Leben und Treiben zu verbindenweiss, in dem neuen musicalischen Städtebunde am Mittel- rheine, der durch die Feier von 1860 die erste vierjährigePeriode seiner Musikfeste vollendet hat (Darmstadt 1856,Mannheim 1857, Wiesbaden 1858 im vorigen Jahrefiel das Fest wegen des Krieges in Italien aus), noch rechtlange, wo möglich, auf immer, verbleiben und nicht nurals eine vergängliche Blüthe der ersten Jugend des Bundesder Geschichte anheimfallen!Am zweiten Festtage brachte das Programm des Con- certes: 1. Ouvertüre und eine Reihe von Scenen ausder Oper Alceste von Gluck; 2. ohne In- strumental-Begleitung von Palestrina; 3. Ave verumcorpus von W. A. Mozart; 4. Sinfonie in Nr. V.von Beethoven. Zweite Abtheilung: Die erste Wal- purgisnacht von Göthe, Musik von F. Mendelssohn-Bar t h o 1 d y.Wenn der Opernmusik auf grossen Musikfesten einPlatz eingeräumt werden soll, so darf es natürlich nursolche sein, die das wahre Gepräge der Classicität trägtund die man auf den Bühnen selten oder gar nicht mehr hört. Beides ist bei den Gluck'schen Operri und nament- lich bei der Alceste der Fall, die selbst in Berlin, wo diekönigliche Bühne lange Zeit noch die einzige Freistatt fürdiese Meisterwerke war, seit dem Scheiden der Milder-Hauptmann nicht mehr gegeben worden ist. Ausser diesenbeiden Bedingungen scheint uns aber auch eine dritte we- sentlich, nämlich die, dass, da man doch nicht wohl ganzeOpern geben kann, die ausgewählten Stücke ein Ganzesbilden, welches den Inhalt des Drama's mit leichten Er- gänzungen, die das Textbuch geben müsste,im We- sentlichen darstellen. Ein Anfang dazu, der jedoch keines- wegs genügt, war hier durch die „Vorbemerkung" imTextbuche gemacht. Bei allen aufgenommenen Stückenmüsste auch Act und Nummer der Partitur angegebenwerden.Die hier getroffene Zusammenstellung von Scenenbrachte den ersten Act fast ganz (die Nummern 3 7,12—15), also hauptsächlich die grossen Recitative undArien der Alceste; vom zweiten Acte die Nummern 4 9,wobei namentlich die Tenor-Partie des Admet berücksich- tigt worden. Von da fand aber ein starker Sprung auf dieErscheinung des Apollo und den Schlusschor der OperStatt, wodurch die glückliche Wendung des Ganzen ohnealle Motivirung eintritt. Eine noch grössere Verkürzung(als sie schon Statt fand) des langen recitativischen Dialogszwischen Admet und Alceste dürfte für die Aufnahme we- nigstens der einen Arie des Hercules Raum geschafft ha- ben, deren Inhalt einen vermittelnden Uebergang gebildethaben würde.Frau Dustmann-Meyer sang die Recitative undArien der Alceste sehr schön, mit edelstem dramatischemAusdruck, und Herr Schnorr von Carolsfeld zeichnetesich im zweiten Acte besonders im Vortrage der Arienaus, der ihm begeisterten Applaus brachte.(Schluss folgt.) Pressel's neue Oper: „Die St. Johannisnacht" „Die St. Johannisnacht", romantische Oper von Gu- stav Pressel, wurde zuerst am 24. und dann am 27.Juni in Stuttgart aufgeführt. Die Spannung auf diesesWerk war im Publicum keine geringe. Der Componist, derüberdies auch der Verfasser des Textbuches ist, gehörteiner ziemlich bekannten würtembergischen Familie an;er ist im Lande geboren, erzogen und gebildet—Schwabeim vollen Sinne des Wortes. Die Aufführung einer älteren,nur hier unbekannten Oper ist etwas ziemlich Seltenes;die Aufführung einer neuen, anderswo noch nicht gehör- ten Oper ist ein merkwürdiges Ereigniss; aber die Auffüh- rung eines neuen, noch nirgends bekannten, \on einemSchwaben in Schwaben componirten Werkes, dessen Textebenfalls vom Componisten herrührt das ist etwas nichtDagewesenes. Und wie hinderlich war es bis jetzt HerrnPressel mit seiner Oper gegangen! Längst zur Darstellungangenommen, sollte die erste Aufführung im April Statthaben, unter Mitwirkung aller ersten Kräfte in den grös- seren und kleineren Partieen. Aber im Buche des Schick- sals war es anders beschlossen. Auf Allerhöchsten Wunschwurden vor der Pressel'schen Oper Nicolai's „Lustige Wei- ber" sludirt; damit ging der April vorüber und Pischek,der in jener die Hauptrolle singen sollte, in Urlaub. ImMonat Mai ging es endlich an die Proben, aber es stelltesich heraus, dass Mad. Marlow und Herr Sontheim,welche die kleinen Partieen zu übernehmen versprochen,für Anfang Juni Urlaub erhalten hatten, und da man sichnicht beeilte, die Oper bis dahin herauszubringen, somussleeine andere Besetzung erfolgen. Endlich, Anfangs Juni,noch ehe die halbe Stadt auf das Land geflogen, hoffteman die erste Aufführung zu ermöglichen; da erkrankteHerr Schütky, der indessen an Pischek's Stelle getretenwar, und es trat noch eine Verzögerung ein, in derenFolge das Werk denn, wie ich schon mittheilte, erst ganzam Ende der Saison zur Darstellung kam. Alle vorerwähn- ten Umstände aber, statt, wie vielleicht Mancher befürchtethatte, der Novität zu schaden, nützten ihr im Gegentheilbeim Publicum. Es war viel die Rede von der Sache; manfand es auffallend, dass gerade bei dem Producte einesLandsmannes so viele Hindernisse auftauchen, währenddoch, wenn es sich um die Importirung fremder, oft sehrmittelmässiger Waare handle, alle Umstände leicht undschnell beseitigt würden, und wenn die Leute in einemfast überdies (wie hier durch die Landsmannschaft) gutempfohlenen Manne mit Recht oder Unrecht einen Zurück- gesetzten sehen, dann hat derselbe gewonnen Spiel.Dieses musste ich Ihnen vorausschicken, um die Er- scheinung zu erklären, dass die „St. Johannisnacht" einenfast beispiellosen Success gehabt, einen Erfolg, der selbstdurch den Umstand nicht beeinträchtigt wurde, dass diebeiden ersten Aufführungen an zwei wunderschönen Aben- den Statt fanden. Dabei will ich jedoch nicht in Abredestellen, dass das Werk selbst so angelegt ist, um einer gün- stigen Aufnahme wenigstens bei uns sicher zu sein. Manmuss Herrn Pressel zugestehen, er kennt seine Leute. DerSchwabe ist leidenschaftlicher, enthusiastischer Verehrervon Liedern, namentlich von solchen, die in einem gewis- sen elegischen, ans Sentimentale streifenden Tone gehaltensind. Diese Vorliebe wird durch unsere Sänger-Gesellschaf- ten, Liederkränze und Concerte genährt, und auch die Mit- Glieder unserer Oper kennen dieselbe so genau, als mög- lich. Herr Pressel nun hat sich einen Text geschrieben,dessen Mittelpunkt ein Lied bildet, das die aus Liebesgramverstorbene Geliebte des Uaupthelden oft gesungen habensoll. Dieses Lied, das bekannte „Mei Mutter mag mi net",ist mehrfach in Musik gesetzt worden, unter anderen auchvor etwa zehn Jahren von Herrn Pressel selber, und seineComposition desselben bildet nun das Haupt-Motiv derOper, ähnlich wie „die letzte Rose" in der „Martha". Abernicht genug damit. Herr Pressel hat auch andere, frühervon ihm componirte Lieder in die Oper herübergenommen,der Melodie aber andere, der Handlung entsprechendeWorte unterlegt, was zwar Manchem als ein etwas küh- nes Treiben erscheinen wird, aber das Publicum nichthindert, wie toll Beifall zu klatschen. Und um den Beifallscheint es Herrn Pressel vor Allem zu thun gewesen zusein, was wir bei einem Anfänger, der sich zunächst einenNamen machen will, sehr wohl begreifen. Ausser den frü- her vor» ihm componirten Liedern befinden sich aber aucheinige neue in der Oper, die mit den früheren das gemeinhaben, dass sie ausserordentlich melodiös sind und gleichbeim erstmaligen Anhören ins Ohr fallen. Diese Liedernun sind sämmtlich echt deutsch, d. h. es herrscht in ihnender Ton vor, der auf das Gemüth wirkt, und desshalbpacken sie den Hörer, besonders den schwäbischen, dessenVorliebe dafür ich schon erwähnte. In so fern nun die„St. Johannisnacht" reich an Liedern ist, die theils vonEinzelnen, theils vom Chor gesungen werden, in so fernein deutsches Lied das Haupt-Thema bildet, und in so fernendlich die dem Texte zu Grunde liegende Idee eine echtdeutsche ist (dass nämlich getäuschte Liebe im Grabe keineRuhe finde, und in der Nacht von St. Johannis die Geisterder treulos Verlassenen zurückkehren): in so fern kann mandie Oper der Hauptsache nach eine deutsche nennen. Dasschliesst aber nicht aus, dass die Ouvertüre französischklingt und einige Nummern (besonders ein Duett und eineTenor-Arie) ganz im italiänischen Stile geschrieben sind.Alles in Allem hat Herr Pressel gezeigt, dass er musicali- sche Gedanken hat, in einigen, doch nur in einigen, Num- mern liess er uns sogar ein dramatisches Feuer erkennen,aber bis jetzt vermag er noch nicht, ein dramatischesKunstwerk zu schaffen, weil er es nicht versteht, Charak- tere musicalisch zu bearbeiten, und weil er von der Artund Weise, wie Ensemblestücke, Finales und dergleichengemacht werden müssen, noch keinen Begriff zu habenscheint. Die „St. Johannisnacht" hat überhaupt nur einFinale, das des ersten Actes, und dieses ist matt, ohneFeuer und effectlos. Der zweite Act schliesst mit einemwirklich gelungenen Terzett, der dritte mit einem Melo- dram, das völlig unbefriedigt lässt und in dem Zuhörer und Zuschauer unwillkürlich die Meinung erwecken muss, HerrPressel sei nicht im Stande gewesen, einen angemessenenmusicalischen Schluss zu schreiben, obschon der Text ihmalle Veranlassung gegeben und die Situation fast notwen- dig etwas Anderes verlangt hätte. Originel ist Herr Presselnicht; Alles schon da gewesen, bis auf die häufige Anwen- dung des Blechs bei der Instrumentation, welche letztereübrigens effectvoll ist. Der Text gehört nicht zu denen, dievöllig unsinnig sind, er hat sogar einen poetischen Grund- zug; allein im Einzelnen muss man sich denn doch Man- cherlei gefallen lassen. So erscheint im letzten Acte derGeist des vom Haupthelden Oswald verlassenen Mädchensund befreit diesen aus dem Kerker; wenige Augenblickenachher erscheint aber ein lebendes Mädchen, das ihn liebtund das in der Gestalt dieses Geistes ihn retten wollte. DerMoment, als sie den Kerker leer findet und den rechtenund gerechten Geist leibhaftig vor ihrem Geliebten her- schreiten sieht, ist mehr lächerlich als ergreifend. Das Pu- blicum war nun aber keineswegs unserer Ansicht; es zeich- nete beinahe durchgängig alle Nummern mit enormemBeilall aus, rief Herrn Pressel mehrfach hervor, und mankann selbst von Gebildeten ganz unverhohlen die Behaup- tung hören, das sei denn doch einmal ein Werk, das Jederverstehe, und aus dem man etwas mit nach Hause bringe.Freilich sind dies dieselben, die in der „Zauberflöte" dasVogelfängerlied und im „Don Juan" den Menuett für dasBeste halten.Herrn Pressel gönnen wir gern seinen Erfolg. Mögeer nur nie vergessen, dass er denselben nicht ausschliess- lich dem inneren Werthe seines Werkes verdankt, sondernzum Theil solchen Umständen, die wir auf gleiche Stufestellen mit der fast so sehr beliebten Reclame. Die Auf- führung war zum Theil recht lobenswerth. Chöre und Or- chester waren sichtlich bestrebt, ihrerseits zum Erfolg bei- zutragen, und die Intendanz hat jedenfalls an dieser Oper,für deren äussere Ausstattung sie keinen Groschen ausge- geben, einen besseren Fang gemacht, als an mancher an- deren, für deren Inscenirung Tausende recht eigentlichzum Fenster hinausgeworfen werden. *) Aus den Wiener Recensionen, Nr. 29. Ueber den Katalog von Schumann's Werken. An dem „Thematischen Verzeichnisse sämmt- licher in Druck erschienener Werke Robert Schu- mann's", Leipzig, bei J. Schubert &amp; Comp., Preis 3Thlr. (!), vermisst Dr. Ed. H.(anslik) in Nr. 28 der Deut- schen Musik-Zeitung in Wien zuerst, dass es nicht ganzvollständig ist. „Die in Wien wiederholt aufgeführtenChöre: Die Nonne, Das Schifflein, Der Gänsebube, Der Schmied u. A., fehlen. Die erste Eigenschaft jedes Kata- logs ist aber Vollständigkeit. Dieser Vollständigkeit zu Liebehätte der Verleger ohne Weiteres die Herausgabe desgesammten Nachlasses abwarten oder wenigstens ein ge- naues Verzeichniss desselben sich verschaffen sollen.„Ferner vermisst man schmerzlich bei den Vocal-Com- positionen die Namen der Dichter. Die Verlagshandlunghat hierin leider den Mendelssohn-Katalog sich zum Vor- bilde genommen, welcher ausser den Dichternamen über- dies noch die Dedicationen unterdrückt. Bei Componisten,welche ihren poetischen Honig mit so wählerischer Ein- sicht sammelten, wie Mendelssohn und Schumann,ist diese Kenntniss von Belang. Die Dichternamen gehörenzur Charakteristik jedes grossen Lieder-Componisten. Amallerwenigsten durften sie bei ganzen Lieder-Cyklen des- selben Dichters fehlen. Es ist unverzeihlich, wenn ein Ka- talog so hervorragende und durch die Persönlichkeit desPoeten so schlagend charakterisirte Liedergruppen wie denEichendorff'sehen Liederkreis, Op. 39, oder den Hei- ne'sehen (Op. 24) einfach als „ „Liederkreis'"' anführt,bei dem Cyklus „ „Frauenliebe und Leben"" den NamenChamisso's, bei dem „ „Minnespiel"" jenen Rückert'sverschweigt. Ja, diese Abneigung gegen alle Dichter ver- leitet die Verlagshandlung mitunter zu offenbaren Fälschun- gen der Titel. So heisst z. B. Scbumann's 35. Werkkeineswegs „ „Liederreihe"", wie der Katalog fabelt, son- dern „ „Zwölf Gedichte von Justinus Kerner"". Wasder Katalog schlechtweg als „„12 Lieder"" verzeichnet(Op. 37), führt in Wirklichkeit den Titel: „ „Zwölf Ge- dichte aus Rückert's Liebesfrühling von Robert undClara Schumann"". Schumann hat keine NovellenOp. 21 geschrieben, wie der Katalog meint, sondern „ „No- veletten"". Von Druckfehlern wie das wiederholte „„He- tarte"", statt Astarte u. dgl., wollen wir kein Aufhebensmachen, so leicht sie bei einiger Sorgfalt zu vermeidenwaren.„Zu einem unschätzbaren historischen Documenlewürde ein solcher Katalog, wenn jedem Werke zugleichdie Jahreszahl des Erscheinens beigefügt wäre. Auf denNotenheften selbst dürfte diese Einführung so lange einfrommer Wunsch bleiben, als die Rücksicht auf Mode undiSpeculation dem wissenschaftlichen Interesse vorangeht;allein ein Gesammt-Katalog sollte wohl durch diesen leichtherzustellenden Nachweis geziert und vervollständigt sein*).Von einer Publication, welche (bei übrigens geringer in- nerer Schwierigkeit) so viel Fleiss und Müsse erheischt,wie ein Themen-Katalog, erwartet man mit Recht etwas Tadelloses, ganz abgesehen von dem hohen Preise, wel- cher dem Käufer überdies ein materielles Recht zu solcherErwartung gibt."Ueber das Verhältniss Schumann's zur Programm-Mu- sik äussert sich Ed. H. am Schlüsse des Aufsalzes sehrrichtig: „Der poetischen Anregung, die ihm etwa von aus- sen kommt, öffnet Schumann sich willig, allein nie verfällter der Thorheit, den Gegenstand dieser Anregung zumProgramm zu erheben. „„Man irrt gewiss,"" schreibter selbst, „ „wenn man glaubt, die Componisten legten sichFeder und Papier in der elenden Absicht zurecht, Diesoder Jenes auszudrücken, zu schildern, zu malen*);doch schlage man zufällige Eindrücke und Einflüsse vonaussen nicht zu gering an."" „„Ein nicht gutes Zeichenfür die Musik bleibt es immer, wenn sie einer Ueber- schrift bedarf; sie ist dann gewiss nicht der innerenTiefe entquollen, sondern erst durch irgend eine andereVermittlung angeregt. Dass unsere Kunst gar Vieles aus- drücken, selbst den Gang einer Begebenheit in ihrerWeise verfolgen könne, wer wird es läugnen? Die aber,welche die Wirkung und den Werth ihrer so entstande- nen Gebilde prüfen wollen, haben eine leichte Probe, siebrauchen nur die Ueber Schriften wegzustreichen.""Man mache mit Schumann'schen Stücken, z. B. mit denPhantasiestücken oder den Waldscenen diese Probe, undes wird ohne den Titel jedenfalls ein in sich einheitliches,ohne Weiteres verständliches, musicalisch schönes Tonstückbleiben. Das Gegenstück hierzu, Instrumental-Compositio- nen „neudeutscher" Factur, denen mit ihrem Titel undProgramm jeder Schein logischen Zusammenhanges ge- nommen ist, brauchen wir den Lesern einer Musik-Zeitungnicht erst namhaft zu machen. Auch ist nicht zu vergessen,dass Schumann zwar Ueberschriften über kleinerenStücken anwandte (denn solche lassen der Phantasie desHörers noch immer ziemliche Freiheit), allein niemals einförmliches Programm, welches das Verhalten des HörersSatz für Satz, wenn nicht gar Tact für Tact mit sclavi- scher Engherzigkeit vorzeichnet. Von dieser Seite also wer- den die Zukunftsmusiker niemals ein Recht ableiten kön- nen, Schumann's Namen auf ihr Banner zu setzen. EinCoincidenzpunkt, in welchem Schumann mit der Zukunfts- musik, speciel mit Richard Wagner, zusammentrifft, istallerdings vorhanden, allein er liegt unseres Erachtens ganzwo anders, nämlich in der Oper Genovefa. In diesemmit grösster Hingebung gearbeiteten Werke legte Schu- mann das Hauptgewicht mit einer oft peinlichen Absicht- lichkeit auf den dramatischen Ausdruck. Die einzel- nen Nummern begeben sich ihrer Abgeschlossenheit undfliessen unmittelbar in einander über; die üblichen festenFormen sind (mit Ausnahme einiger Lieder und Chöre)vermieden, so dass jeder Act beinahe wie Ein grosses Fi- nale sich darstellt. Da Schumann sich Jahre lang mit die- ser Oper trug, ist es schwer zu sagen, in wie fern vielleichtR. Wagner's Beispiel darauf Einfluss hatte; immerhin kannder „Tannhäuser", dessen Aufführung in Dresden 1844und 1845 Schumann beiwohnte, einen bestärkenden Ein- fluss auf die in Schumann schon schlummernde Idee geübthaben. Diese (unglückselige) Idee von der Entfernung desRecitativs und der Auflösung der compacten Musikformenin gleichmässig fortspinnende Arioso's hatte Schumann be- kanntlich schon in seiner „Peri" (1843—44) freilich mitungleich musicalischerem Sinne ausgeführt. Immerhin er- scheint durch die Uebertragung dieses Stils auf die Bühne„Genovefa" als dasjenige Werk Schumann's, welches denZukunftsmusikern ein scheinbares Recht gibt, diesen Mei- ster zu den Ihrigen zu zählen, was bekanntlich mit grossemEifer versucht wird. Der Musiker braucht indess nur einbeliebiges Stück aus der „Genovefa" zu lesen, um zu er- kennen, wie hoch der musicalische Theil dieser Oper überder Musik Richard Wagner's steht." *) Seit Jahren auch von uns hei den Anzeigen der Kataloge vonBeethoven, F Schubert, F. Mendelssohn u. s. w. beantragt,aber vergebens! Die Redaction. *) So allgemein, wie Schumann dieses ausspricht, können wir ihmnicht beipflichten. Es gibt leider Componisten, die wirklich soverfahren und sich sogar darauf etwas zu Gut thun Dass ihreAbsicht alsdann eine „elende" ist, damit sind wir vollkommeneinverstanden. Die Redaction, Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Capellmeister F. Hiller wird auf wiederholte Einla- dung des Comite's des niederländischen Musikfestes derMaatschappij tot Beeordering der Too(den 9.—11. August) nachArnheim gehen, um dort die Aufführung seiner „Lorelei" zudirigiren.In der letzten Versammlung der musicalischen Gesell- schaft borten wir zwei recht interessante symphonische Bearbei- tungen zweier Sonaten für Ciavier und Violine von Beethoven(Op. 30, Nr. 3, G-dtir,in Druck erschienen bei Heinrichshofen inMagdeburg, Preis in Stimmen 3 Thlr. 10 Sgr. und Op. 12, Nr.3, Es-dur, Manuscript) von Hubert Eies, die mit grossem Bei- fall aufgenommen wurden. Lässt man das Princip solcher Bearbei- tungen einmal gelten, das freilich vor dem strengen Richterstuhleder Kunst kaum bestehen dürfte, so sind diese Uebertragungen vonH Ries von ähnlichen Arbeiten, die wir kennen gelernt haben, diebesten; sie sind mit grosser Geschicklichkeit und Orchesterkenntnissgemacht und bieten oft ganz überraschende Wirkungen dar. DieSchlusssätze dürften sich in der Sinfoniefassung am besten ausneh- men Im Ganzen geben wir der Bearbeitung der denVorzug; die Es-dur-Sonate hat namentlich in ihrem ersten Satzedoch einen zu entschiedenen Solo-Charakter für beide Instrumente.In dem Freitags-Concert der Dick opf sehen Capelle unter Di- rectum des Herrn Peters wurde eine Ouvertüre von Schin- delmeisser über Silcher's Melodie zu Heines „Lorelei gespielt,welohe, ohne grosse Ansprüche zu machen, ein recht artiges Gele- genheitsstück ist und den Instrumental-Vereinen, da die Ausführung nicht schwer ist und keine grosse Orchesterbesetzung erfordert, will»kommen sein wird.Signora Ristori hat hier zwei Vorstellungen gegeben, die Me- dea und die Maria Stuart. Die grosse Künstlerin hat das kleinePublicum, das im Theater anwesend war, entzückt und begeistert,und die Erfahrung mitgenommen, die wir längst gemacht haben, dassder bei Weitem grösste Theil der Bevölkerung von Köln keinenSinn für das recitirende Drama als Kunstwerk hat. Und für dieOper? Ei nun: die treffliche italiänische Operngesell- schaft des Herrn Merelli hat nach ihrer Rückkehr von Frank- furt am Main wieder drei Vorstellungen gegeben: den Barbier vonSevilla, Die heimliche Ehe von Cimarosa, Don Pasqualevon Donizetti, wird aber Sonntag den 5. August mit LucreziaBorgia schliessen. Trotz der vortrefflichen Leistungen der einzel- nen Künstler, der Damen Lorini-Mariani, Vietti und Isabellalncli, der Herren Galvani, dessen Vortrag der Serenade fürTenor in Don Pasquale allein alle Welt entzücken muss, Squar- cia (Bariton) und Mazetti (Bass-Buffo), und des ausgezeichnetenZusammenspiels aller, trotz des allgemeinen Beifalls bei Musikernund Dilettanten war das kleine, aber sehr hübsche Theater in*derSchildergasse doch niemals auch nur halb besetzt! Und Kölnwill ein Theater bauen, das 1800—2000 Zuschauer fassen soll!!Für wen??llegensl)Ul% im Juli. Ueber Kirchenmusik. Da überdie Beschlüsse des Provincial-Conciliums zu Wien im Jahre1858, die sich auf Kirchenmusik beziehen, seither viel Irrthiimlichesund Ungehöriges in den öffentlichen Blättern verbreitet worden ist,so folgt hier der Inhalt derselben aus den jetzt veröffentlichten Actaet Decretci des Concils. Hier heisst es S. 121 in dem Capitel Decantu ecclesiai tico et Musica nach einer aus der biblischen Geschichtedes alten Testaments geschöpften Beweisführung für den Gebrauchdes Gesanges und der Musik beim Gottesdienste und ihre Herüber- ziehung in die heilige Liturgie der Kirche unter Anderem: „ Vocummodulatio et organorum (d. h. die Musik der Stimmen und Instru- mente) sollen bewirken, dass der Sinn für die heiligen Worte hö- her sich schwinge, dass sie tiefer und inniger auf Herz und Seeleeinwirken. Alles Weltliche und Theatralische, das mehr zur Er- weckung und Nährung sinnlicher Leidenschaften als der heiligenLiebe diene, solle ausgeschlossen bleiben. Eben so dürfe der Gesangbei den heiligen Geheimnissen nicht zu einem profanen Schauspieldienen. Da die Laien nicht gut vom Chor entfernt werden können,sollen doch solche fern gehalten bleiben, deren Kuf irgendwie be- fleckt ist. Schulen zur Heranbildung von kirchlichen Sängern, wennsie rile geordnet sind, befördern sehr die Zierde des göttlichen Cul- tus; daher sollen sie, wenigstens an Kathedralkirchen, wo sie auchschon sind, vergrössert, wo sie fehlen, eingerichtet werden.""Wi©Ä. Der als Componist bekannte Musicalienhändler in Graz,Karl Evers, erhielt für die Widmung seines Werkes „Chansonsd'amour* von dem Sultan das Officierskreuz des Meilschidie-Ordens,welches ihm durch die k. k Österr. Internunciatur zugeschickt wurde.IPe!ea*sl39SLFg. In den kaiserlichen Theatern werden sämmt- liche Orchester nach der neuen französischen Normal-Stimmgabeleingerichtet. Am 1. September tritt diese neue Einrichtung ins Le- ben, und General Lwoff erhielt vom Kaiser die Summe von 4-%000Frcs. zur Vertheilung an die Musiker behufs Anschaffung jener In- strumente, welche die neue Maassregel erfordert. Das Theater derGrossherzogin Marie, ehemals Thedtre du iirque, ist nunmehr fastvollendet. Dem Vernehmen nach soll es zunächst für die Aufführung„russischer Opern" bestimmt sein. „Der Gefangene im Kaukasus",das Erstlingswerk des Garde-Officiers Kui, soll die Eröffnungs-Vorstellung bilden. Die Hof-Pianoforte- Fabrikvondritter &amp; iDinkclmanninHrau»§clmefig.Ich erlaube mir. das musiealische Publicum auf obengenannteFirma aufmerksam zu machen, welche sich seit Jahren des vortheil—haftesten, wohlbegründetsten Rufes erfreut Da ich das vor Kurzemdurch das Prädicat ~Hof-Pianoforte-Fabrik" ausgezeichnete Etablisse-ment öfter zu besuchen Veranlassung habe, war ich Zeuge des dortwaltenden steten Fortschrittes. Fülle des Tones, anhaltende Stimmungund edle Tonfärbung zeichnen die Instrumente dieser Fabrik besondersaus. Die gefeiertsten Pianisten, A. Ja eil, H. v. Bülow, 11. Li-toi ff, Rubin st ein u. s. w, bedienten sich in ihren Concerten derZweifler- Winkelmann sehen Concertflügel und sprechen sich aufs aner-kennendste über dieselben aus.Braunschweig, 26. Juni 1860.Franz Abt, Hof-Capellmeiüer.In Folgendem werden zwei an die Herren Fabrikbesitzer schonfrüher gerichtete Briefe mitgetheilt.Hannover, 30. Marz 1857.Geehrter Herr Zeit ter !Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen schönsten Dank für das vor-treffliche Piano, toelches Sie während meines Aufenthaltes in braun-schweig zu meiner Disposition stellten, zu sagen.Ihre Flügel, die unbedingt den ersten und besten icürdig zurSeite stehen können, zeichnen sich ganz besonders durch eine vor-treffliche Spielart, so wie singreichen, edlen, vollenTo n aus.Ich hoffe, Sie werden mir oft Gelegenheit bieten, auf Ihren herr-lichen Flügeln zu spielen.Mit freundlichstem Grusse verbleibend Ihr ergebenerAlfred Ja eil, Königlich Hannoverscher Hofpianist.Herren Zeitter und Winkelmann, Pianoforte-Fabrik,Braunschweig.Braunschweig, 11. April 1857.Geehrter Herr Zeitt er !Mit Vergnügen nehme ich Gelegenheit, Ihnen bei meiner Rückkehrvon Holland über den ausgezeichneten Beifall Bericht zu erstatten, des-sen sich der Concertflügel, den Sie mir so freundlich zur Dispositiongestellt hatten, zu erfreuen gehabt. In der Thal haben mich d ese Er-folge des Instrumentes in Städten wie Amsterdam) Utrecht, Rotterdam,Haag u. s. w. nur in meiner Ueberieugung bestärkt, dass keine mirbekannte Fabrik ein Instrument aufzuweisen hat, toelches das gedachtean Schönheit und Fülle des Tones, an Vollkommenheit der Elasticität,so wie an edLr Tonfärbung übertreffen k nnte.Empfangen Sie die Versicherung meiner vollkommenen Hochach-tung und Werthschätzung.Henry Litolff.Herren Zeitter und IV i nkel man n , Piano forte-Fabrik,Braunschweig. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln« Hochstrasse Nr. 97.