Niederrheinische Musik 4. October 1862 nabi_1862-10-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischen Form. 1-6 Eine Stimme aus Frankreich über Musik- und Gesang-Vereine. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Rliederrheinisclie Musik-Zeitungfitr Iratstfreitnilp iratt ivimstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. - Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 4. October 1862. X. Jahrgang, 40 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfschz Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. v • /a ,?aS ,WeSe?n Und die N°fWCndigkcit der musicalischen Form. 111. - Eine Stimme aus Frankreich über Musik- und Ge- sg- ereine ( c uss). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Eröffnung des neuen Stadttheaters Berlin Orchesterstimmune- ainz, Eröffnung des Stadttheaters Auszeichnung für Herrn Methfessel Dingelstedt - Dresden, Geibel's „Brunhild« - WienBenedix s „Die deutschen Komödianten", Herr Ander, Normal-Stimmung). Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischenForm. III. (I. s. Nr. 37, 11. Nr. 38.)Wenn Ä. von Dommer in dem X. Abschnitt: „Vo- calmusik",mit allen musicalischen Schriftstellern vor ihmim „Gesänge" die „ursprüngliche Musik" sieht, so wirdNiemand widersprechen. Wenn er aber daraus und „weilalle Musik vermöge ihrer eigentlichen Bestimmung, dasmenschliche Selbst in seinem Gefühlsleben zu verlautba- ren, stets auf den Gesang zurückweist", folgert, „dass dieInstrumental-Musik erst in ihrer Vermählung mit der Vo- cal-Musik die höchsten Ansprüche an die Tonkunst über- haupt zu erfüllen vermöge", so ist diese irrthümliche An- sicht, welche übrigens vielem, was der Verfasser in frü- heren Abschnitten über die „reine Musik" gesagt hat,widerspricht, wiederum nur aus der Hinneigung desselbenzu jener Theorie zu erklären, welche durchaus etwas Ge- genständliches in der Musik haben will und „die höchstenAnsprüche an die Tonkunst" in die Durchsichtigkeit oderErleichterung des Verständnisses ihres aussermusicalischenInhalts setzt.Indess verwahrt sich von Dommer doch vor der kras- sen Auslegung, die ihn vielleicht zum Wortmusiker ma- chen wollte, dadurch, dass er dem Satze: „Der Ton ansich drückt unmittelbar das Gefühl aus, das Wort ver- mittelt das \ erständniss der dargestellten inneren Zuständedurch den Begriff"—folgende Anmerkung hinzufügt:„Damit ist nicht gesagt, dass die Gesang-Melodiedurchaus an das einzelne Wort gebunden sei, wenngleichsie den Text fordert. Auch in Verbindung mit diesem istsie etwas kunstfrei und sinnvoll in sich Beschlossenes. Allewahre Vocai-Musik hat nicht aus der Sprach-Declamation,sondern aus der freien Coloratur, jenem ungehemmtenErguss eines gehobenen Gefühls in Tönen, sich entwickelt. Gregor's Neumen sind schon voll davon, und die Kunstauf ihrer höchsten Vollendungsstufe hat colorirte Entfal- tung der Melodie keineswegs verschmäht. Die Notwen- digkeit des in Worten ausgedrückten Gedankens für denGesang wird dadurch nicht verneint, wenn auch nicht imSinne mancher nur nach materieller Deutlichkeit streben- der Tonsetzer zugegeben." (S. 207.) Späterhin fügt erhinzu: „Die Coloratur verdankt ihren ersten Ursprungeiner gewissen Ueberschwänglichkeit des Gefühls, welche,indem Wort und einfacher Ton nicht genügen, in freimelodischen Gängen sich ergiesst. Und in diesem Sinne istcolorirter Gesang so alt wie Gesang und Melodie über- haupt (man gedenke nur der Neumen in Gesängen deralten Kirche) und als erste Grundlage aller freien Melodie-Entfaltung anzusehen. Später bemächtigte sich ihrer dieGesang-Virtuosität" u. s. w. (S. 238). Man könnte da- für auch das so genannte Jodeln der deutschen Alpenbe- wohner und die melodischen Refrains mancher slawischenGesänge ohne Text anführen.Was über die Erfordernisse des Musikers an die Dich- tung für Composition gesagt ist, enthält gute Winke. Dem- nächst werden die Formen der Vocal-Musik erläu- tert: Recitativ (Psalmodie), Arioso, Melodrama, Lied,Arie, Duett u. s. w., Chor (Anhang über Partitur). S208 265.Hiernach lässt der Verfasser den Abschnitt XI über„die Formen der Instrumental-Musik" folgen (S.266 323) und nimmt dann in Abschnitt XII: „Kir- chenmusik (Choral, Responsorien, Motette, Anthem,Messe, S. 324 339), Vocal- und Instrumental-Musik auf dramatischem Gebiete" (Cantate, Ora- torium, Passionsmusik, S. 339 —361) —die Besprechungder grösseren Compositionsformen der Vocal-Musik, wiedie Inhalts-Angabe zeigt, wieder auf.Wie man sieht, hat der Verfasser die Oper als mu- sicalisches Kunstwerk nicht in den Bereich seiner Form- Betrachtungen gezogen. Ueber die allgemeine Stellung derOper zur Tonkunst überhaupt sind an den geeignetenPunkten Andeutungen vorhanden; auch sind die Einzel- formen der Vocal-Musik, welche in der Oper zur Anwen- dung kommen, erläutert und zum Theil recht ausführlichbehandelt: immerhin aber dürfte doch die gar zu geringeBerücksichtigung der Oper in dem ganzen Buche über- haupt nicht zu billigen sein, da die Vernachlässigung die- ser Kunstgattung erstens der oben angezogenen Ansichtdes Verfassers: „dass nur erst die Vereinigung von Vocal-und Instrumental-Musik die höchste Aufgabe der Tonkunstlöse" —nicht so, wie zu erwarten war, gerecht wird, undzweitens die fast völlige Ignorirung der Meisterwerke inder Oper sich selbst bis auf die Anführung von Beispielenzur Erläuterung der einzelnen Vocalformen erstreckt, fürwelche der Verfasser nur auf Bach und Händel hinweist.Wir glauben kaum, dass eine solche Einseitigkeit dem an- gegebenen Zwecke des Buches, „dem gebildeten Kunst- freunde die Kenntniss des technischen Apparats, der Aus- drucksmittel und Formen der Tonkunst zu vermitteln"u. s. w., entspreche. Je verwirrter die Ansichten über diehöchst bedeutende Kunstgattung der Oper heutzutage sind,desto lieber hätten wir in einem Elementarwerke wie dasvorliegende eine Zusammenstellung der musicalischenGrundsätze über das Wesen derselben gelesen, zumal dader Verfasser an vielen Stellen hinlänglich darthut, dassseine Ansichten über die Ausdrucksmittel und die Formender Tonkunst in Bezug auf die Oper wohl geeignet seindürften, die Verwirrung der Begriffe über diese Gattungklären zu helfen.Zum Beweise lassen wir einige Stellen aus dem Ab- schnitte über die Arie folgen.„Entfaltung voller und breiter Melodie ist der Ariewesentlich eigen, diese aber vom Tonfalle der Rede undvom Haften am Wortbegriffe völlig losgebunden. Der Sinnallein bestimmt die melodische Bewegung. Denn vom Ton- fälle der Sprache wird Niemand seine Melodieen abstrahi- ren, wenn er deren zu erfinden überhaupt befähigt ist;Wort, Rede und Declamation sind höchst nüchtern undunvollkommen, wenn es darauf ankommt, die feinstenSchattirungen des Seelenlebens wiederzugeben. Ist aberdas Gemüth bis zu jenem Punkte der Ueberfülle gehoben,wo ihm unmittelbarer Erguss in Tönen zur unwillkürli- chen Nothwendigkeit wird und den Eindruck eines sol- chen unwillkürlichen Ueberströmens soll eine jede, auchnoch so fein und kunstvoll gebaute Arie machen—, sohat es mit sich selbst genug zu thun, trifft den natürlichenAusdruck, ohne über das Wort zu reflectiren oder beimunkünstlerisch naturalistischen Tongange der Sprache an- zufragen. Tongang und Rhythmik sind allein vom Bewe- gungs-Rhythmus der Empfindung abhängig, also durchausmusicalisch selbstständig. Mit ihm hebt und senkt sich derTon-Ausdruck. Drängen die Vorstellungen den, der imAffect sich befindet, vorwärts, so wird die Melodie nichtverweilen; bedarf das Gefühl einer speciellen Auseinander- setzung, so wird die Musik diesem Verlangen nachkom- men, und andererseits sich kurz fassen, wenn der Gedankedanach beschaffen, nichts auszumalen und zu schildern ist.Die Wote der Arie fassen den ganzen Affect in einen kur- zen Inbegriff zusammen, geben aber der Musik Veranlas- sung zu dessen völliger austragender Darlegung; und dieseist allein gebunden an die der Tonkunst natureigenen Ge- setze. Es kann hier nun nicht mehr die Rede davon sein,dass jede Sylbe, wie im Recitativ, mit nur einem Tone,nicht mit mehreren Tönen besetzt sein dürfe. Indem wirder Musik die Macht und den Zweck zugestehen, im Ge- fühls-Ausdruck über die praktische Rede weit hinauszu- greifen, kann in der freien Melodie die Anzahl der Tönenicht mehr durch die Sylben bestimmt werden. Ist diesesauch der Recitation natürlich, so eignen dem entwickeltenGesänge doch eben so naturgemäss mannigfache Tonbie- gungen, Bindungen, melodische Durchgänge, welche besserauf einen Vocal zusammengezogen, wie durch Ausspracheverschiedener Sylben getheilt und gebrochen werden."„Die Arie fordert Begleitung, und zwar nichtdas eintönige, verhallende Ciavier wenngleich dieseswohl als Verstärkungs- und Aushülfsmittel dienen kann—, sondern das vielfarbige Orchester, oder wenigstensInstrumente, welche selbst des Gefühls-Ausdrucks durchGesang fähig und in verschiedener Combination einer hö- heren Klang-Charakteristik zugänglich sind. Die schil- dernde Kraft der Instrumental-Musik wird bei der Ariemehr wie bei jeder anderen Gesangform als wesentlicheBeihülfe nöthig, indem Singstimme und Melodie allein nichthinreichen, den ganzen Reichthum eines bis zum Ueber- strömen gehobenen Gefühls vollständig darzulegen. Esmuss nicht allein Harmonie, sondern diese auch in ihrerStimmenmehrheit hinzutreten, der nun Manches zur Cha- rakterisirung Nöthige, über das Gebiet der Melodie undSingstimme jedoch Hinausgreifende übergeben wird. Jeder- mann sind die ungemein feine Zeichnung und mannigfacheFarbenschattirung bekannt, in welchen das Orchester inMozart's Opern- und Concert-Arien sich ergeht, und esbedarf einer weiteren Auseinandersetzung eben so wenig,wie nach der anderen Seite hin nothwendig erscheint, derUeberladung mit Instrumenten als einer kunstwidrigenAusschreitung eingehender zu gedenken. Die neueste Zeitlässt sich eine solche so über alles vernünftige Maass hinauszu Schulden kommen, dass die Missverhältnisse zwischenStimme und Begleitung in manchen modernen Opern auch dem anspruchlosesten Kunstfreunde nicht entgehen können.Bei aller kunstvollen und reichen Combination der Instru- mental-Begleitung muss der Singstimme dennoch vor Al- lem eine gesicherte Stellung bleiben. Das ist ein so einfa- cher und in der Natur begründeter Satz, dass man fastzögern möchte, ihn nochmals auszusprechen, und kaumbegreift, wie auch bedeutende Tonsetzer so oft dawiderhandeln konnten. Die Ueberladung mit Instrumenten-Mas- sen an sich ist schon genugsam als Aeusserlichkeit bezeich- net, welche die Charakteristik nicht etwa fördert, son- dern herabdrückt und ins Materielle hineinzieht, abgesehendavon, dass eine schöne Gesammtwirkung nicht möglichsein kann, wenn die Stimme gezwungen ist, durch einChaos von Blech- und anderen Instrumenten mühsam sichBahn zu brechen, statt von einer in sich bedeutungsvollenBegleitung gehoben und getragen zu werden."„Der ästhetische Werth der Arie, namentlichfür die Oper, ist in neuester Zeit energisch angefochten.Richard Wagner verwirft bekanntlich diese wie überhauptjede geschlossene musicalische Form an sich und besondersim Musik-Drama. Bis jetzt ist aber noch nicht gelungen,noch dürfen wir erwarten, dass es je gelingen wird, etwasVollkommeneres dafür hinzustellen. Denn der declamato- risch recitirende Gesang, halb Arioso, halb Recitativ, bie- tet nicht im Entfernten einen Ersatz dafür. Der kunstmäs- sige Einzelgesang ging von der Recitation aus, und ihrWerth kann nicht bestritten werden; nichts desto wenigerwar das höhere Ziel, dem jener nachstreben musste, Ent- wicklung selbstständiger Formen, welche mit dem ihremWesen und Bedürfniss entsprechenden Ausdruck zugleichdie Anschaulichkeit eines in sich Beschlossenen gewährensollten. Dass die Form einseitig gepflegt und von der Un- produetivität zum Schema herabgesetzt werden kann, wiegenug geschehen, beweist nichts gegen ihre Berechtigungoder vielmehr Nothwendigkeit, wenn die Musik wirklichals selbstständige Kunst gelten soll. Die Ausartungen, de- nen die Arie verfiel, zeugen noch keineswegs gegen ihreBedeutsamkeit an sich. Die alleinige Anwendung decla- matorischen Gesanges in der Oper ist kein Schritt vor- wärts, sondern ein Zurückfallen in einen Zustand der Un- vollkommenheit, aus welchem die Kunst schon Tange sichzu befreien gewusst hat, wie wir erinnern müssen, wennwir ihre ganze Entwicklung von 1600 bis zu Beethoven'sTode nicht völlig verkennen wollen. Diesen ganzen Zeit- raum hindurch (auch vordem schon) hat sie nach der Bil- dung reicher und zur Aufnahme des verschiedenartigstenInhalts befähigter und dabei bestimmt und deutlich ausge- prägter Formen gestrebt. Jener Grund für Ausschliessungder Arie, dass die Handlung im Fortschritt gehemmtwerde durch Entwicklung einer breit angelegten musica- lischen Form, ist eine reine Aeusserlicbkeit, welche auchnicht einmal durch das gewöhnliche Leben, auf dessenbloss naturalistische Nachahmung es diesen Fortschritts- männern doch im Wesentlichen ankommt, gerechtfertigtwird. Denn auch im gewöhnlichen Leben treten Momenteein, in welchen die äussere Handlung keineswegs vorwärtsgeht, die aber dennoch höchst bedeutungsvoll sind für denganzen Gang des Ereignisses durch Entwicklung und Be- stimmung innerer Zustände, welche wiederum auf denferneren Fortgang der Handlung bedingend einwirken,also im engsten Zusammenhange mit ihr stehen. Auch imDrama findet dieses Statt; weit häufiger aber noch undmit noch weit mehr Berechtigung in der Oper. Denndiese Kunstgattung ist in ihrer Absicht auf musicalischeDarstellung, welche jederzeit im Vordergrunde bleibenmuss, vorzugsweise auf Entwicklung und Aussprache in- nerer Seelenzustände hingewiesen. Dass dieses geschehe,ohne einen störenden Conflict mit der sichtbaren Darstel- lung hervorzurufen, ist Sache des Dichters. Durch Reci- tativ und Arioso allein, oder durch Mischung beider, wirdaber niemals eine kunstmässige Schilderung fertiger undandauernd beharrender Seelenzustände zuwege gebracht.Es wird höchstens ein Schein von Naturwahrheit gewon- nen, und zwar auch nur ein trügerischer, indem das ge- wöhnliche praktische Leben kein Vorbild für die Kunstist und diese, über jenes hinausgreifend, ihre eigenen Mit- tel wählt. Wollte man dieses ausser Acht lassen, so liegtauch der triviale Einwurf nicht fern, eine singend darge- stellte Handlung sei überhaupt Unsinn, da im wirklichenLeben allerdings keinem Menschen einfallen wird, seineEmpfindungen und Gedanken in Recitativen und Arienauszudrücken. Hat aber der Gesang in der Oper über- haupt Geltung, so auch die kunstgemässe Form. Wieübrigens in der Wirklichkeit keine innere oder äussereHandlung der Höhepunkte entbehrt, so noch weniger imDrama und in der Oper. Die Arie ist in letzterer aberHöhepunkt der Scene, nicht allein in dramatischer, son- dern auch in musiealiseber Hinsicht, und der musicalisch- dramatischen Darstellung wird durch Fortschaffung der- selben die Spitze abgebrochen, abgesehen davon, dass dieMonotonie einer in gleicher Weise fortgehenden recitiren- den oder ariosen Musik ohne Anfang und Ende, grössereGliederung, Gruppirung und ohne Schwerpunkte ausge- bildeter Formen unerträglich wird. Wagner's „Lohen- grin"8 beweist es."Der XI. Abschnitt behandelt die Formen der In- strumental-Musik. Er enthält in seinem praktischenTheile klare und deutliche Darstellung und Erläuterungder verschiedenen Formen; mit der ästhetischen Begrün- dung derselben können wir uns aber sehr häufig nicht einverstanden erklären, da der Verfasser dabei ein Principaufstellt, dessen folgerichtige Durchführung—er magsich dagegen verwahren, wie er wolle am Ende not- wendig zur Programm-Musik führt.Es spukt dieses Princip schon bei der Besprechungder Tanzformen, denen neben der Fähigkeit zum Aus- druck auch des Ernsten, Pathetischen, selbst Tragischenwogegen wir nichts haben —, auch das Geeignetsein„zur Aufnahme eines bedeutungs- und inhaltsvollen Ge- dankens" zugeschrieben wird. Uebrigens spricht der Ver- fasser nur von den älteren Tanzformen bei Bach u. s. w.und rechtfertigt das Uebergehen der heute üblichen durchdie Bemerkung, dass „ihnen neue wesentliche Entwick- lungs-Momente nicht zuzuschreiben", was nicht richtig ist,da sich nicht läugnen lässt, dass Strauss namentlich dieWalzerform gar sehr erweitert und durch die Anwendungdes Widerstreiis der Melodie mit dem Rhythmus ein ganzneues Element der Bewegung in dieselbe gebracht hat,was zugleich die Schlussbemerkung des ersten Alinea vonS. 271 widerlegt. Auch die Mazurka hätte eine Erwäh- nung verdient. Dass die Hinweisungen auf Muster der ab- gehandelten Formen zu ausschliesslich die Alten, nament- lich Bach und Händel, berücksichtigen, haben wir schonbemerkt; in einem Elementarwerke über Musik wird esimmer auffallen, wenn Haydn und Mozart so selten, wiebei von Dommer, erwähnt werden; sie werden z. B. inden Paragraphen über die „Variation" ganz ignorirt,während neben Bach und Beethoven Schubert, Mendels- sohn und Schumann genannt werden. Die Bemerkung(S. 278), dass „vom Gesichtspunkte des höheren musica- lischen Formbegriffs aus betrachtet, wenigstens die einfacheVariationsform trotz aller interessanten Schöpfungen nuruntergeordnete ästhetische Geltung habe" fliesst auchwieder aus derselben Quelle, welche uns als Grundbedin- gung aller ästhetischen Geltung einer Gattung, ja, jedesMusikstückes, nicht den musicalischen Gedanken,sondern irgend etwas Aussermusicalisches, mag esnun ein „Gefühls-Ereigniss" oder „Erlebniss" oder gar„ein bestimmtes Object" sein, aufdrängen will.Der Verfasser drückt diesen Grundsatz so aus (S. 283):„Die mehrsätzigen Formen bestehen aus mehreren ver- schiedenen, der äusseren Gestaltung, Zeitbewegung, Ton- art und inneren Durchbildung nach in sich selbstständigabgeschlossenen Sätzen, von denen ein jeder jedoch nichtals ein Vollständiges für sich allein, sondern als Glied einesästhetischen Zusammenhanges gelten und zum ganzenWerke in einem ähnlichen Verhältnisse stehen soll, wiedie einzelne Phase eines inneren Erlebnisseszu dessen ganzem Verlauf." Nachdem nun die Formen der vier Sätze der Sonateu. s. w. recht anschaulich aus einander gesetzt sind, wirdder Schluss-Passus des eben angeführten Paragraphen imFolgenden (S. 293 u. ff.) dahin erläutert, dass sämmtlicheSätze „als Analogon des geschichtlichen Verlaufseines inneren Hergangs in einem ästhetischen Zusam- menhange stehen müssen." „Dieser Hergang, der imTonwerke darzustellen ist, muss nicht notwendiger Weiseein in allen seinen Theilen vorher klar gedachter sein. Erkann eben so gut aus einem Complex von Gefühlen undStimmungen bestehen, für welche weder Tonsetzer nochHörer irgend eine Auseinandersetzung in Worten zu gebenim Stande wären. Auch hat der Componist—nach frühe- ren Bemerkungen sich vom Begrifflichen seines Planesvollständig loszusagen, die ganze innere Bewegung durch- aus in Tonbewegung umzusetzen. Nichts desto wenigermuss der Seelenzustand ein im Gefühle bestimmt be- schlossener (!) sein, weil er sonst in seiner Entwicklungnicht als Totalität erscheinen, überhaupt nicht dargestelltwerden kann."Wer sieht nicht, dass hier Eines das Andere aufhebt?Wie kann ein Seelenzustand, der aus einem „Complex vonGefühlen" u. s. w. besteht, also doch ein unbestimmterist, trotzdem ein im Gefühl bestimmt beschlossenersein? Und was sagt denn am Ende der Satz: „die innereBewegung in Tonbewegung umsetzen", Anderes, als wasdie alte Maxime sagt: Der wahre Musiker denkt nurMusik, alles, was er sieht, erlebt, empfindet, wird ihmzur Musik? Nach dem Verfasser soll die „Durchbil- dung (?) eines (poetischen, aussermusicalischen) Hauptge- dankens die Einheit der drei oder vier Sätze vermitteln",wenn auch „die Vermittlung, wie vieles Andere in derMusik, nicht immer begrifflich sich nachweisen lässt." Jawohl, ja wohl! Das Letztere ist ganz richtig, aber dasErstere ist falsch, wenn mit dem Hauptgedanken nicht dermusicalische gemeint ist. Der allerpoetischste aus- sermusicalische Gedanke ist nicht im Stande, eine Einheitim musicalischen Kunstwerke zu bewirken, wenn der Mu- siker kein Genie ist. Exempla sunt odiosa!Ist doch der Verfasser selbst gezwungen, zu sagen(S. 296): „Eine Veranlassung zur Anordnung der Sätzeals Allegro, Adagio, Scherzo (Menuett) und Finale liegtallerdings auch in der äusserlichen Forderung derAb wechselung. Der innere Grund dafür ist aber in je- nen Gegensätzen zu finden, welche jedes Gefühl in sichselbst hat, dass einem Grundgefühl verwandte Regungensich anschliessen, jenes zeitweilig sich abschwächt, wiedererneute Kraft gewinnt, oder sich beruhigt. Ob wir hiervon Gefühls- oder Tonbewegung sprechen, ist einerlei,beide sind in der Musik dasselbe. Die Tonformen sind al- lerdings aus sich entstanden, ohne dass man viel (nein:ohne dass man überhaupt nur) über Analogisirungeines ausserhalb der reinen Ton Verbindung lie- genden Inhalts redectirt hat. Eben so wenig kann man sa- gen, es sei von vorn herein eine bewusste Absicht bei An- ordnung der einzelnen Sätze thätig gewesen. Im Laufe derZeit wurde aber dasjenige mit Bewusstsein durchgebildet,was ein künstlerischer lustinet lange vorher bereits als dasRichtige empfunden und ausgeübt hatte." (Soll heissen:Nachdem die Kunst, selbst allmählich bildend und durchauf einander folgende Genie's unterstützt, ihre festen For- men aus sich selbst entwickelt hatte, kam die Reflexionund abstrahirte von jenen Formen die Theorie, wobeisie denn in philosophischer Erklärungssucht auf mancher- lei Abwege, und heute mehr wie jemals, gerieth.)Sehr versöhnend wirkt es, wenn der Verfasser bei derSinfonie denn doch endlich über Haydn und Mozartsich so ausspricht:„Die Symphonie Haydn's und Mozart's offenbart vor- zugsweise jenes herrliche und frische Tonleben, als welcheseine in der Ueberfülle des Stoffes und der bildenden Kraftnun zur freien Selbstständigkeit gelangte Instrumental-Musik mit aller Unbefangenheit und Naivetät, zugleich aberauch mit aller Bedeutsamkeit eines reichen Inhalts undhoher Kunst sich kundgeben konnte. Die noch heute un- geschwächte künstlerische Wirkung der symphonischenSchöpfungen beider Meister beruht nicht allein auf Schön- heit der Form-Verhältnisse, Reichthum an Melodie undstets neuen Gedanken überhaupt, sondern auch auf Wärmeund Frische des inneren Lebens, auf der normalen Gesund- heit des Gefühls, dessen naturgemässer Ausdruck sie sind.Es bedürfen die durch sie erweckten rein musicalischenStimmungen noch durchaus keines Hinweises auf ein be- stimmtes inneres Ereigniss, sondern sie spiegeln das Ge- müthsleben im Allgemeinen, und zwar in seinen feinstenSchattirungen, in reichster Mannigfaltigkeit wieder. Beieiner Symphonie Haydn's oder Mozart's eine bestimmteVorstellung sich machen zu wollen, ist daher kaum mög- lich; die Tiefe eines dichterischen, auf ein erfassbares Ob- ject gerichteten Planes finden wir nicht darin. Wohl aberein Tonleben, welches in seiner Fülle doch nur Aeusse- rung eines eben so reich bewegten, von tiefster Empfin- dung durchdrungenen und durch eine unerschöpflichePhantasie gehobenen Seelenlebens sein kann, indem esuns sonst kalt und unberührt lassen müsste.„Ob Haydn zuerst den damals üblichen drei Sätzenden vierten, die Menuett, hinzugefügt hat, ist unbestimmt;wahrscheinlich war die Suite Veranlassung, aus ihrer lan- gen Reihe den damals beliebtesten der Tänze in die Sym- phonie mit herüberzunehmen. Gewiss ist aber, dass Haydn der Menuett ihren eigentümlichen, seither typisch gewor- denen Charakter verliehen hat, indem er sie, den Tanzder damaligen vornehmen Welt, mehr ins Volkslebenübertrug, und das, was er an Gravität ihr benahm, durchvolkstümliche Laune und Heiterkeit ersetzte. (Vgl. „Mo- zart" von O. Jahn, Bd. I.) °„Aus der Unzahl von Haydn's Schöpfungen möchteman schliessen, er habe sehr schnell gearbeitet; doch ersagt selbst, dass er „ „nie ein Geschwindschreiber gewe- sen sei, sondern mit Bedächtigkeit und Fleiss componirthabe. Solche Arbeiten sind aber auch für die Dauer, undeinem Kenner verräth sich das auch sogleich aus der Par- titur" " (Griesinger, Biographie). Ueber die Empfin- dungen und Ideen, welche beim Componiren in seinemGemüthe sich bewegt haben mögen, sind uns keine weite- ren Aufklärungen geblieben. Wir vermissen sie auchnicht.„UeberMozart sSymphonieen nur dieses Allgemeine.Im Grossen und Ganzen gewann die cyklische Form über- haupt durch ihn nur technische Durchbildung. Fest aus- geprägte Gedanken, einheitlich entwickelte Stim- mung [also doch! und zwar ohne poetischen Grundge- danken!], kunstvollster Tonsatz, so wie edle, schöne Form,herrliche, gesangreiche Behandlung der Instrumente cha- rakterisiren seine symphonischen Arbeiten. Doch hatte(sagt Jahn) die Symphonie der damaligen Zeit noch nichtdie Aufgabe, mit individuel charakteristischem Ausdruckauf Schilderung tief und leidenschaftlich erregter Gemüths-Zustände auszugehen. Freiere Gestaltung der Form undconsequentes Festhalten der angeregten Stimmung warihre Haupt-Aufgabe. Die Form erweiterte sich wenig;dies konnte erst geschehen, als ein neuerer und reichererInhalt gewonnen und die Kunst durch allseitige Verarbei- tung des Technischen alle Mittel zum völlig freien Aus- druck desselben erlangt hatte. Lebhaftigkeit, Glanz oderruhige Beschaulichkeit machen den wesentlichen Charak- ter der damaligen Symphonie aus. Doch haben wir man- chen Symphonieen von Mozart (z. B. G-moll, E-dur, D-durin drei Sätzen, C-durmit der Schlussfuge) wohl mehr alsdieses allein zuzuschreiben. Uebrigens war die Symphoniedamals noch nicht die ausschliesslich bedeutendste Instru- mentalform; erst seit Beethoven ist sie die unumschränkteHerrscherin der Instrumental-Musik geworden."Endlich noch dieses, dass der Verfasser in einer An- merkung über Beethoven's Symphonieen selbst einräumt,„dass es schwer halten dürfte, der IV. Sinfonie irgendwelche poetische Idee unterzubreiten", eben so der ach- ten, und bei Gelegenheit der siebenten und der maass- losen Auslegungen derselben gesteht er, dass das „Dinge seien, die man Jedermann selbst überlassensollte." Ei nun, dann sind wir ja einig!Erfreulich war uns auch die Bemerkung (S. 298) überdie Tempi in der Ausführung, die heutzutage in einemElementarwerke über Musik sehr am Orte ist. Es heisstdort: „Der Grad der Bewegung geht aus der Harmoniedes Ganzen hervor, und der Ausführende muss bedachtsein, diese nicht zu stören. Vergriffenes Tempo eines ein- zelnen Satzes ist nicht ein Missgriff nur an diesem allein,sondern auch am Ganzen. Die Gegenwart mit ihrer hasti- gen Eilfertigkeit und Freude am Effect macht diese Eigen- schaft auch an Stellen geltend, wo sie gar nicht hingehört,so dass man mitunter ein fremdes Gebilde zu hören glaubt,in welchem an Stelle feiner, seelischer Züge und richtigerVertheilung von Licht und Schatten unberechtigte Hastund übermütliiges Spiel mit dynamischen Effecten Gewalt- samkeiten ausüben, und die virtuose Instrumental- oderOrchester-Musik eine ihr nicht zukommende Stellung überdem Geiste und Gehalt des Tonwerkes usurpirt." rj Eine Stimme aus Frankreich über Musik- undGesang-Vereine. (Scliluss. S. Nr. 39.)Glücklich sind dann wenigstens die Stadtarmen, wennsolche Productionen einige Francs in ihre Uiterstülzungs-Casse iiiessen lassen. Aber selbst diese Reunionen, wieschwierig sind sie zu Stande zu bringen! Dazu gehört Zeit,Geschick, diplomatische Manieren, denn Eigenliebe undEitelkeit spielen die Hauptrollen bei den musicalischenLocalgrössen. An Disciplin, an Ordnung ist nicht zu denken.Endlich entschliesst sich das Orchester zum Stimmen; dieAufgabe wird aber nur annähernd gelöst. „Sie sind zuhoch!" ruft der Dirigent dem ersten Violinisten zu. „Mirklingt es nach Wunsch!" erwidert der beleidigte Virtuose.Solcher Scenen kommen Hunderte vor, und wir kennennur wenige Gesellschaften, die eine Ausnahme machen undder Würde der Kunst gerecht werden. Es ist Jammer undSchade, dass so viele gute musicalische Elemente in diesemschönen Lande entweder gar nicht zu gedeihlicher Entwick- lung kommen, oder mitten in derselben stehen bleiben unddann natürlich zu Grunde gehen. Und doch hat die Mengenoch Empfänglichkeit für das wahre Schöne in der Mu- sik, wie vor Kurzem der Enthusiasmus des Publicums bei dereinen blassen Copie der pariser Sinfonie-Concerte von Pas- deloup, die in Toulouse versucht wurde, deutlich offenbarte.Und nun vollends die Männer-Gesangvereine!Die Gesang-Vereine theilen zwar die Mängel derphilharmonischen Gesellschaften nicht in Allem, aber sie haben wieder andere Eigenschaften, welche ein künstleri- sches Gedeihen hindern.Sie zerfallen im südlichen Frankreich in zwei verschie- dene Lager: in dem einen sehen wir die älteren Vereine,die eine gewisse praktische Sicherheit erlangt haben undstolz auf ihren Ruf und ihre Erfolge, eitel auf ihre Ueber- legenheit sind und alles über die Schulter ansehen, wasausserhalb ihrer Höhe und ihres Ruhmes steht; in demanderen scharen sich die neuen Vereine kleinerer Städteund vom Lande zusammen, eine unabsehbare Menge, dienicht das Geringste von den ersten Elementen der Musikkennt, aber entzückt über ihre Leistungen und voll Selbst- gefühl ist, sobald sie unter einem Banner von gold-gestick- tem Sammet die unvermeidliche oder die „Dorf- hochzeit", oder sonst ein Trallerlied nothdürftig singenkann. Beide Lager leben im Allgemeinen so lange inFreundschaft und Frieden, bis die Gesang-Wettstreite siein Weifen und Ghibellinen, in Capulets und Montague'sscheiden. Aber der Parteihass siedet nur im Stillen fort:den öffentlichen Ausbruch hindern die Theilnahme desPublicums und die Autorität der Gemeinde-Behörden,welche dort zu Lande jeden musicalischen Versuch ermu- thigen zu müssen glauben. Auch wäre der Scandal zu arg,wenn man den häuslichen Zwist von Gesellschaften, dieeine so hohe Stellung in der Welt einnehmen, unter dasVolk bringen wollte. Auch haben zu viele Vertreter derMänner-Gesangvereine in zu schwungvollen Ausdrückenbewiesen, dass diese Vereine die Wiedergeburt des mensch- lichen Geschlechtes, die Umgestaltung der socialen Ver- hältnisse in ihren Liederheften bei sich trügen, dass sieselbst daran glauben und desshalb ihre äussere Würdedem Ernste einer so hohen Mission gemäss zu bewahrensuchen. Einige unter ihnen setzen freilich diesen Beruf imGegentheil so sehr aus den Augen, dass sie bei den Wett- streiten in phantastischen Trachten von Matrosen, proven- galischen Minnesängern, Bergleuten, spanischen Toreado- ren u. s. w. bunt genug auftreten.Diese Armee von Sängern der Süden allein zähltderen an 20,000—bekundet allerdings eine Ausbreitungder Kunst (?) beim Volke. Eifer zeigen sie fast alle, undes sind sehr schöneStimmen darunter, aber es kommt nichtdie rechte Ordnung und der rechte Geist hinein. Wennwir auch im Allgemeinen dem Männergesange sein Ver- dienst nicht absprechen wollen, so sind doch alle verstän- digen Leute, die sich für diese Frage interessiren, darübereinig, dass die Vereine sich bis zur Unzahl vermehren, aberkeinen wirklichen musicalischen Fortschritt aufweisen. Mitwenigen Ausnahmen, welche übrigens gerade die Regelbestätigen, ist ihr Vortrag roh, monoton und anspruchs- voll. Die Dirigenten können ihre Schüler nichts lehren, wovon sie selbst nichts verstehen, und so nimmt gar baldeine bedauernswerthe Stagnation überhand, eine unerträg- liche geckenhafte Eitelkeit und Halbwisserei, welche jedenguten Rath verschmäht und allen Mahnungen zum Besserndas Ohr schliesst, wozu denn die unseligen Wettstreitekommen, die nur dazu bestimmt scheinen, die kleinlichsteEitelkeit zu krönen, bis ein eclatanter Durchfall die gräss- lichste Enttäuschung und damit gewöhnlich die Zertrüm- merung des Vereins herbeiführt. Nun nehme man die über- triebenen Lobpreisungen hinzu, die Wallfahrten zu denSängerfesten, den Quellen so mancher verkehrten socialenIdeen, und endlich den Schlendrian eines Repertoires, dassich ewig um seine Achse dreht, anstatt den deutschenCompositionen das Bürgerrecht zu verleihen und die Pro- ducte der älteren französischen Schule zu studiren undman wird einsehen, dass eine sehr kräftige Constitutiondazu gehört, wenn ein Verein der Gesammtwirkung dieserhemmenden und am Ende zerstörenden Elemente wider- stehen soll.So war vor Kurzem ein Sängerfest in Perigueux. Inder schönen Landschaft Perigord, deren Hauptstadt diegenannte Stadt ist, haben die Trüffeln, an sich ein treffli- ches Product, lange den idealen Cultus des Liedes oder derFanfare beeinträchtigt. Aber die Menschheit schreitet vor:man beabsichtigte eine Pflanzen-, Gemüse- und Blumen-Ausstellung nebst Pferderennen, und fand nach vielem Hin-und Herreden in dem dirigirenden Ausschüsse, dass demZeitgeiste gemäss Musik und Gesang dabei nicht fehlendürften. Das Wort Orphöon hat in Frankreich eine grosseBedeutung erlangt; man wandte sich an den Local-Orpheon,denn welch ein Ort auf der Welt ist nicht im glücklichenBesitze eines solchen! und dieser beschloss, einen Wettstreitauszuschreiben; und so öffnete denn das altrömische Ve- sona am 1. September dieses Jahres seine Thore den her- beiströmenden Sängern, um auch in seinen Mauern einesvon jenen Festen zu feiern, welche die Provincialblätterden olympischen Spielen der Griechen vergleichen!Freilich fühlen die Spitzen der Gesangvereins-Noblessesich gestossen, dass eine so materielle Ausstellung und einPferderennen durch den Gesang verschönert werden solle.Sie halten es für unwürdig, dass Sänger-Vereine in Bezugauf dieTheilnahme desPublicums mit einer phänomenalenRübe oder einem Vollblutschimmel concurriren sollen; derVereinsgesang dürfe weder Zierde noch Zugabe zu etwasAnderem sein, sondern nur Selbstzweck und Selbstfest.Wir werden uns hüten, diese heikelige, wichtige Fragezu erörtern, und bestätigen nur historisch, ohne uns umdie hippische oder horticultorische Veranlassung zu küm- mern, den unläugbaren Fortschritt, dass die Hauptstadtvon Perigord zum ersten Male seit ihrer Gründung durch die Römer den Volksgesang gastlich bei sich aufgenom- men hat, und dass wir dafür dem Fest-Ausschusse bestenDank schulden.Vierzig Gesang- und Instrumental-Vereine hatten ihrErscheinen zugesagt, jedoch konnten mehrere ihre Zusagenicht erfüllen, weil die Eisenbahn-Verwaltung in ihrer un- künstlerischen Verstocktheit keine billigeren Fahrpreisebewilligen wollte. Aufzüge, bewimpelte Stangen, Fahnen,Kränze, Kronen, Laubgewinde, Triumphbogen, Lampions,Fackeln, Gelage, Toasts und Speechs, Ball, Lärm, Getüm- mel, Gedränge, Ohnmächten, Beifallssalven, begeisterterRausch, Hitze, selige Brüderschaft, kurz, nichts von allenobligaten Zuthaten zu einem Sängerfeste fehlte in Peri- gueux. Natürlich hatte man auch Preisrichter, eben so na- türlich aus Paris verschrieben; einer derselben, Camillede Vos, gegenwärtig ein Hauptlieferant von Gesangstofffür Männer-Vereine, hatte sogar das Concursstück, einrecht schönes 0 salutaris,componirt; ein zweiter ein Lo- calstück: Les Enfants de Vesou. s. w. u. s. w. Dassdaneben auch ein Fanfaren-Concurs Statt fand, verstehtsich bei uns von selbst; Trompete und Cornet ä Piston undFamilie sind die steten Begleiter der Orpheonisten.An Sieg und Erfolg und Preisen fehlte es nicht. DerVolksgesang stirbt noch lange nicht; eine Generation vonSängern folgt der anderen, und jede bringt, wie der jungeFrühling, ihre Blüthen, ihre Lust und Liebe, ihre Liedermit. Das Schwierige ist dabei nur, dass ein künstlerischerSinn darüber walte und diesen schnell auf einander folgen- den Producten wahre Jugend und Dauer verleihe, dass dieimmer neu auftauchenden Vereine sich nicht in Selbstge- fälligkeit spiegeln, sondern dass die Spielerei ihnen Ernst,die Lust eine Arbeit werde, so dass sie Geist und Gemüthder Hörer dadurch erheben können. Angenehme Zer- streuung bieten sie jetzt allerdings, aber ihr wirklich künst- lerisches Gedeihen wird meist schon im Keime gefährdet.Mit den Instrumental-Vereinen, die übrigens im Südenvon langer Zeit her bestehen, ist es jetzt im Allgemeinenauch nicht viel besser bestellt; da die Uebung eines Instru- mentes mehr Arbeit und Ausdauer fordert, als der Gesang,so fehlt es nicht an zahlreichen Ueberläufern aus dem La- ger der Instrumentalistcn in das Lager der Sänger. Daherdenn ein gewisser Stolz bei jenen; der Serpentbläser, dermit der Posaune Vertraute, der Fanatiker für die Clari- nette, sie alle stellen sich hoch über die Vereinssänger. Dashält sie noch so ziemlich zusammen. Aber was spielen,oder vielmehr: was blasen sie? Lauter Opernstücke, undin Arrangements, die zum Davonlaufen gemacht sind. DieLeute gehen aber mit einem fabelhaften Selbstvertrauenan die Ausführung. Im Nothfalle spielen sie die Ouvertürezu Wilhelm Teil mit Piccoloflöte, Posaune und Tambourin! Es gibt in den grossen Handelsstädten im Süden allerdingseinige gute Orchester, aber wie viel bleibt ihnen noch zuthun, um die Höhe der Instrumental-Ausführungen inDeutschland und selbst in Belgien und im nördlichenFrankreich zu erreichen!Gehen wir aber nun vollends in die Kirchen, wenn dieFanfaren- und Orpheonisten-Vcreine zur Verherrlichungdes Cultus mitwirken, dann muss sich der Musiker und derGläubige die Haare ausraufen vor Verzweiflung. Die Ouver- türe zur Stummen von Portici und die allerweltlichsten Ge- sänge sind an der Tagesordnung. Beim Ausgehen aus derKirche hörten wir irgendwo einen Contretanz spielen, ja,während des Offertoriums jämmerliche Solo-Vorträge einerClarinelte. Erst seit kurzer Zeit versuchen einige VereineMessen und Motetten für die Kirche einzuüben, und dasist immerhin ein Fortschritt, wenn auch Wahl und Aus- führung oft noch sehr unkritisch und roh ausfallen.Uebrigeus findet man häufig den Choralgesang durchDilettanten verstärkt, besonders durch Bassisten. Wir er- innern uns einer dadurch veranlassten höchst komischenScene in der Kirche einer kleinen Pyrenäenstadt. Als derLector am Allerbeiligenfeste recitirt hatte: „Sedenti inthrono et agno benedictio et honor et gbria et potestas insaecula saecubrum",so intonirten vier Dilettanten, weilder Priester, um Athem zu schöpfen, eine kleine Pausemachte, im Respondiren: Amweil sie das öfter vor- kommende saecula saeculorum für die Schlussformel hiel- ten. Der Lector fuhr aber unmittelbar darauf fort:quatuor animalia dicebant Amen —worauf dann ein Ge- lächter ausbrach, das selbst die Heiligkeit des Ortes nichtzurückdrängen konnte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am 1. October wurde das neue Stadttheater mit Goethe's„Egmont" eröffnet und brachte am folgenden Tage als erste Opern-Vorstellung Mozart's „Don Juan".Die Einführung der tiefen Orchesterstimmung in der königlichenOper steht auch in Berlin bevor, und es sind bereits die erforder- lichen neuen Blas-Instrumente angekauft worden.Hafnz. Unser Stadttheater ist Anfang September mit der„Stummen von Portici" eröffnet worden, welcher als erste Schau- spiel-Vorstellung Laube's „Essex" folgte. So viel aus den bisherStatt gefundenen Aufführungen abzunehmen ist, kann man im Gan- zen genommen mit dem engagirten Personale wohl zufrieden sein,und wenn auch einzelne Fächer früher besser besetzt waren, so dür- fen wir doch hoffen, dass wir ein gutes Ensemble und abgerundeteVorstellungen zu sehen bekommen, wenn Capellmeister und Regisseurihre Schuldigkeit thun. Als Capellmeister fungirt Herr Fischer,bisher am Würzburger Theater engagirt, der ein tüchtiger und rou- tinirter Dirigent zu sein scheint; nur übertreibt er leider gern dieTempi, was namentlich in „Stradella" fast durchgängig der Fall war und auch im „Freischütz" theilweise recht unangenehm auffiel. Möchte man doch endlich einmal von diesem sinnlosen Jagen, unterwelchem Ausdruck und Deutlichkeit so sehr leiden, abstehen!Der König von Hannover hat dem Nestor der deutschen Capell- meister, Methfessel in Braunschweig, die goldene Medaille fürKunst und Wissenschaft verliehen.Dingelstedt hat den Text zu Benedicts Oper „The Lily ofKillarneyu übertragen, und zwar unter dem Namen „Die Rose vonErin".Im dresdener Hoftheater ging am 18. September Geibel's„Brunhild" zum ersten Male in Scene, brachte es jedoch nicht übereinen Succ&amp;s d estiiue hinaus; hingegen wurde der Darstellung, na- mentlich Fräulein Janauscheck, grosser Beifall gezollt.Wien« Hier fand die Leseprobe des dreiactigen Lustspiels „Diedeutschen Komödianten" von Roderich Benedix im Hofburg- theater Statt.Heir Ander feierte den siebenzehnten Jahrestag seines erstenAuftretens im Hof-Operntheater und hatte hierzu die Titelrolle in„Stradella" gewählt, in welcher er am 23. Sept. 1845 debutirte.Von den für das Orchester des Hof-Operntheaters angeschafftenInstrumenten sind die Holz-Instrumente bereits seit dem 4. Septem- ber in den Händen der betreffenden Künstler; einige, wie z. B. einePosaune, dann die beiden Flöten für die Gebrüder Doppler, sindschon im Juli übergeben worden. Vollständig abgeliefert sind fernerdie Instrumente für das Bühnen-Orchester des Operntheaters undein Theil der für das Burgtheater bestellten. Im Ganzen sind fürdie beiden Hoftheater 107 Instrumente beigeschafft worden, und zwarfür das Opern-Orchester 53 Instrumente im Kostenbetrage von 469 iFl., für die Bühnenmusik 33 Instrumente im Kostenbetrage von 1600Fl., fürs Burgtheater 21 Instrumente im Kostenbetrage von 1810Fl.; Gesammtkosten, einschliesslich der auf 200 FL bezifferten Um- änderungskosten der Theater-Orgel: 8304 Fl. . ' 1i&amp;ttHttitbtpitjeit.Demnächst erscheint im Verlage des Unterzeichneten :Ouvertürezu Goethe'sIphigenia auf Tauris,für Orchester vonJdjolj.Op. 15.Partitur 12/3l2/3 Thlr. Orchesterstimmen 3 Thlr,«J. Rfeter-Biedermannin Leipzig und Winterthur.