Dalibor. 4 27 20. září 1861. nabd_1861-09-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 27 České tóny. J. D. Martinovský cre 1 F. Glaeser. Doplňky k životopisu. 1-2 Myšlénky o slovanském zpěvu. Národní písně. 2-3 Z Rotterdámu, 9. září 1861. A. M cre 3-4 Josef Haydn a Nicolo Porpora. Výjev ze života. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5-6 Opera. O německé opeře nedá se v tomto desítidení 5-6 (.l.I*) Z Bohdanče. (Odhalení náhrobku Langrova, A. M. K. E cre 6-7 Č. Z Královic, (v kraji Plzeňském), 4. září. (Národní 7-8 Listárna. 8 Pozvání k předplacení. Číslem tímto ukončeno je třetí 8 DALIBOR. Číslo 27. 20. září 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všecku a čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prae- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrtí,í zl. 15 lu\, půli. 2 zl*30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 toh20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přilohon as rocni praemií. Odpovědný redaktor: Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Benna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." České tóny. J. D. Martinovský. Kdyby bor posvátný zapět uměl,Varyty pak byli stromové,Kdyby potok bujný tejněj šuměl,Slavíky pak byli listové,Pak by jistě písně zvučné zněly,9Ether plnily by tejným blahem Však české tóny kdyby v to zapěly,Vše by v kraji přehlušily drahém.Kdyby slzný proud nám líce skrápěl.Slze pukalo pak lítostí,Mocný rmut se v žití naše ztápělS neštěstím as dvojí rychlostí.Pak by duší písně trudné chvěly,Útroby by plnily jen bojem Však české tóny kdyby v to zavzněly,Slasf by probíhala srdce dolem.Kdyby hrom tam zahřměl zkázonosný,Blesky létly v skalin prohlubeň,Z oblak proud se valil divorosný,Šumný vítr počal bolný.stén;Pak by jistě písně krajem zněly,Rodnou plnily by vše jen strastí Však české tóny kdyby v to zavzněly,Naplnily by vše zase slastí. F. Glaeser.Doplňky k životopisu. Jak už sděleno, měl Gl. v mládí libozvučný hlas;avšak ztratil jej v Drážďanech v čase přechodu a zatou příčinou vzdal se plánu, pěvcem se státi. Velkývýznam pro jeho vývin měla známost s Beethovenemve Yídni. Nedůvěrčivý, nepřístupný tento mistr věno- val Glaeserovi svou úplnou důvěru a nechal mu mezíjiným naštudování opery „Fidelio" říditi. Glaeser diri- goval též pod zdánlivým vrchním vedením hluchého ten- kráte již mistra první představení této nesmrtelné opery.R. 1818 dostal se za kapelníka (nikoliv místokapelníka)k Josefovskému (nikoliv Leopoldově) divadlu. Četnépráce dal ve Vídni provozovat a měl při tom též štěstí;avšak lokální a časový karakter mnohých textů vadildalšímu rozšíření a stálému přijmutí skladeb těchto dorepertoiru. R. 1827 stal se kapelníkem v Berlíně aprožil zde s básníkem Karlem z Holteie, Jind. Sonnta- govou as jinými skvělou periodu tohoto jeviště a časumělecké snahy, na nížfco znalci a přátelé umění pří- tomně s tesklivou závistí si zpomínají. Holtei zmiňujese o Glaeserovi co nejchvalněji ve svém spisu „Vier- zig Jahre" a vypravuje mnohé karakterní tahy Glae- serovy na důkaz jeho rozšafnosti a skromnosti, kterév našem nynějším světě co bájky znějí. Umění mi- lovný král Kristián VIII., jenž r. 1839. dánský trůn na- stoupil, povolal Glaesera, anto Jindřich Marschner vy- bídnutí nepřijal, za prvního kapelníka ku královské- mu národnímu divadlu do Kodaně s ročním platem3000 tolarů. Zde rozvinul neúnavnou činnost a po- vznesl tenkráte něco pokleslou královskou kapellu brzyk novému rozkvětu a k výši dokonalosti, kteráž jiod 20 let k nejprvnějším kapelám světa učinila. Avšaknejen kapele a opeře věnoval svou neúnavnou činnost;nýbrž dokázal co mnoholetý dirigent koncertů Kodaň- ské hudební společnosti toho, že se tam mnohá většía z části ještě neslyšená oratoria dávala. Následkemtoho zmenšila se něco jeho produktivnost. Napsaliv tomto čase tři opery k textům od H, C. Andersena:„Svatba na Comerském jezeře,a „Říční duch66 a„Pozlacená labuf,* díla, která v Kodani sice slušný vý- sledek měla 5 avšak dále se nerozšířila, ano ani tamse na repertoiru neudržela. Mimo to napsal Glaeserněkolik příležitostných kusu, jmenovitě dvě smutečníkantaty při pohřbu Thorwaldsena a krále Kristiána VIII ; napotom složil též několik ouvertur. Glaeserovy zá- sluhy byly na začátku chvalným způsobem uznány;avšak později dočkal se následkem časových poměrůtaké reakce. Když r. 1848 absolutismus padl, viděliv něm mnozí jeho příznivce, jenž na útraty domácíchtalentů nejvyšší hudební místo zaujímá.Neumělf se dokonale v dánštině vyjádřiti a jehourčené, v dánštině dávané rozkazy upomínaly vždy nato, že je cizincem. Vážnost, kterouž jeho osobnostdodávala, držela však v mezích jeho nenávistníky askutečně otcovská péče, kterouž o své hudebníky měl,a nezištná vroucnost, jížto vždy spravedlivě pro jejichzájmy účinkovali se snažil, získali mu nepodmíněnoulásku a oddanost všech. Když Gade r. 1848 z Lipskado Kodaně přišel, odstoupil Glaeser, ustupujíc většímutuzemskému ač mnohem mladšímu talentu, od ředitel- ství hudební jednoty a osvědčil bezzávistnou radost nadvětším ještě rozkvětem, jehož tento výtečný spolek podmladými silami jeho soupeře dosáhl. Od několika letchuravěl Glaeser; navštívil lázně v předešlém letě azotavil se opět. Bezprostřední příčina jeho smrti bylopříkoří, kteréhož prý se mu od ministeria kultu, vrch- ního to úřadu nad divadlem a kapelou dostalo. Glae- ser ponavrhl dlouholetého houslistu pro uprázdněné mí- sto prvního houslisty; avšak přednost byla dána mlad- šímu, jenž sice také čacký byl, ale v kapele tak dlouhonesloužil. To bylo Glaeserovi nesnesitelné, jeho ne- vole byla příčina mrtvičního úchvatu a také jeho smrti Myšlénky o slovanském zpěvu.Národní písně. Schopnost a veliká snadnost u vyjadřování my- šlének a citů prostodušnými písněmi, kteráž všem Slo- vanům, zvláště třídám úzce s přírodou spřízněným, dánajest, u všech plemen tohoto velikého národu nesmírnébohatství takových prostonárodních písní již od nejstar- ších časův naplodila. Ačkoliv takové písně požadavkůmvýše vzdělaného umění vyhověti nemohou, přece jižspůsob jich tvoření dokazuje, že se v nich vplyv, jímžnárodnost na zpěv působí, nejčistěji a nejzřetelněji po- znávati může. Při dalším uváženi nalezáme v nichkromě toho tak veliké bohatství nápěvu, citu, rozmarypůvodnosti a rozmanitosti, že jich bedlivé zpytování jižbez ohledu na národnost hudebnímu umění mnohoná- sobný, důležitý užitek přinášeli musí. Jest to již beztoho povšechně známá věc, že slovanské národní ná- pěvy i od cizozemských hudby skladatelův velmi častojako výtečné thémy používány bývají, ano že i polonézpo celé Evropě jako zvláštní druh skladby se ustálil. Zeměpisné položení, v nestejných poměrech vy- tvořená charakteristika slovanských národův, konečněrytmická rozdílnost jich nářečí musely, jak se rozumí,na jejich národní nápěvy rozličný působ míti. Nicménědají se určité, naskrze ustálené základní rysy dosti- hnouti, kteréž na někdejší všem společný původ z je- diného pramene poukazují, a na způsob daleko se-vi- noucí stužky nepřehlednou hmotu slovanských národ- ních písní v jednu velikánskou celost spojují.Shledávají se i stejné nápěvy, ačkoliv s rozlič- nými texty, u nejedněch slovanských národů. Ač seo tom nedá pochybovati, že leckterý z těchto nápěvůteprv v pozdějším věku od jednoho národu k druhémupřejiti mohl, přece dá se ta myšlénka z dobrých příčinospravedlniti, že mnohý z těchto společných nápěvů neteprv později přiučením k druhému slovanskému kmenupřešel, nýbrž že jest obou původním,společnýmnictvím, Myslím, že v tom ohledu rytmika a místnírozšířenost rozhoduje. Ukazuje-li se která píseň častou jednoho národu, a rytmu v jeho nářečí užívanémupřiměřená, když zatím u sousedního lidu tenže nápěvřidčeji, s nepravidelným přízvukem na jednotlivých sla- bikách textu se vyskytuje, tehdy bez rozpaku tvrdilimůžeme, že ta píseň prvnějšímu lidu jest původně vlastní,od druhého však přivlastněna. V krajinách, kde dvojíslovanský lid s sebou sousedí, nalézají se skutečně ujednoho lidu mnohé národní nápěvy, jenž svou rytmi- ckou povahou více k nápěvům druhého lidu se blíží, utohoto však, kde původně povstaly, již dávno v zapo- menutí vešly, aneb aspoň proměněny byly. Jestli alejistý nápěv u dvou slovanských národů rovně známýjest, rovně textu přiměřený a vůbec čisto-národní, dalby se ovšem považovati jako společná, od pravěku jimnáležející vlastnost. Tak u přikladu jest nápěv polskénárodní písně: Státu, nám sie novina, panapani zabita atd. vůčihledě od slovenské písně:Černé oci, pojďte spat atd. převzatý, jelikož rytmuspolského textu nepřiměřen, ano celý více v duchuuhersko-slovanských písní než polských složen jest.Naproti tomu nápěv polské pijácké písně: Pije Kubaatd. s vynecháním přidaného zakončení českému ná- pěvu k písni: Já mám koně atd. dočista se podobá;ale tentýž nápěv jest tak jednoduché, všeobecno-slo- vanské povahy, a oběma jazykům tak přiměřený, že byto snad nebyl příliš smělý domysl, kdybychom v němshledávali chtěli zpěv prapůvodní, který snad již sto- kráte text svůj změnil. Velmi zajímavo bylo by z tohoa mnohého jiného ohledu, kdyby sbíratelé písní, kdy- koliv jim možná, věrně udávali, v kterých krajináchjedna neb druhá píseň se zpívá.S těmito okolnostmi shoduje se ten náhled, žetyto národní zpěvy sice všeobecnému, neustálému obno- vování a předělávání zároveň s národním jazykem pod- léhaly, při čemž jistě mnohé staré nápěvy navždy za- šly, že ale přece nápěv mnohé písně prastarý býti mů- že, ačkoliv text svůj kolikráte měnil. Rovněž tak seukazuje v národních písních, kromě společného půvo- du, též pozdější vzájemný vplyv rozličných kmenů slo- vanských mezi sebou.Vplyv sousedních neslovanských národů a jichnárodních nápěvů na nápěvy mám proto zanevelký, protože s jedné strany písně v cizím, nesroz- umitelném jazyku a v cizinském duchu již samy sebouvelkého přístupu míti nemohly, z druhé strany ale meziSlovany a cizozemci již nepřímost, již netajené nepřá- telství každému přibližování na odpor se stavily.Tři zvláště četné a známé národní rytmy se uka- zují na první pohled v nesčíslných slovansko-národníchpísních, jichžto bohatá zpěvnost nejzřelelnější důkaz po- dává, jak velice jazyk a mysl národu hudbě nakloněnyjsou. Pro tyto tři druhy rytmu užívám jména: ma~zura, krakovjáka a polonéza, bez ohledu na to, žetyto druhy národních písní pod spomenutými názvy jižosobní polskou povahu dosáhly, ale to jen proto, žemyslím, že by se pod těmi názvy hlavní charakter po- znamenaných druhů písni nejsnadněji a nejvšeobecnějivyrozuměti dal. Jakkoliv se do těchto tří hlavních rytmůvšecky slovanské národní písně vřaditi nedají, rovněži těžko jest, ještě jiný čtvrtý druh k nim přidali, kterýby svým četným se-vyskytáním a určitou fisiognomiíjiž rovněž tak byl ustálen. Tyto tři bezpochyby již odpočátku národu slovanského trvající základní rytmy přirozcházení-se rozličných kmenů pod rozmanitým vply- vem některé zvláštní modifikace přijaly z toho po- chází jednota v hlavní formě, rozdílnost ve výrazu.české národní písně, když jinak nezachovávají zá- kladní formu v čiré jednoduchosti své, vyznamenávají sevytknutím jednotlivých zvukův neb celého skupení hlasůvpřed jednotvárným rytmem ostatní melodie, střídáním roz- dílných spůsobův taktu v tétéž písni, jedním slovem, smě- lou a původní skladbou. Písně na způsob mazura, jenžu Polákův ponejvíce v % taktu se píší, ale při jichmírném chodu spíše pro 3/« takt se hodí, začínají', kdyžse v % taktu píší, ponejvíce od dvou osmin, kterýmnásledují dvě čtvrtiny, a sice někdy pouze v prvnímtaktu, častěji však ve mnohých po sobě sledujících. Jinéznámky mazurového rytmu jsou méně povšechné. Čech,který takové písně velmi často mívá, obyčejně mírnějia povolněji je pronáší, než Polák, poněvadž tento po- dlé všech takových nápěvů též tančí, k čemu čech jinérytmy volí, a zatím mazurovým písním především rádelegicko-naivný obsah podkládá.Krakovják, který v s/4 čili lépe 4/g taktu záleží, podržuje v češtině bud běžné stejné osminy, anebo mázvláštní český ráz, to jest mužský rým, neb to střídáníosmin s jednotlivými čtvrtinami, jichž také po dvou,třech, více na počátku než u prostřed bývá. Dostioblíbeným zdá se býti počátek s ráznou čtvrtinou, zakterou hbitě řada osmin následuje. Tim spůsobem na- bývá nápěv jakousi mrštnost k náběhu. Jelikož podléVtoho rytmu Cechové též mnoho tanců mají, tedy podléněho obyčejně rázně a vesele zpívají, a volívají ho pře- devším k lehkým, žertovným textům,.vCtyrčtvrtinový takt povolného pochodu řidčeji sevyskytuje. Zdá se, jako by prostý člověk k tomu te- prv zvláštního rozpoložení potřeboval, lenivosti, zasmu- šilosti čili vážného parodiovaného pathosu, a právěv tomto posledním spůsobu mnohé české písně převý- borně mu se povedly, proti kterým ovšem některé jinévýraz pohnutlivé, hluboké melancholie mají. Polonézovýrytem, který ostatně ve zpěvu jednodušší jest, než v in- strumentální hudbě, podléhá, jak dalece mi známo, urozličných slovanských národů málo charakteristickýmzměnám, také vůbec není tak rozšířen, jako mazur akrakovják. (Pokračování.) Z Rotterdámu, 9. září 1861. A. M. II. (Dopis pův.) Prodlévám zde jen několik dní; avšaknavzdor tomu mohu již něco o zdejších hudebních po- měrech sděliti. Co se náklonnosti a lásky k hudbě do- týče, zaujímají Holandčané jedno z předních míst; jsoupro hudbu zaujati a váží si umění tohoto. I nižší třídamá ráda hudbu a pronáší zdravý náhled o ní. Hudbakostelní je zde v katolickém chrámě bídná; toliko vestředu odbývá se zde vždy varhanní koncert ve vel- kém katolickém kostele, kdežto jakýsi Durs na tomtokrálovském nástroji Bachovy fugy přednáší. Všech ko- stelů dohromady je zde 16, mezi nimi též synagoga,K zábavě zdejších obyvatelů přispívají dvě soukromékapely, z Holandčanů sestávající a jedna česká. Di- víte se, že také píšu o éeskél Zdejší čeští hudebnícizřídili tu kapelu, v nížto též několik Němců účinkuje;však žádný Holanďan. Kapelníkem jejich je pan Fi- scher, znamenitý trompetista, o němž říci musím, žejsem ještě lepšího neslyšel. V neděli dne 8. dávalakapela tato koncert, v němžto jsme jednu ouverturu,pak sola pro lesnice a housle slyšeli. Pánové Vítov- ský a Nemanský provedli své sola neúhonně a správněna lesnice a jejich učitel pan prof. Janatka v Prazeměl by zajisté radost z tak zdatných žáků. P. Peulschtéž čech, hrál na housle s velkou obratností a osvéd- či! se co výtečný žák p. prof. Mildnera. Ony dvě ho- landské kapely mají p. Hujtschenreitera a Van Seevenaza kapelníky, avšak chvalitebného nedá se o nich mnohoříci, nebof provozují taneční hudbu obstojně a odbý- vají vše příliš po řemeslníčku. Co se týče učitelůhudby na rozličné nástroje, je jich zde málo ; avšakučitelů na piano je dost a jsou to hlavně Holan- dčané. Piana jsou zde drahá a hlavně v modě jsouzde pianina, která 300 až 600 zl. stojí. Za vypůjčenípianina platí se měsíčně 5 zl. Konečně musím se takéo zdejší opeře zmíniti, která se skutečně výtečnou na- zvati může. Tenoristé jsou: Grimminger, Dalfy aStiegele (II. tenor), basisté: Dale-Aste, Duschnitz(snad Dušnic), pak Abinger, Brassin a M. Hrubý (Čech)(II. bass). Primadonnou je sl. Zademak-Doriova, kterátéž v Praze vystoupila; dále zpívají soprán II. slečnaFreiova a sl. Klugeova, alt si. Guntherova, rodilá Pra- zanka. Bailet zdejší je dosti dobrý. Miino operu DonJuan provozovaly se zde opery Norma a Troubadour adne i 4. září bude se zde dávat „Tannháuser" od Rich.Wagnera. Prvním solovým houslistou je známý vídeň- ský virtuos Rapoldy, a cellistou bude bezpochyby pan Popper, Cech a žák Pražského konservaloria. Josef Haydn a Nicolo Porpora.Výjev ze života. (P okr a čo vání.) Porpora mu poručil., aby se i hned dal do prá- ce, totiž do čistění pak se snídalo skromně a vel- mi lehce, neb Porpora měl jednu velikou vadu zá- vist a lakomost v umění a v životě. Porpora mu pla- til měsíčně jen malou mzdu, za to ho prací zahrnoval,což ale mladíka neodstrašilo a on v službě vytrval. Posnídaní se odebral umělec ke klavíru a nemálo se po- divil, že nový sluha beze všeho tázání tré listů z jehonejnovější skladby vytrhl, aby jimi dříví v kamnechpodpálil. Rozvzteklen hnal se Porpora za mladíkem:„Ustaň ! ty ty —jak ti vlastně říkají?"„Josef, milostpane!"„Co děláš Josefe s mými světoznámými Trio, žeje trháš ?"„Trio ? ■— co je to zase ? Nalezl jsem zde pa- pír, a spatřiv na něm takové směšné kliky háky, chtěljsem jím podpálit." „Příteli Josefe ! Trio je skladba a ty kliky hákyjsou noty" a vytrhnul mu z ruky papír, aby houschoval.„Noty . . . co je to zase?" bručel Josef snaživse rozdělali oheň. Uloživ Porpora svou skladbu, spatřil sluhu u dvéří, kterak se snaží prodrati se úzkým otvo- rem, navzdor že nesl violoncello, u kterého byla čásfspodku rozbita.„He Josefe ! kam jdeš ?"„Milostpane, tato schránka je rozbita, chci ji do- nesti k truhláři, aby ji sklížil."Při těch slovech nemohl se Porpora zdržeti, dalse do hlasitého smíchu a když se dosti nasmál, zvolal:„O ty nebeská prostoto! Můj Stradivario, mé violon- cello, které předešlý můj sluha polámal, chce dát utruhláře sklížit. Pojd sem Josefe, dej se obejmout, coživ budu, nesmíš mne opustit."Josef se stavěl, jakoby příčinu smíchu nerozuměl,stavěl se blbým jako jindy a šel pak po své práci.Takových komických výstupů bylo více. Josef praco- val neúnavně, nežádal větší mzdy a Porpora byl celýzamilován do této perly všech služebníků. Ano kdyžskládal aneb skladby své provozoval, mohl Josef v po- koji zůstati, jak dlouho se mu líbilo; ano často ho nu- til, aby jeho zvukům naslouchal, při kterých provozeníJosef vždy za ním seděl, až konečně usnul a svýmchrápáním pozornost mistra zbudil.To vyráželo mistra mnohokráte, ale Josef snášeltyto muka andělskou trpělivostí Porpora se smál,opakoval takové šprýmy vždy častěji a vida, že jehosluha je ode dne ke dni vždy větší nemotorou, mnulsi radostí ruce. Vždyť měl za málo peněz věrného,neúnavného hlídače svého domu, nevyrovnaného sluhu,šprymanta a nepodezřelého nepřítele hudby co chtělvíce? Tak prožil Josef dvě úplná léta, on mohl mnohotrpkého o původu dvanácti sonát vypravovat, které teh- dejší svět hudební obdivoval a které ještě nyní pro je- jich prostotu a mistrnost obdiv vzbuzují, ačkoli nynějšívkus jiných sobě oblíbil spůsobů; než i jeho životnezůstal pouští bez oase a ta se nazývala Jtglaja, ne- teř Porporova. Krásná, mladistvá, poetická a srdečnábyla tato dívka, která všelijaké ženské práce pro strýceobstarávala a za tou příčinou k strýcovi docházívala. Jíse nezdál býti Josef tak nemotorným a hloupým, jakho strýc byl vykreslil; mezi čtyrma očima vyjadřovalse velmi krásně a okouzloval ji svou hlubokou úctoupřed přírodou, svým citem a nadšením pro všechnovznešené tak velice, že mu v krátkém čase velmi do- bře rozuměla a on jí více ctil, než se toho z počátkudomníval.Nyní byl Josef ještě spokojenější a radostnějikříž svůj nesl ale po dvou letech zastihla ho ukrutněrána neuprositelného osudu.Jednoho večera vrátil se starec celý mrzutý do- mů, házel vším, huboval a křičel bez příčiny mu- selo se něco neobyčejného přihoditi. Brzo ale Josefse pravdy dopídil; Aglaja byla náhle zemřela. Josef byl zničený, bědoval a slzel a takové hoře dával najevo, že Porpora jal se těšiti, neb tomuto lakomci ne- jednalo se tak o smrt Aglajy jako spíše o útraty po- hřební. A v tom ohledu nalezl zase on na Josefovi tě- šitele. On požádal totiž Porporu, by mu starost o po- hřeb přenechal, nabídl se, že sám útraty zapraví ahudebník se radoval, takým způsobem všech útrat spro- štěnu býti. Zavítala hodina pohřbu; strýc musil tomuobřadu být přítomen, ačkoli se trochu styděl, že jentak prostý pohřební průvod vlastní příbuzné byl dán-Ale jak se podivil, když do chrámu vstoupil, v kterémnalezl všecko tak skvostně a nádherně uspořádáno, jakoby se tu jednalo o pohřeb urozené, bohaté osoby.Yarhany zazněly zvuky mohútnými Povpovu žasnul, neb neznámá mu byla skladba a on znal přece všechnyskladby starých a nových mistrů a tato skladba po- cházela od mistra na vysokém slupni umění stojícího.Pak zazněl čtveřozpěv a slova jemu podložená jenomna ztrátu zemřelé se vztahovala; hudba byla nová, mi- stru též neznámá, ale hluboce pojatá, ušlechtilá a vzne- šená. Porpora byl jako ve snu, on by se byl sám zaskladatele toho výborného čtverozpěvu prohlásil, takbyl dle jeho spůsobu složený, kdyby zase s druhé stranyzcela jiný od něho ještě neznaný ráz celou skladbunebyl prochvíval —• a tak naslouchal zvukuin z počátkus hněvem, rozčileností konečně překonán a okouzlen. (Dokončení.) Feuilleton. Z Prahy. Opera. O německé opeře nedá se v tomto desítidení mnoho mluviti; slyšeli jsme známé opery a siceve čtvrtek dne 12. září „Martu," v níž pan Bernardco Lyonell vystoupil a ve čtvrtek „N ámě síčno u,"v nížto jsme dotčeného pěvce co Elvina viděli. Zajímavývečer byl pro nás nedělní. Viděli jsme tu dávno již oče- kávanou operu „Čarostřelec44 od K. M. Wehra v ceskeřeči. Představení bylo interessantní tím, že v něm panBachmann a sl. Marie Schmidtova účinkovali.Pan Bachm an n co Max je nám z německé operychvalně známý. Jeho libozvučný, výdatný a nevad- noucí orgán, jeho cituplný přednes a výraz zbudily učeského obecenstva pravou sens ac í. Sl. MarieSchmid tova, sestra znamenité Emilie, zpívala Agatus chvalným úspěchem a vynikla nejen zvučným mezzo- sopranem, nýbrž i povážlivým a cituplným přednesem.Hra její byla obratná a zjev její utěšený. O její jasnévýřečnosti jakož i o její výdatné síle přesvědčilo se obe- censtvo, které ji po první části velké arie třikrát vy- volalo* Sl. z Ehrenbergu co Aninka byla rozto- milá a dosáhla po obou svých áriích hojné pochvaly.Totéž platí o panu Ap p éov i, jenž statnou svou po- stavou, sympathetickým organem a zdařilým přednesemse skvěl. Zasloužilého potlesku zasloužili si též p. Stra- katý co Kašpar a pan Rafael co dědičný lesník,kterýžto poslední čacky těžkosti naší mateřštiny překonal.Opera šla v celku dobře, začež obezřelému a obratnémukapelníku panu Mayru co děkovati jest. Co opeře va- dilo, byly chory, které by precisněji a správněji jít měly.Redaktor těchto listů slavil ve čtvrtekdne 12. září v chrámě u sv. Jakuba sňatek svůj se sleč- nou Antonií Kor schnerovou, re daktorkou „Lady."Svaté obřady vykonával důstojný kanovník p. P. VácslavŠtulc, redaktor „Pozora.44 Družbou byl p. Dr. Jul.Grégr, redaktor „Národních Listů ;4t svědkové byli panV. Vávra, redaktor „Času" a pan Med. Dr. E. Grégr,redaktor „Živy.44 Velké množství lidi dostavilo se o11 hod. ráno do chrámu sv. Jakuba, kdež se obřad ko- nal. Při oddávání jakož i po něm zavzněly sbory nakůru; taktéž i při vstoupení do příbytku, kdež všichnipáni redaktoři, jakož i naši básníci, pánové V. Hálek,,G. Pfleger, J. Neruda, V. Crha, dále p. Bachmanna jiní přítomni byli. Mezi tabulí došla od slavného zpěv.spolku Pardubického telegrafická depeše s bia- hopsáním.Pan Ed. Nápravník, kapelník v Petrohradě,obdržel za dedikací ouvertury „Vlasty" od J. Jasnostiknížete Švarcenberka dar v ceně čtyr dukátu.Nás rodák, pan Josef Nesvadba, kapelníkv Hamburku, obdržel Štýrského Hradce cestne nabíd- nutí, by přijal ředitelství tam nejsi hudebníjednoty pod skvělými výminkami.Žáci vojenské hudební školy pod čin- ným ředitelem p. Pavlisem odbývaly v neděli dne 15.září zkoušku, kdežto J. Excel, generál hrabě z Clam-Gallasfi a mnoho jiných vyšších důstojníku přítomni byli.Zkoušky vypadly velmi skvěle a žaci podali důkaz, zedůkladná methoda páně Pavlisova u nich velice prospěla.J. Exc. pan hrabě z Clam-Gallasfi vyslovil se velmi pří- znivě o zkouškách k panu řediteli Pavli sov i, v cemzi my úplně souhlasíme.V upraveném sále na střeleckem ostrove odbý- vala se ve prospěch maticky „Matice" dne 16. t. m.beseda. Počátek byl učiněn Jelenovým sborem „Vše jenku chvále" mezi zpěvem spustil se bílý závoj a přednámi se objevil v rudém poli bílý lev s korunou, nadníž devisa „Sláva vlasti" parádovala; hlučný potlesk ná- sledoval toto číslo. P. Přerhof četl, nemýiím-li se „exoffo" humoristické ctění, schytané myšlénky atd. od Haj- niše, a některé větší a menší deklamace bych o němněčeho psal, bylo by nebezpečno, neb jen jeden hlas platío něm a ten je mu přízni v. Sl. Formánkova má lí- bezný hlas, jen při vyslovování některých slov ta akcen- tace! Zpívala „Aj co by bola" a Lablerovu „Důvěru" zaěež hojný potlesk obdržela. Pan Labler nemohl takvyniknout, jak by jsme mu toho byli přáli - avšak tohobyl vinen špatný nástroj; jeho fantasie přiměla mnohého k applausu. Hudební část ukončil krásný Slavíkův sbor„Rekův sen." Besedu poctil svou přítomností zde me- škající polský kníže maršal Kaziemski s rodinou, při je- hož odchodu naši hlučně „Sláva Polákům" provolali dobrosrdečný kníže provolal pak také „Sláva Cechům!"Pan Peták ml. engažován jest k opeře něme- cké do Pešti.Jako v dřívějších letech, taktéž bude i ietos apo všecky příští leta jednota ku vzdělání v hudběvojenské cvičení na křidlovku, eufonion a na polnicibezplatně udělovati. K bezplatnému učení připustíse každoročně ti, kteří již v jednom z těchto hudebních ná- strojů se něco znají; a sice: í. budou přijímáni za cvi- čence pro c. k, plukovní kapely mladíci, kteří již 16.roku dosáhli a 19. ještě nepřekročili; byvše pak coschopní přijati a pro náležité c. k. pluky asentováni po- zůstanou zde po čas svého cvičení ve stravování vojen- ském. Vstoupivše pak po náležitém vzdělání, 1 rok nebo2 leta trvajícím, do c. k. vojenských hudebnických sbo- rů, dostanou zvláštní přídavek hned a veimi brzonato postoupí za poddůstojníky; při obzvláštní pilno- sti dosáhnou obojího již mezi vyučováním. 2. Při- jímají se cvičenci, kteří 16. roku věku svého nedosáhli;ti však musí se sami vyživovati, po ukončeném cvičeníale, jakéžto podle schopnosti rok nebo dva potrvá, bu- dou vřaděni v c. k, vojenské kapely, kdež se jim do- stane těchtéž výhod, jak v článku 1. podotknuto. Ohledněchovanců druhého druhu musí se rodičové nebo po- ručníci zavázati, že cvičence po skončeném vycvičení dop. k. vojenské kapely vřadili dovolují. Tací, klenbyobmýšleli cvičence do Prahy do tohoto bezplatnéhoučení odeslali, nechť oznámí úmysl svůj ředitelstvu je- dnoty až do dne 25. září b. r. ústně nebo písemněa zašlou křestní list cvičence a písemné přivo- lení rodičů neb poručníků do té doby franko ředitelstvujednoty ku vzdělání v hudbě vojenské v Prazev žitné ulici 171—11. (u Myslíků.) A. M. K. E. (.l.I*) Z Bohdanče. (Odhalení náhrobku Langrova, beseda, hudba kostelní.) Dne 8. záříjsme měli v našem městě den radostný, den, na kterýzajisté dlouho pamatovali budeme. Byla zde odbývánaslavnost „odhalení Langrova náhrobku,44 kterýod p. Kobra z Prahy našemu záhy zvěčnělému básníkudarován byl. Po 11. hodině předpolednem přijeli z Prahypp. Kober, prof. Kouba, Barák, Fi lipek, Přer- hof. Již ráno shromáždilo se veliké množství ctitelůpamátky Langrovy, a očekáváno na náměstí příchod hostůpražských, kdež na přivítání zapěli pěvci Bohdanečtíve spojení se zpěv. spolkem Pardubským sbor„Pozdravení pěvcovo" od Veita. Odtud se übíral tennepřehledný dav na hřbitov sv. Jiří, kde náš Langerodpočívá. Tam byla čtena mše svatá, při které zpívánsbor „Pán velký jest" ; nyní následovalo odhalení pomníku,při kterém gymuas. prof. p. Kosi na z Král. Hradce vy- ložil krátkými slovy účel slavnosti té, a opět zapěli zpě- váci jeden sbor. Po ukončení slavnosti té übíralo se celémnožství zpět do Bohdanče cestou byly zpívány písně:Hej Slované, Kde domov můj atd. Že hojnostokolního študentstva se zúčastnilo, netřeba podotýkati. Večer téhož dne uspořádána byla beseda ve prospěchrodiny Tylovy. Proslov od Jeřábka přednášel citu- plně p. Barák. Pan Theodor Tomášek, žák konser- vatoria pražského, nyní kapelník v Litomyšli, přednášeldva koncerty na housle a líbil se velmi, zvlášt piegou„Ptáček na stromě" došel hlučné pochvaly a byl vícekrátvolán. Ze sborů byly provedeny „Kovářská", po kterévoláno: Sláva Riegrovi! „Já jsem Slovan" a „Válečná*řz opery Rienzi všecky výborně. Vedení zpěvů bylo po- necháno řediteli zpěváckého spolku pardubského,p. Jandovi, který spolek při mnohých zábavách k účeludobročinnému účinkoval, začež: Sláva mu! Velmi selíbila slečna A. Podhajská, deklamovala! „Bohatánevěsta" od F. Douchy, —' taktéž deklamátor p. Přerhof,který nemohl posluchače nasytit. Kostelní hudba jestzde dobrá. Slyšeti jest skladby od Horáka, Fu lí- re r a, Zvonaře, Krejčího, Maška atd.Z Hlinská. S radostí se chápu pera, bych Vámpodal zprávu o utěšeném rozkvětání naší hudby kostelní.Před nedávnem byla provedena výborná mše ZvonařovaCyrilo-Methodějská s úspěchem výtečným. I poznali jsmeopět výtečníka tohoto co ozdobu našich hudebních sna- žitelů. V provedení tak skvělém pozískal si pan ředitelkůru velkých zásluh; máme za to, že mše tato nyní ča- stěji provozována bude a že odstraní mnohé dílo cenydaleko menší. Dne 8. t. m. slyšeli jsme opět velkou mšiMozartovu. Obsazení hudební části bylo výborné, i takéhudebníci se s úspěchem vynasnažili důstojně provéstidílo tak výtečné. Nenadál i jsme se, že tak velké skladbyu nás s výsledky tak dobrými prováděny býti mohou.Pan G. Moravec provedl dovedně koncert Růžičkův covklad, osvědčil techniku i cituplnost přednesem svým.Avšak máme za to, že «e nehodí provádění takových skla- deb do chrámu, an kostelní hudba má povznášeti ducha,ne pak baviti neb jímati obdivem. A tak opakujeme opět,co jsme již vícekráte pronesli, že spojené snahy a dobrávůle nikde se neminou utěšených výsledků a přejeme p.řediteli, by se mu poštěstilo, i dále tak krásných docílo- vati výsledků.Z Chrudimi, dne 5. září 1861. (Zpěváckýspolek. Merenda.) Nač jsme tak dlouho čekali,o čem jsem se již tak častokráte v těchto listech zmínil,co nám až posud schází, stalo se. Chrudim dočkala sekonečně zpěváckého spolku. Zaražen byl hlavně při- činěním kapelníka p. C. Vinaře. Zpěvácký spolekchrudimský stane se jistě brzo jedním z největšíchve vůkolí; nebo! čítá již až posud 84 údů, z nichžto 40cvičení zpěváci jsou. Protektorem spolku jest p. E.Pippich, známý to lidumil a hudebník a ředitelem p.Klimeš, náš vážený pan měšťanosta, který nejen co vý- tečný tenorista, nýbrž též co houslista chvalně znám jest.Stano vy jsme měli od roku 1856, a tak to bylo mo- žná, že zpěv, spolek ve 14 dnech zaražen byl. Jens chutí pánové a uvidíte, co se dokáže, když svorně k cílipůjdete ! Dne 3. září měli jsme u nás študentskoumerendu, k nížto se hosté v národním kroji dostavili,tak že č a m ar a znamenitě převládala ; i naše kráso- tinky přišly vesměs v národním kroji. Dámám se roz- dávali, jako již po dvě leta „Vínky." Letošní vínek,uspořádaný p. Benonim, obsahuje básně od Baráka, Be- noniho, Brodského, Cidlinského, Crhy, Hejduka, Hovorky,Jahna, Jaroše, Jeřábka, Žofie Podlipské, Anny Sá- zavské, Švadienky a Vambery. Při půlnoční přestávcezpíval náš zpěv. spolek ponejprv veřejně a sice „Uto- nulou" od Křížkovského a „Šumí Labe"od Zvonaře velmi cistě vedením svého ředitele panaKlimše. Též jsme slyšeli několik deklamovánek, z nichžse hlavně líbily : „Slzy vlastenek" přednešená odrázné vlastenky, slečny M. Rozvodový a „Korunavšech lásek," přednesena panem Bohmem. Nášh u dební sbor zahrál nám Titlovu ouverturuna slovanské písně; i všecky taneční kusy bylyna slovanské nápěvy; zvláště líbila se polkana nápěv: „Jede mladík na svém koni" od Č. Vinaře.Ve čtvrtek 5. září bylo u nás slavné rekviem za V.Klicp er u. Mělo se dávati rekviem od Mozárta, avšakpři zkoušce se shledalo, že bylo v opisování moc chybnaděláno, tak že si bude muset pan ředitel kůru parti- turu zaopatřit; slyšeli jsme ale za to krásné Vit á- skovo rekviem s vloženým „Dies irae" též od Vit ás ka.Našemu městu dostane se nyní častější zábavy; nebofnáš zpěvácký spolek zajisté se přičiní, aby nám dlouhé zimní večery ukrátil. *) Račte častěji psáti, Red. Č. Z Královic, (v kraji Plzeňském), 4. září. (Národní beseda. — F.Laub.) V neděli dne 1. září byla zdeku prospěchu pomníku Jana z Hvězdy velkolepá národníbeseda. Zajímavá byla zvláště tím, že mezi spoluúcinkují- cími co skvělá hvězda zářilo jméno král. pruského dvor- ního virtuosa, pana Ferdinanda Lauba, jenž k nejslav- nějším umělcům našeho věku náleží. Byv zvláštní depu- tací za to požádán, co nejochotněji se uvolil v beseděhráti, a to tím spíše, an pochází z Královic, kde před- kové jeho už od více set let co měšfané usedlí byli. Po svém příchodu v sobotu dne 31. srpna večer bylslavný umělec od zpěváckého sboru zastaveníckem poctěna druhý den ráno pozdravil ho jménem celého města purk- mistr a poslanec na sněmu zemském pan Frant. Hav.Šlach v průvodu obecního rady p. Weidiše. Místnostbesedy byla velmi vkusně vyozdobena. Nad tribunou proorkestr skvěl se technikem p. Jurkou zdařile vyvedenýověnčený znak Cech, Moravy a Slezska, nad ním pakbylnápis: Sláva památce Jana z Hvězdy! Po oboustranách visely podobizny předních mužů národa našeho.Na důkaz všeobecné úcty a vážnosti vystavena byla téžmezi kvítím velká podobizna pana Ferd. Lauba. Programbesedy byl velmi zajímavě sestaven. Rázný proslov, odJ. Baráka přednesený rozehřál u velké míře obecenstvo.Že palmy tohoto večera sobě vydobyl p. Ferd. L a u b,netřeba dokládati. Kdož by mohl odolati jeho mistrnéhře a takřka báječné technice, jížto hravě překonává tynejvětší těžkosti?! Laub zpívá na houslích! Přednesl ten- kráte Révěrie od Vieuxtempsa, svou polonaisu, fantasiiz motivů opery „Othello" od Ernsta a na všeobecnoužádost ještě svou fantasii z národních písní če- ských. Když Laub hrál, bylo hrobové ticho, jakmilevšak dozněl poslední zvuk, nastalo jásání, až se stěnyotřásaly. A což teprv, když světuznámý umělec čarov- ným šmytcem svým vyluzoval sladké zvuky krásných pí- sní našich! Nemám slov, abych náležitě vylicil dojem hroupáně Laubovou na obecenstvo učiněný. S podobným úspě- chem potkala se též paní Laub o v á, která národní písně,potom překrásnou píseň „Smíření" svým chotěm složenous hlubokým citem a, uměleckou dokonalostí přednesla.Obecenstvo vyznamenalo spanilou tu dámu přehojnou za- slouženou pochvalou. Totéž platí o panu Švarcovi,který Pivodovy písně „Jako krajina nebeská" a „Ztra- cené srdce," potom „Kovářskou" od Lud. Procházky zda- řile zpíval. Umělec ten je pro divadlo Olomúcké získán,kamž se ještě tyto dni odebeře. Pan Peták, též z Prahy,pěkně přednesl romanci z opery „Lukrecia Borgia" a Sla- víkovu píseň „Kdybys milé děvče." Také jemu se do- stalo hlučné pochvaly. Jak se dovídáme, je přijat k di- vadlu ve sv. Havlu v Švýcarsku. Slečna Herm. S1 a- chova cituplně as trefným výrazem přednesla Erbenovubáseň „Štědrý večer." Všeobecný potlesk byl slečně za- slouženou odměnou. Pan Heřman Přerhof deklamovalněkolik příliš známých deklamací. Zpěvácký sbor před- nesl ku všeobecné spokojenosti „Pozdravení pěvcovo" udVeita, potom Voglovy „C i kány." Co do instrumen- tálních skladeb, slyšeli jsme u zdařilém provedení ouver- turu k opeře „Stradella" a ouverturu z nápěvů českýchod Em. Tittla. Jakmile zavznělo „Hej Slované," nastalnekonečný potlesk a znárodnělá píseň byla od veškeréhoobecenstva zpívána. Po koncertním oddělení byla tanečnízábava, která až do bílého rána trvaia. Čamara opětpřevládala, a také krásná pleť se objevila buď ve vkus- ném národním kroji, buď alespoň národními barvami vy- ozdobena. Výnos obnáší 180 zl. Z Loun. (Pěvecká zábava 1. září 1861.)Jako o závod chystají zpěvácké spolky v našich městechzábavy zpěvumilovnému obecenstvu svému. I nám seopět dostalo takové zábavy v knížecí Svarcenberské za- hradě „Skalní sklep" nazvané v blízkých Chlumca- nech, Těšili jsme se na pochoutku tuto tím více, annám program oznamoval 11 sborňv vlastenskýcb, k jichžtoprovedení na bratrské pozvání propůjčil ochotně Slán- ský zpěv. spolek výdatných sil svých. Y polednepřibyl dotčený spolek na třech vozích, jsa uvítán pp. je- dnateli našeho spolku a hudbou ostrostřeleckou z Lounna určité místo a doprovázen do zahrady vkusně upra- vené a množstvím práporův barvy české ozdobené. Pokratičkém občerstvení odbývala se společná zkouška.S radostí jsme patřili na ten zástup cackých zpěváku,jižto vedeni hudbou kráčeli zmužile k místu, kdež brzyměly se rozléhati zvuky zvuky české. Zahradabyla již plna posluchačů ze všech vrstev obyvatelstvav okolí našem. Sám J. J. kníže pán Adolf Svarcenberkzavítal do středu našeho. Milé bylo podívání na mužev camarách přítomné, jenžto se jen hemžili. Nebyli totentokráte jen študující v kroji slovanském, ale i jadrnínaši rolníci a osoby z jiných stavů, zacež je pochválitimusíme. Sestavivše se zpěváci obou spolků, jichž bylona počet asi 50, na určitá svá místa, zapěli v I. oddě- lení: 1. „Pozdravení pěvcovo" od Veita, 2. „Bratří rozve- selme se" od Pivody, 3. „Staročeská" od Škroupa,4. „Kadrila" od Kellera, 5. „Cikáni" od Vogla.Číslo 2., při němž řídil sbormistr Slánského spolku, p. J.Procházka, bylo výtečně předneseno, taktéž číslo 5,v němž se ozvěna dobře provedla, došlo všeobecné po- chvaly. V 11. oddělení slyšeli jsme 6. „Na Prahu" odVeita, ?. „Šumí Labe" od Zvonaře, 8. „Zpěv jino- chů" od Vogla, 9. „Kovářská" od téhož, 10. „Hasme,Hoří!" od Slavíka, 11. Quodlibet od Karlíka. Mezijednotlivými čísly bylo vzpomenuto na zástupce a obhájcenaší národnosti; jmenovitě po Kovářské rozléhalo se pů- vodci těch rázných slov v dotčeném sboru, totiž Dr. Rie- grovi nekonečné „Sláva," „Ať žije!44 Když byl provo- láno Palackému, pak zde přítomnému knížeti ze Svarcen- berku „Sláva!" pozvedly se ještě jednou všecky hlasy,aby provolaly veškerému Slovanstvu hlučné „Sláva!44ježto se skončilo, když se byl Slánský spolek rozloučil,aby se k domovu übíral. Zajímavé bylo, jak zpěváciLounští vyprovázeli své bratry opět s hudbou. Vřele tiskldruh druhu ruku a přál si v duchu, aby se častěji ta- kové zábavy dávaly. Čistý výnos měl býti obrácenku zakoupení klavíru pro zpěvácký a hudební spolekLounský. Tuto opětuju vřelé díky bratrům ze Slaného,jimž také naše síly hylv nabídnuty. Budou-li si taktozpěv. spolky počínati, můžeme býti na ně hrdí. Jensvorností a láskou získají si naše spolky dobrého jména.A já volám konečně sám a sám: „Ať žijou všickni hor- liví účinkující údové zpěv. spolku v Slaném! Sláva jim!"Z ©tistí nad Orlicí. Přijel sem nedávno nášJ. L. Lukeš a ten nás zase k čilejšímu životu přiměl.Dne 15. srpna zařídila se hudební zábava spojenas tancem k prospěchu Zdenky Havlíčkovy a kniho- vny školní. Dělali jsme ouverturu z „Koupelné flétny"od Mozarta. Lukeš zpíval znamenitě národní písně,sbory byly z národních písní, kadrilla od Hellera ahusitská „Těšme se blahou nadějí44 od téhož. Variaceod Jansy hrál výtečný Alojs Hnilička s velkým úspě- chem a konečně dávána byla lni věta ze symfonie odvHniličky, která se dělala v Praze. Slo vše výborněaž na větu ze symfonie, kterou orkestr k posledu v tempupřehnal. Jak Lukeš zpíval, nemusím podotýkat, jest tovůbec známé. Návštěva byla hojná; vňkolní města bylavšecka zastoupena a líbilo se ,to všem velmi, tak že Rran- dýští p. Lukeše požádali, by k nim přišel, což on takéslíbil; jeli jsme tam tedy 18. srpna in corpore z Oustí,Tamnější hudebníci nás přivítali na nádraží s pocho- dem z národních písní a uvedli nás s hudbou dolázní, místa, kde se koncert provozoval. Dělaly se sicety samé písně a sbory, přidala se však píseu „PravýCech44 od L. Procházky, která též v Oustí se dělala aveliké obliby došla. Bavili jsme se v Brandýse až dopul noci, kdežto jsme však opět s vlakem do Oustí senavrátili. Musím Vám upřímně říci, že takovéto zábavya navštěvování sousedních měst velmi dobře na probu- zení národní hrdosti a vzájemnosti působí, aže by žádoucno bylo, by se to aspoíi dvakrát v rocestati mohlo. Dnes 1. září jeli jsme opět s Lukešem doChocně za tou samou příčinou. Lukeš jede odtud zrovnado Prahy. Zapomněl jsem výše psáti, že jsme na den 15.srpna t. j. naší pouti Beethovenovu mši do C. pak Gradualetenor solo z Eliáše od Mendeissohna, pak Duetto tenor asoprán od Rodra provozovali. Při té příležitosti sezná lijsme, že paní Lukešová též výborná zpěvačkajest. A. H.(A. V—l.) Z Pardubic, dne 15. září. (Štu- dentská merenda.) Náš zpěvácký spolek aby byl nynítakřka ustavičně jen pohotově, a to proto, že jak milese ve vůkolí nějaká slavnost vyskytne hned po tele- grafu depeši obdrží, by tam přiklusal, a tam slávu sidobýval. Jak dávno jest tomu, co se konala slavnost ve Dvakačovicích, Dašicích, v Bohdánči a nyní zase v Par- dubicích ? a všude pardubský spolek se musí zúčastnit.Ale radostí dosti užijeme, an se nám taká čest proka- zuje, že spolek náš tolik pozvání dostává. Dne 11. t. m.byla držána študentská merenda, která zcela če—skoslovanský ráz měla. Sál byl ozdoben obrazyvšech snad národovcň našich, přes něžto se krásné věncedolu vznášely. Kapela Máteňovská 25 mužů hrála jen samé skladby, z národních písní složené. Šně- rovaček a čamar bylo množství. Hosté z vůkolíse do- stavili, mezi nimiž jmenuji celou rodinu pana Červe- ného z Hradce, kteráž intrady a voláním „Sláva" při- vítána byla. Že i náš zpěvácký spolek měl při tépříležitosti co dělat, to si lze pomysliti. Sbory byli tři,ježto zpěvácký spolek přednesl, a sice „Kovářská44 odVogla, „Quodlibet z národních písní44 od K. Slavíkaa ještě jeden. Všechny sbory byly s pochvalou přijaty,mezi zpěvem pak byli ještě tři deklamace, ježto převzalina sebe pánové: Kotek Zajíček a sl. Bau- dišova ze Sezemic, která přednesla „Obrana krynoliny44od F. Hory (z Lady), začež byla dvakráte s pochvalouvyvolána. Zpěvu bylo dosti, též i tance, neb se tančiloaž nás paprsky sluneční uvítaly. Zkrátka řečeno: tako- vou hlučnou merendu Pardubice jen zřídka viděly, a tomáme pouze jen pp. výborům co děkovati, že se o totak přičinili.Ze Slaného. (Knihy zpěv. spolku). Pandopisovatel článku „ze Slaného a z Loun" v čísle 25* to- hoto listu, mimo výčitky že Slánský zpěv. spo- lek nejvíc jen ve vůkolí působí a proč upustil od za- mýšlené besedy na den 1. září zapomněl ještě násle- dující připomenouti: Již tomu brzy rok, co spolek tentodo skutečnosti vstoupil již tomu drahný čas, co máza 18 zlatých památní a za 4 zl. protokolní kni- hu, a hle až posud nacházíme listy obou těchtokněh prázdné, ačkoliv p. tajemník již mnohokráte od p.předsedy vyzván byl, by vše do pořádku uvedl. Pan ta- jemník sice pořade sepsání takové s sebou v kapse nosí,však knihám jak se zdá ničehož nepřeje; snad se bojí,žeby brzy na folianty vzrostly. Budem čekat ještě 14dní, a když do toho času vše v pořádku nebude, posta- ráme se o to jinakým spůsobem. Listárna. Všem ochotnickým divadelním spo- lečnostem. V kanceláři pro překládání a opisovánídostati lze na objednání všech n y divadelní kusy,které tištěny nejsou a toliko na Pražském jevištiprovedeny byly. Na frankované dopisy odpoví ředitelstvíkanceláře v široké ulici číslo 25 v Praze. Panu J. K.učitelovi v K.. . , „Národní polku" od AI. Sokola, „Vla- stenku polku44 od Jos. Mašnera, pro čtyry mužské hlasy,jakož i ouverturu „Vlasta44 od Nápravníka pro čtyry rucena piano obdržíte v šesti dnech. Zpěváckému spolkudo Slaného : „Divadelní kus „Mlynář a jeho dítě44 odRaupacha bude stát v správném opisu 4 zl. r. č., račtežvbrzku oznámit, zdaliž si jej přejete. Pozvání k předplacení. Číslem tímto ukončeno je třetíčtvrtletí Dalibora. Vyzýváme P. T, ctěné odběratele, kteří se ještě na 4. čtvrtletí nepředplatiliyby své předplacení co nejdřív obnovili, aby v rozesílání Dalibora žádná přestávka díli se nemu- sila. K příštímu číslu přiloženy budou dvě notově přílohy číslo VIIL a IX.