Niederrheinische Musik 2. December 1865 nabi_1865-12-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Fétis’ Biographie der Tonkünstler. 1-2 Reisebriefe aus Italien. 2-4 Stadttheater zu Frankfurt am Main 4 Aus Berlin. 4-5 Aus Breslau. 5-6 Der Tonkünstler-Verein in Dresden im Jahre 1864-1865. 6-7 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 28. November 1865. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrlieiuisdie Musik-Zeitungfür Itttistfrmrule tmfr liinsfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Thl Sckauberf/sehen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 2. December 1865. XIII. Jahrgang. 48 J&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg^sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. F&amp;is' Biographie der Tonkünstler. Reisebriefe aus Italien (Verona: die Vestalin Florenz: der Quartett-Verein Adelina Patti). Stadttheater zu Frankfurt am Main vom 1. Nov. 1864 bis 31. Oct. 1865. Aus Berlin (Theater Concert). AusBreslau (Abonnements-Concerte). Der Tonkünstler-Verein in Dresden im Jahre 1864—1865. Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, zweites Abonnements-Concert Darmstadt, u n. s. w.). Fétis’ Biographie der Tonkünstler. Das grosse Werk des berühmten Seniors der franzö- sischen Musikgelehrten liegt jetzt in seiner zweiten Auf- lage in acht starken, durch die Verlagshandlung von Fir- min Didot vortrefflich ausgestatteten Bänden vollständigvor. Es ist diese zweite, vermehrte, vervollständigte undverbesserte Auflage nicht nur ein Denkmal des umfassen- den musicalischen Wissens und des andauernden, ja, indem hohen Alter, worin der Verfasser steht, beispiellosenFleisses desselben, sondern auch ein ehrenvolles Zeugnissfür das Publicum in Frankreich und Belgien, bei dem einso umfangreiches und theures Buch eine zweite Auflageüberhaupt und noch dazu in so kurzer Zeit erleben konnte.Denn wenn gleich das biographische Lexikon von Fetisauch im Auslande, namentlich in Russland und Polen,einiger Maassen auch in England und Deutschland, Käufergefunden hat, so waren Frankreich und Belgien doch dieHauptmärkte für den Absatz. Der letzte Band der er- sten Auflage erschien 1844 und der erste der gegen- wärtigen zweiten im Jahre 1860, so dass also binnensechszehn Jahren die ganze erste Auflage gänzlich ver- griffen war!Die zweite Auflage des Werkes, welches jetzt denTitel führt: Biographie universebliographie generale de la Musique. Deuxieme Editionentierement refondue et augmentee de plus de moitie. ParF. J. Fetis, Maitre de Chapellerecteur du Conservatoire royalParis, Librairie de Firmin Didot Freres, Bls Sf Comp. begann, wie gesagt, im Jahre 1860, I. XXXVII und 478S. Gr. 8., jede Seite von zwei Spalten. Im Laufe derfolgenden Jahre erschienen: 1861, 11. 484 S. 1862,111. 480 S., IV. 491 S. 1863, V. 480 S. 1864,VI. 496 S., VII. 548 S. und 1865, VIII. 527 S. So erschien binnen fünf Jahren ein lexikalisches Werkvon 250 Bogen (zu 16 doppelspaltigen Seiten elegantenund deutlichen, aber keineswegs verschwenderischenDrucks), dessen gänzliche Umarbeitung der Verfasser al- lein und so selbständig betrieben hat, dass er sogar auchdie Correctur, wie wir genau wissen, selbst besorgte undderselben während des so schnell fortschreitenden Druckestäglich an sechs Stunden Zeit widmete. Erwägt man da- bei, wie Fetis durch seine Amtsgeschäfte und durch an- dere schriftstellerische Arbeiten in französischen musicali- schen Blättern in Anspruch genommen worden und dabeidoch so sehr mit den Erzeugnissen der Zeit in Bekannt- schaft blieb, dass ihm Meyerbeer sogar die Leitung derVorbereitungen zu der pariser Aufführung der „Africa- nerin" anvertraute, so muss die musicalische und literari- sche Welt die Thätigkeit eines Veteranen, der am 25.März künftigen Jahres in sein 82. Jahr tritt, bewundern.Sie erinnert an die unverwüstliche Arbeitskraft von Ge- lehrten früherer Jahrhunderte, die in polyhistorischenWerken Denkmale derselben hinterliessen.Den Nachtheil, den die Lösung einer so ungeheurenAufgabe durch einen Mann mit sich bringt, da ein Ein- ziger unmöglich Alles erforschen, berichten, erschöpfenkann, was sich auf geschichtliche Thatsacben bezieht undauch in anderen Dingen nach dem Wesen der mensch- lichen Natur Irrthümern und Schwächen unterworfen ist,wiegt der Vortheil auf, dass man in diesem Werke nichtwie in anderen ähnlichen einem bunten Allerlei von Ur- theilen über Musiker und deren Compositionen begegnet(man denke z. B. an Schilling's Tonkünstler-Lexikon, inwelchem treffliche Artikel mit dem flachsten Geschwätz,je nach dem Talente und der Urtheilsfähigkeit der ver- schiedenen Verfasser, abwechseln), sondern eine conse- quente Betrachtungsweise der musicalischen Schöpfungender verschiedenen Epochen durchgeführt findet, welcheauf richtigen Grundsätzen der Kritik, Freiheit und Selb- ständigkeit der Ansichten, wie sie Felis in der Vorredezum ersten Bande ausgesprochen hat*), und auf redlichemWillen und Gewissen beruht. Freilich schützt das allesnicht vor Missgriffen und Irrthümern, wie sie denn auchhier, namentlich in Bezug auf neuere musicalische Er- zeugnisse, vorkommen: allein selbst aus den Sonderlich- keiten eines Mannes wie Fetis ist immer noch Belehrungzu schöpfen, weil sie zum Nachdenken anregen, und esist leicht, die Ansichten und Urtheile des gelehrten Bel- giers gering zu schätzen oder zu bespötteln, schwerer aber,obwohl wünschenswerther, ihren Quellen nachzugehenund dadurch zu einer Selbstschau bewogen zu werden,die vielleicht manchmal gute Resultate haben dürfte. Mä- keleien an Einzeldingen, wie z. B. die allerdings bedauer- liche Verunstaltung vieler deutscher Büchertitel, zu derenBeseitigung ein deutscher Revisor in Paris und Brüsselleicht zu finden gewesen wäre, sind natürlich nicht imStande, den wesentlichen Werth des Werkes zu schmä- lern, welches trotz der Schreibseligkeit unseres Zeitaltersdoch in der Literatur aller Nationen als einzig in seinerArt dasteht und schon in der ersten Auflage als ein un- entbehrliches für jeden Musiker und Kunstfreund galt.Die beiden letzten Bände (VII. Perotti Scultetus;VIII. Sebastiani bis Zyka) enthalten unter Anderem dieinteressanten Biographieen von Philidor, Piccinni,Porpora, Rameau, Sims Reeves, Reichardt,Reissiger, Ries, Rossini (S. 320—329), Rous- seau, Rubini, Scarlatti, F. Schneider, F. Schu- bert, Schumann u. s. w. Ferner von Servais, Si- vori, Sontag, Spohr, Spontini (S. 87 —100), Stei- belt, Stradella, Stradivari, Strauss, Tartini,Thalberg, Verdi, Vieuxtemps, Viotti, Vogler,Wagner (S. 395—404), G. Weber, C. M. von We- ber, Willaert, Zingarelli u.s.w. Reisebriefe aus Italien. (Verona: die Vestalin Florenz: der Quartett-V er ein.)Den 20. November 1865.Nach den unerquicklichen Eindrücken einer Novem- berfahrt über den Brenner unter unaufhörlichen Regen- güssen und durch abscheulichen Schmutz, den die Unord- nung des Materials, das zu dem Eisenbahnbau durcheinander gehäuft war, vergrösserte, war ich bei meinerAnkunft in Verona hoch erfreut, auf den Theaterzettelnmit grossen Buchstaben „Die Vestalin" angekündigt zusehen. In der Hoffnung, dass die Kunst mir zum Ersatz einen Genuss bieten würde, den dieses Mal die Natur inden Alpen versagt hatte, betrat ich das Opernhaus, begie- rig, eine ilaliänische Vorstellung der berühmten Oper zusehen. Aber schon bei den ersten Tacten hörte ich, dassich mich arg getäuscht hatte, und ein schärferer Blick aufden Zettel offenbarte mir statt Spontini's den Namen Mer- cadante. Nun, mit gefangen, mit gehangen! dachte ich,blieb und hörte gelassen die Oper an, gestehe aber gern,dass ich in ziemlich versöhnter Stimmung das Haus ver- liess. Mercadante's Schreibart ist jedenfalls besser, als derStil seiner italiänischen Zeitgenossen, obschon bisweilenauch etwas Epileptisches ä la Verdi mit in den Kauf ge- nommen werden muss.Von Mailand, wo ich mich nicht aufhalten konnte,schlug ich dieses Mal nicht den Weg über Genua und LaSpezzia nach Florenz ein, sondern benutzte die erst kürz- lich vollendete Eisenbahn über Bologna, auf der man dieherrliche Fahrt über die Apenninen macht, die ein Seiten- stück in vergrössertem Maassstabe zu der Fahrt von Ver- viers nach Lüttich bildet, durch ihre Felsen, Schluchten,Wildbäche und vierundvierzig mitunter bedeutende Tun- nels, die Schlag auf Schlag nach einander folgen.Da auf dem Wege nach Rom, man mochte wählen,welchen man wollte, jedenfalls eine Cholera-Quarantainevon mindestens acht Tagen drohte, so zog ich natürlichvor, in Florenz zubleiben, wo die unermesslichen Kunst- schätze der alten Mediceerstadt reichlichen Stoff zur Be- trachtung bieten und auch die musicalischen Zustände zuden besseren in Italien gehören.So hörte ich denn am 11. November im TheaterPagliano Adelina Patti als Sonnambula und wohnte den12. der ersten diesjährigen Sitzung des hiesigen Quartett-Vereins bei. Ueber Fräulein Patti könnte ich Ihnen kaumetwas sagen, was Sie nicht schon aus eigenem Anschauenund Anhören wüssten, und beschränke mich desshalb aufdie interessante Erscheinung des Quartett-Vereins.Diese Bocietä del Quartetto di Firense ist im Jahre1861 gegründet worden. Der Zweck des Vereins ist Aus- führung und Verbreitung der Werke für Kammermusik;für diesen Zweck werden zehn Concerte an Sonntagenvom November bis Mai gegeben, ferner eine Partitur-Ausgabe von Quartetten in Taschenformat {Editore: Gual- berto Guidi) veranstaltet und ein musicalisches Blatt: IIBoccherini, welches zwei Mal im Monate erscheint, heraus- gegeben. Die Theilnehmer zerfallen in drei Classen. Dieerste bilden die Stifter (fondatori) mit Jahresbeitrag von30 Frcs.; ferner die Soci proin Florenz mit 40,ausserhalb Florenz in Italien mit 18 Frcs., im Auslandemit 20 Frcs. Die zweite Classe enthält die ordent- lichen Mitglieder (in Florenz 1 Fr. 20 C. monatlich, aus- serhalb 13 Fr. jährlich). Die dritte die Abonnentenauf die Concerte allein, zu 20 Fr. für zehn Concerte.Auf eine zweite Reihe von zehn Concerten an Wo- chentagen wird unter denselben Bedingungen ein Abonne- ment eröffnet.Sämmtliche Mitglieder der ersten Classe erhalten dreiBillets für jedes Concert, ferner die Zeitung II Boccheriniund sechs Partituren jährlich; die von der zweiten Classeein Billet und dieselben Partituren; die von der drittenzwei Billets, aber keine Partituren. Der Eintrittspreisfür Nicht-Abonnenten ist auf 5 Fr. gesetzt. Die mate- riellen Angelegenheiten des Vereins besorgt der Vorstand,namentlich Herr Basevi, ein sehr geschätzter musicali- scher Schriftsteller.Die Partitur-Ausgabe enthält bis jetzt von Beethoven17, Mozart 2, Hummel 2, Mendelssohn 3, Spohr 1, Boc- cherini 2, Pacini 1, Bottesini 1, Anichini 1, Croff 1,Fiori 1, C. Ricordi 1, Haydn 1, und von deutschen Zeit- genossen: von Langhans 1.An der Spitze der ausführenden Künstler steht jetztHerr Jean Becker (früher Herr Guido Papini), dender Verein, wie auch den Violoncellisten FriedrichHilpert, für diese Saison engagirt hat. Ich hörte in derSitzung am 12. November Beethoven's Trio für Piano- forte, Violine und Violoncell, Op. 1, Nr. 1 (die Ciavier-Partie von der Signora Rita Montagnani gespielt),Beethoven's Violin-Quartett Op. 74 (Harfen-Quartett)und Mendel ss oh n's Capriccio Op. 22 für Pianofortemit Quintett-Begleitung. Alle diese Stücke wurden rechtwacker ausgeführt, besonders aber das Violin-Quartettvon Beethoven, in welchem nur etwa die Triolen-Variationder Viola im letzten Satze etwas zu sehr versüsslicht undritardisirt wurde. Am folgenden Tage hörte ich die Künst- ler noch in einem Privat-Cirkel, und die LeistungenBecker's und seiner Genossen verdienen in der That aus- gezeichnet genannt zu werden. Sie spielten unter Anderemauch zwei Quartette, Op. 10und 11, von L. von Stain- lein, die sie in den Cyklus ihrer Sitzungen aufgenommenhaben, mit vortrefflichem Vortrage, welcher demjenigenkaum nachstand, mit dem ich vor einigen Jahren dieselbensehr ansprechenden Werke durch Sivori und Genossen inParis ausgeführt hörte.Ausser Becker und Hilpert traf ich auch die deut- schen Musiker Dr. Ambros aus Prag und BernhardScholz, früher Capellmeister in Hannover, in Florenz an.Letzterer hat sich hier niedergelassen und wird dem Ver- nehmen nach auch ein musicalisches Unternehmen hierbegründen. Es scheint allerdings, dass der Boden von Flo- renz der geeignetste sei, der deutschen Musik in ItalienEingang zu verschaffen. Das Publicum unterstützt den Quartett-Verein durch zahlreiche und aufmerksame Theil- nahme; indess ist der Schritt von dem Quartett-Vereinbis zu Aufführungen von Ouvertüren und Sinfonieen ingrossen Concerten noch ein sehr bedeutender, zumal dain den grösseren Städten die Oper überall als die eigent- liche Nationalmusik der Italiäner der Concertmusik gefähr- liche Concurrenz macht.Ich bin neugierig, wie ich die musicalischen Verhält- nisse in.Rom antreffen werde und in wie fern Liszt be- reits darauf eingewirkt hat. Ich werde dort Sivori tref- fen und den talentvollen jungen Pinelli aus Bologna,den Sie bei Ihrem letzten Musikfeste in Köln kennen ge- lernt haben werden, da er die weite Reise damals nichtscheute, um einem der berühmten rheinischen Musikfestebeizuwohnen.Ueber Adelina Patti fügen wir aus einer anderenCorrespondenz aus Florenz vom 18. November folgendeNotizen hinzu.Am 5. d. Mts. ist Adelina Patti direct von Köln glück- lich hier angekommen, und schon Tage lang vorher warvon nichts Anderem die Rede; denn bei der Lebhaftigkeitder Italiäner für Gesang drängte die Erwartung der be- rühmten Sängerin, zumal da sie Florenz zu ihrem erstenAuftreten in Italien gewählt hatte, sogar das Interesse ander Wahlbewegung an öffentlichen Orten zurück. Daherkam es denn, dass sich um 11 Uhr Abends die sämmt- lichen Gesangvereine von Florenz vor das Hotel de l'Eu- rope begaben, wo sie abgestiegen war, und ihr zu Ehreneine prächtige Serenade brachten. Mehr als zehn TausendMenschen füllten den Platz, und die Pw« la Patti! woll- ten nicht endigen.Am 11. trat sie vor dem ausverkauften Hause desTheaters Pagliano zum ersten Male in der Rolle dernambula auf. „Es war ein Festtag für uns," schreibteines der besten kritischen Blätter „der wieder einmalden vorwiegenden musicalischen Charakter des italiäni- schen Volkes offenbarte, so sehr verstand das Publicumdie Darstellung und den Gesang dieser bescheidenen Aminain dem schönen Idyll Bellini's zu würdigen, welches einMeisterwerk bleiben wird, so lange in Italien noch dieMusik kein leerer Schall geworden. Adelina Patti führtedas duftige, poetische Wesen der Nachtwandlerin in denwechselnden Situationen und Empfindungen vom einfachenLandmädchen voll inniger Liebe bis zur verzweifelndenVerstossenen und dann wieder in Freude aufflammendenglücklichen Braut so wahr und charakteristisch durch,dass sie alle Welt von dem ihr angeborenen Gefühle fürdie Kunst überzeugte, wozu denn auch gehörte, dass sieden dramatischen Ausdruck der Melodie nicht durch Ueberladung mit Virtuosenflitter verdunkelte und, wie wires öfter gehört, geradezu vernichtete. Mit Einem Worte:sie erhob sich zum Ideale der Kunst, und das Publicumidentificirte sich so mit der Künstlerin, dass jeder Ton,jeder Blick, jeder Gest, jede Bewegung in die Seele desZuschauers überging. Dies alles, vereint mit dem lieblichenund doch klangvollen Timbre der Stimme, der reinstenIntonation und der Meisterschaft in der Figural-Technikdes Gesanges macht sie zu einer Erscheinung auf derBübne, welche dem Zauber des echten italiänischen Ge- sanges sein Recht und seinen Sieg über die Ausartungdesselben verschaffen wird. Dass sie unter denen, welchedie Sängerinnen nur nach dem Volumen der Stimme, nachdem Schrei der Leidenschaft und der excentrischen Ge- berdung dabei beurtheilen, Gegner finden wird, lässt sichvoraussehen: dass aber das italiänische Publicum den Sinnfür den wahren Gesang und die ideale Dramatik nochnicht verloren hat, bewies es gleich bei der ersten Vor- stellung von Adelina Patti." *) Vgl. Niederrh. Musik-Zeitung, Jahrgang 1860, Nr. 27. [*] Stadttheater zu Frankfurt am Main vom 1. November 1864 bis 31. October 1865.In dem abgelaufenen Theaterjahre fanden 342 Vor- stellungen Statt. Davon waren 306 im Abonnement und36 ausser Abonnement, so dass die Abonnenten, da dasJahres-Abonnement nur 250 Vorstellungen bezeichnet,56 Vorstellungen mehr erhielten.An den 342 Theaterabenden wurden gegeben: 136verschiedene Stücke (17 Trauerspiele und Dramen, 24Schauspiele, 95 Lustspiele), 40 Opern, 3 Operetten, 29Vaudevilles und Gesangspossen, zusammen also 208 ver- schiedene Stücke aller Gattungen.Von den Stücken wurden 20 zum ersten Male und26 neu einstudirt gegeben. Von den Opern wurden 1zum ersten Male und 6 neu einstudirt gegeben. Von denOperetten wurde 1 neu einstudirt, von den Vaudevillesund Gesangspossen 1 zum ersten Male und 7 neu einstu- dirt gegeben.Die sämmtlichen Vorstellungen umfassen 132 Opern,11 Operetten, 53 Vaudevilles und Gesangspossen, 28Trauerspiele und Dramen, 41 Schauspiele, 198 Lustspiele.In der Oper wurde zum ersten Male aufgeführt „DasGlöckchen des Eremiten", komische Oper in drei Actennach dem Französischen des Lockroy und Cormon, Musikvon Aime Maillart. Ferner die Gesangsposse „Tannhäuser,oder: Der Sängerkrieg auf der Wartburg", komisches In- termezzo von L. Kaiisch, Musik von A. Conradi. Neueinstudirt: „Lucrezia Borgia", „Idomeneus", „Jessonda", „Der Wasserträger", „Der Prophet", „Johann von Pa- ris". In der Operette: „Der Ehemann vor der Thür"(von Offenbach).Nach den Componisten kamen a) in der Oper vor:Adam: „Der Postillon von Lonjumeau" 2 Mal; Auber:„Maurer und Schlosser"; Beethoven: „Fidelio" 3 Mal;Bellini: „Norma"; Boieldieu: „Johann von Paris" 3 Mal,„Die weisse Frau" 2 Mal; Cherubini: „Der Wasserträ- ger" 2 Mal; Donizetti: „Linda von Chamounix" 2 Mal,„Lucia von Lammermoor", „Lucrezia Borgia" 6 Mal,„Don Pasquale" 2 Mal; Flotow: „Alessandro Stradella"5 Mal, „Martha" 5 Mal; Gounod: „Margarethe" 4 Mal;„Die Jüdin" 5 Mal; Herold: „Zampa" 4 Mal;Kreutzer: „DasNachtlager in Granada" 3 Mal; Lortzing:„Die beiden Schützen" 3 Mal, „Czaar und Zimmermann",„Undine" 3 Mal, „Der Waffenschmied" 3 Mal; Maillart:„DasGlöckchen des Eremiten" 7 Mal; Marschner: „Temp- ler und Jüdin" 3 Mal; „Jakob und seine Söhnein Aegypten" 4 Mal; Meyerbeer: „Die Hugenotten" 3Mal, „Der Prophet" 2 Mal, „Robert der Teufel"; Mo- zart: „Die Hochzeit des Figaro" 4 Mal, „Idomeneus" 5Mal, „Don Juan" 2 Mal, „So machen's Alle" (Cosi fantutte) 2 Mal, „Die Zauberflöte" 6 Mal; Nicolai: „Die lu- stigen Weiber von Windsor" 4 Mal; Offenbach: „Or- pheus in der Unterwelt" 2 Mal; Rossini: „Teil" 4 Mal;Spohr: „Jessonda" 4 Mal; Verdi: „Hernani" 4 Mal,„Der Troubadour" 6 Mal; Weber: „Der Freischütz" 4Mal, „Oberon" 4 Mal.— b)in der Operette: Offenbach:„Der Ehemann vor der Thür" 5 Mal, „Fortunio's Lied"5 Mal, „D ie Schwätzerin von Saragossa".Concertspieler im Theater waren: Fräulein SophieMenter, Pianistin aus München; Herr Günther, Flötistdes hiesigen Theater-Orchesters. Aus Berlin. Am 12. November trat Fräulein v. Pöllnitz in derTitelrolle von Donizetti's „Lucrezia" auf. Was uns dieserzweite theatralische Versuch bot, stellte die musicalischeund dramatische Bildung der Debütantin noch in ein gün- stigeres Licht, als neulich ihre Iphigenie. Die künstlerischeBehandlung des Tones, die Sicherheit der Intonation, dieReinheit und Deutlichkeit der Aussprache, der bei allerBestimmtheit der declamatorischen Accente ununterbro- chene melodische Fluss, endlich die eben so lebendige alsmaassvolle Weise des Vortrages mussten ihr die Anerken- nung jedes Kundigen erwerben. Verständige Einsicht undmit Entschiedenheit auf das Ziel gerichteter Wille gingenhier stets Hand in Hand. Auch sind namentlich die wohl- gelungenen Coloraturen hervorzuheben, welche die grosseArie umrankten. Was sich die Sängerin gewann, ging in- dessen nirgends über einen succes d'estime hinaus, dennhinter den Vorzügen der Bildung blieb die Natur mit ih- rer Gunst im Rückstände: lediglich aus der vollsten undinnigsten Wechselwirkung dieser beiden Factoren ent- springt aber die das Gefühl überzeugende künstlerischeIllusion. Die materielle Leistungsfähigkeit des Organs warauch diesmal der Aufgabe nicht gewachsen, und selbst diebesten Intentionen des Vortrages gelangten desshalb nichtzur sinnlich schönen Erscheinung, von der doch zuletztAlles abhängt. Oberhalb des zweigestrichenen mischensich dem Tone bedenkliche Spuren der Anstrengung bei,aber auch in der Mittellage ist die eigentliche Blüthe derStimme gebrochen.Fräulein Bähr gab den Orsino. Im Ansätze des To- nes, der Aussprache, der Gliederung der musicalischenPhrase und vor Allem der geistigen Belebung des Mate- rials war ein erfreulicher Fortschritt nicht zu verkennen.Durch eine Reihe gefälliger Vortragsschattirungen gewannsich namentlich das Trinklied freundliche Aufnahme.Am 18. November gab Herr Joseph Joachim einConcert in der Sing-Akademie. Er spielte im ersten Theileein Concert in ungarischer Weise von sich selbst und imzweiten das Beethoven'sche Violin-Concert, dieselben Com- positionen, wie bei seinem hiesigen Auftreten vor etwavier Jahren. Gleichwohl erfreute der Künstler sich eineszahlreichen Besuches, und der alte Beifall, mit dem HerrJoachim schon bei seinem Erscheinen begrüsst wurde, stei- gerte sich im Verlaufe seines Spiels zu zweimaligem Her- vorrufe nach jeder Nummer. Abgesehen von seinem classi- schen Vortrage des Beethoven'schen Concertes erwärmteder Concertgeber auch in seiner eigenen Composition, beiallen virtuosen Arabesken, die Zuhörer. Die anerkannteFülle und Schönheit seines Tones hat zugleich den Vor- zug, dass sie zum Herzen spricht. Dass die Orchester-Be- gleitung nicht durchweg ganz präcis und correct war,dürfte wohl nur der Mangel an hinreichenden Proben ver- schuldet haben. Herr Stägemann von der königlichenOper in Hannover unterstützte den Concertgeber und be- währte seine Gesangskunst in der Marschner'schen „Hans-Heiling"-Arie und in zwei Schumann'schen Liedern. Seinkräftiger und tüchtig geschulter Bariton, verbunden mitdramatischem Feuer und declamatorischem Ausdrucke,erwarben ihm nach seinen beiden Nuramern den lebhaf- testen Hervorruf. Aus Breslau. Den 21. November 1865.Unter der einsichtsvollen Leitung des Musik-DirectorsDr. Da rar osch haben die Abonnements-Concerte desschon seit mehreren Jahren hier bestehenden Orchester-Vereins unlängst wieder begonnen. Das erste, am 10.October Statt gefundene Concert erhielt ein besonderesInteresse durch das Auftreten der königlichen Hof-Opern- sängerin Fräulein Santer aus Berlin, welche mit ihrerklangvollen Stimme die grosse Arie aus „Oberon" vonWeber und ein Duett aus dem „Fliegenden Holländer"von R. Wagner, letzteres mit dem hiesigen sehr beliebtenOpernsänger Herrn Rieger, vortrug, ausserdem auchzwei Lieder von Schubert und R. Franz empfindungsvollsang und für ihre trefflichen Leistungen den lebhaftestenBeifall ärntete. Die vor und zwischen den Gesang-Vorträ- gen zu Gehör kommenden Instrumental-Piecen bestandenin den Ouvertüren zu „Euryanthe" von Weber und zu„Julius Cäsar" von Schumann (diese zum ersten Male), sowie in der Sinfonie aus B-durvon Beethoven, bei welchendie schwungvolle Aufführung von zündender Wirkung war.Das zweite Concert am 24. October markirte sichdurch ein neues Violin-Concert von Herrn Dr. L. Dara- rosch, bei dessen Vortrag derselbe seine glänzenden Eigen- schaften als Virtuose wie als reichbegabter Componist wie- derum entwickelte, was die zahlreiche Zuhörerschaft durchrauschenden Beifall und wiederholten Hervorruf des hoch- verdienten Künstlers anerkannte, und eben so auch demOrchester Gerechtigkeit dafür widerfahren liess, dass das- selbe seine schwierige Aufgabe unter Leitung des Musik-Directors J. Schäffer wacker löste. Auf dieses Tonwerk,welches theilweise den Charakter einer symphonischenDichtung trägt, folgte die Romanze für die Vio- line mit Orchester-Begleitung von Beethoven, worin HerrDr. D amrosch seinen Part ebenfalls mit seelenvollemTone vortrug und zur Bewunderung hinriss; ausserdemaber wurden noch die Ouvertüren zu „Alceste" von Gluck,zu „Lodoiska" von Cherubini und die i?-Jwr-Sinfonie vonHaydn mit Präcision und feiner Schattirung ausgeführt.Ein sehr anziehendes Programm bot auch das dritteConcert am 7. November: obenan Suite für Orchester,aus fünf Sätzen bestehend, von Joachim Raff. Es enthältdiese neue Composition eine Fülle harmonischer und me- lodischer Schönheiten und gibt Zeugniss von der glück- lichen Erfindungsgabe des Componisten, welchem gerechtzu werden dem Orchester durch seine exacte Ausführunggelang, so dass alle Sätze höchst beifällig aufgenommenwurden. Bei dem darauf folgenden Clavier-Concerte [G- dur) von Rubinstein wurden die Zuhörer dadurch gefes- seit, dass der als grosser Ciaviermeister bekannte HerrDr. Hans von Bülow der ergangenen Einladung gefolgtwar und die Clavier-Partie übernommen hatte. DieserUmstand kam dem gedachten Tonwerke, welches ganzder neueren Richtung angehört, sehr zu Statten, indemHerr von Bülow vermöge seiner enormen Technik dieimmensen Anforderungen des Ciavierparts auf einem klang- reichen Bechstein'schen Concertflügel glänzend bewältigteund durch die Hervorhebung der Pointen dem Tonwerkeeinen günstigen Eindruck bei den Zuhörern verschaffte,dafür aber auch, so wie für das später mit gleicher Mei- sterschaft vorgetragene Präludium und Fuge (E-moll), sowie Capriccio (Fis-moll) von Mendelssohn mit stürmi- schem Beifalle überschüttet wurde. Den Rahmen des Con- certes bildeten noch die Ouvertüre zu „Coriolan" vonBeethoven und die Ouvertüre zu „Iphigenia in Aulis" vonGluck, deren kühne Conception, Grösse und Erhabenheitdurch das Orchester zur vollen Geltung gebracht und da- mit ein neues Zeugniss von der sorgfältigen Pflege derclassischen Musik abgelegt wurde.Ferner ist noch der am 17. November erfolgtenAufführung des Oratoriums „Paulus" von Mendelssohn-Bartholdy durch die breslauer Sing-Akademie, unter Lei- tung des Musik-Directors Schäffer, zu gedenken. Es hatdie in diesem erhabenen Tonwerke herrschende Prachtund Mannigfaltigkeit sowohl in den Sologesängen, als inden Chören und im Orchester wieder mächtigen Eindruckausgeübt, zumal, wie allseitig anerkannt wurde, sämmt- liche Mitwirkende von dem regsten Eifer für die Sachebeseelt waren.Am 23. November spielte Herr Alfred Jaell indem Patti-Concerte von Uilman, welches ein ungemeinzahlreiches Publicum angezogen hatte, eine neue Compo- sition von Ferdinand Hiller (Manuscript), ein Concertfür Pianoforte und Orchester, das Alfred Jaell gewid- met ist und bei Cranz in Hamburg erscheinen wird, undtrug mit demselben einen glänzenden Erfolg davon. Schonnach dem poesievollen Adagio brach ein Sturm von Applauslos, der sich am Schlüsse des letzten Satzes, der in Formeines Sallarello voll von Leben und Frische ist, zum En- thusiasmus steigerte. Der Tonkünstler-Verein in Dresden im Jahre1864-1865. Indem der Gesammt-Vorstand den Mitgliedern desTonkünstler-Vereins den zehnten Jahresbericht übergibt,glaubt er es aussprechen zu dürfen, dass auch das letzt- vertlossene Jahr im Allgemeinen ein günstiges Bild von den künstlerischen Bestrebungen des Vereins gegebenhabe; ungeschwächt war der Eifer, mit welchem die acti- ven Mitglieder an den musicalischen Productionen sich be- theiligten, ungeschwächt das rege Interesse, welches diezuhörenden Mitglieder jenen Productionen entgegen brach- ten. Der Verein hat die Lebensfrische sich bewahrt, diein den ersten Jahren seines Bestehens ihn auszeichnete,und wenn es eines näheren Hinweises auf die seit seinerGründung dargebotenen musicalischen Genüsse bedarf, sosei übersichtlich erwähnt, dass in den ersten zehn Vereins- jahren (vom 24. Mai 1854 bis 1864) zusammen 591Instrumentalwerke von 117 verschiedenen Componistenaufgeführt worden sind, und zwar von J. S. Bach 26, vonHändel 7, von Haydn 23, von Mozart 24, von Beethoven53, von Fr. Schubert 16, von R. Schumann 21, von Men- delssohn 11 Werke; ferner Werke von Corelli, Ditters- dorf, Zelenka, Cherubini, C. M. von Weber, Spohr, Gade,Chopin, Brahms, A. Reichel, Raff, A. Rubinstein, Rei- necke, Volkmann u. A.Der Wunsch, das zehnjährige Bestehen des Vereinsfestlich zu begehen, wurde vielseitig laut, und auf Beschlussder General-Versammlung vom 10. September 1864 er- folgte die Feier durch den am 28. November 1864 ver- anstalteten ersten Productions-Abend, der durcheinen von unserem geschätzten Mitgliede Herrn RobertPrölss verfassten und gesprochenen Prolog eingeleitetwurde.Der Verein zählt mit Einschluss von 9 Ehren-Mitglie- dern und 6 auswärtigen Mitgliedern 147 ordentliche und56 ausserordentliche Mitglieder*).Im verflossenen Vereinsjahre haben Statt gefunden:2 General-Versammlungen, 14 Uebungs-Abende, 4 Pro- ductions-Abende und 1 ausserordentliche Versammlung.Von den Beschlüssen der General-Versammlungen istzu erwähnen, dass die alljährlich Statt findenden 6 Pro- ductions-Abende auf deren 4, und der Abonnements-Preisvon 3 Thlr. auf 2 Thlr. reducirt wurden. Auf Antrag desVorstandes und des Ausschusses ward ferner beschlossen,Herrn J. Rüblmann, der als Vorsitzender des Tonkünst- ler-Vereins denselben acht Jahre lang mit grosser Umsichtund Treue geleitet, durch Ueberreichung einer Votivtafelden Dank des Vereins auszusprechen, dem Ehren-Vorstandedes Vereins aber, Herrn Fr. Kummer, bei Gelegenheitseines fünfzigjährigen Dienst-Jubiläums am 5. November1864 eine Votivtafel zu überreichen.Die ausserordentliche Versammlung galt der Anwesen- heit des Herrn J. Raff, von dessen Compositionen bei die- ser Gelegenheit folgende zur Aufführung gelangten: Quar- tett (Op. 77) für Streich-Instrumente, Sonate (A-dur) fürPianoforte und Violine, Suite (Op. 91) für Pianoforte.Unter den im letzten Jahre zur Aufführung gekom- menen Tonstücken bemerken wir von neueren Compo- nisten: Brahms, J., Sextett (Op. 18) für 2 Violinen, 2Violen und 2 Violoncelle. Westmeier, W. (Mitglied desVereins), Octett für Violine, Viola, Violoncell, Bass, Flöte,Oboe, Fagott und Horn (Manuscript). Reichel, A.*),Quintett (A-moU) für Pianoforte, 2 Violinen, Viola undVioloncell (Manuscript). Hiller, F., Quartett (Op. 105,Nr. 3) für Streich-Instrumente. Raff, J., Quartett (Op.77, D-moll) für Streich-Instrumente. Reichel, F., Quar- tett (A-dur) für Streich-Instrumente (Manuscript). Ru- binstein, A., Quartett (Op. 66) für Pianoforte undStreich-Instrumente. Volk mann, R., Quartett (Op. 43,Es-dur) für Streich-Instrumente. Raff, J., Trio(Op. 102,C-moll) für Pianoforte, Violine und Cello. Gade, N. W.,Phantasiestücke (Op. 43) für Pianoforte und Clarinette.Raff, J., Sonate (A-dur) für Pianoforte und Violine.Rei necke, C., Concert (D-dur) für Violoncell mit Be- gleitung des Pianoforte. Röh r, L., Suite für Pianoforte undVioline (Manuscript). Baumfelder, F., Suite (Op. 101)für Pianoforte. Raff, J., Suite (Op. 91) für Pianoforte. *) In dem angehängten Verzeichnisse der letzteren finden wirnur 6—B königliche Beamte, vom Hofe bloss den Grafen Otto vonVitzthum und Baron von Fink. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 28. November 1865. Programm. I. Theil. Suite in fünf Sätzen für grosses Or- chester. Von Heinrich Esser. Op. 70.11. Theil. „Semele", dramatische Cantate für Soli, Chor undOrchester. Von G. F. Händel.„Eine Suite? Was ist das?" So hörten wir eine Menge vonBesuchern des Concertes fragen, die so aufrichtig waren, ihre Un- bekanntschaft mit dieser jungen Dame, wie sie meinten, zu gestehen.Wir finden es ganz in der Ordnung, dass Dilettanten diese Frageaufwerfen, da selbst viele Musiker nur ungenügende Auskunft dar- über geben dürften, zumal, da die neueren Suiten-Schreiber den Be- griff, den man früher damit verband, willkürlich erweitert haben.Wir wollen desshalb auch den Fragern nicht mit der heutzutagebeliebten Formel: „Die Suite ist bekanntlich" u. s. w., antwortenbei unserer Universalbildung hält man es nämlich für unhöflich,vorauszusetzen, dass nicht Allen Alles bekannt sei! sondernihnen melden, dass die Dame „Suite" keineswegs durch Jugend- frische glänze, sondern bereits mehr als ein Jahrhundert auf ihremKücken habe, und ihre erneute Einführung in die musicalische Ge- Seilschaft nur dem archäologischen Streben nach Vergangenheits-Musik und der Mode, Wappen und Titel dieser im Gegensatze zurillegitimen Zukunftsmusik wieder hervorzuholen, verdanke.Die Franzosen waren von je her stark in Anwendung von Na- men, die eigentlich ganz etwas Anderes bedeuten, auf Kunst- undMode-Gegenstände, und wie sie heute einen Sonnenschirm En-tout- cas benannt haben, so gaben sie im siebenzehnten Jahrhundert einerReihe von Musikstücken den Namen »Suite«, „Folge" schlechtweg,ohne irgend einen Zusatz, der sich auf Musik bezogen hätte. DieseSuite bestand ursprünglich aas einer Folge von Tänzen in einerund derselben Tonart, aber von verschiedenem Rhythmus und Cha- rakter. Im Uebrigen kannte sie gar keine bestimmte Form, nur dassdie „Allemande , als „eine aufrichtige teutsche Erfindung1", wie dergelehite Musiker Mattheson (um 1740) sagt, die Ehre hatte, denReigen zu führen j sonst war die Wahl unter den übrigen Tänzen,von denen man ein anderthalb Dutzend Namen kennt, frei. Dahingeholten z. I&gt;. Menuett, Gavotte, Bourree, Sarabande (nebst derAllemande, den ernsten und stolzen Tanz vertretend und wie jeneam reichsten verziert), Courante, Gigue, Chaconne u. s. w. Mansetzte aber auch dieser Reihe eine Art von Ouvertüre vor, und beiJ. S. Bach gestaltet sich das vorangestellte Präludium bereits zueinem vollständig ausgeführten Satze, welcher z. B. in der D-moll-Suite (Nr. 6 der so genannten „englischen Suiten") 194 Taete 6/sumfasst, denen dann eine Allemande, Courante, Sarabande, Double,zwei Gavotten und eine Gigue (12/i6 Tact) folgen, welche alle zu- sammen nicht so lang sind, als das Präludium. Ueber den Charakterder verschiedenen Tänze war man schon zu Mattheson's Zeiten nichtgeschweige denn jetzt. Dass bei manchen Nummern der Sui- ten das gelten mochte, was derselbe Gelehrte von der Toccata sagt,dass sie „zu derjenigen Musik gehöre, wobei mehr die Finger alsdie Herzen gerührt würden", mag wohl der Fall gewesen sein. Aus dem Gesagten ersieht man, dass auf die Ausbildung der Sin- fonie die Suite keinen oder wenigstens nur theilweisen Einfluss ge- habt hat; derselbe dürfte sich nur auf das Menuett beschränken,welches Haydn aufnahm und eigenthümlich, namentlich in volks- inässigerem Charakter, ausbildete. Die Sinfonie ist aus der Sonateund diese aus der Arie hervorgegangen, und Beides führt auf ita- liänischen, nicht auf französischen Ursprung zurück.Warum haben nun neuere deutsche Componisteu die herrliche,vollkommen ausgebildete Form der Sinfonie verlassen und über- schreiben eine Reihe von sinfonistischen Sätzen „Suiteu?(Schluss folgt.) *) Mitglied des Vereins, Director der Dreyssig'scben Sing-Aka- demie. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. iAachen, 24. November. Das gestrige zweite Abonne- ments-Concert hatte auf unser musikliebendes Publicum einebedeutende Anziehungskraft ausgeübt, was wohl theilweise der Man- nigfaltigkeit des Programms zuzuschreiben ist. Die Ausführung des- selben war eine durchgehends treffliche von der reizenden Haydn'-schen Sinfonie an bis zur Introduction aus „Teil", welche den erstenTheil schloss. Unser Orchester bewährte namentlich in der Sinfonieseine bekannte Tüchtigkeit, die durch die so sichere Leitung desHerrn Directors Breunung nur einen erhöhten Werth empfangenkonnte. Besonderen Reiz, weil wir sie lange nicht in Aachen ge- hört, hatte für uns die „Comala" von Niels Gade; Soli, Chor undOrchester wetteiferten bei dieser Composition, so dass ein ausge- zeichnetes Ensemble erzielt wurde. Fräulein Rempel und HerrBehr verdienen namentlich die rühmlichste Anerkennung; FräuleinTau aus Leipzig hörten wir hier zum ersten Male.2O. November. Gestern wurde auf dem hiesi- gen Hoftheater Meyerbeer's „Africanerin" zum ersten Male gege- ben. Der Referent der Hess. Landes-Zeitung (O. W.) vertritt unterAnderem dieselbe Ansicht, welche unser Bericht aus Berlin in dervorigen Nummer dieser Zeitung ausspricht, dass die Wendung derneueren grossen Oper auch ohne Meyerbeer hereingebrochen seinwürde, dass allerdings ihn ein Theil der Verantwortlichkeit treffe,dass man aber die Person nicht einseitig für eine Richtung der Zeitverantwortlich machen müsse. Die Aufführung war eine des Wer- kes würdige. Fräulein Stöger, welche die Rolle der Selika sang,verband mit ergreifendem Spiel eine äusserst wirksame gesanglicheWiedergabe, eben so gab uns Herr Becker einen in jeder Hinsichtausgezeichneten Nelusco. Nicht minder Anerkennung verdient HerrNachbaur als Vasco de Grama, Die Uebrigen thaten ihr Möglich- stes. Nicht unterlassen können wir es aber, Herrn Hof-CapellmeisterNesvadba für die gediegene Einstudirung der Oper, die vortreff- liche Disciplin des Orchesters und die schwungvolle, energische Lei- tung des Ganzen unsere ganz besondere Anerkennung auszusprechen.Zum Schlüsse müssen wir noch mit wenigen Worten der vortreff- lichen Leistung des Herrn Maschinenmeisters Brandt und desHerrn Hofmalers Schwedler gedenken. Besonders hat es uns ge- freut, dass auch der letztere Seitens des Publicums durch dreimali- gen, wohlverdienten Hervorruf geehrt und ausgezeichnet wurde. DerSchiffbruch im dritten Acte war das Vorzüglichste, was Theater-Maschinerie leisten konnte, und die Schluss-Decoration der Oper dasPrachtvollste, was im Genre der Decorationsmalerei wohl hervor- gebracht worden ist.Das von Ernst Pasque verfasste Textbuch der von J. J.Abert vollendeten romantischen Oper in drei Acten, „Astorga",ist in der Joh. Conr. Herbert'schen Hof-Buchdruckerei in Darmstadterschienen. Der Held der Oper ist der berühmte Componist Ema- nuel Astorga. Ein in den ersten Jahren des vorigen Jahrhundertsin Sicilien unter dem Vicekönige Marquis Carlos Philipp Spinolavon Los Balbazes Statt gefundener Aufstand, verbunden mit denvon Rochlitz („Für Freunde der Tonkunst", 1825, Bd. II.) erzähltenromantischen Lebensumständen des Meisters, liegen in freier, selb- ständiger Benutzung der Opernhandlung zu Grunde. Abert's Operwird an der Stuttgarter Hofbühne zur Aufführung kommen.Frankfurt a* 17. November. Die gefeierte Künst- lerin Frau Wilhelmine Szarvady, geb. Clauss, ist leider hiererkrankt und durch die Fortdauer ihres Unwohlseins genöthigt, aufihre Engagements in Leipzig, Dresden, Hamburg, Schwerin, Bremenund Lübeck zu verzichten und nach Paris zurückzukehren, um da- selbst die Herstellung ihrer Gesundheit abzuwarten. Hoffen wir, dassdie vortreffliche Frau bald in den Stand gesetzt sein wird, die ver- sprochene Kunstreise zu unternehmen und Deutschland einen derhöchsten Kunstgenüsse zu gewähren, den es eben so gut wie Pariszu schätzen weiss.König Ludwig 11. von Baiern liess vom Bildhauer Zumbuschin München eine fetatue des Lohengrin in carrarischem Marmor aus- führen, die ihrer idealen Auffassung wegen sehr gerühmt wird. Lo- hengrin, dem der Schwan zur Seite steht, zückt das Schwert, umeben mit Telramund den Kampf zu beginnen. Auch die Gestaltendes fliegenden Holländer, Tristan, des jungen Siegfried wurde derKünstler zu vollführen beauftragt, und sind bisher die Gypsmodellezum grössten Theile vollendet. Brüssel, 26. November. Neben den Conse rvatoire-Con- certen, deren erstes Sonntag den 19. Statt fand und Beetho- ven's Coriolan-Ouverture und Sinfonia Eroica, das Quartett ausDon Juan, Adagio und Rondo von Chopin (Mademoiselle Ver- gauven) brachte, hat Herr Adolf Samuel, Professor am Conser- vatorium, Componist und dramatischer Schriftsteller, Concerts popu- laires im Thtätre du Girque, dem grössten der hiesigen, nach demMuster der Pasdeloup'schen in Paris, veranstaltet, welche am Sonn- tag den 26. um 2 Uhr eröffnet worden sind. Die Theilnahme desPublicums war ausserordentlich gross. Das Programm brachte:Ouvertüre zu Oberon, Sinfonie-Andante von Soubre (Director desConservatoriums in Lüttich), V. Sinfonie von Beethoven, Ouver- tuie zur „Zauberflöte , zweiter Zwischenact zum Sommernachtstraumvon Mendelssohn, Andante aus dem fünften Quartett von Beet- hoven (von allen Saiten-Instrumenten), indischer Marsch aus der„Africanerin" von Meyerbeer. Es wurde Alles recht gut ausge- führt, namentlich die Sinfonie und die beiden Ouvertüren; der Er- folg des Concertes war von Bedeutung.Der Sängerverein Germania überraschte bei der Feier seinesdiesjährigen Stiftungstages sein eingeladenes Publicum durch einetheatralische Vorstellung. Man gab eine komische Operette inzwei Acten, genannt „Der Thronfolger", mit sehr hübschem, geist- reichem Texte, von einem hier ansässigen deutschen Kaufmanneund Musik von Louis Brassin, dem ausgezeichneten Pianisten.Herr Brassin, bisher nur durch seine glänzenden Claviersachen alsComponist rühmlichst bekannt, hat in diesem ersten dramatischenVersuche ein entschiedenes Talent für diese Gattung bewiesen, dadie Operette reich an hübschen Melodieen, die Harmonie gut be- handelt ist und der Erfolg des Ganzen ein vollständiger war.Paris« Am 26. August starb hier Charles Jos. GustavHecquet, geboren zu Bordeaux den 22. August 1803, Componistund schätzenswerther musicalischer Schriftsteller, den wir auch amRheine bei den letzten Musikfesten kennen lernten. In der Revueet Gazette musicale schrieb er unter dem Namen Leon Durocher.Das Thiatre lyrique probirt Flotow' s „Martha" mit französi- schem Texte; bisher hatten nur die Italiäner diese Oper hier gege- ben. Die Aufführung soll gegen Mitte December Statt finden. 3UtJtüttMotttujen.In meinem Verlage ist so eben erschienen:Zehn Gesängefür eine hohe Stimme mit Begleitung des Pianofortecomponirt vonJfloritz Weycrmaim.Op. 1. Heft 1 und 2, ä 1 Thlr.Elberfeld, November 1865. F. W. Arnold. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.