Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 4 23. Juli 1853 nabi_1853-07-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 4 Händel’s Allegro und Pensieroso. 1-3 Frohsinn und Schwermuth. Ein Oratorium von Händel. 3-5 Pauline von Stradiot-Mende. 6 Aus Berlin. Fl cre 6-7 Aus Wien. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. \ erlag der )/ DuMont-Schüiibcrg sehen Buchhandlung, Nr. 4. KÖLN, 23. Juli 1853. I. Jahrgang. 4 l&gt;ie Itfieclerrlieinisclie Mu§ik-Keituii^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Händel’s Allegro und Pensieroso. Heidelberg, im Juli 1853.In einer Zeit, womit soviel Nachdruck von dem Ueber- brauch, um nicht zu sagen von dem Miss brauch der In- strumentalmusik zurückgerufen wird zu dem ursprünglichenQuell aller Tonkunst, zu dem Gesang der menschlichenStimme und zu dem Schacht der menschlichen Gefühle undLeidenschaften, dem er entquillt, muss es erlaubt sein, aufunseren Händel einmal wieder zurückzuweisen, der ge- schichtlich auf dem beneidenswerthen Wendepuncte stand,wo er auf der einen Seite die ganze Fülle der älterenkirchlichen Vocalmusik, die von instrumentaler Begleitungunversehrt war, noch in lebendiger Uebung kennen lernenkonnte, wo er auf der anderen Seite die orchestrische Kunstder späteren Zeiten schon in einem solchen Umfange be- sass, zugleich aber in einer solchen Mässigung anwandte,dass sie bei ihm in einer wunderbaren Mitte von Selbst- ständigkeit und Abhängigkeit, fast nur und immer imDienste des Gesanges, aber zugleich als seine innere Ver- vollständigung und Steigerung, als sein äusserer Schmuckund seine Zier erscheint. Soll die Tonkunst zu der Rein- heit und Tiefe zurückgeführt werden, dass der Maass- stab ihres Werthes in der psychischen Wahrheit ihresAusdruckes gesucht wird, dass das Wort und sein Sinnder Prüfstein des Tonsatzes, dass die „Melodie derSprache" der bedingende Grund der gesungenen Melo- die sein soll, so gibt es für uns Nordländer, für unsDeutsche in dem ganzen Schatze tonkünstlerischer Werkekeine, die so ausschliesslich als classische Muster eines injenem Geiste verjüngten Kunststudiums angepriesen undhervorgesucht werden müssten, wie die Werke von Hän- del. Und es sind nicht etwa die Muster einer werdenden,noch unvollkommenen Kunst, welche erst der Correctureiner späteren Kunstperiode bedürfte, die in mechani- schen Fertigkeiten und Hülfsmitteln in dem Maasse fort- geschritten ist, wie sie in innerer Erfassung ihrer Aufgabezurückgegangen erscheint, sondern es sind Muster einer insich ganz vollendeten Kunst, die vielmehr ihrerseits das Correctiv der neueren Verirrungen werden müsste, wie siees in dem correctesten Geiste unter den Meistern unsererTage schon geworden war. Händel's Werke in diesemLichte zu sehen, dazu gehört nur, dass man ihre musica- lische Sprache erlerne, wie man sich auch beim Studiumälterer Schriftwerkein die Sphäre der gesprochenenSprache anderer Zeiten zurückversetzen und eingewöhnenmuss. Wer diese Mühe scheut, oder den Glauben nichtmitbringt, dass sie sich lohnen wird, der kann, wie über ei- ne erste Arie von Händel, eben so an einer ersten Scenebei Shakespeare straucheln, kann unbedacht in das abspre- chendeUrtheil der Trägheit und der modernen Verwöhnungeinstimmen und sich um die höchsten Genüsse bringen,wie über die höchsten und reinsten Begriffe der Kunstbetrügen.Gervinus hat in der Vorrede zu seinem Shakespeareden englischen Dichter mit Händel zusammen gestellt, alsdie von zwei blut- und bildungsverwandten Nationen wett- eifernd bewunderten, geistverwandten Meister in zwei ver- wandten Künsten. Möglich, dass er einmal in einer weitergreifenden Parallele diese Vergleichung ausführt und nach- weist, dass sie nicht ein blosser schimmernder Gedanke,auf blosse zufällige Aehnlichkeiten gegründet ist, sonderndass sie tief auf dem gemeinsamen Grunde germanisch- volksthümlicher Geistesrichtung, auf einer gleichen Gesund- heit der angeborenen empfindenden Natur, auf einem ganzähnlichen neuen Bildungs- und Entwicklungsgange, auf sehrgleichartigen Wandlungen in dem Geschmacke, selbst aufeiner Ebenmässigkeit in Neigungen und Schicksalen der bei- den Männer beruht. Vielleicht ist es im Hinblick auf einesolche Arbeit, dass er mittlerweile die Zeit anwendet, umauch jene Werke von Händel, die selten in Deutschlandgehört werden oder gar nicht bekannt sind, genauer kennenzu lernen. Voriges Jahr ist in seinem Hause in einem klei- nen, bescheiden zurückgezogenen Kreise, von eifrigen Mit- wirkern für empfängliche Zuhörer der Saul und das Det- tinger Tedeum gesungen, diesen Sommer, in diesen Tagen,der Alleground Pensieroso in technischer Beziehung natürlich mit aller laiischen Anspruchslosigkeit, aber derAuffassung nach mit einem andächtigen Ernste ausgeführtund aufgenommen worden. Die Ueberraschung, die diesesganz unbekannte Werk nicht sowohl durch seine Neuheitan sich bereitete, sondern weit mehr durch die ganz neuenSeiten, die es eben durch seine Bekanntwerdung an dem(Komponisten aufhellte, den man bei uns fast nur aus sei- nen geistlichen oder biblischen Oratorien kennt, diese Ueber- raschung ward noch überboten von der Befriedigung, diedasselbe durch den weiten, mannigfaltigen Umfang seinesInhaltes, wie durch die Classicität seiner künstlerischen Be- handlung gewährte.Dieses Oratorium ist, so viel wir wissen, in einem ge- bildeten Privatcirkel in Berlin wohl einmal gesungen wor- den; auch Thibaut hat früher hier Einzelnes daraus für sei- /nen Singverein ausziehen lassen; sonst ist es in Deutsch- land kaum in anderen Kreisen bekannt geworden; öffent- lich wenigstens scheint es nie und nirgends aufgeführt zusein, wie uns auch keine Ausgabe mit deutschem Texte be- kannt ist. In der Standardedition von Händel's Werken,die von der Händel-Gesellschaft besorgt wird, ist der legro und Pensierosovon Moscheies herausgegeben. DasWerk ist in des Künstlers schöpfungsreichster Periode, kurzvor dem Messias, geschrieben. Wie alles, was Händelmachte, ist es in unbegreiflich kurzer Zeit vollendet wor- den; am 1 9. Januar 1740 begonnen, waren die dreiTheileam 4. Februar, in IT lagen, schon beendigt; nach *23weiteren Tagen, am 27. Februar, ward es zum ersten Malein London aufgeführt und mit Beifall mehrfach wiederholt;bei der berühmten Uebersiedlung des Componisten nachDublin 1741) bahnte er sich mit diesem Stücke, dem er- sten, das er dort aufführen liess, seinen erfolgreichen Weg.Wer Händel's Werke genau studirt hat, der weiss, dassbei ihm der Tonsatz (um in den Worten unseres Orato- riums selbst zu reden überall „von dem Sinne des Wor- tes bedingt % dass die Musik bei ihm in steter Abhängig- keit von Bede und Dichtung ist. Sie ist es in dem Maasse,dass der Eingeweihte nur einen Text von Händel zu lesenbraucht, um aus dessen Werth und Bedeutung unbesehenvoraus zu sagen, was ungefähr die Bedeutung und derW erth des Tonstückes »sein möchte, das der Künstler aufdem Texte aufgebaut hat. In dieser Beziehung war Hän- del von dem natürlichsten Instincte getrieben, seinem Va- terlande früh den Bücken zu kehren, wo er an der Dich- tung der Brockes und Richey die schwächsten Stützen fürdas üppige Rankengewächs seiner Tonsätze gehabt hätte;er suchte sich seine Stoffe in Italien und in England, wo die classische Ausbildung der Dichtkunst bereits erreichtwar. So werthvoll es für Händel war, zu seinem Alexan- derfeste und seiner Cäcilien-Ode die Texte von Drvden zuhaben, so wichtig war es für den Kunstwerth unseres Ora- toriums, des Allegro, dass er hier die Worte eines sogrossen Dichters wie Milton vor sich hatte. Dieser Textwar allerdings ursprünglich nicht auf musicalische Compo- sition berechnet. Milton hat zwei gegensätzliche Gedichte,AUcgro und Pensieroso,geschrieben, die jedes für sich inununterbrochenem Zusammenhang die Stimmungen, dieNeigungen, die Freuden des Frohsinnigen und des Schwer- müthigen aussprechen; Voss hat beide in freier Nachbildungübersetzt. Händel zerstückte zu dem Zwecke seines Ora- toriums das Zwillingsgedicht nach seinen einzelnen Gegen- sätzen und stellte wechselnd immer einem Ergüsse desFrohsinnigen einen entgegengesetzten des Schwermüthigengegenüber, bis im dritten Theile der Gemässigte die Gegen- sätze zur richtigen Mitte ruft; der Text dieses Theiles istvon einem Anderen zugedichtet und verräth sogleich eineschwächere Hand. Vieles nun in den Milton'schen Textenbot sich dem Meister der Töne ausserordentlich günstigentgegen, bald zu einer einfachsten und unmittelbarstenUeberführung des gesprochenen Vortrages zum gesunge- nen, bald zu dem freiesten lyrischen Auffliegen; dort klam- *) CTinert sich Fuss um Fuss der musicalische Epheu unlösbarfest an den Stamm der Dichtung an, hier ringelt sich nurein feiner Faden um ihre frisch schwebenden und leich- testen Zweige und überwölbt sie mit luftigem Blätter- undBlüthenwerk. Andermals dagegen ist der Text zu redne- risch, oft zu lehrhaft und gedankenreich, zuweilen blossberichtend von Empfindungen, welche die Musik doch verge- genwärtigen soll, hier und da selbst von platten und pro- saischen Stellen nicht frei genug, um überall musicalischheissen zu können. Trotz dem aber ist gewiss selten einso sinn-und sachvoller, überreicher Text von einem grossenComponisten so glücklich gewählt, noch seltener gewissmit so glücklichem Wetteifer behandelt worden, und es istgleich bewundernswerth, wie Händel an den schwächerenStellen dem Gedichte aufhalf, und wie er ihm an anderenStellen, wo die Dichtung allein schon in ganz musicalischeAtmosphäre versetzt, nur lauschend gleichsam folgt und inseiner Sprache nur nachspricht, was ihm in der Redeschon vorgesagt war. ,Wir theilen das Gedicht in der Uebersetzung, die beider erwähnten Aufführung untergelegt war, hier mit; viel- leicht wird sie einem Verleger und Herausgeber Anlass,sich ihrer zu dem Zwecke zu bedienen, dem deutschen Va- terlande des deutschen Meisters Werk in deutscher Sprachedarzubringen. Zugleich begleiten wir den Text mit einigenallgemein gehaltenen Andeutungen an das, was in der Com- position zu finden ist; im Einzelnen über ihre technische Beschaffenheit zu berichten, wäre des Einsenders Sache nicht,und wäre ohnehin nicht am Orte, so lange die Partitur inDeutschland noch ganz unbekannt ist. Frohsinn und Schwermuth. Ein Oratorium von Händel. Der Text aus Milton's Allegro und Pensieroso. Erste Theil. Der Frohsi n n i g e.1. (Recit. Verwünschung der Schwermuth.)Flieh fern von dieser Stelle,o Schwermuth, schwarzer Nacht unholde Brut,tief zu der Flut!Bei näclitVer Geisterschar, dem derHölle,bau' deine Zelle dir,wo brütend Dunkel seine Flügel schwingtund der Nachtrabe singt!Dort unter rauhem Wald und Felsgebild(wie deine Locken wild) dort weil1 in schwarzer Einöd1 fern von mir!Der Scliwerm ü t h i g e.2. (Recit. Verwünschung der eitlen Freude.)Flieht, nichtige Freuden, fern!Nehmt eitle Sinne einund leeren Geist mit bunten Gaukelei'n,so dicht und gleich an Zahldem Fliegenheer, gewiegt im Sonnenstrahl,und mehr noch Träumen gleich,der flüchtigen Dienerschar in Morpheus Reich !Der Frohsinnige.3. (Arie. Anruf der Göttin der Freude.)Komm, komm, o Göttin, hold und schön!Euphrosyne in Himmels Hölfn,Doch auf Erden Freude genannt, die Aphrodite, liebentbrannt,mit der Grazien Schwesternpaardem epheufrohen Gott gebar.Der Schwe.rmütliige.4. (Arie. Anruf der Göttin der Schwermuth )Komm, edle Göttin, die ich preise,Heil, o Schwermuth, hehr und weise!Dein heilig Antlitz strahlt zu lichtfür Menschenaug1 und Angesicht!Dich brachte Vesta, blond von Haar,Saturn, dem einsam Ernsten, dar.Der Frohsi n n i g e.5. (Arie. Einladung an das Gefolge der Freude.)Eil1, o Nymph1, eil1 und bring1 an deiner Seit1Lust und laute Fröhlichkeit,Witz und heitre Neckerei,Lau n 1 und List und Schelmerei, wie sie auf Hebe's Wangen liegtund sich ihr hold ins Grübchen schmiegt, Scherz, der aller Sorge höhnt,und Lachen, das vor Wonne stöhnt!6. (Chor.)Freude, komm! und bring1 an deiner Seit1Lust und laute Fröhlichkeit,Scherz, der aller Sorge höhnt,und Lachen, das vor Wonne stöhnt.7. 8. (Arie und Chor.)Kommt und schwebend schlingt den Kranz,schlank und schwank in leichtem Tanz. Der Schwe rmüth i g e.9. (Rccit. Einladung an das Gefolge der Schwermuth.)Gedankenschwer, andächtig, fromm,ernste Göttin, komm, o komm,in dunkelfarb'ger Feiertracht,schwellend in erhabner Pracht! Komm, komm, nach deinem ernsten Hang,in gleichem Schritt, in sinn'gem Gang,den Blick zum Himmel aufgewandt,die Seel1 ins Auge ganz gebannt! Und so, von heiPger Gluth erfüllt,vergiss dich selbst zum Marmorbild,bis dann dein Aug1 in schwerem Zugzurück zur Erde senkt den Flug.Und Friede komm1 mit, der Allerretter,und Maass, der Gast der hohen Götter,der oft den Sang der Musenscharhört1 um Vater Zeus1 Altar.(10. Chor.) " *Friede komm1 mit, der Allerretter,und Maass, der Gast der hohen Götter.Der Frohsi n n i g e.11. (Recit. Wiederholter Anruf der Freude.)Flieh, Schwermuth, fern von hinnen!In schwarzer Einöd1 weile fern von mir!du, Freude, komm und bring1 in Hastdie Freiheit mit, der Berge Gast;und bring1 ich wünVge Ehren dar,nimm mich auf in deine Schar!12. (Arie. Lerchengesang.)Nimm, o Freude, nimm mich auf in deine Schar !Zu sein mit ihr und dir zur Seit1in ungetrübter Heiterkeit;zu hören, wie die Lercli1 erwachtund singend scheucht die dunkle Nacht;wie sie kommt, trotz Furcht und Sorgen,und mich am Fenster griisst zum Morgen.Nimm, o Freude, nimm mich auf in deine Schar!Der Schwe rmüth i g e.13. 14. (Recit. u. Arie. Nachtigallengesang; Mondaufgang.)Schweb1 zu mir auf Goldgefieder,o Cherub der Betrachtung, nieder !Stumm walte Stille überall,wenn nicht im Busch der Nachtigallsüsser Klaggesang erwacht,glättend die Faltenstirn der Nacht! Wie süss, o Trost der Nacht, wie singst dusinnig!so tönereich, so schwermuth-innig!Dir lausch1 ich aus dem Chor in Nacht undWald,wo hold und sanft dein Sang erschallt! Und wenn du schweigst, wandl1 ich dahin,um zu schau'n auf weichem Grün,wie der Mond in stiller Prachtsteigt empor um Mitternacht.Der Frohsi n n i g e.15. IG. (Recit. und Arie. Jagdlied.)Freude, dir bring1 ich mich dar,nimm mich auf in deine Schar!Auf zur lust'gen Waldeshöh1!Zu lauschen dort, wie Horn und Hundfröhlich grüsst die Morgenstund1,wie der Klang vom Hügel schalltund im Hochwald wiederhallt! Der Scliwe rmiit Ii i ge.17. (Arie. Abendglocken. Dämmerstündchen.)Oft auf der Höh1, den Fluss entlang,hör' ich der Abendglocken Klang,wie vom Ufer fern ihr Schallschwinget schwer in dumpfem Hall.Und wenn der Sturm den Gang verwehrt,berg1 ich mein Haupt am stillen Heerd,wo blasser Asche spärlich Lichtder Kammer düstres Dunkel bricht;18. (Arie. Grille. Nachtwächterruf.)hier, wo alle Freud1 erstirbt,nur dass die Grill1 ihr Liedchen zirpt,oder des Wächters Warnungsspruchdas Haus beschirmt vor nächt'gem Fluch.Der Frohsinnige.19. 20. (Recit. und Arie. Landlust.)Freude, dir bring1 ich mich dar,nimm mich auf in deine Schar! Lass mich wandernd durch das Grünbeim Ulmenhag am Hügel ziehn;wo der Pflüger nah1 zur Handflötet über das Ackerland,wo die Dirne fröhlich singt,und der Schnitter die Sichel schwingt,und jeder Hirt zur Abendstund1trillert sein Lied im Thaiesgrund.21. 22. (Arie und Recit. Naturfreuden; Fernsichten.)Schnell späht neue Lust mein Augein der Flur im Frühlingshauche,wenn's auf grünen Matten schweift,wo die Heerde grasend streift; Berg1, auf deren ödem Hauptder Sturm oft durch die Wolken schnaubt,schmucke Au'n in buntem Glanzund am Bach den Wellentanz,Burg und Zinnen seh1 ich glühnhochgethürmt im Waldesgrün.23. (Arie. Ein Tanz im Freien.)Horch, wie das Tamburin erklingtund die muntere Geige singt,zur Lust dem Burschen und der Maid,tanzend auf dem Anger weit.24. (Chor. Bei dem Tanz und nach dem Tanz.;)Und Jung und Alt erscheint zum Tanzauf der Flur im Sonnenglanz,bis des Tages Licht erblasst.Dann schleichen sie todmüd zur Ruh1,und Schlummer lullt die Augen zu,bald zu, bald zu. Zweiter Theil. Der Schwer müth i g e.25. (Recit. Nachtstudien.)Flieht, eitle Freuden, fern!Du Brut der Thorheit, vaterlos erzeugt !Wie seid ihr hohl und seichtfür den gefassten Geist, wie ohne Kern !Auf hoher Warte angefacht,strahl' meine Lamp' um Mitternacht,wo oft der Morgenstern mich fand,Hermes und Plato in der Hand,aus ihrem Tiefsinn zu erspähn,wo einst, in welcher Welten Höh'n,des Menschen Seel1 unsterblich lebt,wenn nun sie dieser Erd1 entschwebt. 26. (Arie. Trauerspiel.)Lasst mir die Trauermuse dannim Praclittalar vorübergehn,mit einem Spiel von Troja's Weh'noder Oedipus im Bann;und was seitdem der Bühne Preiserhöhet hat mit würdigem Fleiss.27. (Arie. Orpheus' Klagelied.)Und, o! könnt' ich mit Zauberkraftentziehn Musäus seiner Haft,und auferwecken Orpheus' Sang,der zu der Laute wirbelnd klang :dass Pluto's eisern Auge thränt'und Hölle gab, was Lieb' ersehnt!28. (llecit.)O Nacht! so sieh mich oft in deinem Lauf,bis der Morgen zieht herauf!Der Frohsinnige.29. (Solo und Chor. Städtgedränge und Festlust.)Uns gefällt der Stadt Gedrängeund der wirre Lärm der Menge,wo stolz die Herrn, die Ritter kühnin Feiertracht siegprangend ziehn ! Wo holde Frau'n aus zarter Handdie Kampfespreise zuerkanntdem Geist, dem Arm, dem Glück, der Kunst,die kühn erstrebt der Schönsten Gunst !30, (Arie. Hochzeitfreuden JOft kehr' Hymen bei uns einim Saftrankleid mit Fackelschein,mit Pomp und Fest und Neckerei'n,belarvt und voller Gaukelei'n,wie oft ein Dichterhirn erdachtzur Geisterzeit, in Sommernacht.Der Schwermüthige.31. 32. (Recit. und Arie Waldeinsamkeit.)Mich vor der Sonne scharfem Strahlverbirg, o. Göttin, tief im Thal,im Laubgewölb', im Schattendachdes Dämmerhains, Sylvan's Gemach; dort im Versteck beim kühlen Bachspäh' kein profanes Aug' mir nach. Birg mich vor des Tages Pracht,dass in stiller Waldesnachtdie Biene, die zur Arbeit singt,der Sturzbach, der vom Felsen dringt,eifernd süss in Harmonie'nden thau'gen Schlummer zu mirl ziehn.Und seltsam fremd ein Wundertraumschwebe auf seiner Schwingen Flaum,in lebenvollem Bild entrollt,auf mein Auge mild und hold.A\ enn ich erwach' tön' wonniglichaus Höh' und Tief' Musik um mich,aus unsichtbarem Wunderlandvom Schutzgeist dieses Hains entsandt.Der Frohsinniffe.O33. (Arie. Lustspiel.)Mir führt ein heitres Lustspiel vor,wo Jonson scherzt und sein Humor, wo Shakespeare singt, der Musen Lust,Sang der Natur aus voller Brust.34. (Arie. Lydischer Lustgesang.)Und immer, wenn mich Sorge müht,wiegt mich in ein lydisch Lied,das, vom Sinn des Worts bedingt,in die getroffene Seele dringt,mit manch gewundnem Lauf verschönt,in manch gebundnem Ton gedehnt,die schmelzende Stimm' in schwindelndemWagendurch labyrinth'schen Gang getragen,und lösend jede Fessel, dieverscliloss den Geist der Harmonie.35. (Arie. Von Orpheus beneidet.)Orpheus, er selbst erheb' sein Haupt,des goldnen Schlummers sanft beraubt,und lausch' vom Blumenbett empordem Sang, der wohl bezwänge Pluto's Ohr,zu lösen ganz des Hades Bannder Gattin, die Er halb gewann.3G. 37. (Arie und Chor. Hingebung an die Freude )Diese Lust gewähre du,Freud', und dir \ gehör' ich ) zu !( schwör' ich (Der Schwer miith i g e.38. 39. (Recit. und Chor. Kirchengang und Gesang.)Mich treibt der ernsten Seele Hang,zu wandeln in des Klosters Gang,der alten Säulenreihe nach,unter dem hochgewölbten Dach,wo ahnungsvoll ein düstres Lichtdurch die bemalten Fenster bricht.Dort zu der Orgel Schall emportön' ein Lied in vollem Chor,im heil'gen Dienst ein frommer Sang!40. 41. (Recit. und Arie. Todesgedanken.)Und mich durchschauert süsser Dräns:,O 'der ganz mich mit Entzücken fülltund alle Himmel mir enthüllt. Und am Ziel der Lebensbahnweis't mir ein friedlich Hiittclien an,ein moosig Haus, ein hären Kleid,worin ich lese, eingeweiht,in jedem Stern am Himmelszelt,in jeder Blume auf dem Feld,bis Alter schwer mich niederdrücktund mit Prophetenschein mich schmückt.42. (Chor. Hingebung an die Schwermuth.)Schwermuth, gewähr1 uns diese Freuden du,und dir gehören Alle zu. Dritter Theil. Der Gemäss i g t e.43. (Recit. Verwünschung der eitlen Freude undder Schwermutlf.)Fort! schweiget, dies Geprahlmit nur erdachten, nicht erprobten Freuden,maasslos verfolgt von Beiden,und durch ihr Uebermaass verkehrt in Qual! 44. (Arie. Anruf der Mässigung.)Komm, in anmuthvoller Zier,holde Mässigung, zu mir,clic, vom allweisen Gott beschert,in uns den eignen Trotz zerstört!Führ1 uns der Mitte weisen Weg,nicht finster ernst, nicht eitel frech:nein, stets in Blick und Haltung gleich,ruhig, freundlich, liehereich!45. 46. (Recit. lind Chor. Einladung an das Gefolge derMässigung.)Und Massigkeit sei dein Geleit",mit ihr G esundheit im Rosenkleid,Zufriedenheit dein steter Gast,der tollen Leidenschaft verhasst,Genügsamkeit hei offner Hand(so oft als Feinde falsch benannt),und Liebe mit Vern u n f t gepaart,von reinem Sinn und edler Art,Heil und Glück, des Himmels Spende,langer Jah r e lächelnd' Ende :Diese segenvolle Scharsei mit dir allimmerdar!47. (Arie. Die goldene Mitte )Komm und leit' in milder Zuchtihn, der selbst sein Unheil sucht,der Ein Uebermaass vermeidet,aber blind ins andre schreitet.Lehre sanft, wie wohl versorgtder ist, der der Natur gehorcht,der sicher durch die Klippen treibtund (weise) bei der goldnen Mitte bleibt.48. 49. (Recit. und Arie. Das Maass, der wahre Reiz desLebens.)Ihm wird das Leben nicht verbracht,auf irrem Abweg von dem Ziel,in Thorenlust, in Kinderspiel,Gelag und Tänzen Tag und Nacht;Noch auch in Schwermuth steter Dauer,in Erstarrung, Trübsinn, Trauer. Denn wahren Reiz den Thaten leihtNur Ordnung, Richtmaass, Ort und Zeit,und sie erhöhn des Lebens Bauzun Himmel auf in würd'ger Schau.50. (Duett. Der Wahrheit Tag.)So wie der Tag die Nacht beschleichtund haucht die Schatten weg, so lös't des Geistes Licht den Trug;der Wahrheit Morgenglanz verscheuchtdie Nacht, die um die Seele lag,und neu geht auf der Wahrheit Tag.51. (Chor. Hingebung an die Mässigung,)Gib diese Lust, o Maass, uns du,in ihr allein ist Glück und Ruh'! Leberlies t man das Gedicht, so weit es zu unseremTexte benutzt ist, in Einer Folge, so wird man eingestehen,dass in den von Milton herrührenden zwei ersten Theilen/eine gedrängte Fülle von Empfindungen und Seelenstim- mungen ausgedrückt ist, wie sie schon der Natur der Sachenach in anderen Musikunterlagen kaum möglich ist. AlleOratorien und Operntexte drehen sich gemeinhin um eineeinzige Handlung, in der sich nur eine kurze Reihe, sei es gleichartiger, sei es gegensätzlicher Seelenzustände und Lei- denschaften entwickelt, die von vielen gleichgültigen Zwi- schengliedern zusammengehalten werden. Nicht so ist eshier, wo nicht eine dramatische Handlung vorliegt, sondernwo ein lyrischer Kranz der mannigfaltigsten Gesangstückegeschlungen wird, deren gesammter Inhalt auf die Grund- bestimmungen nur zweier Temperamente zurückgeführt ist,was aber eine Beschränkung nur in Beziehung auf die bei- den Haupt-Grundtöne ausdrückt, auf die das Gemälde auf- getragen ist, in dessen einzelnen Gruppen sich dann derürösste Reichthum von Seelenbildern in aller Freiheit ent- faltet. Wenn der Frohsinnige und der Schwermüthigeihren Abscheu und ihre Geringschätzung gegen die ihnenfremde Natur kund geben, wenn sie das beseligende Gluckder Uebereinstimmung der Seele mit sich selbst, in der An- schauung ihrer eigenen Natur aussprechen, hier im Jubelweit nach aussen, dort im stillen Ernste lief nach innen ge- kehrt: wenn jener den unsterblichen Drang nach Gesellig- keit in der Schar vieler heiteren Gäste, dieser den inner- lichen Hang zu geistiger Betrachtung in weniger und stil- ler Umgebung ausdrückt; wenn die Freudigkeit dort zuthatkräftigen, hier der trauernde Zug zu passiven Vergnü- gungen drängt; wenn es dort den fröhlichen Muth in dielauten Freuden der Natur, hier den Gedankenernst (wasder eigentliche Charakter dieses Milton'schen Melancholikersist) in die stillen Freuden nächtlicher Studien zieht; wennden Lebensfrohen das wirre Gewühl der Menschen mitgreiflichen Belustigungen anreizt, und den Traumer dastiefe Versteck der Einsamkeit mit seinen eingebildeten Wun- dern- wenn dort die epikureische Lebenslust in helle Er- -1 TTV . 1 &lt; Güsse ausbricht, hier der stoische Sinn in der Betrachtungdes Greisenalters schwelgt alle und jede einzelne diesermusicalischen Bildergruppen heben sich in bestimmter Be- gränzung, in mannigfaltiger Abwechslung, in vollkommenerSelbstständigkeit und Freiheit aus dem Ganzen ab und her- vor. Bei diesem Reichthum der Gegenstände war dem Com- ponisten die charakteristische Abrundung, die scharfe Be- sonderheit in jedem einzelnen Tonstücke ausserordentlicherleichtert durch die plastische, bildvolle Darstellungsweisedes Gedichtes und seinen ganz sachlichen Inhalt. Der Ton- künstler war hier nicht, wie es heut zu Tage die Regel ist,von dem Unsegen betroffen, dass ihn die Kränkelei einernebelhaften Dichtung nothwendig angesteckt hatte; hierverschwimmen die Seelenregungen, die Gefühle, die ausge- drückt werden sollen, nicht in flaue Empfindsamkeit, dieGegenstände, über denen die Gefühle wach werden, nichtin unfassliche Dunstbilder. Vielmehr ist hier auch das Un- sinnlichste belebt und persönlich gemacht; die Freude, dieSchwermuth selbst treten als Göttinnen auf, die Eigen- undLeidenschaften, die ihnen verwandt sind, als ihr dämoni- sches Gefolge, Schlaf und Traum als greifbare Wesen, dasTrauerspiel als die tragische Muse. Und in jedem einzelnenGesangstücke heftet sich der Äfftet an einen festen, be- stimmten Gegenstand an:, bei dem Frohsinnigen an das Mor- oenlied der Lerche, an die Jagd, an den Gesang der Land- leule, an die glanzhellen Bilder schön belebter Natur, aneinen Reihen auf dem Anger, an das Gedränge der Stadtund ihre Festlust und Hochzeitfreuden, an Lustspiel undlyrische Tonweisen; bei dem Schwermüthigen an den Ge- sang der Nachtigall, an den Klang der Abendglocken undden Reiz der Dämmerstunde, an den schrillen Gesang deiGrille und den nächtlichen Wächterruf, an die Nachtstu- dien in einsamer Zelle, an Trauerspiel und Waldeinsamkeit,an Kirchenandacht und Todesgedanken. So tritt die Seelediesen mannigfachen Gegenständen gegenüber in die ver- schiedensten Lagen, und den sinnigeren Zuhörer in unse- rem Kreise ergriff das aufgerollte Tongemälde in derWeise, als ob ein Bild des gesammten Lebens mit den viel- fältigsten und entgegengesetztesten Bewegungen darin ent- worfen wäre. Und wenn des Dichters Wort unserer Ein- bildungskraft noch gestattet, rasch an diesen wechselndenEindrücken vorüber zu gehen, so ist es dagegen die Eigen- schaft der Tonkunst, uns auf dem Einzelnen länger festzu- bannen, die Eindrücke der leichten Einbildung tiefer in dasstärker ergriffene Gemüth zu senken; und Iländel geradeist nicht der Mann, uns diese stärkeren Eindrücke zu er- sparen, wo seiner Kunst so wie hier die Gelegenheit gebo- ten ist, sie zu bereiten.Es wird in dieser Reihe von Tonstücken kaum EineStufe der Leiter fehlen, auf der uns Händel gradweise indie Höhen und Tiefen seiner Natur- und Menschenkenntmsszu führen pflegt. Es sind ihm die Anlässe gegeben, nahebeisammen alle die proteischen Künste auszulegen, mit denen er wechselnd seine Wirkungen zu machen liebt: seies, dass er die hörbaren Laute in der unorganischen Na- tur oder die natürliche Musik menschlicher und nicht mensch- licher Geschöpfe nur nachahmt; sei es, dass er die unarti- culirten Töne unserer Gemüthsbewegungen oder die arti- culirte Sprache unserer Leidenschaften in Musik übertragt;sei es, dass er die nur sichtbaren Gegenstände der Aus- senwelt oder die plastischen Erscheinungen menschlicherWesen mit dem lebendigen Saitenspiel in unserem Innernin Beziehung setzt, dass die Schwingungen des Lichtes dieSchwingungen des Lautes anstossen, und das fürs AugeWahrnehmbare nun auch vernehmbar für das Ohr wird;sei es endlich, dass er die noch viel feineren Modulationenmehr geistiger als sinnlicher Erscheinungen, oder die wedersieht- noch hörbaren Vorstellungen der Einbildungskraftauf jenes leicht anschlagbare Spielzeug unseres Gemutheswirken lässt. (Schluss folgt.) Pauline von Stradiot-Mende. Diese ausgezeichnete, gegenwärtig beim Iloftheaterin Stuttgart angestellte Sängerin ist die Tochter des zuWien verstorbenen Hof-Secretärs bei der k. k. Ilof-, Ilaus-und Staatskanzlei L. von Stradiot und steht jetzt in ihrem"24. Lebensjahre. Die Natur hatte ihr Talent für Malereiund Musik gegeben; sie übte Beides, wandte sich jedochmit vorherrschender Neigung der Tonkunst zu, zumal dasich zu der Anlage als Instrumentalistin sie erregte alsFortcpiano-Spielerin schon in zarter Jugend Aufsehen auch eine vorzüglich schöne Stimme entwickelte, welche indem jungen Mädchen, die auch sonst in jeder Hinsicht denlebhaftesten Geist, leichte Fassungsgabe und ein trefflichesGedächlniss besass, das sie befähigte, in sehr kurzer Zeitdas Französische und Italiänische vollkommen inne zu ha- ben, die unwiderstehliche Neigung hervorrief, sich der Bühnezu widmen. Gewiss forderte sie Alles dazu auf: eine schönePersönlichkeit, herrliche Stimmmittel und eine in jeder Hin- sicht künstlerische Natur. Allein ihr Vater war gegen denKünstlerberuf eingenommen. Jedoch Hess er die talentvolleTochter bei dem Capellmeister Otto Nicolai ausbilden.Nach des Vaters Tode ergriff Pauline die Laufbahn,für welche die Natur sie bestimmt hatte. Sie sang zuerstin Wien in Kirchen-Concerten, dann in Mailand auf derBühne. Mit der italiänischen Oper nach Wien zurückge- kehrt, wurde sie für die Ilofbühne von Dresden engagirt.Nach Ablauf des ersten Conlractjahres wurde ihr von derIntendanz ein sehr vorteilhaftes Anerbieten von 2400Thlrn. jährlichem Gehalt auf mehrere Jahre gemacht. AlleinFrl. Stradiot hatte ihren jetzigen Gatten, Herrn Mende,kennen gelernt und folgte diesem, der eine Anstellung beimStadttheater in Breslau angenommen hatte. Nach einjähri- gem Aufenthalte in Breslau und einem Besuche in Wiennahm die junge Künstlerin ein Engagement in Prag beiHerrn Director Hofmann (gegenwärtig in Frankfurt a. M.)an. Der Contract verpflichtete sie zu zweijähriger Ausdauer.Darauf folgte sie dem Bufe zu einem Gastspiel in Stettin,welches die Brücke zu ihrem Engagement in Hamburgwurde, wo sich ihr Talent erst ganz und gar entfaltete. Siereifte dort als Sängerin und Darstellerin zur Lösung derhöchsten Aufgaben heran und sang z. B. die Donna Annaund den Fidelio mit grossem Beifall. Die Intendanz desHoftheaters zu Stuttgart machte ihr ehrenvolle Anträge,welche sie angenommen und in diesem Sommer ihren neuenWirkungskreis angetreten hat. Aus Berlin. Fl. Den 19. Juli 1853.Am Sonntag den 17. d. M. brachte die königsberger Opern-Gesellschaft Flotow's Matrosen auf die Bühne. Diese Oper istnicht neu, sondern schon vor Stradella componirt und auch hier undda aufgeführt; mit welchem Erfolg, erinnern wir uns nicht mehr.Hier war sie jetzt zum ersten Male. Sie muss natürlich nur vomStandpuncte des Componisten aus beurtheilt werden, und dann istsie nicht schlechter und nicht besser, als seine übrigen Opern. DieErfindung, die Art der musicalischen Behandlung des Textes, dieRhythmik, der 2/4 und 4/4 Tact für die grösseren Stücke, alles dasist schon da, nur die Instrumentirung ist noch nicht so gewandtund noch nicht so fertig. An Charakteristik, d. h. an musicalischerZeichnung von Charakteren, ist nicht zu denken, wenngleich einpaar Sachen, besonders das Matrosenlied, das Ständchen und einMännerduett (ä la Banditenduett in Stradella) charakteristische Mu- sikstücke sind. Die Handlung ist dürftig und wird durch vier Actegesponnen: ein Schiffscapitän liebt die Tochter eines Rheders, wel- cher sie einem reichen Pachter zugesagt hat der Pachter wirdin ein Fass gesteckt und muss wider Willen mit in See derzweite Act spielt auf dem Verdeck des Schilfes, der Pachter er- hält die Schiffstaufe, es wird gejubelt, Grog getrunken, getanzt, ge- klettert der Blitz schlägt ein Alles rennt durch einander,um zu löschen der Vorhang fällt. Von dramatischer Handlungkeine Spur, Alles nichts als durch Figuren und Musik beleb- ter Gropius, Decoration und Spectakel. Allein es darf an einemStückchen Frömmigkeit nicht fehlen in der Salon-Oper; desshalbim dritten Act auf dem Felsenriff und dem Wrack des SchiffesHeulen und Wehklagen und Beten! Am Ende natürlich glücklicheRettung und Hochzeit des Schiffscapitäns mit der Geliebten.Es ist Alles recht ins Ohr fallend, auch hier und da recht hübsch,im Ganzen aber entsetzlich charakterlos. Flotow ist das wahre Kindseiner Zeit und seiner gesellschaftlichen Kreise, er ist der ewigglatte, galante, man möchte sagen, geistreich Hache und eben dess- halb für den Augenblick unterhaltende Cavalier, dem eben so wieder Gesellschaft, in welcher er sich bewegt und die seinen Worten oderTönen lauscht, nichts mehr zuwider ist, als das Entschiedene. „Al- les, lieber Herr von Flotow," sagt ihm sein Cirkel, „nur keine Lei- denschaft; nur nichts Festes, das kommt uns immer so handfestvor; nur nichts Tüchtiges, wobei einem bange wird, wenn manseine eigene Taille und das fühlende Herz unter dem Schnürleibbewundert; nur nichts Energisches bedenken Sie, Sie sind eindeutscher Ritter! Das Yerschwimmende, das Unbestimmte, das Un- entschiedene ist so schön! Die Romantik, die uns einwiegt und mitMondschein beduftet, haben wir schon; aber eine Romantik imFrack und mit Glace-Handschuhen bei Gasbeleuchtung, eine Rit- terlichkeit in Flor und Seide, ein Gefühl, wie man es nur auf par- kettirtem Fussboden und rothsammtnen Ottomanen haben kann,Yolksscenen, wobei einem das Bcwusstscin recht lebendig wird,wie weise die Vorsehung gehandelt, uns die Plätze der ersten Rang- logen zu reserviren, Liebe und Sehnsucht, die sich standesmässignur andeuten, und auf der anderen Seite die Sprunghüpfigkeit(Elasticität) der Natur des feingebildeten Menschen, der sich zuwei- len gern seines Ursprunges erinnert, nicht mit der Centnerlast dermoralischen Verantwortlichkeit unterdrücken das alles uns inScene zu setzen, in Musik zu stellen, dazu sind Sie der Mann, "\ er- ehrtester! Wollen Sic?'4 Stradella, Martha, die Grossfürstin, Indra und auch die alten Ma- trosen geben die Antwort. Es ist alles darin, was die angeführtenWünsche verlangen. Das Lyrische, was diese Opern haben, quilltnicht aus der Seele, es tritt nicht mit den blühenden Rosen kind- licher Unschuld vor uns hin, sondern mit der Blässe der nett ge- schminkten Empfindelei der Salonmenschen. Wie soll ins Herz gehen, was nicht vom Herzen kommt? Der alte Heide Quintiliansagte: Peci-us est quod facit diserinni wenn aber selbst den Red- ner nur das Herz beredt macht, wie kann dann der Dichter inW orten oder Tönen ohne dasselbe bestehen?Die Ausführung der Oper war gut, sie wird auch wohl Wieder- holungen erleben. Frau Schütz- Wi 11 gab die Marie recht hübsch,wenngleich die Stimme etwas angegriffen schien; die Herren Thc- len und Liebert hatten Fleiss auf ihre Rollen verwendet und be- friedigten. Das Orchester liess sich dagegen Manches zu Schuldenkommen; in Berlin ein Orchester im königlichen Opernhause mitunreiner Stimmung zu hören, das ist doch etwas zu arg. Aus Wien. (Frau Köster Frau Marlow Frau Nolles FrauSchuselka-Brüning.) Den 17. Juli 1853.Die neue Leitung unseres Hof-Operntheaters unter Herrn Cor- net hat eine schwierige Aufgabe zu lösen, welche namentlich anden Versuchen, uns eine erste dramatische Sängerin an die Stelledes Fräul. Ney zu schaffen, zu scheitern droht. Wir haben die Da- men Wildaue r, eine treffliche Soubrette, mehr Schauspielerin alsSängerin, Liebhardt recht brav in der Coloratur, Schwarz mitschöner Altstimme, aber sehr beschränktem Rollenfach, II e rr m a n n-Czillag, Mezzosopran mit guten Mitteln, aber ohne künstlerischelleife. Das alles ist kein Ersatz für die Ney, keine Nachfolge für* oeine Oper, welche die Lutzer, die Hasselt-Barth, die Zerru. s. w. zu den Ihrigen zählte. Recht talentvoll und zu allem (i Il- ten willig ist Fräul. Schwarzbach, eine jugendliche viel ver- sprechende Künstlerin. Mit dem Männerpcrsonal steht es, wie ichIhnen schon neulich schrieb, besser.Nun werden die kostspieligen Versuche mit Gastspielen gemacht.Wir haben Frau K ös t er aus Berlin, Frau Marlow aus Stutt- gart, Frau Nottes aus Hannover hier und erwarten auch Fräul.Wagner. Von ihnen sind nur Frau Marlow und Frau Nottes zuhaben. Frau Köster hat als Fidelio dieses Mal noch am meisten ge- fallen, sie wurde in dieser Rolle vom Publicum einstimmig und mitEnthusiasmus gefeiert. Weniger griff sie alsllezia in Webers Obc- ron durch, welches voriges Jahr ihre Glanzpartie war; doch gabsie auch jetzt wieder Vortreffliches, besonders in der grossen Sceneam Meere. Ueber die forcirte Schärfe ihrer Stimme habe ich michneulich schon ausgesprochen.Frau Marlow trat als Martha und als Lucia auf, eine Wahl,welche die Gattung bezeichnet, in der die Künstlerin sich vor- zugsweise bewegt; im Ausdruck das Lyrische, Gefühlsweiche, inder Form die Coloratur. Die Stimme ist zwar nicht besonders voil,aber sie klingt schön und hat Kraft und Ausdauer genug zu Span- nungen und getragenen Anschwellungen. In der Martha war einpaar Mal die Intonation nicht ganz auf der Höhe der hiesigen Or- chesterslimmung, was übrigens den meisten Sängerinnen, wenn siezum ersten Male hier auftreten, widerfährt. Dass in Gesang undSpiel nichts Mühseliges zu bemerken war, weder im Nochnicht- können noch im Nichtmehrkönnen, dass im Gegentheil eine Leich- tigkeit und Ungezwungenheit, von Jugendlichkeit getragen, zur Er- scheinung kam, war uns sehr willkommen und anregend.Eine entschiedenere und vollständigere Leistung war die Luciain Donizetti's bekannter Oper. Wir lieben zwar dergleichen wäh- rend einer gewissen Periode Bellini's und Donizetti's Mode gewe- sene Partieen, in welchen die grelle Verrücktheit in Trillern undVolatinen schön und vernünftig thut, in welchen die Gesangs-Me- thode die „Methode der Tollheit" ist, wie Polonius Hamlet s Toll- heit bezeichnet, nicht. Aber da sind sie nun, diese Partieen, diesedummen Sachen, welche so gescheidt klingen sollen, dass das Publicum sie gern hat, und es handelt sich nur bloss darum, wei- den Caviar am besten anzurichten weiss. Frau Marlow hat damiteinen glücklichen Wurf gethan, und wenn sie auf Engagementspielt, wie es verlautet, so vermag ihr der in Lucia errungene Er- folg eine gute Empfehlung zu geben. Im zweiten und dritten Actekehrte die Sängerin Eigenschaften hervor, welche wir ihr bei allemTalent in Einzelheiten ihres ersten Debüts kaum zugemuthethätten. Besonders würden wir ihr bezüglich der Coloratur nicht soviel Gewandtheit, und noch weniger bei ihrer im Allgemeinen demVortrage der Sängerin Marra ähnlichen, etwas freschirten Gesangs- weise so viel Eingränzung in feineren Geschmack zugetraut haben,als es sich in der Schluss-Arie zeigte. Ihre Auffassung des Sextettswar, wenn auch nicht ganz in edlerem Stile gehalten, doch in- teressant und jedenfalls effectvoll. In der Wahnsinns-Scene haltenwir zwar das Hereinstürzen mit dem Dolche für eine unnöthigeCaprice, dafür war die musiealischc Ausführung geordneter, alsman sie bei den meisten Lucia-Sängerinnen findet, und die darauffolgende Arie kam mit recht brillanter Ausstattung und gerundetin der Figuren-Abwicklung zum Vorschein. Alles in Allem zusam- mengehalten, zählen wir diese Leistung der Frau Marlow zu denbesseren, die uns auf hiesiger Bühne bekannt geworden, und habennur noch auszusetzen, dass hier und da kleine Willkürlichkeitenmit einem llilasciren des Tempo's überflüssig waren.Glücklich gesellte sich zu dieser Lucia der Edgar des HerrnSteg er, dieses Neusonntagskindes der Stimme. Hätte die Gesangs- leistung Steger s an einem gerundeten %und feineren Spiele einRelief, so würde sie noch viel wirksamer sein.Eine andere Primadonna, welche die Wanderung hiehergeführthat, ist Frau Nottes, königl. hannoversche Kammersängerin. Ihrlächelte der Erfolg minder, als Frau Marlow. Freilich hat sie einschwierigeres Gesangs-Terrain betreten, aber sie hätte eben diesesnicht thun sollen. Sie erschien als Valentine in Mcyerbcer's „Hu- genotten14 eine Partie, welche uns Frau Köster erst in bedeutendkünstlerischer Gestaltung vorgeführt, zu welcher aber Frau Nottesweder die ausreichende Stimme, noch die umfassende Bildungs- fähigkeit zu besitzen scheint. Der Auffassung mangelte es anPoesie, ja, selbst an gewöhnlichen hervortretenden Effecten. Viel- leicht gibt mir die nächste Rolle der Frau Nottes Gelegenheit, meinUrtheil zum günstigen für sie zu gestalten.lii mehreren Blättern hiess es kürzlich, die bekannte Schau- spielerin Frau Brüning- Schuselka, Gattin des SchriftstellersFranz Schuselka, sei bei ihrer Heimkehr aus Paris in Wienwegen Besitzes revolutionärer Schriften verhaftet und aus Wienausgewiesen worden. Das an der Sache ist, dass dieselbein Folge einer Dcnunciation aus Paris bei ihrer Ankunft in Wieneiner strengen Durchsuchung unterzogen, allein sofort ungehindertentlassen wurde, da sich die Denunciation als falsch erwies. Aucheine Ausweisung derselben aus Wien ist nicht erfolgt, und siewird selbst wahrscheinlich in nächster Zeit auf einem wienerTheater auftreten.Dem Vernehmen nach wird die k. k. Hof-Schauspielerin Frl.Wr ild au er sich mit dem Dichter Hrn. A. Baumann vermählen,5 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Nach mehreren leipziger Blättern hat theils der köl- ner Männergesang- V er ein, theils ein anderer ähnlicher Ver- ein in Köln glänzende Anträge nach New-York erhalten. Das eineBlatt lässt dieselben ausschlagen, das andere meldet, dass bereits40 Sänger sich zur Fahrt bereit erklärt hätten! Die Neue Zeit- schrift für Musik erklärt den ausserordentlichen Erfolg unseresGesangvereins dadurch, dass man in England zum ersten Male der- gleichen gehört habe das soll natürlich heissen: wären die Eng- Jänder in Leipzig erzogen, so hätten sie ein ganz anderes UrtheihDer musicalischc Referent der Grenz boten kann nicht begreifen,wie ein technisch so hoch gebildeter Mann, wie der Dirigent desVereins, so schlechte Compositioncn aufführen könne u. s. w. u. s. w.Selbst Localblätter nagen hier und da mit kleinen Artikelchcn andem wohlverdienten Lorberkranze, so dass man den Pater Abra- ham a Sancta Clara citiren möchte, der da sagt: „AllmächtigerGott! ist doch kein Erd noch Herd, kein Zunft noch Zusammen- kunft, ja, oben und unden, bei Kranken und Gesunden, unden undoben, bei Adel und Groben, dorten und dar, in Gesellschaft undSchaar, dar und dorten, in Werken und Worten, ist der ver- ruchte Neid!44Wie anders wissen dagegen die deutschen Gesangvereine selbstdie Bedeutung der londoner Sängerfahrt aufzufassen und zu wür- digen! Von allen Seiten gehen von ihnen die freundlichsten undzugleich ehrenvollsten Schreiben an den Vereins vorstand ein, welchedie reinste, freudigste Theilnahme an dem neuen Ruhme desdeutschen Liedes und den herzlichsten Gruss und Dank denjenigenaussprechen, welche in der That mit Opfern jeglicher Artdiesen Ruhm erkauft haben. Die Nachrichten über Anträge nachNew-York, so wie über eine Reise nach Herdringen in Westfalen,um bei Anwesenheit des Königs auf Einladung des Hrn. von Für- stenberg zu singen, sind müssige Erfindungen.S&amp;öftii. Am 17. Juli trat Johanna Wagner hier als Ro- meo in Bellini's bekannter Oper auf und erregte einen Enthusias- mus, wie wir ihn selten hier im Theater gesehen haben. Die Künst- lerin riss alle Zuhörer, Kenner und Laien, durch ihre genialeSchöpfung hin, über welcher man die Schwächen Bellini's vergassund sich nur dem herrlichen Eindrucke, den die Darstellerin in Al- lem, Gesang, Spiel, Plastik, machte, ganz und gar hingab. Wir hof- fen sie noch in einigen Rollen zu hören und werden uns dannausführlicher über diese hervorragende Erscheinung in der Kunst- welt aussprechen. Die Vorstellung verdanken wir dem Hrn. Direc- tor l'Arronge, dem Unternehmer des aachener Stadttheaters; erhat uns eine recht tüchtige Opern-Gesellschaft vorgeführt und einEnsemble gegeben, wie wir es seit lange hier nicht gehört haben.Frau Küchenmeister-Rudersdorf war als Julia vortrefflich;in Hrn. Jäger (Tybald) lernten wir einen Tenoristen mit schöner,frischer Stimme kennen, der zu singen weiss; sein Spiel konntefreilich neben Johanna WTagner nicht bestehen. Auch die Partieendes Capulet und J.orenzo waren gut besetzt; der Männerchor nichtübel, nur im letzten Acte zu roh.ESerliu. Der Hof-Musikhändler Herr Bock hat von der kö- niglich schwedischen Akademie eine silberne Medaille erhalten.Auf der einen Seite befinden sich die mit einem Lorberkranze um- gebenen Worte in schwedischer Sprache: „Königlich SchwedischeAkademie", und auf der anderen eine Lyra, über der, ebenfallsschwedisch, die Worte: „Für Kunst'4, angebracht sind.Zwei für Militärmusik interessante Werke sind so eben in derKöniglichen llof-Musikhandlung des Herrn G. Bock in Berlin inDruck erschienen, und zwar 1) die am 2. Juni durch das Königl.Officicrcorps gewählten Preismärsche für Infanterie-, Cavallerie-und Horn-Musik, welche den sämmtliehen Regimentern in einersorgfältigen Ausstattung bereits zugesandt worden sind. Das zweiteWerk sind die von dem durch seine populären Compositionen be- rühmten Musik-Director A. Neithardt herausgegebenen „Soldaten- lieder44, zweites Heft. Nicht allein ausgezeichnet durch die vortreff- liche Wahl der Texte, welche echt patriotischen Inhalts sind, son- dern auch durch die denselben gänzlich entsprechende Musik kön- nen wir diese Liedersammlung vornehmlich den Militär-Gesang- chören auf das angelegentlichste empfehlen. Die Direction des Stadttheaters in Stettin hat in den bisheri- gen Sommermonaten für die Gastspiele von Johanna Wagner,Roger und der Tänzerin Pepita 2500 Thlr. an Honorar ausge- geben und dennoch dabei gute Geschäfte gemacht. Man sieht, dasseine tüchtige Leilung ein Theater auch in einer mittleren Stadtden Sommer durch erhalten kann. Stettin hat 43,000 Einwohner,Köln über 90,000, und dennoch die traurigsten Theater-Verhältnisse!Herr Wallner, der bekannte Komiker, ist für die ganze Pro- vinz Posen als Theater-Director concessionirt worden. Am 3. Julihat er das Theater zu Bromberg mit Halevy's Jüdin eröffnet;auch in I hörn und Graudenz wird er Opern-Vorstellungengeben und zum Winter wieder in Posen spielen.Weimar. Liszt ist nach Paris gereis't und wird von danach Zürich gehen, um einen Theil des Sommers in der Schweizzuzubringen.Heidelberg-. Der Bau unseres Theaters schreitet immerrascher seiner Vollendung entgegen. Das Theater-Comite, das ausmehreren Sectionen besteht, zählt zu seinen Mitgliedern eben sothätige als angesehene und sachverständige Männer, welche keinOpfer an Zeit und Mühe scheuen, um dem in sie gesetzten Zu- trauen vollständig zu entsprechen. Zum Director ist Herr Haake,zeitiger Regisseur des Theaters in Frankfurt am Main, erwählt.Unter den Ileiraths-Anzeigen des ersten Arrondissements vonParis vom 16. Juli hat man folgende bemerkt: Der Herr GrafPepoli mit Fräulein Alboni, dramatischer Sängerin, und HerrCarlo Vcnicr mit Fräulein Alboni, Schwester der berühmtenKünstlerin.In London gaben die deutschen Schauspieler am 0.d. Mts. Göthe's Faust. Devrient war heiser geworden, und Dcs- soir trat an seine Stelle in der Rolle des Faust. Engelken gabden Mephistopheles, Frl. Fuhr das Gretchcn. Am meisten wirdFrl. Fuhr von der Kritik gerühmt. Am anderen Morgen brachteder Moming Advertiser eine lange Kritik über Devrient alsFaust!! Nun, dem berliner Nestor, Herrn Rcllstab, soll auch ein- mal etwas Aehnlichcs passirt sein. Schnelligkeit ist freilich keinpHexerei, aber mitunter arge Blamage.In Südamerica kennt man keine andere Oper als die italiänische.Jetzt will aber in Montevideo ein Franzose den Versuch ma- chen, die französische komische Oper dort einzuführen, undhat dazu eine Gesellschaft in Paris engagirt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mit-siccilien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.