La Chronique musicale 5 15 juillet 1874 nabc_1874-07-15_01 La Chronique musicale 5 CURIOSITÉS DE L'ACOUSTIQUE ÉCHOS ET RÉSONNANCES ADOLPHE BITARD cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 9-15 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 15 FESTIVAL D'AVIGNON 16-17; 26 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 CANTADISSO A PETRARCO PER LI PÈSTO PROUVENCALO D'OU CENTENÀRI CINQUEN Pouesio de TEODOR AUBANEL Musico de G.-F IMBERT Paris, GUSTAVE AVOCAT, Editeur, Rue du Faubourg Montmartre, 27. JULIET 1874. Illustration 17 Untitled Image Illustration 26 CANTATE A PETRARQUE 18-25 CANTADISSO A PETRARCO pèr LI FÈSTO PROUVENCALO DÓU Centenàri Cinquen. Pouesio de Teodor AUBANRL. Musico de G.F.IMBERT. Juliet 1874. COR. Music 18-25 DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LOUIS LACOMBE cre 27-34 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 34 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 35-44 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Mr. LA RUETTE Role de la Bride , dans le maréchal ferand. ( Fac-Simile à l'eau-forte) Illustration 42 Untitled Image Illustration 44 LE PRIX DE ROME 45-46 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 46 BIBLIOGRAPHIE 47-52 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 53-58 Untitled Image Illustration 53 FAITS DIVERS 53-57 Untitled Image Illustration 53 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 57-58 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 58 V. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE ÉCHOS ET RÉSONNANCES LA CHRONIQUE MUSICALE ÉCHOS ET RÉSONNANCES LA CHRONIQUE MUSICALE ÉCHOS ET RÉSONNANGES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES V. FESTIVAL D'AVIGNON 5 DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE V. ANDRÉ PHILIDOR 6 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA. CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61, Propriétaire-Gérant : Q4%THU CURIOSITÉS DE L'ACOUSTIQUE ÉCHOS ET RÉSONNANCES ADOLPHE BITARD. ANS un milieu de nature homogène, d'une den- sité invariable, le son se propage uniformé- ment et en ligne droite, décroissant graduelle- ment à mesure que les ondes sonores s'éloi- gnent du centre d'ébranlement. Mais s'il ren- contre un obstaclev où il lui communique sonmouvement vibratoire, alors il y a réson- nance ; ou il se réfléchit à sa surface, en faisantl'angle de réflexion égal à l'angle d'incidence, et il se produit alors un phénomène auquel nous avons donné le nomà'écho, en mémoire de l'infortunée victime de Narcisse, dont on connaîtl'histoire lamentable.La physique établit une corrélation étroite entre les phénomènes du son et ceux de la lumière. Il y a une grande analogie, en effet, quant auxphénomènes de la réflexion surtout. Toutefois, pour être réfléchi avecla plus grande netteté, le son n'exige pas une surface claire et unie, etn'est que peu sensible aux séductions d'un miroir. La voûte humide etsombre d'un caveau, ou d'une grotte profonde, une masse de vapeur trèsdense, un dôme épais de verdure même sont très souvent des réflecteurspuissants du son. Enfin, le son se joue parfois des obstacles impéné- trables ou infranchissables au rayon lumineux le plus intense.En résultat de compte, on peut dire plus exactement que le son obéitaux mêmes lois que les corps élastiques. D ou il suit que certaines convbinaisons de l'écho peuvent être, sans témérité, assimilées à celles ducarambolage.Il y a des échos simples ou monosyllabiques, c est-à-dire qui ne répè -tent qu'une syllabe, ou son distinct *, et des échos polysyllcibiques, quien répètent plusieurs. La même surface réfléchissante peut produire cesdeux sortes d'échos : c'est simplement une question de distance.Il est convenu que le temps le plus court exigé pour placer dans laconversation une seule syllabe, est d'un dixième de seconde. Le son par- courant, dans le même temps, environ trente-quatre mètres, il faudradonc, pour permettre à l'écho de se produire, en d'autres termes, pourque le son réfléchi ait le temps de revenir avant l'émission d'un nouveauson direct, qu'une distance de dix-sept mètres au moins soit ménagéeentre la source du son et le corps réfléchissant. La vitesse du son réfléchiétant la même que celle du son direct, dans cet intervalle d'un dixièmede seconde, il aura parcouru dix-sept mètres pour aller à l'obstacle etdix-sept mètres pour en revenir, soit au total les trente-quatre mètresnécessaires.Si la distance était plus rapprochée, ou l'émission du son original plusprécipitée, le son réfléchi se confondrait au retour avec le son direct dela syllabe suivante, et il n'y aurait plus écho, mais résonnance.En doublant la distance, on obtiendra de l'écho deux syllabes au lieud'une, et ainsi de suite, autant de syllabes qu'on apportera de multiplesau chiffre de dix-sept mètres.Les résonna.nces ou combinaisons de sons directs ou réfléchis, pro- duisent, dans les lieux clos et de peu d'étendue relative, une confusioninsupportable. On peut en faire l'observation dans les grandes pièces désertes d'un appartement démeublé; dans les églises peu chargées d'or- nements et où les fidèles sont peu nombreux ; enfin dans toute arènevouée aux joûtes oratoires.C'est ainsi que dans l'église Saint-Paul, de Boston (États-Unis), lavoix du prédicateur ne devient intelligible, même pour lui, qu'auxjours de fête carillonnée, où les ornements, qui abondent ces jours- là, atténuent le plus heureusement du monde l'extrême sonorité desvoûtes.A Notre-Dame de Paris, il nous est arrivé, une fois par hasard,le sermon étant prêché par un prédicateur obscur, d9observer le mêmeeffet de résonnance choquante. Malgré tous ses efforts, l'infortuné prédi- cateur ne parvenait pas à se faire entendre, et souffrait visiblement lui- même d'un phénomène d'acoustique dont le peu d'empressement desfidèles était l'unique cause.Le grand amphithéâtre de chimie et de physique du Jardin des Plantes,l'amphithéâtre de physique du Collège de France et l'hémicycle de*1 Ecole des Beaux-Arts, à Paris, présentent, dans ce genre, des défectuo- sités plus ou moins graves auxquelles on n'a pu remédier, jusqu'à pré- sent, d'une manière satisfaisante.Dans les salles de concert, ces résonnances sont plutôt avantageuses,car elles ajoutent à l'effet des instruments ; et, loin de les éviter, l'archi- tecte, au contraire, vise à augmenter le plus possible la sonorité dessurfaces réfléchissantes. Les anciens, dans ce but, garnissaient leursthéâtres qui, d'ailleurs, étaient immenses, de cloches d'airain renverséesque le son des voix faisait vibrer.il est inutile de donner des exemples monosyllabiques et mêmepolysyllabiques, qui sont produits par des corps réfléchissants simples.Mais les échos qui répètent plusieurs fois le même son, et qu'on appellepar cette raison échos polyphones, présentent des variétés curieuses quiméritent bien d'être signalées.Un des échos polyphones les plus célèbres est celui que le P. Kircher aobservé à la villa du marquis de Simonetta, située près de Milan, etqu'ont cité, d'après lui, ou d'après leurs propres observations posté- rieures, Gaspard Schott, d'abord, puis Misson, Addison, Monge, Ber- nouilli et vingt autres, avec des détails que nous négligerons. Cet échoest produit par les murs parallèles des deux ailes de l'édifice. Il paraîtqu'il répète jusqu'à quarante fois un seul mot prononcé d'une fenêtres'ouvrant au milieu d'un de ces murs, et soixante fois la détonation d'un pistolet, non pas pourtant très distinctement, si ce n'est à 1 aube et lesoir fort tard, et par un temps calme.L'abbé Teinturier a décrit un écho qui existait près de Verdun et quiétait produit par une cause analogue. Au lieu de deux murs, il s agissaitde deux tours distantes l'une de l'autre d'environ quarante-cinq mètres.Un mot prononcé par une personne placée exactement entre ces deuxtours était répété douze à treize fois.Près d'Andersbach, en Bohême, il existe une sorte de labyrinthe, detrois milles et demi (d'Allemagne) de circonférence, semé de rochers coni- ques et très aigus représentant assez bien, au dire de l'auteur anonymede la Description de cet écho, le squelette d'une montagne. D'un centrephonique, situé à peu de distance du plus grand de ces rochers, Péchorépète trois fois de suite, et sans la moindre confusion, une phrase desept syllabes.Plott, dans son Histoire naturelle du comté d'Oxford (Angleterre),parle d'un écho du parc de Woodstock où fut jadis assassinée la belleRosamonde, maîtresse de Henri 111, lequel écho répète le même sondix-sept fois pendant le jour et vingt fois pendant la nuit.Je ne suppose pas que ce soit l'ombre de la belle Rosamonde qui selivre à de pareilles plaisanteries.Un écho, niché quelque part dans un coin de l'aile nord de l'égliseparoissiale de Shipley, répète jusqu'à vingt et une syllabes.Il y a, dit-on, au tombeau de Metella, femme de Crassus, situé prèsde Rome, un écho qui répète cinq fois les paroles qu'on prononce aupied de la colline qui le supporte. Boissard affirme même que cet échoa poussé la complaisance jusqu'à lui répéter huit fois le premier vers deVEnéide :Arma, virumque cano) Trojœ qui primus ab oris...qu'il venait de lui souffler.Ces exemples des complaisances aimables de l'écho pourraient se mul- tiplier à l'infini, mais nous avons mieux, beaucoup mieux, et la variéténe saurait nuire à notre description.Granville décrit un admirable écho produit par un banc de rochers quis'élève sur la rive du Rhin, près de Larley,et qui renvoie les sons musi- caux avec une grande netteté et une intensité lentement décroissantejusqu à évanouissement total. Pour jouir dans toute sa plénitude du plaisir d'entendre ce phénomène, il convient d'être placé sur un bateaustationnant au milieu du fleuve.Sur les rives de la Clyde, à Roseneath, près de Glasgow (Écosse), ily avait un écho qui faisait sa spécialité de répéter trois fois de suite lamélodie qu'une personne «de l'aimable société» voulait bien lui seriner,et chaque fois dans un ton plus grave..Mais, hélas !il a disparu : c'esten vain que vous le demanderiez aux échos d'alentour aujourd'hui.Connaissez-vous le lac de Killarney, en Irlande ? Ce lac est situé dansl'un des sites les plus pittoresques et les plus imposants du monde entier.Il se trouve encaissé entre des montagnes élevées à pic, de la plus hautedesquelles s'échappe et tombe, avec un fracas épouvantable, la cascadede Sullivan. Un grand nombre d'îles plus de trente, je crois émaillent sa surface limpide. Rien ne peut rendre l'impression de cespectacle grandiose, éclairé par la pâle lueur de la lune, dans une bellenuit d'été, car je ne veux pas m'arrêter à l'idée d'une tempête en pa- reil lieu.Naturellement, ce lac est riche en échos. Il en héberge un, entreautres, qui se borne à faire la seconde partie dans un air joué sur lahornpipe. Ce n'est rien : car il paraît on me l'a affirmé, du moins qu'il en possède un d'une puissance bien autrement merveilleuse etsurtout de mœurs exemplairement policées. Car si vous lui demandez :How do you do? (Comment vous portez-vous?) il ne manque pas,parait-il, de vous répondre aussitôt : (Très bien,je vous remercie.)A moins, bien entendu, qu'il ne soit malade.Il est triste de penser que le P. Kircher ne connut point cet écho si bienélevé. Pour lui qui passa une partie de sa vie à faire l'éducation de cettesorte de phénomène en apparence rebelle à tout enseignement, soitlaïque, soit congréganiste, il n'est pas douteux qu'il n'eût cultivé saconnaissance avec bonheur.Entre autres inventions, le savant Jésuite avait imaginé un écho àvariations, dont les obstacles étaient disposés de sorte qu'ils lui ren- voyaient : le premier, le mot final de la phrase qu'il venait de prononcer,et les suivants ce même mot, diminué d'une syllabe à chaque obstacle.On voit d'ici le parti que tirait le P. Kircher de cette disposition : enchoisissant un mot final qui, ainsi décapité, conservait cependant un sens,et dont les tronçons réunis, par la succession rapide des réflexions,formaient une phrase intelligible. Comme au lac de Killarney, le P. Kirchcr avait donné à la campagnede Rome, stupéfaite, un écho avec lequel on pouvait entrer en conver- sation. La conversation n'était pas très variée, cependant ; il faut bienl'avouer.C'est encore le P. Kircher qui inventa l'écho liétérophone proprementdit, lequel présente le plus indiscutable effet de carambolage du sonqu'on puisse désirer. L'invention consiste à placer en face de l'angleformé par deux murs, et à distance convenable, un obstacle préparé defaçon qu'il renvoie le son de l'autre côté, où l'oreille d'un compère esttendue, au lieu de le renvoyer au foyer d'émission, suivant la méthodenaturelle et vulgaire. Dans ce cas, il suffît que l'un des deux compèresenvoie à l'obstacle réfléchissant une question quelconque, pour que'autre, qui a recueilli cette question, y fasse une réponse convenable,apportée au premier par la même voie.Il y a des esprits mal faits qui prendront de telles expériences pour desenfantillages, d'un résultat absolument nul pour la science; et d'autresqui trouveront, développé au dernier point chez le savant Jésuite, unpenchant déplorable à la mystification (i). Je n'aurai garde de me pro- noncer en cette délicate conjoncture; mais,si le P. Kircher passa un tan- tinet pour sorcier dans son temps, le pape Sylvestre II (Gerbert de sonnom), ayant joui à un haut degré d'une réputation analogue, au dixièmesiècle, grâce à ses inventions de têtes parlantes, on comprend qu'il nes'en soit pas plus mal trouvé.Comme Chladni, dans un ordre d'expériences plus sérieux, Kircherétait sans cesse poursuivi du démon de l'invention. Non contentd observer les phénomènes de vibrations sonores que la nature luioffrait, il fallait qu'il les reproduisît artificiellement ou qu'il en cons- tiuisit d ou a peu près. C'est ainsi qu'il s'ingénia à reproduiresans succès la célèbre oreille d espèce de caverne situéedans les carrières de Syracuse, où la tradition veut que le tyran ait faitconstruire un cachot pour les prisonniers, dont il pouvait entendre toutesles paroles à distance.Les tentatives de ce genre n'ont jamais réussi, quels que soient lessoins qu'on ait pris pour s'assurer le triomphe. Et ceci déconcerte un peu,il faut le diie, les théoriciens les plus savants, et partant les moins faciles à déconcerter. M. R. Radau nous fournit un exemple de plus de l'inanitéde pareilles entreprises :« Un Anglais qui voyageait en Italie, dit M. Radau (i), rencontra sursa route un écho tellement beau qu'il voulut l'acheter. L'écho était pro- duit par une maison isolée. L'Anglais la fit démolir, numérota toutes lespierres et les emporta avec lui en Angleterre, dans une de ses propriétés,où il fit rebâtir la maison exactement comme elle avait été. Il choisitpour emplacement un endroit de son parc qui était à une distance duchateau égale à celle où l'écho avait été distinct en Italie. Quand toutfut prêt, l'heureux propriétaire résolut de pendre la crémaillère de sonécho d'une manière solennelle. Il invita tous ses amis à un grand dîneret leur promit l'écho pour le dessert. On mangea bien ; l'histoire ne ditpas si on ne but pas mieux... Quand on fut arrivé au dessert, l'amphi- tryon annonça qu'il allait inaugurer son phénomène et se fit apporter saboîte aux pistolets.cc Après avoir chargé lentement les deux armes, il s'approcha de lafenêtre et tira un coup : pas l'ombre d'un écho !« Alors, il prit le second pistolet et se brûla la cervelle. »Nous avons vu, jusqu'à présent, des échos qui peuvent trouver leurexplication dans la théorie de la réflexion des rayons lumineux, mêmel'écho hétérophone du P. Kircher. Nous en exceptons bien entendu leplus merveilleux des échos de Killarney, et feu l'écho de Roseneath. Il enest d'autres, toutefois, qui mettent en complète déroute toute notionconnue des principes de la réflexion.Hassenfratz raconte qu'ayant entendu un écho particulièrementremarquable, dans la plaine de Montrouge, dont le centre phonique setrouvait sur un mur devant lequel s'élevaient quelques arbres, il résolutd'étudier de plus près les circonstances déterminantes de ce phénomène.En conséquence, ayant chargé un aide de produire le son dont il vou- lait observer la réflexion, il se tint à quelque distance; puis, l'oreilletendue, il s'approcha lentement du mur. Mais, à mesure qu'il s'appro- chait du centre de réflexion, l'écho s'évanouissait; une résonnance sourdepersistait seule et cette résonnance venait des arbres. C'est tout ce qu'ilen apprit.J'ai observé, moi-même, un écho analogue, présentant des circon- stances encore plus bizarres, et que, comme Hassenfratz, je serai obligéde laisser sans explication. C'est à Épinay-sur-Seine, a lentiée de cevillage, sur la route de Pontoise, que j ai fait cette observation.Je venais de passer près de Tune des premières maisons d'Epinay, enrevenant de Sannois. Deux personnes causaient ? voce à la porte decette maison, de telle sorte que je n avais pu qu'à peine, en passant prèsd'elles, saisir le son de leurs voix/Je n'y avais, d'ailleurs, pas fait autre- ment attention; quand, arrivé à quelque cent mètres de distance, sur lemême plan que mes deux causeurs, je fus surpris d'entendre tout à couprésonner très distinctement à mes oreilles, non-seulement l'écho, maisun double écho de la conversation de ces deux personnes, avec une in- tensité légèrement différente, mais en tout cas de beaucoup supérieure auson direct, qu'il m'était de toute impossibilité de percevoir. J'entendaisdonc le son réfléchi—d'après des principes connus—du mur vis-à-vis, et deplus—l'écho de cet écho, si je puis dire, répercuté par les arbres sous les- quels je me trouvais... ou bien je m'y perds absolument.Le phénomène de la résonnance des arbres est, d'ailleurs, un fait ac- quis; les exemples ne font pas défaut, dans cet ordre d'expériences. Envoici un de plus :Le général Gay-Vernon, directeur des études à l'Ecole polytechnique,racontait que, dans sa première jeunesse, il avait observé un écho trèsprononcé, dont le centre phonique paraissait être un moulin à eau, situéprès de Vernon (Haute-Vienne), son pays natal. Revenant, après quel- ques années d'absence, de Metz ,où il était élève du génie mili- taire, il voulut renouer connaissance avec son écho: mais l'écho, blessésans doute de son abandon, avait disparu.Où était-il allé? Avait-il au moins laissé son adresse aux voisins ? Im- possible de le savoir. Pourtant le jeune élève du génie ne trouva rien dechangé au site; le moulin était toujours là, et n'avait subi aucune modi- fication. En cherchant bien, Gay-Vernon finit par s'apercevoir qu'unbouquet d'arbres qui ombrageait naguère le mur du moulin, n'existaitplus. Il était tombé sous la hache sacrilège du bûcheron.Et l'écho ne lui avait pas survécu ! (La suite prochainement.) (t) (.est encore au P. Kixher qu'est due l'invention de la (i) R. Radau : VAcoustique, ou les phénomènes du son. (Bibliothèque des Mer.veilles.)— 1870 —p. 113. LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. (0 IIIMARIE MALIBRANIV N jour, elle était allée faire, aux environs de Naples, unede ces folles parties, où elle prenait plaisir à sauter de ro- chers en rochers, à se précipiter dans la mer, en recevantd'aplomb sur la tête les rayons d'un soleil ardent. Ondansait joyeusement la Tarentelle sur l'herbe, où Ton venait de déjeuner. A ce moment, on entend une psaLnodie monotone?qui conduisait à sa fosse un Camaldule. C'était au pied au couvent quel'on dansait. Marie ne pense plus qu'à y pénétrer. Mais sur la façade,ces mots : « Scommunica per le donne. » Qu'importe! Elle sonne; onouvre (elle était en homme).Vous avez déjà violé notre asile, lui dit sévèrement un jeune moinequi a paru.Mais, à la vue de cette physionomie si vive et si intelligente, le frère,sympathique malgré lui, fait apporter les plus beaux fruits du jardin.Prenez, dit-il, signora. Maintenant laissez-nous en paix et priezpour nous.En quittant Naples, Marie s'arrêta un instant à Avezza, le Bedlam de cette capitale. Elle chanta pour les fous, et une légende lui attribua laguérison d'un gentilhomme qui sortit lucide presque en même temps.Un ou deux ans avant, en France, rencontrant un sourd-muet, elle avaitappris en quelques heures à s'exprimer dans son langage.La Malibran alla donner quelques représentations à Bologne. Elles'était approprié, en Italie, la Norma, la Sonnambula. Elle avait faitdu dénouement de I Capuletti une scène sublime. Entrant dans le ca- veau funèbre de Giuletta, déjà levée, Roméo allait à la tombe, la trouvaitvide, et alors il apercevait seulement Giuletta qu'il prenait d'abord pourun fantôme. On conçoit tout ce que la transition de l'effroi au délire del'amant, redevenant possesseur de la femme qu'il a pleurée, devait créerde ressources au talent si passionné, si spontané de la Malibran. DansNorma, au lieu de désigner de la main à Pollione Adalgise, ainsi que lefaisait la Grisi, nature plus contenue, la Malibran prenait sa rivale parla main et, sur ce mot : « Prendila, » la jetait violemment du côté deTinfidèle. La différence des deux natures s'appréciait dans cette seulediversité de gestes.A Bologne, elle dut interrompre ses triomphes et, sans pouvoir rem- plir jusqu'au bout ses engagements, se réfugier, après un voyage ouplutôt une fuite pénible, dans sa maison de Bruxelles, où elle mit aumonde, en janvier 1833, une fille qui ne vécut pas. Les Bolonais avaientconsacré son souvenir en inaugurant un buste en marbre de la fugitiveidole sous le péristyle de leur théâtre.De Bruxelles, Marie se rend à Londres, où elle chante la Sonnam- bula, the DeviVsbride, un vieil opéra, une œuvre nouvelle de Ché- lard, et Fidelio, en anglais ! C'était le génie cosmopolite. Elle emporteprès de deux cent mille francs de cette courte excursion. Ceci donneraidée de la fortune qu'elle amassait si rapidement. Devant les offres quilui venaient de toutes parts, elle devenait riche, comme elle était prodi- gue de sa flamme, sans compter.De Londres, elle repartit pour Naples, mais il était encore dans sadestinée de n'y réussir qu'à demi. A son arrivée à Milan, la ville est illu- minée. Le duc Visconti, directeur du théâtre, devait, un an avant lamort de la cantatrice, lui signer un engagement de 450,000 francs, logéeet nourrie.La troupe de Milan fut engagée à Sinigaglia pour la foire. Là, uncardinal légat était chargé de comprimer la satisfaction, ne permettantd'applaudir qu'une fois. Pourquoi une fois et non deux, ou trois ?jel'ignore. A tous ceux qui dépassaient ce rationnement de l'enthou- siasme, des gens de police marquaient une croix blanche dans le dos. On juge que de croix fait faire la Malibran avec un public aussi impression- nable. Le parterre, vu de dos, a l'aspect d'un cimetière, et en masse, vacoucher en prison ; mais Marie va rendre visite au cardinal légat,qui l'avait trouvée admirable, et menace de partir si ses jeunes admira- teurs ne sont pas rendus àla liberté. Du coup, la ville était ruinée.— Lapopulation avait doublé, du jour où la Malibran avait été sur l'affiche.Enfin, le légat cède, fait relâcher les délinquants, et donne libre carrièreà l'enthousiasme, en dépit d'un commandant autrichien. Le lendemain,le représentant du Saint-Père, à son arrivée dans la salle, est accueilli parune triple salve d'applaudissements. Ici le temporel se montra spirituel.J'ai autorisé ces applaudissements pour la cantatrice, dit-il,et non pas pour moi.A un mot fin du légat, ajoutons un madrigal courtois d'Altesse. Unsoir, à la cour de Modène, le duc valsait avec la Malibran. Elle remar- qua la plaque en diamants que le prince portait sur sa poitrine.Les rayons de votre génie éteignent ces feux, répondit le prince,galant comme un grand-duc de Scribe.Et détachant sa plaque, il l'appliqua sur la poitrine de la diva.Le compliment pouvait être suranné, mais le procédé était vraimentroyal et faisait honte au Roi-Bomba.De Sinigaglia, que la Malibran ne put quitter sans donner un concerten plein vent au peuple qui arrêta sa voiture (Bériot, qui était avec elle,dut faire sa partie), elle se rendit à Lucques. C'est là qu'elle joua pourla première fois de Castro, de Persiani. Un fait intéressant serattache aux répétitions de cet opéra. La Malibran l'avait étudié à Na- ples avec Duprez. Ne raisonnant pas assez ses impressions, la Malibranse sentit mal disposée pour l'œuvre du professeur. Elle la répétait enriant et en la parodiant. Duprez s'indigne, prend la partition, chante àla Malibran son rôle, la fait fondre en larmes, et, dans ce même opéra,l'artiste produisit un effet qu'elle ne retrouva que dans un seul autreopéra : I Capuletti. L'émotion, là, s'empara de la salle à un tel pointque le public sanglotant n'eut la force de l'applaudir qu'après la chutedu rideau.A Lucques, à la cour du Duc, on se disputa la coupe dans laquelle laMalibran avait pris une glace, et on en partagea les débris entre lesjeunes enthousiastes. Décidément, Marie avait les grands-ducs plusheureux que les rois.Ses engagements la rappelaient pourtant à Naples. Diverses causesavaient contribué à y paralyser l'essor magique de son talent. Elleavait d'abord débuté au petit théâtre del Fondo; quand elle joua ensuite à San Carlo, les abonnés de cette grande scène lui gardèrent rancune. Sapremière rentrée se produisit un jour de gala, et, pour conjurer le mauvaissort dont se préoccupent les Napolitains, elle ne joua pas le troisième acted'Otello qui, avec elle, transportait le plus la salle. On s'irrita de la voirse grimer dans Fidalma dll Matrimonio. Enfin, tous les opéras com- posés pour elle durant ses différents séjours dans la capitale : Y Irène, dePacini (dans cet opéra, elle chanta un duo avec sa jeune sœur Pau- line, qui depuis devait maintenir à la même hauteur ce grand nom deGarcia), La Figlia del Aria, de Coccia, ïAmélia, de Rossi, tombèrent.Là, un enfantillage delà Malibran contribua encore à compromettre sonsuccès; dans VAmélia, elle voulut danser la mazourka et elle dansaitmal.Enthousiastes de Bellini, les Napolitains se choquèrent, et peut-êtren'avaient-ils pas tout à fait tort, d'entendre la Malibran intercaler dansles opéras de ce poète lyrique des airs de Mercadante et de Vaccaï, quifaisaient briller sa voix. Ils ne pardonnèrent pas surtout qu'on leur mon- trât dans I Capuletti la pompe funèbre d'un enterrement. Le froissementdes idées religieuses, la peur du cattivo augurio fit éclater le public enmurmures et en signe d'improbation plus vifs, qui n'épargnèrent pas lagrande actrice elle-même.Malgré tout, la Malibran avait fini par dompter, par entraîner avecelle le public rétif ; mais, à la veille de paraître dans un opéra nouveaude Pacini, Il Colonelle*, ses succès furent arrêtés par une fatalité for- tuite. Il semblait écrit que les chevaux devaient toujours être funestes àMarie ! Le dimanche gras de 1835, elle allait dîner chez la marquise deLagrange ; sa calèche légère avait de la peine à fendre la foule. Un porcqu'on allait égorger s'échappa des mains de ses bourreaux, sauta par- dessus la flamme du bûcher où l'on allait le jeter, et effrayé par les crisfuribonds des pêcheurs ei des lazzaroni, vint se ruer dans les pieds del'attelage de la voiture de la grande artiste. Moins effrayant que le mons- tre du récit de Théramène, ce sanglier vulgaire faillit produire un aussiterrible résultat. Les « coursiers » prirent le mors aux dents, la voiturefut culbutée, Marie eut le coude et le poignet foulés. Un médecin françaisqui se trouva là, les lui remet, et pendant l'opération, très douloureuse,elle répétait au docteur : « Surtout ne dites pas à Charles combien jesouffre. »Le lendemain de l'accident, le bras maintenu par un appareil de fer- blanc, elle eut le courage surhumain de chanter Ine\ de Castro. Lebras dut naturellement ne plus obéir à la fiévreuse activité de l'actrice,et quelques jours après, utilisant jusqu'à ses souffrances au profit de Part, elle disait au grand tragédien Young : « Mon ami, je vois à présentque je faisais trop de gestes et que souvent à la scène l'immobilité estune force. » Elle dut se confirmer alors dans sa tactique que lui avaitsuggérée l'observation : d'être un peu froide, ou tout au moins calme etmesurée au commencement d'un opéra, ce Les têtes du parterre, » disait- elle plaisamment, « me représentent une multitude de bougies éteintesrangées dans un panier; si on les aborde tout de suite avec une masse defeu, les bougies fondent ; si, au contraire, vous les allumez graduelle- ment, vous obtenez une brillante illumination. Moi, j'allume mon pu- blic petit à petit. »La Malibran fit ses adieux, adieux pour toujours! àce publicconquis, dans la Norma&gt; et, le 4 mars 1835, elle arrivait à Venise, où saprésence produisait une véritable révolution. Des fanfares annoncèrentla gondole. Elle dut se réfugier dans l'église Saint-Marc devant l'enthou- siasme de la foule, qui ne la laissa arriver qu'avec peine à son hôtel. ANaples, on la croyait mal avec le sort. A Venise, les gens du pçuple semirent à jouer à la loterie les chiffres du jour, de l'annonce de son dé- but, de la date de ces débuts, du total de ses représentations , et ces nu- méros gagnèrent.On sait la lugubre étiquette qui voue au noir toutes les gondoles sansexception à Venise. La Malibran n'était pas femme à subir, dans sesparties nautiques, ce deuil de plaisance. Ici, laissons-la parler :« J'ai fait un coup d'État : j'ai révolutionné les reflets du canal et descanots. J'ai une gondole que j'ai fait faire : grise, avec les boules et bou- tons d'or et soie ; les matelots, en jaquette écarlate, chapeau de paillejaune et rubans de velours noir autour ; pantalons de gros drap bleu,avec des lisières sur les côtés à la pair de France, seulement en rouge ;les manches et collets de velours en noir ; intérieur écarlate et rideauxbleus. De sorte que lorsque je passe, on sait que c'est moi.« Le fait est que je n'aurais jamais pu me décider à m'enterrer toutevivante dans ces gondoles noires en dedans et en dehors. »Cette horreur du noir était un instinct prophétique. La Malibran re- fusa d'aller dans la gondole du gouverneur, qui ne se distinguait sansdoute des autres qu'en ce qu'elle était encore plus noire :« Santa Maria, lui dit-elle, j'aurais l'air d'aller à votre enterrement; »mais, quelques jours après, elle l'engagea à venir dans la gondole qu'ellevenait de faire construire. Le gouverneur arrive sous le joug ; quel estson étonnement en apercevant la couleur gaie et anti-réglementaire del'embarcation de la grande artiste ! Il fallut pourtant que le gouverneur sautât dans l'embarcation, aux acclamations de la foule et prît ce jour-là,quoi qu'il en eût, sa part de la popularité de la Malibran.A Venise, dans la Sonnambula, le ténor, chargé du rôle d'Llvino,est saisi d'un tremblement : il ne peut chanter Y air : Son geloso delZefiro errante. Marie chante les deux parties et fait un air du duo.Continuer à décrire l'émotion qu'elle provoque à Venise deviendraitfastidieux. Affluence torrentielle, couronnes, fleurs, feuilles d'or et d'ar- gent, colombes lâchées dans la salle, députations de la population,tout consacra cette dynastie de l'enthousiasme. Mais cette médaille eutun moment un revers. Un soir, c'était encore après une représenta- tion de la Sonnambula, à la suite d'un de ses triomphes où le délire dupublic était seul au niveau des inspirations fiévreuses de la canta- trice, prenant l'air àsa fenêtre, elle vit une barque s'approcher.Le gondolier s'arrête au pied du balcon et chante une barcarolle, dontles paroles étaient insultantes pour Marie. Répondant sur le même ton,avec cette vive facilité d'improvisation qui lui faisait écrire en quel- ques minutes la veille une gracieuse romance pour son ami, le marquisde Louvois, elle riposte par le même nombre de couplets, lançant àchaque strophe des pièces de monnaie qu'elle enveloppait dans du papierenflammé, afin que, sur la lagune, le chanteur pût les retrouver et lesramasser.L'insulteur ramassa l'argent, se tut, remonta dans sa barque ets'éloigna.De Venise, elle se rendit à Londres, de Londres, elle revint à Luc- ques, de Lucques, à Milan, non sans difficultés, car des cordonssanitaires étaient tracés en Italie. Le choléra ayant éclaté à elle dut passer par des montagnes, où un guide, monté sur un chevaltomba et se blessa. Elle le pansa elle-même, lui donna soncheval et prit l'animal indomptable qu'elle sut conduire. Hélas ! c'étaitsa dernière imprudence heureuse !A Milan, nouveaux délires. Elle y crée la Maria Stuarda, écrite pourelle par Donizetti. L'opéra réussit; mais des allusions politiques tropsoulignées par l'actrice le firent suspendre. C'est à Milan que l'enthou-qui ne lui faisait défaut nulle prenait pour elle le caractèreà la fois le plus vif et le plus raisonné. On parait à l'avance, dans la sallesles loges de guirlandes et bouquets qui, au moment où l'actrice repa-après la représentation, tombaient à ses pieds. Ces fleurs lapoursuivaient sur sa route, une lois le spectacle fini, dans la ville illu- minée et où retentissait la musique militaire. La société la recherchait autant qu'elle l'aimait. Des médailles d'or, d'argent et de bronze furentfrappées pour elle.C'est à Venise que la Malibran avait reçu la nouvelle de la déclarationde nullité de son mariage avec M. Malibran, prononcée par le tribunalde première instance, le 6 mars 1835. La déclaration fut motivée sur ceque la Malibran était légalement espagnole, que M. Malibran s'était faitnaturaliser citoyen des Etats-Unis, qu'ils avaient été unis devant leconsul français, et que le mariage contracté entre une Espagnole et unAméricain devant un consul d'une autre nation était nul de plein droit.Il sembla que, dès-lors, la grande artiste retrouvât le droit de s'estimerelle-même. La fin prochainement.) fi) Voir les numéros des ieP décembre 1873, lerIer janvier, ier février, ier mai etier et i 5 juin 1-874. FESTIVAL D'AVIGNON CANTADISSOA PETRARCO PER LI PÈSTO PROUVENCALO D'OU CENTENÀRI CINQUEN Pouesio deTEODOR AUBANEL Musico deG.-F IMBERT Paris, GUSTAVE AVOCAT, Editeur, Rue du Faubourg Montmartre, 27.JULIET 1874. 18, 19 ET 20 JUILLET 1874 3m3 C ans notre précédent numéro, nous avons déjà annoncéles grandes fêtes littéraires et musicales qui se prépa- rent, à Avignon, en l'honneur du sme5me centenaire de lamort du grand poète Pétrarque. Dans le programme decette solennité, dont nous donnons plus loin la compo- sition in extenso , figure l'exécution d'une cantate à Pétrarque (cantadisso Petrarco); les paroles, en langue provençale,sont du poète Théodore Aubanel, et la musique de M. G. F. Imbert,professeur au Conservatoire d'Avignon. Nous donnons à nos lecteurs,dans ce numéro, la primeur de cette cantate, dont nous devons la com- munication à l'obligeance de l'éditeur Gustave Avocat.La prochaine livraison de la Chronique Musicale contiendra uncompte rendu du Festival, auquel assistera notre collaborateur CharlesSoullier.PROGRAMME DES FÊTESLitici an es et musicales qui seront célébrées à Voccasion du cinquième] centenairede la mort de Pétrarque} les 18, ig et 20 juillet 1874, à Avignon.Le samedi 18, délégation à Vaucluse des Félibres provençaux auprès despoètes français et italiens.A huit heures du soir, des hérauts d'armes parcourront les différents quar- tiers de la ville et annonceront la féte.A neuf heuies du soir, retour de Vaucluse et réception à la gare, par lesautorités de la ville d Avignon, des délégués des Sociétés savantes et du bustede Pétrarque, du statuaire Consonove.Marche en cortège, de la gare à l'Hôtel de Ville. - Musique. - Illumi- nation de l'avenue de la gare, de la place de l'Horloge et de la statue deGrillon.Cantadisso à Petrarco,poésie provençale de Théodore Aubanel, musique de G.-F. Imbert, chantée à l'Hôtel de Ville par les élèves du Conservatoired'Avignon sous la direction de M. G.-F. Imbert.Concert sur la place de l'Horloge, par la musique des pontonniers.Grande retraite aux flambeaux (Pécoulado), par les musiques municipaleset du régiment des pontonniers.Dimanche 19 juillet, à huit heures du matin, messe solennelle sur la placedu Palais des Papes; bénédiction des récompenses. L'Orphéon et les musi- ques militaires concourront à cette solennité à laquelle assisteront les auto- rités, les membres du jury, les délégués des sociétés savantes, etc.A quatre heures de l'après-midi, grande cavalcade historique de bienfaisance,représentant la marche triomphale de Pétrarque, allant recevoir la couronneau Capitole.Le soir, à neuf heures, au théâtre, représentation de gala, en l'honneur dePétrarque par plusieurs célébrités parisiennes.Fêtes populaires et réjouissances publiques à la porte de l'Oulle. •Eclairage électrique de l'antique Palais des Papes.Illumination de l'avenue de la Gare et de la place de l'Horloge.Lundi, 20 juillet, à huit heures du matin, grand concours d'orphéons, demusiques d harmonie, de fanfares et de tambourins.Un grand nombre de médailles d'or, d'argent, vermeil, bronze, sera dis- tribué.A quatre heures de l'après-midi, jeux floraux sur la place du Palais desPapes, concours littéraires des fêtes de Pétrarque.Des prix et mentions consistant en objets d'art, fleurs, couronnes, médaillesd'or, vermeil, argent et bronze seront décernées aux meilleures piècesadressées au concours de poésies provençales, italiennes, françaises et auconcours historique, ouvert en l'honneur du cinquième centenaire dePétrarque.A quatre heures, courses de taureaux à 1 île de Barthelasse. Joûtes sur leRhône.A la même heure, farandoles : Provençaux et Provençales parcourront lesdivers quartiers de la ville.A neuf heures, grande fête de nuit sur le Rhône.Gondoles vénitiennes, jets de lumière électrique, réjouissances publiques,illuminations de la porte de FOulle et de la place de l'Horloge.Les jeunes gens de la ville d'Avignon organisent, avec le concours de lamunicipalité, une superbe cavalcade historique au profit des pauvres, repré- sentant le cortège du couronnement de Pétrarque à Rome, en Fan 1341. CANTADISSOA PETRARCOpèrLI FÈSTO PROUVENCALODÓU Centenàri Cinquen. Pouesio de Teodor AUBANRL. Musico de G.F.IMBERT. Juliet 1874.COR. CANTATE A PETRARQUECHOFJR.Sonnez, trompettes de la renommée! Peuples,battez des mains! Pétrarque arrive lefront couronné (de lauriers). Toi, sa tant aimée, Lattre, souris à ton amant!Vêtu de la robe de pourpre et le manteau d'or sur l'épaule, rentre danslacité pa- pale, toi, le fils du pays latin,en triomphateur, en citoyen!Dans Avignon, en Italie, tant qu'il y aura de belles filles, tant que la poésie vivra,nous chanterons avec frénésie tes Sonnets,tes fièresChansons!Mail revta Provence t'embrasse! Devant tes rayons l'ombre se déchire,car pour les"hommes detarace,pour les amoureux du beau, il n'y a point de nuit ni de tumbe.CHŒUR FINAL.Pétrarque, monte au Capitole! Cinq cents ans passent comme un jour; des grandspoètes la g-loire est l'éternel festin.Irop .Ti\lN 0 CQ rue A l bo'u j Sis&gt; DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LOUIS LACOMBE (I) ENDANT que l'esprit mène joyeuse vie en France, le géniemeurt de faim en Angleterre et en Allemagne. Weber,créateur de l'opéra fantastique, termine ses jours dansle besoin. Eu riante est surnommée Obé- ron ne réussit pas. Weber, comme compositeur demusique de piano, obtenait-il plus de succès de son vi- vant? Non. Genève dormait à l'audition du Les opérasde Franz Schubert, mal accueillis à Vienne, ne furent pas tous repré- sentés. Un seul de ces ouvrages fut gravé récemment; parvint-il authéâtre? Le reçut-on mieux? Je l'ignore. S'il eût été applaudi, je lesaurais.Comment des compositeurs de la valeur de Weber, de Schubert, nepeuvent-ils pas, lorsqu'ils sont assez heureux pour mettre le pied sur lesplanches, s'y maintenir ? Comment Olympie,Corteq, Joseph, Anacréon, Œdipe àlio, ne demeurent-ils pas au répertoire? Comment Spontini, Méhul,Cherubini, Sacchini, Gluck, Rossini, Beethoven, sont-ils obligés decéder le pas aux premiers venus ? Accusera-t-on aujourd'hui ces maîtresde n'avoir ni talent ni intelligence? Non, certes. Leur insuccès doit-ilêtre atribué aux critiques de la presse, des artistes, du public t Non,car nul ne songe à rabaisser leur mérite. Quel intérêt aurait-on à mal- traiter les morts? Faut-il s'en prendre à l'exécution? aux chanteurs? aux choristes? à l'orchestre? à la mise en scène? aux costumes? auxdécors? S'avisera-t-on d'avancer que ce qui était beau pour nos aïeux neTest plus pour nous ? que le goût change ? Mais si le goût change, lebeau ne change pas. Le splendide est toujours le splendide, indépen- damment de l'opinion qu'on peut en avoir. Je pense donc qu'il fautchercher ailleurs que dans l'insuffisance musicale la cause de la défa- veur dont maints opéras ont à souffrir. Cette cause, je crois la découvrirdans les livrets grelottants imposés par les directeurs aux compositeurs,et que ceux-ci acceptent avec un déplorable empressement. Se figure- t-on quelque chose de plus insipide que Moïse? Imagine-t-on un cane- vas plus défavorable que celui de Guillaume Tell ? Supporte-t-on lescénario d'Œdipe à Colone? Assistera-t-on sans bâillements à la re- présentation de Fidélio ? Le Joseph d'Alexandre Duval ressemble-t-ilà une merveille? Alceste, Armide, Orphée, Ipliigênie en Tauride, sont- ils acceptables? Un seul de ces ouvrages ferait-il recette? Obtiendrait- il une série de cinquante représentations? Aurait-il seulement un succèsd'estime? Le public a déjà répondu plus d'une fois à ces interrogations,et sa réponse, récemment encore, fut que la tragédie lyrique l'ennuie,et que les Grecs et les Romains, avec la physionomie d'emprunt queleur a donnée le dix-septième siècle en France, l'agacent, le crispentaffreusement.Les trois actes de doléances dont se compose Alceste l'assomment ; leslamentations d'Orphée et le rôle ridicule de l'Amour lui déplaisent sou- verainement; le style outrageant appliqué à ces beaux sujets, mal déve- loppés, et dont on change souvent le dénouement, témoins : Orphée,Alceste, lui semble bouffon; les fadeurs rimées, dont ils sont bourrés,le portent à l'hilarité. D'ailleurs, toutes ces anciennes histoires rema- niées par la plèbe littéraire, il les connaît, il les sait par cœur, et, cequ'il y a de pis, il en a perdu le sens. Pour lui, l'Olympe est un ciel decarton ; les foudres de Jupiter ont fait leur temps ; les arrêts du Destinn'ont plus cours; le dogme de la fatalité est absurde. Après Jésus-Christprêchant le sacrifice par l'exemple, après Luther proclamant la libertéd'examen, après Voltaire interpellant la foi et tâchant de là rendre tribu- taire de la raison, après 1789 s'insurgeant contre les privilèges, contrela noblesse, contre la royauté, et prenant pour devise : Liberté, égalitéfraternité; retournera-t-il au paganisme? retournera-t-il à Eschyle, àSophocle, à Euripide, à Aristophane? demandera-t-il des émotions àProméthée, à Iphigénie, à Œdipe? Après Shakespeare, admettra-t-ilencore la tragédie et la comédie, la séparation du rire et des larmes ?Entre 1787, année où fut représenté Don Juan, à Prague, et le 29 février i 836, date du jour où les Huguenots firent leur apparition àl'Académie royale de Musique, je ne compte guère que deux opéras, ledont Berlin eut la primeur le 18 juin 1821, et Robert leDiable, donné à Pans le 21 novembre 1831, qui s'aventurent auxabords du drame, et qui, dans le genre romantique, fantastique, sérieuxet grandiose, tournent entièrement le dos à la tragédie, à la comédie.En dépit de leurs défauts, et ces défauts sont nombreux, le Freyschut\et Robert le Diable jouent, entre Don Juan et les Huguenots, le rôlede trait d'union. Mozart et Meyerbeer se résument, l'un dans DonJuan, l'autre dans les Huguenots.Chose étrange ! la naissance de Meyerbeer suit de près la mort deMozart, arrivée le 5 décembre 1791 !La Providence plaçait-elle à des- sein le berceau du juif à côté de la tombe du chrétien, et le fils d'lsraëldevait-il ramasser le flambeau échappé aux mains défaillantes du catho- lique ? On serait tenté de le croire. Mozart et Meyerbeer, si différents, siopposés même par la nature de leur génie et de leur talent, se rencon- trent sur un terrain commun : le drame. A quarante-neuf ans d'inter- valle, Meyerbeer succède à Mozart, les Huguenots continuent DonJuan. Giacomo prolonge, en l'élargissant, la voie ouverte par Wolfgang.Et cette voie est la bonne.Le drame s'impose à la France, à l'ltalie, à l'Allemagne. Tout ce quin'est pas lui ne vit qu'à moitié. Même dans ses tentatives les moinsréussies, il offre une variété dont la foule est friande. On le combatencore, mais mollement ; les masses penchent visiblement de son côté;les classiques les plus obstinés se voient forcés, sous peine de choir,, delui faire place à leurs placides foyers, où le peu de flamme qui brillevient de lui.Aujourd'hui, ces trois sœurs toujours en guerre : les écoles italienne,allemande et française l'accueillent à l'envi et le traitent en prince.L'esprit, la mélodie, la déclamation, séparés, ne captivent plus suffi- samment les masses cherchant la vie réelle jusque dans les plaisirsde l'intelligence, et voulant être égayées et charmées, amusées et inté- ressées,, touchées et terrifiées presqu'au même moment. Au mouvementdes passions, elles demandent que le théâtre joigne le mouvement desévénements; outre la beauté poétique, la vérité des caractères, des types,l'affirmation de l'idée, elles exigent la magnificence du spectacle, l'exac- titude des costumes, la splendeur des décors, l'effet de la mise en scène.Shakespeare allemanisé, italianisé, francisé, triomphe petit à petit desguerres occultes ou déclarées ; son système, outrageusement critiqué,prévaut ; c est tout naturel : il a la vérité pour lui. La musique n'est pas la dernière à profiter des avantages que présente la forme où vont serencontrer pêle-méle les vertus, les vices, les défauts, les travers, lesridicules, les tendances diverses de la grande famille humaine. Mozartécrit Don Juan; Meyerbeer compose les Huguenots, et l'artiste d'ins- tinct et l'artiste de volonté, deviennent les disciples de Shakespeare.En matière lyrique, la France ne vise plus uniquement à l'esprit;l'ltalie rêve quelque chose à côté de la mélodie; l'Allemagne, enferméedans la déclamation comme dans une tour, songe à en sortir. Elleenfanta Beethoven, génie de la trempe de Shakespeare, mais qui, absorbépar la symphonie, n'a pas, à l'opéra comme à l'orchestre, ses coudéesfranches. Weber, chevaleresque, amoureux, fantastique, gracieux, éner- gique, est Allemand par ses prédilections pour les légendes, germain etoriental par ses créations musicales. Prétendant rester Allemand, toute- fois , il gourmande Meyerbeer dans les lettres qu'il lui écrit ; il l'accusede devenir trop Italien, et de gâter son talent en suivant les traces deRossini. Weber, très exclusif, ne comprend pas quel but Meyerbeerpoursuit; il vit dans une sphère, relativement un peu bornée; il ne s'a- perçoit point que Meyerbeer laisse pousser ses ailes, et que ces ailesacquerront un jour assez d'envergure pour toucher fraternellement lefront de Shakespeare et celui de Mozart. Au Meyerbeer n'est niAllemand, ni Italien, ni Français; il est tout cela et quelque chose deplus encore : Meyerbeer. C'est un philosophe, un érudit; il a étudiél'homme dans l'histoire, et il le sait. Comme Augustin 1 hierry, il afréquenté les siècles écoulés ; comme Michelet, il évoque le passé et lefait revivre; comme Hugo, il connaît à fond le moyen âge ; comme lesOrientaux, il raffole du merveilleux ; il n'est pas éloigné de croire auxcontes dont il devient l'écho lyrique; toutes les passions lui sont fami- lières ; les religions jalouses, semblent avoir mis sur son cerveau leursdifférentes et formidables empreintes. Meyerbeer, de par sa vaste intel- ligence, initie sa muse au catholicisme et au protestantisme, ces frèresennemis. On n'exagéra rien lorsqu'on prétendit que Meyerbeer avaitcomposé, pour Robert le Diable, de la musique catholique, et, pour lesHuguenots, de la musique protestante. Écoutez, au cinquième acte deRobert, le chœur des moines ; écoutez, au premier acte des Huguenots,le fameux Piff) paff, de Marcel, et dites-moi si le fanatisme religieux,catholique ou protestant, a jamais rencontré une interprétation plusjuste.Bertram, Alice, Robert, types immortels, représentent 1 idée fonda- mentale du catholicisme; Marcel,Valentine, Raoul, autres types gigan- tesques, résument l'esprit de la Réforme. Bertram, c'est Satan; Alice c'est l'ange gardien ; Robert, c'est l'homme toujours flottant entre le bienet le mal; Marcel, c'est le pasteur soldat, combattant à coups de Bible etd'e'pée; Valentine, c'est le divorce justifié par l'amour; Raoul, c'estl'image vivante de l'esprit nouveau ne reculant ni devant les devoirs, nidevant les supplices imposés par la conscience. Derrière Bertram, Aliceet Robert, j'aperçois vaguement le pape adossé à l'église ; derrière Marcel,Valentine et Raoul, je vois Luther appuyé au temple; la prière planedans Robert,le choral éclate dans lesLa préoccupation constante de Meyerbeer était de terminer, à sonavantage, la querelle des écoles allemande, française et italienne, en lesobligeant à se réunir dans la même partition. Cette tentative demeurasans résultat. Si les ménages à trois réussissent ce n'est pas dansl'art qui n'entend rien aux concessions. Chacune des écoles précitéesprêcha pour son saint, et leur réunion forcée, accidentelle, ne servit qu àmieux faire sentir, à mieux mettre en évidence la divergence de leurstendances respectives. Si Meyerbeer, au lieu de s'adresser à leurs per- sonnes, eût interrogé leurs âmes, peut-être serait-il parvenu à les unirplus intimement; quoi qu'il en soit, l'opération sera éternellement diffi- cile, parce que les âmes sont individuelles et qu'il n'existe pas de creu- set où elles s'amalgament. En définitive, et j'en ai fait l'observationailleurs, ce n est pas l'âme de telle ou telle nation qu'il faut in- carner, c'est celle de l'humanité. Entre l'Allemagne, la France etl'ltalie, l'entente est possible, la fusion ne l'est pas. La gaieté et lavolupté effarouchent la profondeur ; la facilité et la mollesse se moquentdu tiavail, lequel veut toucher le tond des choses; l'observation super- ficielle méprise la persévérance ; le savoir importune l'instinct ;le rivagetrouve l'Océan trop remuant; la plaine se plaint de la hauteur desmonts; le passereau dénigre l'aigle. C'est la lutte interminable decontre Plus;mais c'est aussi, c'est surtout la dispute féconde des génies..1 aime ces combats sublimes des civilisations travaillant à la suprématiedes peuples les uns sur les autres, à la gloire et au bonheur de tous. Quelest celui de ces titans qui escaladera le ciel, qui dérobera le feu sacré ?Il importe peu; et pourvu que Prométhée ne succombe pas, il n'y aaucun inconvénient à ce que chacun des lutteurs ait son heure detriomphe dans l'ascension générale : les peuples, comme les époux, secomplètent l'un par l'autre.Lorsque, des sommets dont je me plais à gravir la cime pour contem- pler 1 art dans son étendue, je baisse les yeux sur les villes et les capi- tales, j'y remarque deux cours d'eau fort distincts : un fleuve, un ruis- seau ; le premier descend à la mer, le second se perd dans un cloaque ;le premier est l'image de l'art aspirant à se mesurer avec l'infini, le secondest l'ignoble parodie du beau, l'immonde caricature qui flatte les instinctsdévergondés de la populace intellectuelle des rues et des salons. De rarescompositeurs s'aventurent sur le fleuve aux vastes ondes, gagnent l'Océanet s'y hasardent ; d'autres suivent le ruisseau, y piétinent, s'y crottent etvont tomber dans le grand collecteur où ils s'embourbent. Or, si quel- ques promeneurs fréquentent les rives du fleuve, la majorité, tristeconstatation ! court le long du ruisseau, reçoit des éclaboussures, setient les côtes et élargit sur sa bouche, aux lèvres épaisses, le rire hébétédu mardi-gras. Nul ne revient très propre de cette excursion carnava- lesque, mais on a partagé un instant les plaisirs grossiers de la multi- tude, et on est ravi, en revenant chez soi, d'apprendre à sa mère et à sessœurs comment on se divertit dans ce que, par une flatterie insigne,Alexandre Dumas appela le demi-monde.Quel spectacle navrant! ces auteurs dégradés, ces paroliers va-nu- pieds, ces musicailleurs émérites, ces indignes parodistes qu'on devraitcouvrir de huées et de sifflets, ces ivrognes de la pensée qui font du bruitdans la civilisation comme les gamins casseurs de vitres dans la cité, ceshontes vivantes dont le métier est de tout pervertir et de sécher en nousla sève généreuse dont le créateur remplit le cœur des créatures, ces mal- heureux qui ramassent l'or jusque dans la vase et acquièrent la fortunepar des infamies dont le bon sens, la pudeur et l'honnêteté auraient dûdepuis longtemps faire justice, ces gens qui se croient drôles parce qu'ilsabrutissent le siècle, ces misérables qui glissent la dépravation dansl'oreille, puis dans la pensée, puis dans les sens de la jeunesse, cespassants déplorables, gorgés de succès scandaleux et déçus, ces tristeshères enfin prennent un à un les types de l'antiquité, les obligent àdescendre de leur piédestal et les roulent dans leur fange avec une satis- laction hideuse. La dépravation s'échappe de ces hommes comme le jetde Champagne d'une bouteille à peine débouchée. Tant pis pour vous, sivous vous trouvez dans le voisinage. Allez changer de toilette et ne vousplaignez pas. N'ayez même pas l'air mécontent : on vous appellerait unmisanthrope ; on vous raillerait implacablement ; vous feriez tache aumilieu de votre entourage momentané; et si vous aviez le moindre haus- sement d'épaules devant ces élucubrations que l'esprit fuit comme lapeste, on vous traiterait de jaloux, d'envieux, et vous vous attireriez unmauvais parti. Oui, on vous appellerait un Don Quichotte si vous pré- tendiez préserver de la souillure contemporaine Hélène, Calypso, Mar- guerite, Orphée, Faust, Méphistophélès, Galathée, créations adorablesqu'on salit à plaisir comme si on ne voulait laisser subsister rien de poé- tique et de grand dans le souvenir des hommes. Bizarre contradiction !Qu'un drôle se permette, dehors, un geste indécent, on le jette auviolon ; qu'un auteur quelconque étale sur les planches le dévergondagele moins vêtu, on l'applaudit, on le paye bien, et le feuilleton lui crie :bravo I Nos écrivassiers dramatiques confondent évidemment la bru- talité avec la verve, la grossièreté avec l'esprit, le poivre avec le sel.Pourquoi personne n'a-t-il le courage de le leur dire?Ce régime va-t-il durer ? Ne se présentera-t-il pas quelque âme hon- nête pour arrêter la démoralisation qui, du théâtre, se précipite sur nousen cascade, nous inonde, nous submerge? Après des événements quirendent si nécessaires la force morale, la dignité, la grandeur dame, l'é- lévation de la pensée hésitante ou flétrie, nous replongera-t-on danscette littérature basse, érotique, malsaine, qui a pour chantres d'effron- tés saltimbanques? Non, non! C'est impossible. Il faut que l'indignationse montre et qu'elle flagelle tant d'odieux excès; il faut que la presse soitinflexible envers ceux qui ne craignent pas d'essayer sur le public, donts'encombrent chaque soir nos salles de spectacles, des poisons qui nepar4onnent pas. Allons ! critiques vigilants et loyaux, taillez vos plumeset piquez ces braves sires jusqu'à ce qu'ils crèvent ou changent de route;allons ! mères de famille, donnez à vos fils le goût et le respect des noblesœuvres, infiltrez-leur la vénération des grandes choses, des grandshommes, des grands principes, des grands sacrifices; occupez-vous moinsde leur bien-être et plus de leurs mœurs; allons ! artistes vaillants, àl'œuvre ! Remorquez toute cette foule qui se noie ! A l'œuvre ! vousdis-je ; menez cette tourbe sur la montagne; fondez la calotte de plombqui pèse sur ces têtes, brisez les entraves qui garrottent ces intelligences,dessillez ces yeux, accoutumez-les à la lumière céleste. L'humanitésombre iA la rescousse ! marchez devant, et le monde, abêti et hagard,vous suivra, maîtres ?Assez d'abrutissement ! assez de honte! Obligez-nous à retourner àlabeauté chaste et délaissée ! Sortez-nous de cet enfer ! Tirez-nous de l'ab- ject, retrempez-nous dans le sublime ! Faites-nous pressentir la splen- deur sacrée des cieux ! Le théâtre ne doit pas détruire, il doit fonder ;ilne doit pas énerver le public, il doit lui infuser de nouvelles forces; il nedoit pas s'ensevelir dans la matière, il doit s'épanouir dans le rayonne- ment. Chers artistes, frères que j'aime, chercher le vrai, le trouver, letraduire, est pour vous une question de conscience, pour vos produc- tions, une question d'avenir, pour la civilisation, une question de ni- veau : créez donc assez de beaux ouvrages pour qu'il n'y ait plus de place pour les turpitudes qui nous affligent, et que votre souffle puis- sant balayera enfin quand vous le voudrez fermement.Et vous que je vénère, chantres de l'antiquité, représentants illustresde Fécole française, Lulli, Rameau, Gluck, Méhul, et toi, suave Pergo- lèse, et toi, toi qui mis un abime entre le théâtre ancien et le théâtre mo- derne, ô naïf Mozart ! et toi, Beethoven, prêtre de la nature, prêtre de lafraternité, prêtre de 1 infini; et toi, l'Albert Durer, l'Hoffmann de notreart, ô Weber ! et toi, le Racine, le Bernardin de Saint-Pierre de la mu- sique, ô Mendelssohn ! pourquoi vos ouvrages dramatiques, tant prônés,tant admirés, ne forment-ils pas un répertoire que la critique, le publicet les artistes iraient étudier ? Pourquoi Paris ne possède-t-il pas unesalle qu'on pourrait nommer la salle des génies, sorte de Panthéon oùles âmes des morts illustres apparaîtraient à tour de rôle et se manifeste- raient dans leurs meilleures créations? Pourquoi cet immense flamboie- ment enfermé dans les bibliothèques ne s'étendrait-il pas incessammentsur les générations successives, préparant ainsi l'immortalité de l'avenirpar l'immortalité du passé ? Pourquoi ? Hélas ! parce qu'on dépensesans y regarder des milliards pour détruire les peuples les uns par lesautres, et qu'on regarde à quelques millions dès qu'il s'agit d'instruireles nations et de les mettre à même de s'inoculer, avec l'instruction, avecl'admiration et la pratique du beau, la vraie et saine liberté !Si j'étais gouvernement, s'écriait un enfant, je mangerais des confi- tures.Pauvre petit ! si j'étais gouvernement, moi, je voudrais faire deshommes, et je ne reculerais devant aucun sacrifice pour propager lascience, les beaux-arts et les lettres, ces degrés par où montent les es- prits pour se glisser jusqu'à Dieu, c'est-à-dire jusqu'à la lumière sansombre ! (i). (i) Voir le numéro du i 5 juin. (i) Ce fragment et le précédent font partie de l'ouvrage intitulé : Philosophie etMusique. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. Mr. LA RUETTE Role de la Bride ,dans le maréchal ferand. ( Fac-Simile à l'eau-forte) (0 RRIVK en Hollande, Philidor se mesura avec les pre- miers joueurs de ce pays, et aussi avec l'Arabe Phi- lippe Stamma, dont la renommée était alors euro- péenne; il compléta ainsi son talent, déjà si remar- quable. En 1748, il était à Aix-la-Chapelle, oùil rédigea sa fameuse Analyse du jeu des échecs.Lord Sandwich, qui avait entendu parler de lui etqui désirait le connaître, l'ayant, à ce moment, in- vité à venir le trouver au camp de l'armée anglaise, massée entre Bois- lc-Duc et Maastricht, il s y rendit, et joua avec le duc de Cumberland;celui-ci, non-seulement souscrivit personnellement à son ouvrage, maisencore lui procura un nombre considérable d'autres souscriptions, quilui permiient de le publier à Londres, lorsqu il y fut Tannée sui- vante (1). Philidor n'obtint pas moins de succès en Angleterre qu'il n'en avait obtenus en France et en Allemagne, et ces succès devaientd'autant plus le flatter que l'Angleterre, on le sait, est la terre classiquedes échecs.. Mais sa renommée s'étendait à ce point que le grand Fré- déric le lit appeler à Berlin, non pour jouer avec lui, car Tamour- propre de ce prince eût peut-être été froissé d'une défaite, mais pourle faire jouer avec un certain juif qui passait pour être d'une grandeforce, et que Philidor, qui s'était rendu à cette invitation, battait facile- ment en lui rendant un cavalier. Philidor joua souvent aussi, devant leroi, avec le marquis de Varennes, auquel il faisait le même avantage.Il retourna ensuite en Angleterre. Il est probable, cependant, quedurant cette longue absence de son pays, Philidor ne s'occupa pas exclu- sivement d'échecs, et qu'il songea aussi à fortifier ses facultés musicales.Laborde nous dit : « Son goût se forma dans ce voyage, en entendantles ouvrages des meilleurs maîtres de l'ltalie. » Pour que Philidor pûtrevenir en France, en 1754, avec un talent si formé, si souple, si sûr delui-même que celui qu'il déploya dès ses débuts au théâtre, peu d'an- nées après, il faut, en effet, et qu'il ait beaucoup entendu, par conséquentbeaucoup profité, et même beaucoup travaillé, quoique ne produisantpas pour le public. J'ajouterai que ce n'est pas la seule audition d'oeuvresitaliennes qui dut développer considérablement son talent musical, bienque l'influence du style italien soit évidente sur la plupart de ses œuvres;mais je ferai remarquer que Philidor séjourna justement à Londres àl'époque des dernières années de l'existence de Haendel et des grandssuccès qu'obtenaient les admirables oratorios de ce maître immortel.L'audition fréquente et l'étude de ces œuvres ne durent pas être sansprofit pour lui, et lui valurent peut-être cette fermeté de style, cettegrandeur de conception, cette richesse orchestrale qui frappèrent plustard les oreilles parisiennes, et qui lui firent une place tout à fait à part auprès de Duni, de Monsigny et de Grétry, avec lesquels on peut direqu'il fonda l'Opéra-Gomique français, mais qui lui étaient de beau- coup inférieurs sous ces divers rapports. L'observation que je présenteici n'a jamais été faite, mais je crois fermement que le séjour pro- longé de Londres a influé d'une façon considérable sur l'avenir musicalde Philidor.Des traditions de famille veulent qu'il ait écrit, à Londres, en iys3,une musique nouvelle pour l'ode à sainte Cécile de Dryden, déjà miseen musique par Haendel. M. Fétis nie ce fait, d'une part, parce qu'il luisemble que l'entreprise de Philidor eût été outrecuidante, ensuite parcequ'il affirme n'en avoir trouvé mention dans aucun des auteurs qui onttraité de l'histoire de la musique en Angleterre à cette époque. Je neprendrai pas parti dans cette querelle; mais je ferai pourtant observerque, en dehors de l'affirmation du fils de Philidor, nous avons celle deLaborde, qui certainement n'a pas dû inventer le fait, et qui dit en pro- pres termes : « Il essaya ses forces à Londres en 1753, où il mit enmusique l'ode de Dryden, en anglais, dédiée à sainte Cécile. Le fameuxHaendel trouva ses chœurs bien fabriqués, et dit seulement qu'il manquaitencore de goût dans les airs. » Ne peut-on croire que Philidor a effective- ment mis en musique l'ode de Dryden. mais sans aucun désir de publi- cité et seulement pour s'exercer, qu'il se soit mis en rapport avec Haendel,qu'il lui ait fait entendre son ouvrage, qu'il lui ait demandé son avis, etque celui-ci le lui ait donné tel que nous le rapporte Laborde ? Ce n'est làqu'une conjecture; mais, à tout prendre, elle ne me paraît nullementinacceptable. III Enfin, après neuf ans d'absence, Philidor songea à rentrer dans sonpays. C'est au mois de novembre 1754 qu'il revint à Paris (1). Evidem- ment il était bien décidé, cette fois, à tenter la fortune artistique et à selancer dans la carrière. Mais peut-être son ambition était-elle tropprompte à s'échauffer, car on raconte que, l'emploi de maître de la cha- pelle du roi se trouvant vacant en ce moment, Philidor conçut le projetde l'obtenir; pour cela, il écrivit un grand rfïotet sur les paroles : LaudaJérusalem, et le fit exécuter au Concert spirituel, le 2 février 1755, enprésence du roi et de la reine. Mais Philidor, à cette époque, n'était âgé que de vingt-huit ans, et, de quelque talent qu'il fît preuve, sa per- sonnalité, à lui débutant, devait évidemment s'effacer devant les titresd'artistes posés depuis longtemps et qui avaient des droits acquis. Ausurplus, il paraît que le style de ce morceau, complètement écrit dans laforme italienne, déplut considérablement à là reine, qui ne manquaitpas une occasion de se prononcer contre ce genre de musique. Il avaitdonc toutes les chances contre lui, et vit confier à un autre l'emploi qu'ilconvoitait.Il tourna alors ses vues du côté du théâtre ; mais, là encore, il devaitrencontrer de graves difficultés.— «En 1757, nous dit Laborde, ilessaya de composer un acte d'opéra ; mais Rebel (alors directeur) refusade le donner, en lui disant qu'on ne voulait point introduire d'airs dansles scènes. En 1758, ayant fait quelques airs pour les Pèlerins de laMecque, à l'Opéra-Comique, Corbi, directeur de ce spectacle, lui pro- posa d'entreprendre un ouvrage. On lui donna le poème de Biaise leSavetier, qui fut joué avec le plus grand succès à la foire Saint-Laurent,en 1759. »Je ne m'attarderai pas à discuter ici avec Fétis, qui, là commeailleurs, et sans donner aucune preuve contraire, conteste purement etsimplement les assertions de Laborde. Or, au point de vue général, j'airemarqué que Fétis est presque toujours dans Terreur lorsqu'il contreditson devancier, et dans le fait Laborde ayant été le premierbiographe de Philidor, ayant écrit sa notice du vivant de celui-ci, avecqui il était en excellentes relations, de qui il a peut-être reçu des rensei- gnements directs, me semble plus digne de confiance que Fétis, qui,écrivant soixante ans après, ne s'appuie sur aucun témoignage pourjustifier son dire ( 1).Toujours est-il que le véritable début de Philidor se fit le 9 mars 1759,par un joli petit opéra-comique en un acte, Biaise le Savetier, dontSedaine lui avait fourni les paroles, et que ce début fut pour lui plein debonheur et d'éclat.Il y avait tantôt six ans c'était le 3o juillet 1753 que Dauvergneavait fait, à l'Opéra-Comique, alors dirigé par Monet, le premier essai d'un véritable opéra-comique, c'est-à-dire d'une pièce accompagnée demusique inédite, « mêlée d'ariettes nouvelles. » C'était une imitationfrançaise des « intermèdes » italiens que des chanteurs ultramontainsavaient fait connaître à Paris avec tant de succès. Ce qu'on appelaitalors opéras-comiques n'était autre chose que des parodies d'opéras (d'oùle nom : opéras-comiques), dans lesquelles les couplets étaient chantéssoit sur des airs connus, c'est-à-dire des vaudevilles, soit sur des mor- ceaux tirés de l'opéra parodié. Pour faire la distinction, on qualifia lespièces du nouveau genre : pièces à ariettes. Ce n'est que plus tard, àpartir de la fin du dix-huitième siècle, qu'une interversion complète eutlieu, et que l'on prit l'habitude d'appeler d'abord pièces en vaudevilles,puis vaudevilles, les pièces dans lesquelles on chantait des airs connus,tandis qu'on appliqua la qualification d'opéras-comiques aux anciennespièces à ariettes, celles qui comportaient de la musique entièrement nou- velle. Depuis lors, cette double dénomination n'a plus changé. Mais ilfaut encore remarquer que les premières pièces à ariettes, celles dont,avec tant de succès, les Troqueurs donnèrent le premier modèle, conte- naient généralement, avec les airs nouveaux, un certain nombre de cou- plets qui se chantaient sur de vieux vaudevilles, et qu'elles étaient, parconséquent, mêlées de musique ancienne et nouvelle. Beaucoup deslivrets mis en musique par Duni, Monsigny, Philidor et Grétry sontdans ce cas.Depuis longtemps déjà, la Comédie-Italienne, mentant à son titre, avaitabandonné les comédies italiennes, et s'était mise à jouer des comédiesfrançaises, des opéras-comiques (vaudevilles) et des ballets. Mais on atoujours aimé beaucoup la musique en France, et la Comédie-Italiennene demandait pas mieux que de satisfaire le goût de son public, quoi- qu'elle eût, à ce sujet, souvent maille à partir avec l'Opéra, qui nesupportait pas qu'on empiétât sur son privilège. C'est ce qui fait que,sans en arriver encore à donner des pièces du genre de celles qu'onappela plus tard pièces à ariettes, il lui arrivait souvent de jouer cer- tains ouvrages mêlés de divertissements, de danses, de couplets, danslesquels on faisait entrer à la fois de la musique connue et de la musiqueinédite. Ce n'est donc pas tout d'un coup et tout d'une pièce, on le voit,que fut créé le genre de notre opéra-comique, et il y avait près de qua- rante ans qu il était en germe lorsqu'il prit corps et s'imposa par la forcedes choses.Certains compositeurs distingués écrivirent, et quelques-uns en grandnombre, la musique d'ouvrages du genre de ceux que je viens designaler. Mouret, qui fut si justement surnommé le musicien des grâces, et qui obtint des succès à l'Opéra, fut longtemps attaché, à cet effet, à laComédie-Italienne; j'ai réuni, pour ma part, les titres de plus de trentepièces écrites par lui pour ce théâtre, de 1718 a 1 1 : lAmante roma- nesque, le "Naufrage au Port à l'Anglais, ïAmour maître delangues, la Désolation des deux Comédies, le Procès des Théâ- tres,— Arlequin Pluton, les Lunettes magiques, —la Foire renais- sante, la Fausse Magie, les Aventures de la rue Quincampoix,le Philosophe trompé par la nature, le Triomphe d* Arlequin, la Mode, le May, la Rupture du Carnaval et de la Folie, lesAmours de Vincennes, Mélusine, —le Trésor supposé, les Amansignorans, Arlequin Endymion, la Fille inquiète, VAmantecapricieuse,—- Démocrite prétendu fou,— le Phénixle Triomphe deVlntérêt, le Je ne scais quoi, VAmant déguisé, le Jeu d amour,VEmpereur dans la lune, Colombine mari par complaisance, le Chaos, —le Berger d'Amphrise. Un autre musicien aimable,aujourd'hui bien oublié, Jean-Claude Gilliers, qui vivait dans le memetemps que Mouret, écrivit aussi, non-seulement pour la Comédie-Ita- lienne, mais pour TOpéra-Comique, son rival, nombre d'ouvrages dumême genre : la Foire de Guibrajr, le Tombeau de Nostradamus,la Ceinture de Vénus, Télémaque, - les Dieux à la Foire, VAmante retrouvée, Sancho-Pança gouverneur, la Nièce vengée,la Comédie sans hommes, la Fille sauvage, le Pot-pourricomique, Sophie et Sigismond, la Première Représentation, Lucas et Perrette. Plusieurs autres compositeurs, moins suivi- rent Mouret et Gilliers dans cette voie : Labbé [les Amours déguisés),Delacroix (.Arlequin au Sabbat), Quinault (les Aventures du camp dePorche-F ont aine), Aubert (Arlequin Huila, la Reine des Péris, Arle- quin gentilhomme malgré lui), Biaise [les Fées rivales, le Génie de laFrance, les Ages en récréation, Amadis, les Muses, Alcione), Des- brosses (les Amusemens champêtres, le Mai), etc.Enfin Dauvergne vint,., et le succès des Troqueurs, donnés par lui àl'Opéra-Comique, fut si éclatant, que ce théâtre ne songea qu'à le renou- veler et à poursuivre un essai qui avait été si heureux. Duni, qui s'étaitfait une réputation en Italie, sa patrie, et qui était alors attaché à la courde Parme, cour toute française, où on lui avait demandé un petit opérasur paroles françaises, avait fait demander un poëme à Favart, qui luiavait envoyé le Peintre amoureux de son modèle. Ce petit ouvrageayant été très bien accueilli à Parme, l'administration de l'Opéra-Comique avait fait demander à Duni s'il lui plairait de venir le monterà Paris. Le compositeur ne se Tétait pas fait dire deux fois, et son œuvre ayant obtenu un grand succès, il se fixa en France, écrivit une secondepièce, Nina et Lindor, et devint l un des fondateurs du nouveau genre.Un chanteur de l'Opéra-Comique, Laruette, dont le nom est resté letype de l'emploi connu d'abord sous la qualification de « rôles àtablier, » et qui était bon musicien, se mit aussi à composer des « piècesà ariettes, » et fit jouer en peu de temps le Docteur Sangrado (dont ilécrivit la musique en collaboration de Duni), le Médecin de VAmour,VHeureux Déguisement, Cendrillon; le financier Laborde, qui sepiquait aussi de composition, donna Gilles garçon peintre, amoureuxet rival, et enfin Monsigny, qui était venu à Paris dans le but de seproduire au théâtre, fit ses débuts par les Aveux indiscrets.Pendant ce temps, la Comédie-Italienne suivait la même voie, maispar d'autres moyens ; c'est-à-dire que les pièces à ariettes qu'elle offrait àson public n'étaient point le fait d'auteurs français, et n'étaient que latraduction d'intermèdes italiens. Evidemment, les deux théâtres (car1 Opéra-Comique donnait aussi des traductions) avaient quelque peine àformer un personnel de jeunes compositeurs capables de les fournird'œuvres nouvelles et de ne les point laisser chômer. La Comédie- italienne donna donc successivement : les Voyageurs (i Viaggiatori) ,la Servante maîtresse (la Serva padrona), Ninette à la Cour (écrite enfrançais, à Parme, par Duni), le Maître de musique [il Maestro dimusica), la Bohémienne (la Zingara), les Chinois [il Cinese), la Pipée(il Paratagio), le Charlatan (il Medico ignorante).Telle était la situation au moment où Monsigny et Philidor se pro- duisirent presque simultanément et donnèrent, à un mois de distance,chacun leur premier ouvrage à l'Opéra-Comique. Le 7 février 1759, lepremier faisait jouer à ce théâtre les Aveux indiscrets, et le 9 mars sui- vant, le second entrait en lice avec Biaise le Savetier. Tous deux obtin- rent un grand succès, et, avec Duni, furent aussitôt les musiciensattitrés des deux scènes rivales. Grétry il faut le remarquer —ne com- mença que dix ans plus tard_, en 1769, grâce à l'appui et au dévouementde Philidor lui-même. Lorsqu'il vint, le genre était donc créé, florissant,et, s'il sut y faire preuve de génie, c'est une inexactitude néanmoins dele considérer, ainsi qu'on affecte de le faire parfois, comme le véritableet principal créateur de l'opéra-comique. Les vrais parrains de celui-ci,on ne saurait trop le répéter, sont Duni, Philidor et Monsigny.La musique de Biaise le Savetier fit une profonde sensation, etl'apparition de cet ouvrage fut presque un événement. La main ferme etsure de Philidor annonçait, du premier coup, un musicien d'une grandevaleur et d'une instruction rare, et le public fut même tellement surpris que son étonnement ne fut pas sans quelque mécompte ; peu habitué àune nourriture aussi succulente, il ne s'y fit pas sans scrupule et sanshésitation, ce La musique de Biaise, nous disent les frères Contantd'Orville dans leur Histoire de F opéra-bouffon, quoique sçavante etpleine de feu, a paru aux connaisseurs trop uniforme; ils auroient sou- haité un certain mélange de doux et de fort, de mouvement et de repos,qui est à l'égard des sons ce que la distribution de l'ombre et de lalumière est à l'égard des couleurs. » Voilà le jugement d'un simpledilettante. Un almanach spécial, les Spectacles de Paris, se borne àconstater le succès éclatant et persistant de l'ouvrage : « Tout ce qu'onpeut dire de cet opéra comique, c'est que le public Fa vu soixante-huitfois sans se lasser, peut-être même, pourrait-on dire, chaque jour avec lemérite de la nouveauté. »Voici maintenant l'appréciation d'un artiste, d'un musicien, onze ansaprès l'apparition de l'œuvre de Philidor. Dans un article de fondpublié dans son Journal de musique, à la date de mai 1770, Framery,étudiant les progrès faits par la musique française depuis un certaintemps, s'exprimait ainsi : « Les choses en étoient à ce point; la musique gagnoit chaque jour.on s'accoutumoit à l'entendre, ce qui aidoit à devenir capable de la sentir.La musique françoise étoit absolument discréditée, du côté qu'on appelle lepetit genre, c'est-à-dire celui des grâces et de la gaîté. Ce qui existoit alorsétoit véritablement un mélange très agréable de tournures françoises et detournures italiennes. Notre musique étoit chose facile à chanter, mais c'étoitun assemblage informe, et l'harmonie n'avoit pas acquis autant de perfectionque le chant. Un homme parut, dont le premier ouvrage sembla plus extraor- dinaire qu'agréable. Les oreilles, étonnées d'être remplies pour la premièrefois, se crurent assourdies. L'expression des paroles, rendue d'une façon nou- velle, ne fut point d'abord sentie. Parce que ce musicien transporta dansl'orchestre les passions qu'il avait à peindre, afin de conserver au chant sasimplicité, on lui refusa de l'expression; et parce qu'il ne s'astreignit point àdonner à toutes ses ariettes la tournure quarrée et monotone d'une brunetteou d'une romance, on nia qu'il eût du chant. Tel est l'effet que produisitBiaise le savetier dans sa nouveauté. On n'étoit pas encore assez sensible àla musique, on n'étoit pas assez instruit de ses moyens pour tenir compte àcet auteur, autant qu'il le méritoit, des tableaux ingénieux qu'il avoit offerts,de l'emploi raisonné des instruments à vent qui n'avoient servi jusqu'alorsque de remplissage, de la hardiesse avec laquelle il avoit osé le premierpeindre les passions différentes et contrastées de cinq ou six personnes dansun même morceau de musique, sans confusion, sans embarras, sans jamaisfaire perdre à l'un d'eux le caractère qui lui avoit été donné. Nous avionsdes chœurs, nous avions des fugues, mais un quinque dialogué avec autant d'esprit que de force d'harmonie, c'est ce dont on n'avoit 1 idée ni en Italieni en France. » J'ai tenu à reproduire en entier ce paragraphe intéressant, parce que,d'une part, il résume et fait connaître d'une façon complète les élé- ments nouveaux que Philidor importa dans la musique théâtrale, et faitcomprendre le caractère jusqu'à un certain point novateur de son talent;d'autre part, parce qu'il nous rend un compte exact des premièresimpressions du public à l'audition de la musique de ce maître; enfin,parce que le critique nous fait voir que les vrais musiciens lui tenaientcompte de ses efforts et savaient très bien en apprécier la valeur et laportée. Et, à ce sujet, j'en reviens à mon premier dire : pour que letalent de Philidor se montrât du premier coup si plein de maturité et deperfection, si ferme et si serré, si complexe pour le temps, il fallait que lejeune musicien eût bien profité de son long séjour en Angleterre, oùcertainement les œuvres de Hœndel n'avaient pas été perdues pour lui.Il est certain, d'ailleurs, que la partition de Biaise le Savetier, trèsfournie et très importante (elle ne comprend pas moins de quatorze mor- ceaux), est excellente d'un bout à l'autre, et indique un rare tempé- rament d'artiste. On y trouve une habileté de mise en œuvre, unescience de la facture, un sentiment de l'harmonie, une verve scénique,une abondance mélodique, et une force d'instrumentation auxquels onn'était certes pas habitué à cette époque, et qui durent, en effet, déroutersingulièrement les premiers auditeurs. A ceux qui voudraient s'enrendre compte, je conseille surtout de lire le très remarquable quintettecité par Framery, un trio plein de verve et d'élégance : le Ressort est,je crois, mêlé, et la tendre et jolie romance de Blaisine : Lorsque tu mefaisais Vamour. Ces trois morceaux pourront, à eux seuls, leur donnerune idée de la supériorité dont Philidor faisait déjà preuve.Son talent s'affirmera bientôt d'une façon plus éclatante, surtout dansle Maréchal-f errant, avec lequel il obtint un de ses grands triomphes,et où il fut vigoureusement aidé par son ami Laruette, qui jouait façon supérieure l'un des rôles les plus importants de l'ouvrage. (La suite prochainement.) (i) Voir le numéro du i 5 juin.(i) Fétis, toujours prêt à contredire les gens qui ont raison et à contester les faitsmême les plus évidents, avait mis en doute, dans la première édition de sa Biogra- phie universelle des Musiciens, l'existence de cette première édition de Y Analyse duJeu des Echecs, publiée en français, à Londres, en 174 g, et, dans sa seconde édition,il dit que c est parce qu'il ne l'avait vue citée dans aucun catalogue. S'il y avait tenubeaucoup, il aurait certainement pu recevoir, dans un dépôt public, communicationde l'édition originale de Y Analyse de Philidor, ou tout au moins de la seconde, dansla préface de laquelle les lignes suivantes l'auraient éclairé d'une façon certaine :« La F rance a possédé dans tous les temps d'excellents joueurs, mais ils ont négligéde nous faire part de leurs découvertes ; et je crois être le premier de ma nation quiait mis au jour la théorie et la vraie pratique de ce jeu. Cet ouvrage est divisé en deuxparties : la première est une réimpression de l'édition de 174 g, avec les corrections et observations nouvelles; l'autre renferme une suite de fins de parties utiles et mêmenécessaires à connaître, ainsi que nombre de débuts nouveaux. »Beaucoup d'éditions françaises de Y Analyse du Jeu des Echecs ont été faites,soit enFrance, soit à l'étranger : Londres, 1749, in-8°; —Amsterdam et Leipzig, i752,in-8°;Londres (Hollande), 1752, in-8°; Leipzig, 1754, in-8°; Paris, 1767, in-12;Paris, 1762, in-8° ; Londres, 1767, in-B°, Londres, 1777, in-8° (avec unsuperbe portrait dessiné et gravé par Bartolozzi) ; Londres, 1790, 2 vol. in-8° ; Paris et Strasbourg, an XI (i8o3), in-18 (avec portrait) ; Paris et Strasbourg, 1812,in-12; Paris, 1820, in-18 ; Philadelphie, 1821, in-18; Paris, iB3o, in-18 (avecportrait); Paris, 1844, in-18 ; Paris, 1844, in-12 ; Paris, 1848, in-12. Les meil- leures de ces éditions sont celles de Londres, 1777, et de Philadelphie, 1821. On peutconsulter à ce sujet la Bibliographie anecdotique du Jeu des Échecs, par M.Jean Gay.(Paris, Jules Gay, 1864, in-12). Je crois qu'en ces dernières années, il s'est fait encore,à Paris, une ou deux éditions de l'Analyse de Philidor, qui est restée, après plus d'unsiècle, un ouvrage classique en son genre. (1) Je prends cette date dans la notice publiée par le Palamède. (i) Fétis dit simplement qu'aucun ouvrage portant le titre des Pèlerins de laMecque n'a été représenté à l'Opéra-Comique en iy58. La pièce, en trois actes et «envaudevilles », n'était point nouvelle ; elle était de Lesage, Fuzelier et d'Orneval, etavait été jouée pour la première fois à ce théâtre le 29 juillet 1726. On en aura sansdoute fait une reprise en 1759, pour laquelle Corbi aura chargé Philidor de luiécrire quelques airs nouveaux. Je ne puis rien affirmer à ce sujet, mais je remarqueque plusieurs contemporains citent Philidor comme ayant fait des airs pour les Pè- lerins de la Mecque. LE PRIX DE ROME 'ACADÉMIE des Beaux-Arts, toutes sections réunies, vientde décerner le grand prix de composition musicale àM. Ehrhart, élève de M. Reber. Les cantates des concur- rents ont été exécutées, comme d'habitude, d'abord au Conservatoire, en présence du jury spécial, et, ensuite, au palais Ma- zarin, devant toute l'Académie des Beaux-Arts, qui a voté après avoirreçu communication du choix préalable du jury, composé de : MM. Am- broise Thomas, Reber, Bazin, Victor Massé, Félicien David, Massenet,Vaucorbeil et Saint-Saëns.On a trouvé singulier que MM. Bazin, Reber et Massé, professeursdes concurrents, aient fait partie du jury ; mais ils figurent, dans cetteliste, à titre de membres de la section à l'Académie des Beaux-Arts.PREMIER GRAND PRIXM» Ehrhart, élève de M. Reber.Second grand prix : M. Véronge de la Nux, élève de M. Bazin.Une mention honorable à M. Wormser, élève de M. Bazin.Voici les noms des artistes qui s'étaient mis obligeamment à la dispo- sition des jeunes aspirants au prix de Rome :Madame Furchs-Madier, MM. Nicot et Brion d'Orgeval, pourM. Ehrhart;Mademoiselle Chapuy, MM. Bosquin et Delle-Sedie, pour M.Wormser ; Mademoiselle Huet, MM. Coppel et Manoury, pour M. PopMeaiini,Mademoiselle Ducasse, MM. Roger et Bonnehée, poui M. Mai- montel;Mademoiselle Duvivier, MM. Vergnetet Manoury, pour M. de la Nux ;Mademoiselle Arnaud, MM. Grisy et Menu, pour M. Hillemacher.Mademoiselle Mauduit et M . Sylva devaient primitivement interpré -ter la cantate de M. Antonin Marmontel; ils en ont été empêchés parles répétitions générales de l'Esclave de M. Membrée. Fort heureuse- ment, Roger et mademoiselle Ducasse, se sont dévoués et ont lu, pourainsi dire, cette cantate remarquable. BIBLIOGRAPHIE USIQUE ET MUSICIENS, par M. GUY DE CHAR- NACÉ 2 vol. in-24. Paris, 1873.Librairie musi- cale de Pottier de Lalaine. - «Écrit au jour le jourdes événements, ce petit livre n'a d'autre prétentionque de présenter une réunion de documents impar- tiaux à ceux qui écriront plus tard l'histoire de la musique de la France,à notre époque, et d'avoir été dicté par un sentiment bien fort de lajustice et de la vérité, puisé au culte du beau. »Ainsi s'exprime M. de Charnacé dans sa préface, où il développe,sous forme de lettre à M. Charles Blanc, ses idées sur 1 état actuelde la musique et sur la situation de nos théâtres lyriques. Est-il besoind'ajouter que ces idées sont excellentes, et que nous nous y asso- cions de tout point. Nous partageons la haine et le dégoût de l'auteurpour ce qu'il appelle « l'art démocratique et social, » c'est-à-dire l'o- péra bouffe, « cette peste morale, » et la musique de café-concert « àtrois sous la chope. » Nous partageons également ses vives sympathiespour les compositeurs de notre jeune école, qui ont eu la force de sesoustraire à cette débauche musicale, pour rester fermement attachésaux traditions du grand art. M. de Charnacé prend leur cause en mainet la défend en termes chaleureux : « Allez, dit-il, au-devant du mériteinconnu, qui ne peut se produire tout seul comme celui du peintre et dustatuaire ; ouvrez-leur d'autres voies en dehors du théâtre, où si peupeuvent parvenir, et auquel tous ne sont pas aptes. Pour naître à la lu- mière, la musique symphonique n'attend chez nous qu'un rayon de fa- veur. Créez un fonds destiné à la publication des œuvres instrumenta- les, car vous savez que les éditeurs préfèrent graver les Canards à trois becs, hélas ! trop demandés sur le marché, que les compositions artisti- ques. Faites décider de leur valeur et de leur impression par un comitécompétent, et prélevez-en les fonds sur la somme considérable destinée,chaque année, aux copistes, souvent sans talent, des chefs-d'œuvre de lampeinture. (Voilà, certes, une idée qui mériterait de faire son chemin.)Et, maintenant, pour lutter contre l'acharnement des cafés-concerts,encouragez la création de sociétés chorales et de concerts populairesvraiment dignes de ce nom ; donnez à ces établissements des primes d'en- couragement, à la charge d'avoir des prix d'entrée les plus minimes.Affranchissez-les des droits qui les grèvent, à la condition de ne faireentendre que de belles et saines œuvres. Par votre énergie, débarrassezla rue de tous les bastringues, les orchestres, les tréteaux, les hurle- ments et les hoquets qu'on y entend ; balayez, enfin, les maisons deprostitution musicale dont Paris regorge. » Voilà les paroles d'un vraiet honnête musicien, et nous ne saurions trop féliciter notre confrèred'avoir exprimé, avec tant de netteté et de conviction, les idées que nousavons nous-même défendues si souvent dans ce journal.Maintenant que la profession de foi de l'auteur nous est connue,jetons un rapide coup d'œilsur le nouvel ouvrage qu'il nous présente.Le premier volume réunit les comptes rendus des œuvres lyriquesreprésentées depuis deux ans et ceux de quelques chefs-d'œuvre remis àla scène ou exécutés dans les concerts, ainsi que des appréciations surquelques-uns des maîtres contemporains. Ces pages sont fort intéres- santes : elles renferment des aperçus ingénieux et des critiques qui nousparaissent toujours fondées, sauf en ce qui concerne Wagner et Schu- mann, après lesquels M. de Charnacé ne cesse de s'acharner avec uneacrimonie et une passion, qui nuisent parfois à la rectitude de son juge- ment.Le second volume est consacré tout entier à la traduction de quel- ques fragments des œuvres critiques de Wagner (Gesammelte Schriftenund dichtungen). Ces fragments sont les suivants : ie Sur la musiqueallemande. 20 Sur l cuverture. 3° De la direction de Vorchestre.40 L'opéra et le drame (ire partie). Je n'ai pas besoin de faire ressortirl'importance de cette traduction qui permettra au public de se fami- liariser avec des travaux d'esthétique musicale extrêmement remar- quables et qui lui étaient inconnus jusqu'ici. On parle volontiers deWagner et de son système, mais, parmi tous ces aimables discoureurs,qui foulent aux pieds ou qui exaltent jusqu'aux nues le « prophète dela musique de l'avenir, » combien peu connaissent vraiment les ques- t ons qu'ils tranchent avec une si charmante désinvolture. Malheureu- Sement, les fragments d'opéra et drame, traduits par M. de Charnacé, nepeuvent guère suffire à nous donner une idée complète des théories ducélèbre réformateur, et nous regrettons que notre confrère ait laisséde côté les deux autres parties de ce curieux ouvrage, à savoir : a Lespièces de théâtre et l'essence de la poésie dramatique ; la poésie et lamusique dans le drame de Vavenir. » Il est vrai que si M. de Charnacéavait voulu traduire et publier in extenso l'œuvre complète de Wagner,il lui aurait fallu, ainsi qu'il l'explique lui-même, l'autorisation de l'au- teur, autorisation qui lui eût été certainement refusée, en présence del'esprit d'hostilité qu'il ne cesse de manifester avec trop de complaisanceet des critiques trop souvent injustes dont il a cru devoir entremêler satraduction. Sur ce terrain, nous avons le regret de nous séparer absolu- ment de M. de Charnacé, et, bien que nous n'admettions pas sansréserves toutes les doctrines de Wagner et notamment les critiques quise trouvent formulées dans les derniers paragraphes d'opéra et drame(ire partie), nous ne pouvons néanmoins nous empêcher de reconnaîtreet d'apprécier, comme il convient, la haute valeur de ses œuvres drama- tiques et de ses travaux d'esthétique. H. Marcello, LA COMÉDIE-FRANÇAISE, histoire administrative (1658-1757),par JULES BONNASSIES. Paris, Didier, 1874. In-12 de 400 pages,avec un tableau. Voici le premier volume de la grande série sur l'his- toire administrative de notre première scène nationale, annoncée depuislongtemps dans le monde des lettrés et dont les lecteurs de la Chroniquemusicale connaissent un chapitre. L'auteur explique, dans sa préface,que jafriais ce travail n'a été fait sérieusement ni au dix-huitième siècle,ni en celui-ci, parce que aucun des écrivains qui ont abordé le sujet n'aeu recours aux documents conservés dans les Archives de la Comédie.C'est là, en effet, aux Archives nationales et dans les études des notairesde Paris, que notre collaborateur M. Jules Bonnassies a puisé les élé- ments de cette grande série qui ne comprendra pas moins de six volumes.Indiquer même succinctement ce que contient celui-ci n'est guèrepossible : bornons-nous à dire que tous les contrats, actes de Société, règlements intérieurs, pièces légales, dont la Comédie fut 1 objet de 1657à 1757, ont été retrouvés par l'auteur et commentées par lui.La seconde partie du volume est consacrée à une restitution de la viedes comédiens français sous l'ancien régime, La part de 1 inédit y estégalement considérable. O. Le Trioux. TRAITÉ THÉORIQUE ET PRATIQUE DE L'ORGANI- SATION DES SOCIÉTÉS MUSICALES, par P. CLODOMIR. -Voici un excellent ouvrage et qui fait le plus grand honneur à son au- teur. Très spirituellement écrit, ce qui n'est pas à dédaigner dans unlivre théorique et technique, M. Clodomir a renfermé dans un volumeélégant et fort joliment illustré tout ce qu'il est nécessaire de savoirpour organiser de bonnes Sociétés de musique d'harmonie, depuis lesnotions des instruments qui la constituent jusqu'aux instructions sur lesconcours de musique et les statuts et règlements des Sociétés.Les détails sur l'étendue des instruments sont suffisants pour permettreà tout compositeur d'écrire pour la musique militaire, dont l'instrumen- tation est, comme on sait, si absolument différente de celle des orches- tres de symphonie et d'opéra. Il ne lui faudra qu'un peu d'habitudepour y parvenir. Le chapitre qui traite de l'accord des instruments estd'une haute importance, et je ne sache pas que ce sujet ait jamais étéabordé, du moins avec cette lucidité. Mais ce qui est surtout précieux pourun chef de musique d'harmonie, c'est de savoir former un orchestre oùla proportion convenable entre les instruments de nature diverse commeétendue, timbre et sonorité, lui permettra de produire le plus d'effet pos- sible, selon le nombre d'instrumentistes dont il pourra disposer, et toutcela est parfaitement développé dans le chapitre 111. Les compositeursnovices et même ceux qui ont l'habitude de la partition symphoniqueet lyrique, éprouvent souvent de la peine à bien se rendre compte del'énorme quantité de transpositions qui se rencontrent dans les partitionsde fanfares ou d'harmonie. Les explications de M. Clodomir à cet égardne laissent rien à désirer. Le prix approximatif des instruments est trèsutile à connaître ; aussi les musiciens, aussi bien que les chefs-direc- teurs et les présidents de Sociétés sauront-ils gré à l'auteur de ce livre de le leur avoir donné. Rien enfin n'a été négligé, ni les instructions sur lamanière d'obtenir une bonne exécution, ni les soins de propreté néces- saires à l'entretien des instruments, pas même les ficelles qu'il est bonqu'un directeur de musique emploie quelquefois pour jeter delà poudreaux yeux de son public. Enfin, le Traité théorique et pratique de l'or- ganisation des Sociétés musicales, harmonies et fanfares, de M. Clo- domir, est un ouvrage à part, et le complément indispensable des traitésd'instrumentation de Berlioz et de M. Gevaërt. ÉCOLE PRIMAIRE DE CHANT CHORAL, par M. LouisDESSANE. Je dois faire ma confession : je n'ai jamais été partisan outrédes orphéons, parce que, en dehors du bien moral qui peut en résulterpour ceux qui en font partie, ce dont je n'ai point à me mêler, je n'aipas très distinctement perçu jusqu'à présent le grand avantage que l'artmusical en retire, seule chose qui m'intéresse. Mais puisque les orphéonsexistent, autant les encourager et faciliter aux orphéonistes les moyensde devenir bons musiciens. Sous ce rapport, Y École primaire de chantchoral, par M. Louis Dessane, est un ouvrage qui peut rendre de grandsservices. Les principes de la musique y sont clairement énoncés, et laplupart des études ou exercices bien combinés et bien gradués. Ce n'estpas la faute de M. Dessane si l'usage déplorable a prévalu de substituerpour les ténors la clef de sol, qui n'appartient qu'aux voix de femmes etaux instruments élevés, à la clef d'wf, quatrième ligne, où les notes setrouvent à leur véritable place. Il ne faut pas non plus lui reprocherd'avoir consacré trois ou quatre leçons au chant à bouche fermée. Lim- nander, qui, le premier, si je ne me trompe, a employé ce moyen, dontplus tard, Auber et même Verdi, ont eu, selon moi, le tort d'user, arendu à l'art un très mauvais service, la voix humaine n'étant pas faitepour les jongleries. M. Louis Dessane s'est conformé aux usages,bons ou mauvais, qui existent, et son ouvrage est un excellent manuelpratique. LES GAMMES COMPLÈTES ET PROGRESSIVES POURLE VIOLON, par EDOUARD LAPRET. Apprendre à faire les gammesse trouve dans toutes les méthodes de violon ; mais jamais, jusqu'à cejour, il n'a paru d'ouvrage aussi complet que celui de M. Lapret. L'é- lève qui aura le courage de le travailler depuis le commencement jus- qu'à la fin, devra nécessairement arriver à une force d'exécution extraor- dinaire. Ce qui frappe dans cette méthode, c'est la simplicité aveclaquelle son auteur, sans discours et sans commentaires, conduit pro- gressivement son élève depuis les exercices les plus élémentaires jus- qu'aux plus extrêmes difficultés. Le travail de M. Lapret peut se placerau premier rang des bons ouvrages théoriques et pratiques. Henry Cohen. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ous empruntons à la chronique musicale du Monde illusti'é,de notre collaborateur Albert de Lasallç, des détails fortintéressants sur la longévité des musiciens, M. de Lasallçs'exprime ainsi :Un de ces jours derniers, par un beau soleil, nous nousamusions à inventorier les bustes des compositeurs, qui ornent les façades de l'Opéra. Ces morceaux de sculpture portent en légende,avec le nom du musicien, la date de sa naissance et celle de sa mort. 11 nousfat facile le lendemain de dresser le tableau suivant, qui indique l'âge auquelchacun de ces illustres artistes a rendu son âme à Orphée.Voyez, et dites si la musique n'est pas Télixir de longue vie dont oncroyait la recette introuvable : Gossec mort à 96 ansAuber 90 Monsigny 88 Campra 84 Chérubini.... 82 Rameau 81 Haydn 77 Spontini 77 Rossini 76 Saiieri 75 Haendel 74 Paisiello 74 Lesueur 74 Gluck 73 Piccini 72 Grétry 72 Meyerbeer 70 S. Bach 65 Halévy mort à 63 ansBoïeldieu 59 Beethoven 57 Dalayrac 56 Luili 54 Méhul 54 A. Adam. ..... 53 Donizetti 5o —■Cimarosa 47 Nicolo 43 Hérold 41 Weber 40 Chopin 39 Mendelssohn. . 38 Mozart 35 Beliini 33 Schubert 3i Pergolèse 26 Voilà donc, disposés en tableau, les noms des trente-six compositeurs lesplus célèbres. Sur le nombre, il y en a dix seulement qui n'ont pas atteint Tâge d'un demi-siècle. Mais vous en compterez dix-sept dont la vie s'estprolongée au delà de soixante-dix ans.Vous voudrez bien remarquer encore que la liste s'ouvre par les noms demusiciens français (car je compte comme tel le florentin Cherubini, qui avécu et travaillé à Paris, qui a été membre de notre Institut et directeur denotre Conservatoire). Par contre, les six derniers noms de la nomenclatureappartiennent à des étrangers. On me dira qu'il y a là l'effet d'un simplehasard. Je veux bien qu'il soit simple ce hasard ; dans tous les cas, il est assezheureux pour mériter d'être signalé.Enfin, la moyenne générale de tous ces âges mortuaires est sensiblementde soixante et un ans, sept mois.Maintenant, en considérant séparément les nationalités, nous trouvons cesmoyennes :Français 68 ansItaliens « 59 Allemands 56 -CONCOURS A HUIS-CLOS DU CONSERVATOIRE. Solfège : Les concours àhuis-clos du Conservatoire ont commencé le 9 juillet. Notre collaborateur,M. Arthur Pougin, en fera, dans un prochain numéro, le compte rendu cri- tique, à la suite duquel nous insérerons le Palmarès, qui donnera à nos lec- teurs le détail exact des élèves couronnés pour les classes de chant et d'ins- truments. La Chronique musicale suit en cela le principe qu'elle a adoptél'année dernière au sujet de ces mêmes concours.CONCOURS PUBLICS DU CONSERVATOIRE. Les concours publics du Conser- vatoire de musique commenceront le jeudi 23 courant.Voici l'ordre des séances :Jeudi 23, à dix heures du matin, chant.Vendredi 24, à neuf heures, piano.Samedi 25, à midi, opéra.Lundi 27, à midi, opéra-comique.Mardi 28, à dix heures, tragédie, comédie.Mercredi 29, à neuf heures, violoncelle, violon.Jeudi 30, à neuf heures, instruments à vent.Le ministère hongrois vient de rendre un décret administratif quiaffirme le droit que possède chacun de manifester ses opinions au théâtreavec des sifflets. Cette singulière décision a été provoquée par le comte Bis- singen, lequel, en compagnie de son ami le comte Esterhazy, s'était permisde siffler un ténor débutant qui lui déplaisait. Le comte Bissingen avait étécondamné pour ce fait à cinquante florins d'amende. Mais le riche seigneur en a rappelé pour faire résoudre la question en principe. Son insistancea fini par avoir le dessus ( Gaçetta musicale, de Milan),M. Capoul et mademoiselle Adelina Patti seraient engagés à Saint-Pé- tersbourg pour y créer, cet hiver, l'opéra de M. Victor Massé : Paul etVirginie.Un bill tendant à modifier la loi relative aux droits d'auteur, au pointde vue international, a été adopté le 8 juillet en première lecture à laChambre des Communes de Londres. Une réforme de la législation actuelledans un sens libéral est depuis longtemps souhaitée. Nous espérons que lesmodifications en question seront assez larges pour donner satisfaction auxartistes de tous les pays.Nous enregistrons avec plaisir les deux nouvelles suivantes, concernantdes récompenses méritées :M. Achille Lemoine, éditeur de musique, vient d'être nommé chevalierde la Légion d'honneur ;M. Vianesi, le chef d'orchestre du Théâtre-Italien, vient de recevoir lacroix de chevalier de Tordre de Léopold de Belgique.$Notre collaborateur, M. Louis Lacombe, et madame Lacombe viennentd'ouvrir, rue Mondovi, 4, de beaux salons, où, le samedi, ces excellentsartistes aimés du public parisien réunissent quelques amis.Ce sont de charmantes soirées où on entend de la musique comme la sa- vent faire ces deux professeurs sympathiques de l'art classique et moderne.C'est laque, dorénavant, ils recevront leurs élèves; M. et madame Lacombene quitteront point Paris cette année, même pendant les vacances, et ils setiendront à la disposition des amateurs et professeurs qui viennent à Parisdans le but de perfectionner leur talent.M. le ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts vient desouscrire à vingt exemplaires du Messie de Haendel, édité par M. GustaveAvocat. Nos lecteurs se souviennent que nous avons donné dans un de nosprécédents numéros le beau frontispice de cette édition du Messie.—M. Charles Lamoureux adresse àla Galette musicale une lettre sur lecinquième festival triennal de Haendel, célébré à Londres ces jours derniers,festival dont l'intelligent chef d'orchestre et l'actif propagateur français desconcerts d'oratorios a voulu surveiller de près le mécanisme et le fonctionne- ment. Voici quelques extraits de cette intéressante et curieuse épître :« La répétition était annoncée pour midi. A l'heure précise, quatre milleexécutants et vingt mille auditeurs étaient à leur poste, et au douzième coup de l'horloge la baguette de sir Michael Costa donnait le signal de l'attaque^Acompter de ce moment, une série de surprises commença pour moi. Ausigne du chef d'orchestre, le silence se fit; toute l'assistance, musiciens,choristes et public, se leva, se découvrit, et l'immortel « Alléluia » du Messiefut attaqué avec une puissance de sonorité et de rhythme que je croyais toutd'abord impossible dans l'immense vaisseau de Sydenham. C'est une traditionen Angleterre de se tenir debout et découvert chaque fois que Ton exécutecette splendide page. Le cœur le plus froid ne peut rester indifférent devantcette imposante et respectueuse manifestation, à laquelle un enthousiasmeindescriptible sert de péroraison. Voici, d'après les documents officiels quej'ai rapportés, quelle était la composition des chœurs :Soprani 758Contralti 788Ténors 690Basses 713Les voix étaient fort belles, surtout celles de soprani et de basses, et por- taient admirablement, grâce à l'ingénieuse et gigantesque coquille qui enve- loppe 1 estrade. Quant à 1 orchestre, c'était une véritable armée, à laquelle1 orgue colossal du Crystal Palace ajoutait la puissance de son tonnerre. J'aicompté cent quarante premiers violons ; que l'on juge du reste par ce nombre.La répétition donna la mesure de ce qu'on pouvait espérer des trois journéesdu festival. En effet, 1 exécution fut tout le temps remarquable, même dansles œuvres qui, comme le Messie, n'avaient pas été répétées. Plus de quatre- vingt mille auditeurs ont assisté au dernier festival de Sydenham, et larecette s'est élevée à près de cent mille francs. »Samedi dernier, 11 juillet, la pluie est venue interrompre une charmantefête, chez madame la comtesse de Noé. Tout Paris connaît, au moins parouï dire, la maison hospitalière et le petit parc ombragé dont madame de Noéet M. de Noé (Cham, le spirituel artiste) font si bien les honneurs. Samedi,le jardin était illuminé à la vénitienne et les hôtes nombreux, 11 s'agissaitde 1 audition intéressante de morceaux extraits des œuvres théâtrales demadame de Maistre» 11 a fallu céder la place à l'averse et se retirer dansles salons, assez vastes, pour contenir tout le monde. Maisc était un contretemps, et un désappointement général. Le compositeur etles artistes qui lui prêtaient leur concours nous excuseront de ne pas ren- die un compte détaillé d une exécution que les circonstances rendaient,pour ainsi dire, improvisée, et que, pour notre compte personnel, nousavons à peine entendue. Nous constaterons, néanmoins, qu'il y a, dans1 œuvre de madame de Maistre, de fort belles choses qui ont été très bienchantées.Le musée du Conservatoire, qui est tout à fait transformé depuis1 achat de la magnifique collection du docteur S. Fau, attire un grand nombre d'étrangers et excite la curiosité la plus vive parmi les amateurs et lesartistes. M. J.-B. Vuillaume a offert un contralto; M. Eugène Gand, un belarchet de Tourte l'aîné; MM. Gand et Bernardel frères, un des altos supplé- mentaires qui ont figuré dans la musique de la chapelle des Tuileries;M. Antoine Courtois, le trombone-alto du virtuose Bernard ; enfin, MM. La- fleur et Baluze ont donné trois beaux archets de Jacques et de JosephLafieur.Le musée a reçu, en outre, un superbe tympanon hongrois de M. Herzfeld,amateur viennois fort distingué ; M. Victor Schœlcher a fait présent de sixinstruments algériens et madame Denne-Baron, d'une flûte d'Adler. Aujour- d'hui, la riche et curieuse collection du Conservatoire renferme plus de sixcents pièces, que M. Gustave Chouquet a groupées avec beaucoup deméthode et de goût.M. Adolphe Jullien vient de réunir en un volume, orné d'une eau-forted'après Boucher, ses articles sur Y Histoire du théâtre de madame de Pompa- doter, qui ont paru dans la Chronique musicale. Ce livre luxueux, qui sort despresses de M. Alcan-Lévy, est publié àla librairie J. Baur, 11, rue des Saints-Pères. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. La répétition générale de l'Esclave, avec cos- tumes et décors, a eu lieu dimanche dernier ; la distribution estconforme à celle que nous avons déjà indiquée. Notre directeur,M. Arthur Heulhard, rendra compte, dans le prochain numéro, de l'œuvre musicale de M. Membrée, dont la première représentation a lieu cesoir.Madame Sangalli vient de signer avec M. Halanzier un engagementqui la lie pour deux années à l'Opéra*Châtelet (Opéra populaire). Tous les engagements sont finis ;on répèteles chœurs du Paria.La pièce qui succédera au Paria sera les Amours du Diable, avec made- moiselle Mélanie Reboux dans le principal rôle. Mademoiselle Rebouxrevient à la musique sérieuse ; nous lui souhaitons de retrouver ses succèsd'autrefois.Variétés. M. Bertrand vient de recevoir une opérette en éinq actes, deMM. Jules Moinaux et H. Bocage. Titre : La Princesse de Babylone* Folies-Dramatiques. Fermeture de ce théâtre du 11 juillet au 16 août;la salle va être remise à neuf. La réouverture se fera avec la Belle Bour- bonnaise de M. Cœdès.Château-&lt;TEau. Nous avons déjà dit que la réouverture aurait lieu avecle Treizième coup de minuit, opérette de M. Debillemont. M. Cogniard aengagé, pour jouer le principal rôle, mademoiselle Bressolle, une jeuneartiste qu'on avait remarquée à la Renaissance.Le ténor chargé de lui donner la réplique est M. Gabel, frère de la canta- trice, et la direction du Château-d'Eau cherche à obtenir de M. Hosteinqu il lui cède pour cet ouvrage madame Henry, une dugazon de provincedont on dit le plus grand bien.