S. I. M. 6 15 Janvier 1910 nabh_1910-01-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 COMITÉ CONSULTATIF ARTISTIQUE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 3 REUNION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA SOCIÉTÉ 4-5 Untitled Image Illustration 5 "SURLE NOM D'HAYDN" PAR CLAUDE DEBUSSY 20-22 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 22 PRÉLUDE ÉLÉGIAQUE PAR PAUL DUKAS 22-24 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 24 THÈME VARIÉ PAR REYNALDO HAHN 24-27 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 27 MENUET PAR VINCENT D'INDY 27-28 Untitled Music 27 Untitled Music 28 MENUET PAR MAURICE RAVEL 28-29 Untitled Music 28 Untitled Music 29 FUGUE PAR CHARLES-MARIE WIDOR 30-33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Frontispice des "Chansons" d'Haydn (Ed. Breitkopf de 1799.) Music 33 L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN Henry Marcel, Administrateur général de la Bibliothèque Nationale cre 34-50 1. MINIATURE PAR J. ZITTERER (Collection E. Volkmann à Leipzig) Illustration 34 2. HAYDN JEUNE (VERS 1765) PORTRAIT ATTRIBUÉ A J.-B. GRUNDMANN (Collection du Prince Esterhazy) Cette reproduction comme toutes celles qui sont ici tirées de la collection du Prince Esterhazy, ont été faites par M. E. Stotz, photographe à Kismarton. Illustration 35 3. PORTRAIT PAR LORENZ GUTTENBRUNN Illustration 36 4. PORTRAIT ANONYME (Collection du Prince Esterhazy) Illustration 37 5. PORTRAIT AU PHYSIONOTRACE DE QUENEDAY Illustration 38 6. Gravure d'après Hardy. Illustration 39 7. PORTRAIT PAR SEEHAS (Collection du Grand Duc de Mecklembourg-Schwerin) Illustration 40 8. PORTRAIT ANONYME (Conservé à la Royal Society of Musicians de Londres) Illustration 41 9. Buste en cire (Collection du Dr Steger) Illustration 42 10. Buste en cire (Collection du Dr Steger) Illustration 42 11. CRAYON PAR G. DANCE Illustration 43 12. Médaillon d'Irwach Illustration 44 13. BUSTE PAR ANTON GRASSI Illustration 45 14. BUSTE PAR ANTON GRASSI Illustration 46 15. PORTRAIT ANONYME (Collection du Prince Esterhazy) Illustration 47 16. Portrait par Neugass (Collection du Prince Esterhazy) Illustration 48 17. Miniature en couleur (Collection des Musikfreunde) Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 UNE SONATE OUBLIÉE DE JOSEPH HAYDN T. de Wyzewa et G. de Saint-Foix cre 51-54 Frontispice de la méthode de Demar. Illustration 51 SONATINE PAR G. HAYDN 55-61 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 60 Untitled Music 61 LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY Lucien Greilsamer cre 62-73 Baryton du Prince Esterhazy (Collection de Kismarton) Illustration 62 Baryton du Prince Esterhazy. Illustration 64 Baryton du Prince Esterhazy. Illustration 64 Le Prince N. Esterhazy. Illustration 68 Untitled Image Illustration 73 Untitled Music 65 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 71 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 HAYDN ET LA MUSIQUE POPULAIRE SLAVE William Ritter cre 74-85 Piano d'Haydn au Château de Kismarton. Illustration 74 Maison d'Haydn a Kismarton (Le fardin). Illustration 75 Maison d'Haydn a Kismarton (façade sur la rue) Illustration 78 Salle de concert du Chateau de Kismarton Concert donnè en juin 1909 à l'occasion du 3e Congrès de la Société Internationale de musique. Illustration 80 Chapelle du chateau de Kismarton. Illustration 82 Le chateau des prisces Esterhazy a Kismarton. Illustration 84 Untitled Music 83 Untitled Music 83 Untitled Music 83 LE CRÂNE D'HAYDN Julius Tandler, Professeur à l'Universitè de Vienne cre 86-91 1. Crâne de J. Haydn. Illustration 86 2. Crâne d'Haydn. Illustration 87 3. Crâne d'haydn. Illustration 87 4. Masque mortuaire d'Haydn. Illustration 89 5. Masque mortuaire d'Haydn. Illustration 89 6. Masque mortuaire d'Haydn. Illustration 89 7. Masque de Beethoven. Illustration 90 8. Profil d'un adulte radiograhié. Illustration 90 9. Masque d'Haydn. Illustration 90 10. Crâne de Beethoven placé dans son masque. Illustration 90 11. Crâne d'Haydn placé dans son masque. Illustration 90 Tombeau d'Haydn a Kismarton. Illustration 91 UNE LETTRE D'HAYDN A IGNACE PLEYEL Gustave Lyon cre 92-93 Vienne, le 6 juillet 1802. 93 Lettre d'Haydn a Pleyel, qui se trouve dans les Archives de la Maison pleyel. Illustration 94 HAYDN ET LE CONSERVATOIRE DE PARIS 95 Letter a Haydn, dont l'original se trouve au chateau de Kismarton Illustration 96 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 99 Théâtres et Concerts Gaston Garraud cre 100-102 Paris décembre Illustration 100 En Province 102-105 Mme Maurice Maquet Illustration 103 Belgique 105-109 Étranger 109-113 LE PETIT CONSERVATOIRE Pierre Jobbé-Duval cre 114-120 Untitled Image Illustration 114 M. Isnardon. Illustration 114 Ils n'ont pas l'air rosse... Illustration 115 Mme Isnardon. Illustration 116 M. Pugno. Illustration 116 M, G. Hue. Illustration 117 M. Puget. Illustration 117 M. Paulin. Illustration 117 M. Vuillemin. Illustration 117 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 120 Cours et Conférences 121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 14 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 14 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 Vl* Année. N* 1. 15 janvier 1910. 'llll lIP B, Êt BP. ■ Im§l ||Jk ||| É| II M ■JÊk ■ ■ VH mmÊUBS8BBÊ&amp; •&gt;; '.' '.;B: , ~'v î §p|| igßpj '-••REVUE MUSICALE MENSUELLEpubliée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) [ RÉDACTION :\&gt; VE ST. AUGUSTINL PARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15 fr. —2O fr. Paraissant le 15 de chaque mois* iv LES AMIS DE LA MUSIQUE vi LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE « •Vil « • •Vlll LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE ix X LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE xi xii LES AMIS DE LES AMIS DE ix x LES AMIS DE LES AMIS DE LA MUSIQUE xi xii LES AMIS DE LA MUSIQUE 4 S. I. M. HOMMAGE A JOSEPH HAYDN 5 6 S. I. M. HOMMAGE A JOSEPH HAYDN 7 8 S. I. M. HOMMAGE A JOSEPH HAYDN 9 10 S. I. M. HOMMAGE A JOSEPH HAYDN 11 12 S. I. M. HOMMAGE A JOSEPH HAYDN 13 14 S. I. M. HOMMAGE A JOSEPH HAYDN 15 16 S. 1. M.. 20 S.. I. M.. 22 S . I. M « L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN 23 L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN 25 2 6 S. I. M. L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN 27 3° S. I. M. L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN 3 1 32 s. 1. M. L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN 33 UNE SONATE OUBLIÉE 35 36 S. I. M. UNE SONATE OUBLIÉE 37 SONATINE* PAR ,G. HAYDN 39 40 S. I. M. SONATINE PAR G. HAYDN 41 42 S. I. M. SONATINE PAR G. HAYDN 43 44 S. 1. M. 46 S. 1. M. LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY 47 +8 S. I. M. LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY 49 5° S. I. M. LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY 51 52 S. I. M. LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY 53 54 S. I. M. LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY 55 56 S. I. M. 5« S. I. M. HAYDN ET LA MUSIQUE SLAVE 59 60 S. I. M. 62 S. I. M. 64 S. I. M. 5 66 S. I. M. 68 S. I. M. 70 S. I. M. LE CRANE D'HAYDN 71 72 S. I. M. LE CRANE D'HAYDN 73 74 S. I. M. 76 S. I. M. CONSERVATOIRE DE MUSIQUE. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. L'ACTUALITÉMU SIC A LE.•• v • *•'■ i * *i t■ .• * j\15 Janvier 4 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 5 6 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 7 ■'B L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 9 10 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 11 12 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 13 14 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 15 16 L'ACTUALITE MUSICALE 18 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE l 9 20 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 21 22 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 3 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. Séance du Conseil d'administration. ■ HOMMAGE A J. HAYDN, par Ç. Debussy, P. Dukas, R. Hahn, V. dlndy, M. Ravel, Ch. M. Widor, #■L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN, par Henry Marcel. UNE SONATE INCONNUE D'HAYDN, par■Théodore de Wyzewa. 4» LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY, par L. Greilsamer. HAYDN ET■LA MUSIQUE POPULAIRE SLAVE, par William Ritter. LE CRANE D'HAYDN, par le professeur(Tandler. fUNE LETTRE D'HAYDN A PLEYEL, par G. Lyon. HAYDN ET LE CONSERVA-I TOIRE DE PARIS. #LE MOIS à Paris, par Gaston Carraud. L'ACTUALITÉ. COMITÉ CONSULTATIF ARTISTIQUEDE LASOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE MM.R. B RUSSEL, Critique Musical duG. CARRAUD, " " de La Liberté.J. CHANTAVOINE, " " de la Revue Hebdomadaire.A. DE CHEVIGNE, " " du New-York Herald.rA. COQUARD, " " deH. DE CURZON, Rédacteur en Chef duM. EMMANUEL, Professeur d'histoire de la musique au Conservatoirede Musique.B. DE FOURCAUD, Critique Musical du Gaulois.A. JULLIEN, " " des Débats.L. LALOY, " " de la Grande Revue.H. LICHTENBERCXER, " " deP. LOCARD, " " duCH. MALHERBE, Bibliothécaire de VOpéra.J. MARNOLD, Critique Musical du Mercure de France.G. DE PAULOWSKI, Rédacteur en Chef de Comœdia.G. PIOCH, " " deL. SCHNEIDER, Critique Musical du Gil Blas.P. SOUDAY, " " de VEclair.E. STOULLIG, „ „ du Monde artiste.J. TIERSOT, Bibliothécaire du Conservatoire de Musique. REUNIONDU CONSEIL D'ADMINISTRATIONDE LA SOCIÉTÉ La Société a tenu réunion de son Conseil' administration 20la présidence de M. G. Chandon de Briailles.Assistaient à cette séance : MM. Bret, directeur artistique, Ecorcheville, secrétairegénéral, Sachs, trésorier. Mme André, MM.marin, Kinen, Th. Reinach, M. Schopfer, Mmes Séligmann-Lui et Ternaux-Compans.Setaient excusés : M. H. Ronjon, M. Léon Bourgeois.La séance est ouverte à 2 heures4s.La parole est donnée au secrétaire général pourDepuis le mois de juin, la société a été géréla dernière réunion du conseil, et présidée par M. Chandon de Briailles. L'été qui futune période de calme nous a permis de nous organcomités d honneur, de consultation artistiquesiège de la société 22 rue St. Augustin, établiarticles de notre programme ont été ensuite réaun certain nombre dy avantages, les uns provisoiresle'Ie' novembre, nous avons repris toute notre actadhésion nouvelles est passé de 200 h près de 400. Grâce à la presse, qui a si bien sucomprendre l intérêt de notre œuvre, la société a pu se faire connaître au public le plusétendu. Aujourd'hui nous avons conquis h Parisde départ de toute grande œuvre. De toutes parts, de toutes les classes sociales nous recevonsdes marques d'approbation, qui montrent bienLe directeur artistique fait ensuite L historipar la société pour atteindre les buts qu elle s'était tracée. La Chorale de professionels,dont l idee nous avait séduit dès les premiers jours de notre constitution, est désormais créée, sous le nom de Chorale Mixte de Paris. Ud'enseignement avait attiré notre attention.correspondance échangée entre M. M. H. Roujon, Liard, Combarieu et Bret, et dont laConseil écoute la lecture avec intérêt.Nous avons cru bon d accorder, sous formments h deux œuvres véritablement dignes d'êtr l'Entre'Aide Artistique,le but est de venir en aide aux jeunes artistes, La manécan- terie des Petits Chanteurs à la croix de bois,Enfin, en province, notre activité artistique n'ad'amis sont déjà en formation, et de nombreusesLe trésorier expose à son tour le bilan depremier établissement, malgré tous les concours accordés par les Amis, et dont on vient de voirrénumération, se chiffre encore par un excèdent 2,500Le président résume ces différentes communicment donné à notre œuvre, que notre idée a étpouvons maintenant envisager l'avenir avec cmanifestée, moins par des mots que par des actes ; ce que nous avions promis nous l'avonsréalisé, dans la mesure de nos moyens. D'autres projets encore, et quelques uns très considé- rables, sont à l'étude en ce moment. Nous auronsréunion du conseil en janvier. Notre conseilprésent de la société française des Amis de laconviction qu'il s'est associé a une œuvre dont le succès est désormais certain. La séance estlevée à quatre heures. "SURLE NOM D'HAYDN"PARCLAUDE DEBUSSY (Copyright by Durand et fils, 1910 J PRÉLUDE ÉLÉGIAQUEPARPAUL DUKAS (Copyright by Durand et fils, 1910.,) THÈME VARIÉPARREYNALDO HAHN MENUETPARVINCENT D'INDY (Copyright by Durand et filsy 1910.J MENUETPARMAURICE RAVEL (Copyright by Durand et fils, igio.J FUGUEPARCHARLES-MARIE WIDOR Frontispice des "Chansons" d'Haydn(Ed. Breitkopf de 1799.) L'ICONOGRAPHIE D'HAYDN Henry Marcel, Administrateur général de la Bibliothèque Nationale. 1. MINIATURE PAR J. ZITTERER(Collection E. Volkmann à Leipzig) 2. HAYDN JEUNE (VERS 1765)PORTRAIT ATTRIBUÉ A J.-B. GRUNDMANN(Collection du Prince Esterhazy)Cette reproduction comme toutes celles qui sont ici tirées de la collection du Prince Esterhazy,ont été faites par M. E. Stotz, photographe à Kismarton. 3. PORTRAIT PAR LORENZ GUTTENBRUNN 4. PORTRAIT ANONYME(Collection du Prince Esterhazy) 5. PORTRAIT AU PHYSIONOTRACE DE QUENEDAY 6. Gravure d'après Hardy. 7. PORTRAIT PAR SEEHAS(Collection du Grand Duc de Mecklembourg-Schwerin) 8. PORTRAIT ANONYME(Conservé à la Royal Society of Musicians de Londres) 9. Buste en cire(Collection du Dr Steger) 10. Buste en cire(Collection du Dr Steger) 11. CRAYON PAR G. DANCE 12. Médaillon d'Irwach 13. BUSTE PAR ANTON GRASSI 14. BUSTE PAR ANTON GRASSI 15. PORTRAIT ANONYME(Collection du Prince Esterhazy) 16. Portrait par Neugass(Collection du Prince Esterhazy) 17. Miniature en couleur(Collection des Musikfreunde) Si connus, si familiers que nous soient les grands maîtres de l'intelligenceet de l'art, ce n'est pas assez pour nous de pénétrer dans l'intimité de leur pensée,telle que nous la livre leur œuvre, ou de leur vie retracée dans leur correspon- dance ; nous voulons encore les connaître physiquement, savoir la ligne de leurstraits, l'expression de leurs yeux, voire même leur stature et leur démarche. Il enest parfois à qui cette curiosité est peu avantageuse, et qui logèrent un beau géniedans une enveloppe commune, ou même difforme. Ce n'est pas le cas du maître dont l'Allemagne et toute l'Europe musicienne ont célébré le 31 mai dernier, à l'occasion du centenairede sa mort, le passage dela vie terrestre dans l'im- mortalité idéale.Durant sa longue exis- tence de soixante-dix-septannées, Joseph Haydn,malgré sa modestie casa- nière, ne put détendre sapersonne de la curiositédu public, ni de l'indis- crétion des artistes. Lacollection de ses portraits 'atteint un chiffre considé- rable, duquel il convientde retrancher tous ceuxqui n'ont point été tracésd'après le modèle, oun'ont tait que reproduire,plus ou moins fidèlementles ouvrages pour les- quels il avait posé. Ré- duite aux images exécu- tées de visu,elle présenteencore un contingent sé- rieux, et nous voudrions,dans cette courte notice,taire ressortir celles quiparaissent offrir des signesde fidélité ou des marquesde talent.Une recommandations'impose tout d'abord :c'est aux portraits exé- cutés d'après nature eux- mêmes, et non à leurs re- productions gravées, qu'il convient de demander la ressemblance d'Haydn. Les meilleures images qu'il aitinspirées ont été défigurées par les estampes qui les ont reproduites, et nous sommesheureux de pouvoir opposer, dans l'illustration de cet article, des originaux dignesde foi aux traductions hâtives ou maladroites qui en ont trop longtemps tenu lieu.L'iconographie d'Haydn compte à l'heure qu'il est plus de cent cinquanteouvrages ; mais, déduction faite de ces transcriptions infidèles, c'est à peine si unequinzaine mérite l'attention. Du moins, au lieu de représentations amollies etbanales qui défigurent le compositeur par une espèce d'affadissement de ses traitset de son expression, on aura sur sa personnalité tant intellectuelle que physiquedes documents dignes de créance et où sa physionomie se dessine avec la nettetédésirable. Il n'en subsiste pas moins entre ces diverses représentations des diver- gences sensibles ; on remarquera dans la formedu nez, dans la configuration de la bouche,des dissemblances qu'on ne peut imputer auxaltérations successives de l'âge. C'est le caspour toutes les images de l'homme ; vingtartistes assis devant le même modèle en don- neront chacun une interprétation différente; lefait a été constaté maintes fois, et c'est parune sorte de moyenne, formée des notationsde détail sur lesquelles se sera accordé le plusgrand nombre, que nous pourrons évoquer,avec une suffisante vraisemblance, l'hommephysique que fut François-Joseph Haydn.Recueillons d'abord, chez les biographes,quelques particularités qui nous aideront dansce travail. Haydn avait l'habitude de fairedescendre sa perruque très bas sur son front(il ne dut pas toujours l'avoir, car plusieurs de ses portraits le montrent le front nettement dégagé) ; il disait de lui-même " onn'a qu'à me regarder, on verra que je suis bien avec tout le monde " (cette affabilitése constate dans toutes les images du maître) ; le nez d'Haydn était un peudéformé par un polype intérieur, infirmité héritée de sa mère (plusieurs de sesportraitistes et des meilleurs est-ce dans un désir d'idéalisation? ne semblentpas l'avoir aperçue). Il ne se croyait pas beau, et s'étonnait d'avoir plu auxfemmes. "Ce n'est cependant pas, disait-il, ma beauté qui les a attirées. " Lavaterécrit de lui : " Le regard et le nez sortent de l'ordinaire ; le front aussi est bon,la bouche a quelque chose de bourgeois. " Toutes ces particularités sont rapportéespar son principal biographe, Pohl. Une notice publiée en 1810 de Framery, quitenait ses renseignements de Pleyel, élève d'Haydn, relate qu'il était petit,maigre, fort marqué de la petite vérole, d'une figure commune et qui ne décelaitson génie que par le feu qui éclatait dans ses yeux. Haydn fut toujours très soigné dans sa mise et ne consentit jamais àabandonner les modes de sa jeunesse ; Tomaschek, dans un passage rapporté par Vogel, nous décrit ainsi sa tenue, lors d'une visite qu'il fit à Vienne en 1808 :" une perruque poudrée, à boucles latérales, une cravate blanche avec une boucle d'or, un gilet blanc en très belle soie et couvert de broderies d'où sortait un superbe• rf • 4 4 jabot, un habit de cérémonie de drapcouleur café, une culotte de soie noire,des bas de soie blanche, des souliers àgrande boucle d'argent. Sur le guéridon,près de lui, une paire de gants de peaublancs, à côté de son chapeau ". Tellessont les particularités, peu nombreuses etpeu saillantes, que nous ont transmisessur sa personne physique les biographesdu maître. Nous n'avons pas cru devoirles passer sous silence, en tant qu'ellespouvaient éclairer, si peu que ce fût, soniconographie.Arrivons à l'examen de ses portraits.Le premier en date est celui qu'on attri- bue à Basilius Grundmann (fîg. 2) ; ilfut sans doute exécuté à la demande duprince Esterhazy dont l'active sollici- tude envers le musicien 11e se démentitjamais, sa vie durant vers 1765, lors- que Haydn avait trente-deux ans. Letableau (52 x 36 centimètres) est au châ- teau patrimonial ; Haydn y est représentéen gilet et habit bleu de ciel, ce dernieravec des torsades d'argent -assez lourdes.L'œuvre, d'un modelé fort indigent, apeu d'expression physionomique ; seulsles yeux regardent droit et bien.Un portrait anonyme d'un mériteplus sérieux, exécuté vers le même temps et appartenant à la même collection, représente le compositeur, en pied, vêtu develours, avec un gilet et des bas blancs, la main gauche à la garde de l'épée, ladroite passée dans le gilet (fig. 4). Près de lui est un pupitre à musique, unvioloncelle et une partition ouverte sont appuyés contre un tabouret. L'artiste tourne la tête de côté, comme pour répondre à un visiteur ; sa physionomie nemanque pas de finesse, non plus que son attitude d'aisance.Le troisième portrait est peut-être son image la plus connue; peint à l'huile surbois par Lorenz Guttenbrunn (fig. 3), dans de petites dimensions (24 x 18 cm.),il représente Haydn à son piano, la main droite qui tient une plume, suspendue,l'autre essayant sur les touches l'idée entrevue. Il a été gravé, d'une manière défectueuse, vers 1792, par Luigi Schiavonetti, dont l'estampe vieillit beaucouple visage du maître. Cet ouvrage se trouvait en 1898 chez le professeur Karajan,à Grâtz.Un portrait buste en médaillon, peint par J.-E. Mansfeld vers 1781 etgravé par lui-même, pour la Société Artaria, avec des instruments de musique etune figure d'Euterpe en manière d'accessoires, a joui d'une grande publicité etprovoqué de nombreuses imitations. Haydn y apparaît le visage plus court, lenez moins arqué que dans les images précédentes, les yeux semblent plus foncéset plus durs. Le même portrait, avec ou sans accessoires, a été également gravépar Jean-Georges Klinger et par J. Newton.Le médaillon à la gouache exécuté, vers 1784, par Johann Zitterer, répond mieux à ce que nous savons du musi- cien (fig. 1). Sa facture en est soupleet grasse, l'expression sérieuse, con- centrée. C'est un joli morceau, ap- partenant à Madame Volkmann, deLeipzig, qui a bien voulu le laisserreproduire dans notre revue. Iln'était jusqu'ici connu que par unegravure de J.-J. Neidl, qui l'a com- plètement défiguré, et où Haydnsemble avoir dix ans de plus.Le portrait qui le suit, dansl'ordre chronologique, est une pein- ture à l'huile de 60.6 sur 51.2, datantde 1785, par Christian-Ludwig See- has (fig. 7), qui résida plusieurs annéesà Vienne. Le front est plus découvertque dans le précédent ouvrage, lasaillie des pommettes plus forte, laphysionomie plus froide et aussiplus jeune. Haydn porte un habit violet foncé, avec un col de fourrure. Jusqu'en 1792, ce portrait avait été conservéà Ludwigslust, il est aujourd'hui au musée grand-ducal de Schwerin, dont le con- servateur a bien voulu en autoriser la reproduction.Une miniature en couleurs d'après Haydn (fig. 17), exécutée vers 1790,se trouve à la Société des Musikfreunde, de Vienne. Elle a été reproduite plusieursfois, notamment en tête de l'étude biographique de Pohl.La Bibliothèque Nationale possède une excellente épreuve de la gravure aupointillé de Bartolozzi, éditée chez Humphrey, à la date du 4 avril 1791, seulsouvenir du portrait disparu que fit d'Haydn, lors de sa première saisonmusicale de Londres, A.-M. Ott, "peintre du duc d'Orléans. "Le compositeur estreprésenté de trois quarts, dans son fauteuil, la plume à la main, réfléchissant, au moment de couvrir une portée ; il porte une perruque poudrée en ailes de pigeon,un habit bordé d'un galon, une cravate de linon. Le même établissement conserve une épreuve du portrait peint et gravé parHardy1 ; le tableau paraît perdu, l'estampe porte la date du 13 février 1792 et montre Haydn jusqua la ceinture, de trois quarts, assis dans un fauteuil et tenantverticalement un carton de la main droite ;la bouche est serrée, l'expressionméditative.Le portrait execute peu de temps auparavant, en Décembre T 791, parHoppner, pour le prince de Galles (140 x 112 cm.) se trouve, avec les autresportraits de meme provenance, dans une des résidences royales, à Hampston Court.Le musicien, vu de trois quarts, en buste, y porte un habit foncé au collet remonte et une grosse cravate demousseline. Un lavis à la sépia dece portrait, de la main même deHoppner, se trouve à Berlin et aété souvent reproduit.Le dessinateur Georges Dance(fig. 11) a fait d'Haydn, à la suitedu second et triomphal séjour dumaître à Londres, en 1793, unprofil au crayon de couleur, tournévers la droite, qui l'épaissit et levulgarise singulièrement. Du resteDance, à la différence de Down- man, ne flattait pas ses modèles.Ce dessin, acheteen 1898 par MM.Legatt frères, a été reproduit parSchmidt et par Hadow.Un dernier portrait anglais,peint par Martin Archer Shee, seserait perdu, d'après Vogel, aprèsavoir figuré en 1885 à l'expositionde musique du South KensingtonMuséum.Il résulte de recherches faitespar M. Shedlock 1 que le portraitexposé ne représentait pas Haydn.Peut-être la toile de Shee ne serait- elle autre que le portrait con- serve a la " Royal Society of Musicians " de Londres, (fig. 8) qui offre, pourle costume et l'expression, des analogies marquées avec le portrait peint parHoppner, mais qui, au lieu de se terminer au buste, représente Haydn assis dans unfauteuil, la main gauche sur le clavier, la droite tenant la plume, pour fixerl'inspiration qui s'ébauche.Un pastel, exécuté par Caffé, vers 1795, se trouve à la Bibliothèque de Peters à Leipzig. Haydn y porte un habit bleu. Cet ouvrage a été longtempsattribué au portraitiste Anton Graff.A Vienne on conserve un curieux et authentique buste en cire d'Haydn(fig. 9 et 10).La Bibliothèque Nationale possède une gravure au pointillé, de forme ovale,exécutée par Pfeiffer, d'après un dessin pris sur nature par G. Kininger, pourl'édition des œuvres complètes d'Haydn, publiée en 1800 par Breitkopf etHârtel ; le musicien y est représenté en buste, la tête tournée vers sa gauche,comme pour écouter. 11 jugeait lui-même cette effigie un peu raide, c'est plutôtune stylisation exagérée qui la rendrait discutable.Vient parallèlement le buste très connu et souvent reproduit d'Anton Grassi,exécuté vers 1799 (fig. 13 et 14). Il en existe deux versions : l'une de grandformat, en plâtre, se trouve chez le prince Esterhazy et aux Musikfreunde deVienne, l'autre de petit format, est exécutée en porcelaine viennoise et se trouvedans le commerce. Les stigmates de l'âge y sont très marqués, mais l'œil est vifet enjoué, la bouche entr'ouverte respire. La facture des cheveux et du vêtementest, par malheur sommaire et lourde.Le portrait dessiné en physionotrace par Quenedey, (fig. 5) contemporainde ce buste, en offre exactement la silhouette de profil, et le graveur a dû yrecourir.Haydn conservait chez lui, sous globe, un autre buste, d'auteur inconnu, encire, garni de cheveux et vêtu d'effets provenant du musicien. Il fut recueilli dansla famille de l'éditeur T. Haslinger et figure actuellement dans la collection desMusikfreunde.Un portrait peint par Neugass en 1801 (210 x 175) est conservé au châteaudu prince Esterhazy, à Kismarton (fig. 16). La même collection renferme un pastelanonyme, (fig. 1 5) des environs de 1802, qui malgré sa facture assez grosse, produitune forte impression ; les yeux à l'iris très clair, semblent regarder avec une attention sympathique, la bouche se contracte, les maxillaires etle menton offrent cette forte saillie qui caractérise le buste deGrassi. Nulle image d'Haydn n'exprime mieux l'espèce decandeur qui fit de lui, pendant toute sa vie, un être aussidépendant et irresponsable qu'un enfant.Un médaillon en cire de profil à droite, exécuté parIrwach, vers 1803, a été gravé par 1). Weiss en iBio(fig. 12). Lecompositeur y apparaît marqué des plis de son âge, la boucheentr'ouverte comme par une respiration difficile. C'est ladernière image que nous possédons de lui. Elle figure en têtede sa biographie par Carpani, édition de 1823. Parmi les ouvrages disparus qui représentaient le maître,M. von Hase, dans l'ouvrage qui a pour titre : " J. Haydn und Breitkopf &amp; Haertel ", mentionne un portrait à l'huile qu'aurait peint sur boisCarl-Maria de Weber, à douze ans, en 1799, alors qu'il étudiait avec Michel Haydn. Les efforts des propriétaires de la fameuse maison d'édition pour leretrouver sont restés infructueux. 1La liste qui précède des représentations de Joseph Haydn doit encores'augmenter des médailles iconiques suivantes :i° Médaillle envoyée par le Conservatoire de musique à Haydn en l'an X;2° „ „ par l'lnstitut de France en 1802 ;30 „ „ par la Société des Enfants d'Apollon en 1807 ;40 „ „ par le Concert des Amateurs en 1803 ;50 „ „ par les Musiciens de l'Opéra ayant exécuté sonoratorio de la Création en 1800 ;6° Un certain nombre de médailles postérieures à la mort du compositeur,dont Andorfer a donné la description.Nous arrêtons ici cette nomenclature un peu aride, heureux si elle pouvaitguider les recherches des amis d'Haydn toujours nombreux, tant que la sincéritédu sentiment, la fraîcheur de l'inspiration, l'élégance et la finesse du métierresteront des titres à l'admiration des hommes.2 1 La bibliographie de l'iconographie de Joseph Haydn a été présentée tout d'abord par Alors dansla Wiener Allgemeine Musikxeitung de Schmidt (Année VI, nos 60 et 61). Cet essai n'est pas complet. Puisreprise par le D' Vogeldans le Jahrbuch der Musikbibliothek de 1899 (p. 11), avec ce souci du détail etde la perfection que le Dr Vogel apportait à tous ses travaux. Il convient d'ajouter à ces sources l'ouvragesuivant " Musica in nummis" d'Andorfer et Epstein(Vienne, 1907, in-40) où se trouvent indiquées les médaillesoffertes à Haydn, ou frappées en son honneur. 1 La figure 6 est une transcription du portrait de Hardy, qui a donné naissance à une infinité dereproductions. 1 Je tiens à exprimer ici à notre collègue, M. Shedlock, de Londres, toute ma gratitude pour le zèle aveclequel il nous a aidé dans nos laborieuses recherches sur les portraits anglais d'Haydn. 1 La même maison a publié dans un des récents volumes de la grande édition Haydn, un portrait dontl'original se trouve chez M. le conseiller Wach, et dont il ne nous a pas été possible de nous procurer unereproduction directe.2 Nous ne voudrions pas terminer cette étude sans remercier tous ceux qui nous ont permis de l'établir,et en particulier S. A. le prince Esterhazy, et son très aimable archiviste M. Merény. 3 UNE SONATE OUBLIÉE DEJOSEPH HAYDN T. de Wyzewa et G. de Saint-Foix. Frontispice de la méthode de Demar. Nous avons trouvé par hasard, sur les quais, un ouvrage dont le titre n'avaitrien de particulièrement attrayant, mais qui nous a séduit surtout par les deuxcurieuses gravures qui servaient à l'orner. L'ouvrage était intitulé :en trois parties pour le forte-piano,.,. dédiéenand^... grand duc de IVurtzbourg,par Sébastien Demar. Aucune mention de la date,au bas de ce titre : mais les allusions répétées de l'auteur à la " récente " victoired'Austerlitz permettent d'affirmer à coup sûr que la Méthode a du paraître vers1806. Elle a été 'publiée chez l'auteur lui-même, à Orléans, où Sébastien Demar1était " professeur de piano-forte, d'harmonie, et de composition, dans le pensionnat de Mme Robillard :" ce qui n'empêchait pas Sébastien Demar d'apprendre lui-mêmeà ses lecteurs qu'il était d'origine allemande, né et élevé à Wurtzbourg, où sonfrère, Joseph Demar, continuait à exercer les fonctions de " musicien de Ta cour. "Et quant aux gravures qui nous ont décidé à faire l'acquisition de son livre, l'une,autour du titre, figure un imposant portique surmonté de l'écusson de l'archiducFerdinand, avec un charmant petit piano au-dessous de l'inscription susdite, tandisque la seconde, placée en tête du chapitre qui étudie la représenteune aimable jeune femme, peut-être l'une des pensionnaires de Mme Robillard,qui, en toilette de bal et les cheveux au vent, déchiffre une Sonate sur le mêmepiano, mais transporté, maintenant, dans une vaste clairière, au milieu d'un bois.Ces préceptes méritent aujourd'hui même encore d'être cités et transcrits enentier :Aussitôt que F Elève est suffisamment instindiquer la position que le corps et la main doivent prendre et conserver. Ce point est d'unesi haute importance, et il est si constant que,dépendent les succès, ou la non-réussite de Vreproche d'être trop diffus, que d'omettre la plus légère particularité relative ase sujet.On doit être assis de manière h ce que les coudes soient a la hauteur du lecôfps à peu près à un pied de distance de V insaisément de droite à gauche, de gauche à droite, et même se croiser sans que le corps yoppose aucun obstacle.Il faut placer les mains au-dessus despremières phalanges, et légèrement recourbés aux secondes, de sorte que la main soit agréa- blement arrondie ; elle ne doit pencher ni à droite ni à gauche, et comme elle est ordinaire- ment portée à fléchir du petit doigt, il faut veiller soigneusement à la soutenir de ce côte.Le Pouce sera un peu recourbé et ne s'écartera pas de plus de six lignes de Vextrémitéde V Index ; il faut observer que lorsqu'un doigt est placé sur une touche, les quatre autresdoivent correspondre aux quatres touches qui avoisinent celle dont on se sert, en toucherla superficie sans néanmoins les enfoncer. Quandélever le doigt dans la situation où il se trouve, sans Vallonger, et frapper la touche en lafaisant tomber perpendiculairement.Lorsqu'un doigt a frappé une touche, il doit se relever, et la quitter à l'instant qu'unautre doigt frappe une autre touche, h moinssuivantes, et par conséquent, ne doive résonnerautres.Le petit doigt est naturellement si faible, qu'il faut user d'adresse pour suppléer à laforce qui lui manque ; on doit le recourber un peu lorsqu'on le relève pour quitter unetouche ; c'est aussi un moyen de conservey la main dans la position dont j'ai parlé.Quand même la propreté ne nous feraitcourts, il faudra recommander à ceux qui touchent le piano, d'avoir cette attention, afind'éviter le bruit désagréable qu'ils occasionneraientun peu de force. L'élève observera sur toutes choses, que, lorsqu'il transporte, soit a droite, jo/7 agauche, m ;»&lt;?/« le clavier, son avant bras seul doit agir, et la partie comprise depuisV épaule jusqu au coude doit rester immobile. J'observerai ici que plusieurs pourse donner de la grâce, ou sous prétexte de donner de Vexpression à leur jeu, élèvent lesépaules et les ou battent la mesure avecgens de mauvais goût et se rappeler toujourscorps et dans la souplesse des mouvements ; que Vexpression tient à /'âme qui la commu- nique aux doigts, et que ceux-ci, par les différentes modifications du toucher doivent donnera chaque morceau de musique le caractère etDe telle sorte que nous avons acheté la Méthode de Sébastien Demar ; et,tout d'abord, nous avons eu l'agréable surprise de découvrir que cet obscurouvrage d'il y a cent ans dépassait infiniment toutes nos méthodes modernes aussibien en clarté d'exposition qu'en savante justesse de musicale. Conçue encore surle modèle, et suivant l'esprit, des incomparables traités de Philippe-EmmanuelBach, de Quantz, et de Léopold Mozart, la de Demar ne se borne pasà enseigner machinalement la façon de rendre les notes écrites d'un morceau : elleexplique à l'élève, tout ensemble, l'enchaînement rationnel des diverses règles etles convenances esthétiques qui les justifient. Après quoi, toujours selon l'habitudeancienne, l'auteur consacre la seconde partie de son livre à "définir ", tour à tour,différents genres de la composition musicale, depuis le canon et la fugue jusqu'àla "Walze" et à la "Cosaque", en ayant soin toujours de joindre à ses définitionsdes exemples dont les uns, malheureusement trop nombreux, sont empruntés àl'œuvre, abondante et médiocre, de Sébastien Demar lui-même, pendant qued'autres reproduisent des passages des plus fameux musiciens du temps.Et c'est ainsi que, après avoir résumé les règles de la sonate, Demar offre, " àl'usage des jeunes élèves trois petites sonates, pouvant servir àla fois d'exemplepratique et de " récréation non difficile. " Les deux premières de cesportent expressément la mention : " par S. Demar ". Nous en disons seulementqu'elles attestent, chez le digne professeur Orléanais, une pauvreté d'inventionbien faiblement compensée par maintes réminiscences des sonates de Dussek et deClémenti. Mais la troisième Sonatine nous est offerte comme étant écrite " parG. Haydn " ; et, en effet, il suffit de jeter un coup d'oeil sur les trois morceauxde cette Sonatine, un allegro en «/, un menuet avec trio mineur, et un nouvelallegro, pour reconnaître infailliblement l'inspiration, le style général, et tous lesprocédés des premières sonates de clavecin de Joseph Haydn. La coupe extérieureest absolument celle des petites sonates de 1763 et 1766 qui ouvrent le premiervolume du receuil édité par M. Hugo Riemann (nos 1,3, 4, 5, 6, 7et 8). Unallegro initial avec un petit développement suivi d'une rentrée abrégée ; un menuetdans le même ton accompagné d'un second menuet mineur, et un final ayant à peuprès les dimensions du premier allegro, avec la même coupe de " morceau desonate ", mais d'un rythme plus rapide et d'une portée expressive plus super- ficielle. Sans aucun doute, la Sonatine reproduite par S. Demar doit avoir été composé par Joseph Haydn, et aux environs de l'année 1766, simultanémentavec ces sonates naguère exhumées par M. Riemann ; et peut-être n'y a-t-il pasune de ces sonates, qui porte à un si haut degré l'empreinte du génie d'Haydnque, par exemple, le premier menuet ou le final de l'œuvre que nous révèle laMéthode du professeur Orléanais.Un détail amusant, d'ailleurs, achève de nous prouver l'authenticité, commeaussi l'ancienneté, de cette composition aujourd'hui oubliée. Le second menuet, enut mineur^ne porte àla clef que deux bémols, suivant le vieil usage ; et Demar,tout en reproduisant fidèlement cette façon d'écrire, nouvelle pour lui, noteingénument que "ce menuet est marqué par l'auteur avec deux bémols, pourcontrarier l'élève ". En réalité, l'auteur a " marqué son morceau avec deuxbémols " parce qu'il l'a , écrit à un moment de sa vie, où telle était encorel'habitude des musiciens ; et tout porte à croire que, pareillement, dans lesmorceaux publiés par M. Riemann, le ton de celui d ne sontencore désignés que par deux bémols.En tout cas, voici certainement une sonate d'Haydn qui ne figure dansaucun des recueils de son œuvre de piano ! Et comme d'autre part, le stylede r " écriture " exclut l'hypothèse d'une transcription au piano de morceauxcomposés d'abord pour d'autres instruments, force nous est d'admettre qu'il s'agitbien là d'une véritable Sonate, dont Sébastien Démar se sera procuré la copie, sansdoute, pendant ses lointaines années de jeunesse vécues en Allemagne. Aussi nousa-t-il paru que cette petite découverte méritait d'être signalée, en ce momentsurtout où l'on s'occupe à receuillir l'innombrable quantité de compositionsinédites ou oubliées du vénérable maître d'Esterhazy. 1 La Bibliothèque Nationale possède un certain nombre d'œuvres de S. Demar : des méthodes de violon,de clarinette, de flageolet ; des airs pour deux flageolets ; des duos pour deux violons ; des concertos pour cor.Enfin trois symphonies de Joseph Demar, frère de Sébastien. SONATINEPARG. HAYDN (Extrait de la méthode de Demar p. 133.) LE BARYTON DU PRINCE ESTERHAZY Lucien Greilsamer. Baryton du Prince Esterhazy (Collection de Kismarton) Baryton du Prince Esterhazy. Baryton du Prince Esterhazy. Le Prince N. Esterhazy. Les biographes d'Haydn racontent que ce dernier écrivit spécialement àl'intention du prince Nicolas Esterhazy un grand nombre de compositions pourle baryton^dont le prince était amateur passionné, et qu'il maniait assez habilement.Si nous cherchons à satisfaire sommairement notre curiosité à l'égard de cettesorte de viole aujourd'hui disparue, nous apprenons qu'elle fut d'un usage restreint,et ne jouit guère qu'en Allemagne d'une certaine faveur au cours du i8mu siècle.De là, à voir dans le baryton un bizarre instrument de fantaisie, et à plaindre legrand musicien d'avoir dû produire, afin de satisfaire son noble protecteur, desœuvres indignes de son génie, il n'y aurait qu'un pas pour celui qui ignoreraitquel esprit anima autrefois le monde musical.Les siècles passés virent naître de nombreuses familles d'instruments mainte- nant réduits au silence dans les vitrines des collections publiques ou privées, ettombés au rang d'objets de curiosité. Personne ne sait plus leurs noms, si ce n'estquelques rares initiés. Ces instruments d'une variété presqu'infinie, répondaientaux goûts d'un temps où les préjugés différaient des nôtres, où l'uniforme artistiquen'était pas de rigueur, où l'on était ennemi du fracas et gourmet en fait de sono- rités, où l'on aimait pour elle-même la musique dont l'objectif était encore pur detoute préoccupation philosophique. Tous, aussi bien les spécimens exceptionnelscréés sur la demande de quelques-uns, que les modèles plus courants destinés à lapluralité, étaient également bien accueillis par le compositeur, heureux de trouverdes éléments multiples d'expression et de couleur. Ils constituaient la musiqued'alors conjointement avec les notes qu'ils réalisèrent, avec les pensées qu'ilsreprésentèrent, et formaient avec elles un tout indissoluble, si bien que préférer,par exemple, le piano moderne au claveçin, quand il s'agit de Couperin, seraitplacer la traduction au-dessus de l'œuvre originale. Rubinstein, qui exprima des idées saines sur son art, écrivit la phrase sui- vante :"Je pense que de tout temps il y a eu des instruments possédant des effetsparticuliers de couleur et de sonorité, que nous ne trouvons plus sur les instru- ments d'aujourd'hui. Puisque les œuvres de telle ou telle époque ont été conçuespour les instruments qui existaient alors, et qu'elles devaient en recevoir l'expres- sion complète, je pense que ces œuvres perdent plutôt à être jouées sur desinstruments d'à présent. "Un regard jeté sur ce passé offre mieux que le seul intérêt rétrospectif, àl'heure où les musiciens obéissant à la loi du changement sinon du progrès enart, se sentant impuissants à ajouter quoique ce soit à l'édifice sonore qu'ils mirentsi longtemps à parachever, l'abandonnent pour en construire un autre, d'unearchitecture différente, et dans ce but reprennent les modes antiques, dérobent uneà une les cordes à la lyre grecque et au Kin Chinois, tant de fois séculaires, et vontdans les musées, pour y chercher des sonorités nouvelles parmi les instrumentsd'un autre âge.Le baryton appartient à cette catégorie d'instruments à archet, munis decordes supplémentaires en métal, laiton plus particulièrement, destinées à vibrerd'elles-mêmes sympathiquement avec celles ébranlées par l'archet, pour renforcerle son et lui donner un timbre particulier. Ces instruments portent, si l'on peutdire, le prénom " d'amour" accolé à leur nom patronymique. L'étymologie decette dénomination est d'autant plus obscure qu'il existe des flûtes, des hautbois,des clarinettes d'amour, sonnant à la tierce inférieure des flûtes, hautbois, clari- nettes au ton normal. On peut, pour de plus amples détails, consulter avec fruitla brochure : " La Viole d'Amour, " de M. E. de Bricqueville, dans laquelle notreérudit collègue disserte avec autorité sur ce sujet.L'invention de ces cordes sympathiques est très ancienne, et même se perd,comme on dit, dans la nuit des temps. M. Villiers Stuart, en étudiant les peinturesmurales des monuments de l'antique Egypte, a démontré que 1400 ans avantl'ère chrétienne, les Egyptiens montaient de cordes métalliques plusieurs de leurs,instruments de musique. (11 11e saurait bien entendu être question d'instruments àarchet).Les grecs connurent la sympathie, puisqu'Adraste, philosophe péripatéticien,a recherché dans ce phénomène le principe de la consonnance. Deux sons, dit-il,consonnent entre eux lorsque l'un est joué sur un instrument à cordes et que l'autrerésonne en même temps, en vertu d'une certaine affinité et sympathie naturelles.Nous avons des documents plus tangibles : dans l'Hindoustan, la Sârangîyinstrument à archet, connu de toute antiquité, et dont sont issus l'Esrar, le Tâyuç,.le Mayurî etc, était munie de cordes sympathiques.L'emploi de telles cordes ne semble guère se montrer en Europe avant leI7me siècle, et quoiqu'on en ait muni des instruments à cordes pincées et à mem- branes frappées, on en fit plutôt usage, encore d'une façon restreinte, dans lesinstruments à archet. Le type le plus connu en est la Viole- d'amour, et le plus rare, le Violon defer, dont l'inven- tion date de 1740seulement.Dans son Orga- nographia de 1620,Prœtorius s'émer- veille de " cette in- vention singulière(Sonderbar), quiconsiste à ajouterhuit cordes métal- liques supplémen- taires, qui doiventêtre accordées par- faitement] uste avecles cordes supé- rieuresLe père M er- senne, dans un ou- vrage paru en 1644,CogitataMathematica,(cha.\).de novis instru- ments), dit ceci :" Audio AnglosViolam seu lyramconstruxisse, quamJacobus Rex mira- retur, quod prœter6 nervos, alias cor- das œneas, ponejugum seu manu- brium habeat, quaslœve poil ex tangat,ut cum nervis con- sonent"J'apprends que les Anglais ont construit une viole ou lyrë que le roi Jacques" admirait en ce que,outre les six cordes, elle* à des cordes d'airain derrière la tête du manche, que lepouce de la main gauche touche afin qu'elles sonnent avec les cordes de boyau 1 Quel était cet instrument ? Doit-on y voir, comme le veulent certains auteurs, lalyre à archet^grande viole munie d'un nombre considérable de cordes (jusqu'à 15),et qui porte sur le côté en dehors de la touche deux bourdons, placés ainsi pourêtre pincés par le pouce de la main gauche ? Il est cependant à remarquer que desemblables bourdons se voient déjà sur les violes du I5me siècle peintes parRaphaël et ses contemporains. De plus, Mersenne spécifie que les cordes de boyausont au nombre de six, et que les cordes métalliques sont placées derrière (pone)le manche, et non sur le côté. Sa description ne répond en rien à celle de la lyre.S agirait-il alors de l'instrument qui fait l'objet de notre étude ? Nous pourronsen juger.Baryton, Bariton, Pariton, Paraton, Barydon, Viola di Bordone, Viola diFagotto, sont différents noms pour désigner un seul et même instrument. Uneetymologie au sujet de laquelle il y a lieu d'être prudent, veut que cette dénomina- tion vienne du pardon accordé à celui qui l'inventa alors qu'il était en prison :V iole du Pardon serait le nom primitif, et les autres des dérivés par corruption.Viola di fagotto doit vouloir indiquer l'analogie du timbre de cette viole aveccelui du basson. Il est à remarquer pour ce qui concerne le mot baryton, qu'unepetite contrebasse à 5 cordes (N° 1378 Musée du conservatoire de Bruxelles),provenant de l'ancienne collection du comte Piétro Correr de Venise, est ren- seignée sur le catalogue de la collection Correr de cette façon : Terzino di contra- basso o baritono.Quoi qu'il en soit, le baryton est une basse de viole montée de six ou septcordes de boyau, et d'un certain nombre de cordes harmoniques en métal. Lenombre de ces dernières a beaucoup varié. D'abord de sept, il s'est accrû peu àpeu. En général elles furent accordées diatoniquement, jusqu'au jour où Lidl, undes virtuoses de la Chapelle du prince Nicolas Esterhazy les accorda par demi-tons,et porta leur nombre à 27. Franz son collègue, se servait dans ses concerts, d'unbaryton muni de 23 cordes métalliques.Les auteurs sont en contradiction au sujet de l'accord de ces cordes. Les unsdisent que la gradation va vers l'aigu, en commençant par le la, sans nous direlequel, les autres, en commençant par le mi unisson de la corde la plus grave desvioles à 6 cordes. Nous verrons que ces données peuvent être possibles, et beaucoupd'autres encore, l'accord n'ayant rien d'absolu et se réglant suivant les besoins del'exécution. Quant aux cordes de boyau, Vidal (Les instruments à archet), indiquel'accord suivant : (1) M. Mahillon (catal. musée conserv. Bruxelles) le contredit en donnant pourraison que l'intervalle de sixte qui se voit entre la 2me et la 3me corde est sansla viole garnie au derrière du manche et ailleurs, de chordes d'airain... (Lettre de Chr. Huygens à Mersenne26 novembre 1646.) exemple dans l'accord des instruments à manche. Ceux de la famille des violess'accordaient anciennement comme la guitare, par une série de quartes interrom- pues par une seule tierce majeure. Selon lui l'accord de la Viola di bordone étaitprobablement : (2 et 3) BARYTON A 6 CORDES. BARYTON A 7 CORDES. Enfin nous trouvons dans Cari Engel l'accord suivant : (4) Il faut constater qu'aucun des accords précités ne concorde avec ceux dont onse servait à l'époque pour les instruments du même genre. Or, dans un livrepubliée en 174°) le Musik-Saal de Mayer, il est dit que le baryton s'accordaitcomme la viola di gamba, dont voici l'accord qui fut le plus usité en Italie, enFrance, ainsi qu'en Allemagne : (5 et 6) BASSE DE VIOLE A 6 CORDES. BASSE DE VIOLE A 7 CORDES. Pour ma part, j'ai la conviction que les joueurs de baryton ont usé, surtoutdans le solo, tant à l'égard des cordes de boyau que des cordes métalliques, decette liberté d'accordature courante autrefois, qui donnait tant de facilité au jeu etde ' variété au timbre, et dont l'emploi se continua même avec les instrumentsdéfinitifs du quatuor. Paganini en fit usage et l'on sait avec quel prestige ; aprèslui on en trouve les dernières traces chez Baillot, Vieuxtemps et leurs contempo- rains.Examinons maintenant les détails de l'instrument :Il a la forme générale d'une basse de viole, avec le dos plat, coupé en siffletà la partie supérieure. Les cordes de boyau attachées à un cordier reposent sur unchevalet très élevé, placé au-dessus de celui des cordes sympathiques, et vontretrouver leurs chevilles. La touche, d'une largeur proportionnée au nombre decordes, est située sur le côté droit du manche. Ce dernier serait beaucoup troplarge pour pouvoir être utilisé dans sa totalité. Les cordes sympathiques, accrochéesà une barre fixée en travers de la table, en biais, ou à une série de tronçons debarre (un par corde), échelonnés dans le même sens, vont rejoindre leurs chevilles,en passant à découvert, dans l'intérieur de la poignée du manche, particularitéunique dans les instruments à archet. Ces cordes sont protégées du côté de la touche par une plaque, généralement incrustée d'ébène et d'ivoire. Si nous ajou- tons que la table est percée parfbis de deux ff coûrtes, doubles, de chaque côté,ailleurs, de deux ff simples, mais de longueur normale, et d'une rosace à la partiesupérieure, nous aurons décrit le baryton dans ses organes principaux.Né en Italie ou en Angleterre, suivant que l'on accepte telle ou telle hypo- thèse, l'instrument, tenant le milieu entre la basse et le ténor, mais pouvant monterplus haut que ce dernier, auquel les écrivains du temps sont unanimes à accorderun timbre agréable et mélancolique, ne fut, ainsi que nous l'avons déjà dit, guèrepratiqué qu'en Allemagne. Sur les étiquettes des rares exemplaires conservés dansles musées ou les collections privées, nous ne relevons que des noms allemands.Le musée du Conservatoire de Paris en possède un remarquable de NorbertBedler luthier de la Cour de Bavière, Wùrtzbourg 1723, Ses mesures principalessont :Longueur totale 1.400 millimètres.„ de la caisse y compris les bords 0.690 „Largeur du bas 0.400 „„ „ milieu 0.250 „„ haut 0.330 „Hauteur des éclisses en bas »„ „ haut 0.115 „Longueur des ouïes o. 118 „„ de la poignée du manche 0.270 „„ du cheviller 0.400 „Cette viole est munie de 6 cordes de boyau et de 18 cordes de laiton. Elle adeux ouïes et une toute petite rosace au-dessous de la touche. Cette dernière n'apas de divisions ou cases.Au South Kensington Muséum de Londres, on voit un beau specimen signéJoachim Thielke, Hambourg 1686.Au musée de la Société des amis de la musique à Vienne, sont représentés partrois charmants modèles :Magnus Felden à Vienne (1656).Heinrich Kramer à Vienne (1714).Daniel Achatius Stadlmann à Vienne (1732).Dans les Musikgebaiïde à Eisenstadt sont précieusement gardés :Un exemplaire d'Andréas Stainer 1 à Absom dans le Tyrol (1660) : Le sommetdu cheviller est orné de deux têtes finement sculptées, l'une d'un enfant, l'autred'un homme coiffé du bonnet Tyrolien, puis, l'objet de prédilection, le joyaudu prince Nicolas Esterhazy, conservé dans son bel étui de cuir. Il est signé IwanJoseph Stadlmann, Kaiserl. Kœnig. Hof Lauten ùnd Geigenmacher in Wien 1750.Cet instrument est monté de 10 cordes métalliques et de 7 en boyau. La table estajourée de deux paires d'ffet d'une rosace. La plaque qui recouvre les cordes. métalliques du côté du manche est artistement décorée d'incrustations. Le chevillerse termine par une tête d'homme portant'moustaches et d'un beau caractère.Le Musée instrumental de Berlin en possède un de D. A. Stadlmann, quiressemble beaucoup au précédent. Parmi les spécimens sans noms d'auteur, il fautciter celui du musée du conservatoire de Bruxelles, et celui faisant encore partie A. i Mide la collection de la Société des amis de la Musique à Vienne, où par conséquenton en compte quatre. Il est vrai que l'un d'eux est actuellement l'objet d'unéchange avec le musée de Stockholm.Le prince Esterhazy cultivait donc le baryton avec passion, et Haydn, qu'iltraita avec sévérité à son entrée en service comme maître de chapelle,«sût con- quérir ses bonnes grâces, en écrivant pour l'instrument favori, une foule decompositions. On les répertoriait avec soin au fur et à mesure, de sorte que lanomenclature complète, à défaut de toutes les oeuvres, nous est parvenue intacte :6 Duos pour 2 barytons (dont sde perdus).12 Sonates pour Baryton et Violoncelle (perdues).12 Divertissements pour Baryton et Basse.125 Divertissements pour Baryton alto et Violoncelle.17 Grandes compositions à plusieurs parties (Cassationstùcke).3 Concertos pour Baryton avec 2 violons et Basse (perdus).175 Compositions, auxquelles on peut ajouter quelques clavier-divertimentiavec accompagnement de violon et baryton. (L'un d'eux en fa majeur fut éditédepuis comme trio avec piano) et en dernier lieu une cantate sur la mort du roiFrédéric le Grand pour chant avec accompagnement de baryton.Un certain nombre de fragments ainsi que les petites compositions, servirentà Haydn d'esquisses pour des œuvres plus importantes. Parmi les compositionscitées plus haut, il en est qui furent éditées intégralement mais le baryton, estremplacé par un autre instrument. Ainsi en 1781 parut chez Artaria op. 31, sixdivertissements à 8 parties concertantes, où le baryton est remplacé par la flûte.Les trios qui forment la plus grande partie de la musique pour baryton écritepar Haydn sont construits sur un plan assez uniforme. Ils se divisent en 3 partiesdont les mouvements se succèdent généralement comme suit :i° Allegro moderato, adagio, largo, scherzando, presto.2° Menuet et trio, plus rarement allegro, adagio ou andante.30 Allegro, presto, scherzo, presto, et comme rappel de la 2me partie, menuetet trio tempo di minuetto.Quelques-uns de ces trios durent être les préférés du prince, et portent destitres souvent de circonstance : Pour le rétablissement de la santé du prince (DeiClementi) ; pour son heureux retour (al tuo arrivo felice) ; Yalleluyah, le premiermorceau étant tiré d'une mélodie religieuse ; parce que dans letrio du menuet l'alto prend un ton particulièrement plaintif, etc.Les menuets et les finales sont traités avec tous les raffinements de lascolastique alors à la mode : Fugo à 3 sogetti in contrapunto doppio, canone indiapente, minuetto à la zoppa. Une fois dans un trio de menuet se trouve unsolo de baryton sans accompagnement.Vingt-quatre de ces trios, datés de 1770, sont dédiés au prince, et le manus- crit portant la dédicace de la main d'Haydn, est splendidement relié de maroquinrouge. Les 17 grandes compositions à plusieurs parties (Cassationstùcke) ne sontpas traitées dans l'architecture classique de la Symphonie. C'est ce que nousappellerions aujourd'hui des " SuitesLa tonalité de toutes ces compositions est assez restreinte. Sol, ré, la majeursdominent, puis on trouve parfois ut majeur. Fa majeur figure 3 fois, la mineur etsi mineur une seule fois.Certaines tonalités devaient être d'un emploi difficile sur le baryton, et à ce propos une anecdote trouve ici sa place. Le prince prétendit un jour à Haydn quela musique de baryton était limitée quant aux tonalités. Haydn se mit à étudiersecrètement l'instrument, et consacra très probablement à cette étude le secondsemestre de l'année 1765. Le moment venu où il crût pouvoir se faire entendreavantageusement, il joua devant le prince dans différents tons inusités. Mais cedernier ne s'en émerveilla point ; Haydn un peu déconfit, renonça à la virtuosité,et retourna à ses compositions. Il est certain que la connaissance du baryton luipermit d'utiliser avec succès des ressources inconnues, et d'introduire de la variétédans les compositions où il fit figurer cet instrument. Elles furent toutes écritesdans l'espace d'une dizaine d'années, jusque vers la fin de 1775. A ce moment leprince cessa-t-il de jouer et pour quelles raisons, nous l'ignorons ? Coïncidence,les deux virtuoses de sa chapelle, Lidl et Franz étaient congédiés le premieren 1774, le second en 1776.Les autres compositeurs qui produisirent pour le baryton furent : Niemeczélève d'Haydn, bibliothécaire du château, Burgsteiner, Neuman, L. Tomassin,A. Kraft et Karl Franz appartenant tous deux à chapelle du prince. (Du dernierqui fit des tournées de concerts après son renvoi, on cite 12 concertos parus en1785). Puis, Wenzl Pichl dont parurent 21 quatuors, quintettes, septuors etoctuors, et qui composa en outre 148 quatuors pour le prince Nicolas ; FerdinandPaër, Weigl et Eybler qui, composèrent, sur la demande de l'impératrice Marie-Thérèse, la seconde femme de l'empereur Franz, spécialement pour le virtuoseVinc. Hauschka, lequel écrivit aussi lui-même pour son instrument.Une grande partie de la musique pour baryton, notamment les manuscrits,est perdue. Il en reparaît pourtant de temps en temps. Le marchand de musiqueJ. Praeg à Vienne signala en 1799 douze cahiers de 6 trios chaque, pour barytonalto et basse en manuscrits, et tout récemment, dans le catalogue de l'antiquairede Berlin, M. Léo Liepmannssohn, figuraient également en manuscrits, 24 diver- tissements pour baryton alto et basse de Joseph Burgksteiner, et 24 divertissementspour baryton alto et basse de Neuman. 1Les joueurs de baryton qui se firent entendre publiquement turent :Marc Ant. Berti (environ de 1721 à 1740) de la chapelle impériale de Vienne;Sig. Ferant (vers 1744) à Londres ; Anton Kraft, Karl Franz et Andréas Lidl, dela chapelle du prince Esterhazy; Fauner, (vers 1794) conseiller de justice dilettante;Sebastien Ludwig Friedel, musicien à la cour de Prusse, depuis le milieu dui8me siècle jusqu'en 1820 à Berlin ; Vincenz Hauschka (1766-1840) attaché àlacour impériale, membre du comité de direction de la Société des amis de la Musiquede Vienne. Ce dernier joua une fois au château de Persenbeug sur le Danube,séjour d'été de l'empereur Franz, dans des conditions exceptionnelles : Il futaccompagné par l'empereur lui-même, le prince de Metternich, le comte Wrbnale feldmaréchal lieutenant Kutschera, et le maître de chapelle de la Cour, Eibler. En février 1823 Hauschka joua dans une soirée de la Société des amis de laMusique avec Frédéric Gross, un duo pour baryton et violoncelle. Ce fut ladernière fois que le baryton se fit entendre en public.Cette nomenclature bien qu'incomplète des œuvres et de leurs interprètes,suffit pour donner une idée de l'engouement que l'on eut dans les milieux cultivéspour le baryton au profit de qui le Virtuose Kraft essaya même de détrôner leviolon, en lui décernant le titre de roi des instruments. 11 eut été plus exact de lenommer : l'instrument des rois.Comment jouait-on du baryton ? Devant cette question, on se trouve singu- lièrement embarrassé, car il n'existe aucune source de renseignements. Les auteursmodernes, simplifiant les choses, le font entrer dans la famille des violes d'amour,et rien de plus. Pourtant, dans quelques ouvrages allemands du i8me siècle, noustrouvons indiqué d'une façon générale qu'il y avait différentes manières de s'enservir : i° au moyen de l'archet, 2° en pinçant avec l'index de la main droite, 30 enpinçant avec le pouce de la main gauche.Ces données qui ne sauraient être suspectes expliquent une particularitéde construction signalée plus haut comme unique dans les instruments à archet.Le large espace, laissant les cordes métalliques à découvert derrière le manche, estévidemment ménagé pour que la main puisse atteindre ces dernières. S'il en étaitautrement, le luthier qui avait eu soin de placer une planchette pour protéger lescordes du côté de la touche, en aurait fait autant pour les garantir de l'autre côté.La notation va nous instruire. Prenons d'abord la musique d'ensemble, triosetc. Ici, l'emploi du baryton ne présente aucune particularité. Il est traité commeune viole, les cordes de boyau étant frottées par l'archet, ou pincées par l'indexde la main droite. Les auteurs qui le considèrent comme un simple violoncelled'amour,n'ont probablement pas connu d'autre musique.Passons à des compositions plus spécialement écrites pour faire valoir l'in- strument, et prenons par exemple le début du duo pour deux barytons, d'Haydn,le seul qui nous reste de ce genre : (7) Là nous trouvons deux sortes d'indications qui ne se voient pas dans lamusique courante. Que signifient les prescriptions d accord et les chnffres placesau-dessous de certaines notes ? C'est évidemment des cordes métalliques qu'il estquestion. Examinons d'abord l'accord : pour le premier baryton, il est indiqué parun la sous lequel se trouve le chiffre i ; pour le second baryton, par un portantle même chiffre, et de plus, on nous avertit que le est Passons mainte- nant aux chiffres sous les notes. Dans la partie du 2 baryton, le sol marche aveci, le re avec 2, le mi avec 3, le fa avec 4, le sol avec 5, le do avec 8 le re avec 9.Dans celle du ir Baryton il en est de même, sauf que le N° 1 accompagne unOr nous savons qu'en principe les cordes métalliques se montaient par gammesascendantes. Accordons par la pensee deux barytons (de 10 cordes métalliques),conformémément à ces indications : (8 et 9) Tout concorde, il ne reste plus qu a jouer. Nous pincerons avec le pouce dela main gauche les cordes de laiton dans l'ordre indiqué par les numéros, et nousaurons un duo concertant, où tour à tour la ire et le 2me partie s accompagnent enpizzicato sur les cordes métalliques.Nous possédons ainsi la clef permettant de déchiffer n'importe quelle musiquepour baryton, sinon de l'exécuter, ce qui doit être fort difficile dans certains cas,surtout lorsque l'instrument est muni d'un grand nombre de cordes disposéeschromatiquement. . f f , .Ajoutons encore quelques détails, et nous aurons une idee generale de latechnique \Dans les solos on rencontre fréquemment des passages de ce genre : (10) Le chant se fait avec l'archet sur les cordes de boyau l'accompagnementen pizzicato avec le pouce de la main gauche sur les cordes métalliques.L'exécution exigerait l'accord suivant : (11 et 12) CORDES DE BOYAU. CORDES MÉTALLIQUES. On remarquera que dans cet exemple, la mélodie est écrite de manière àn'avoir que des cordes à vide pour l'archet, ce qui facilite le travail du pouce.Il existe, et particulièrement dans la musique antérieure à Haydn, des passages semblables qui paraissent impossibles à exécuter. 11 est probable qu'ils ont étéjoues puisqu ils ont été écrits. Il s'agit simplement de trouver la scordatura quileur convient.Enfin, il est a noter que les traits rapides descendants, ne peuvent s'exécutersur les cordes métalliques simultanément avec le jeu de l'archet, la disposition descordes s y opposant. Pour réaliser ces traits, (et toutefois sans jouer en mêmetemps avec 1 archet), il faudrait simplement se servir du pouce de la main droite :je n'en connais pas d'exemple.Telle est 1 histoire succincte de cet instrument déchu, pour lequel se passionnaun instant Joseph Haydn, et qui occupa une si grande place dans la vie d'unprince ami de la musique. 1 C.F. " L'on dit que Je merveilleux Stephelius en est, (de la musique de l'électeur de Brandebourg), qu'ilfait plus de miracles sur la viole de gambe qu'homme qui fut jamais, qu'un autre en faict encore davantage sur 4 è1 C'est le seul instrument connu de ce luthier qu'il ne faut pas confondre avec le célèbre Jacob-Stainer. 1 L'acquéreur de ces 48 divertissements est M. Ad. Gutsche de Berlin, qui fait partie d'un petit groupeexécutant la musique ancienne sur les instruments du temps, et parmi lesquels figure le Baryton. Redevable àM. Gutsche de renseignements concernant cet instrument, je suis heureux de pouvoir l'en remercier ici. HAYDN ET LA MUSIQUE POPULAIRESLAVE William Ritter. Piano d'Haydn au Châteaude Kismarton. Maison d'Haydn a Kismarton (Le fardin). Maison d'Haydn a Kismarton (façade sur la rue) Salle de concert du Chateau de Kismarton Concert donnè en juin 1909 à l'occasion du 3e Congrès de la Société Internationale de musique. Chapelle du chateau de Kismarton. Le chateau des prisces Esterhazy a Kismarton. Les efforts enfantins de la Hongrie madyarisante, pour s'annexer Haydn, ontle don d'exaspérer autant que les Allemands, les Slaves, et plus particulièrementles Croates. Nous ne suivrons pas les errements hongrois et nous garderons d'in- tituler, comme nous le pourrions, ces quelques pages Haydn fut etvoulut être Autrichien, exclusivement, loyalement un Autrichien, à une époqueoù on ne parlait pas de patrie et pas de Du reste un homme de vraieculture se refuse à concevoir l'idée d'une nationalité imposée de force à qui, vivantn'en veut point, ou, mort, ne peut s'en défendre. DireAllemand ou Haydn Croate est un grossier anachronisme, qui ne prouve que duchauvinisme brutal chez ceux qui recourent à de telles appellations. Confisquer auprofit de la Madyarorszag les cendres d'un homme, qui n'eut qu'un amour : sonEmpereur, et qui ne se plaisait que dans son bon vieux Vienne impérial, au point de mourir dans la douleur, au bruit de la canonnade napoléonienne, est purementet simplement un manque de piété à l'égard du compositeur et ce manque de piété ne saurait être outrepassé que par l'erreur d'écrire que sa musique exprime l'âmede la Hongrie, à moins que l'on n'entende par là de la Hongrie slave. C'est aussi fou que cet essai desespéré, auquel nous avons assisté, de jeter le grappin sur AlbertDûrer, sous prétexte que son père était d'origine hongroise, et que le nom Diirerserait une traduction de mot madyar Ajtô ; comme si de ce temps là on traduisaitson nom à moins qu'en latin ; comme si on ne pouvait pas être allemand enHongrie; et comme si surtout, ce qui seul importe, Albert Dûrer, né à Nurenberget qui n'a jamais mis les pieds en Hongrie, ne signait pas tous ses tableaux, etnotamment tous ses portraits, avec l'insistance que l'on connaît, Noricus, pictor ger- manicus, Albertus Durer germanus et même d'autres fois encore plus explicitementAlemanus. Qu'est-ce donc enfin que cette manie d'imposer non seulement à desvivants, qui s'en plaignent à cor et à cri, mais aux morts, qui n'y peuvent mie, uneétiquette, qui n'a de raison d'être et de valeur, que si elle est agréée avec plein et«entier consentement.Ce qu'il y a d'amusant, c'est que l'origine ancestrale qui vaut, paraît-il, pourfaire du grand peintre allemand un Hongrois et même un Madyar (car c'est deux),1ne vaut plus rien, n'a plus d'importance s'il s'agit d'Haydn. Haydn, né Autrichien,•dans un pays peuplé de Slaves, Croates et Slovaques, qui entendait parler slavechez lui, jouer des musiques slaves autour de lui, qui portait un nom slave à peine•déformé et que son père, lui, ne déformait pas, s'il n'est Autrichien ne peut êtreque Croate. Et il n'y a pas discussion où un troisième larron puisse survenir et•emporter le morceau. D'origine hongroise, du vivant d'Haydn, il n'a jamais étéquestion ; de nationalisme madyar jamais ; de musique madyare jamais. QuandHaydn parlait de musique hongroise ou ail entendait la musique quise fait en Hongrie, musique d'origine toute slave, jouée à peu près exclusivementpar des Slaves et des Tsiganes, qui la tiennent des Slaves, car il n'y a pas de musiquetsigane. La moitié des bandes tsiganes aujourd'hui comme hier est formée d'élé- ments hétérogènes, slaves pour le plupart. Et Liszt développant la thèseet de LEUR musique en Hongrie a commis une grosse erreur. Il avait raison de nier lamusique madyare, mais tort de croire à une musique tsigane. Les Tsiganes sontd'habiles parasites, qui jouent à chacun la musique qui lui fait plaisir. Leur musi- que, s'ils en ont, c'est comme leur langue, ils la gardent pour eux.2 Mais à l'Alle- mand ils jouent des valses et des au Madyar des au Roumain deshora, au Croate des kolos et à tous, leurs chants nationaux. Les trois quarts de ceuxqui se chantent en madyar sont slaves, et simplement comme les deuxtiers de la population, les trois quarts si l'on compte la Croatie. Une loi historique constante, et qui s'est toujours vérifiée jusqu'à la Révolution française où une èrenouvelle a commencé, c'est que les vaincus corrompent leurs vainqueurs, c'est-à-direles civilisent. Le plus fort est toujours le plus brutal, le moins civilisé et, philoso- phiquement, vaincre par la force est déjà une preuve d'infériorité intellectuelle.Les Madyars tiennent tout des populations slaves, au milieu desquels ils se sontimplantés, tout ce qui est populaire : costumes, broderies, art de l'habitation,musique, presque toutes leurs légendes, etc. C'est à peine si à la musique ils ontapporté quelques rythmes, que l'on peut considérer comme à eux, rythmes fanfaronset victorieux ; car tout ce qui est triste a été conservé à peu près tel quel et vientde 1' âme de la Grande Moravie, encore qu'exagéré dans un sens déclamatoire etgrandiloquent, qui est typique de la race asiatique. Haydn, les rares fois où il faitpar complaisance volontairement de la musique hongroise, en fait encore de la slavesans le savoir, et quand il ne veut pas en faire spécialement de la hongroise, c'estaussi de la slave qu'il fait le plus souvent, Il est Haydnet musicien, or Haydn est musicien comme est slave toute l'étoffe musicale d'AutricheHongrie.M. Félix de Gerando lui-même, qui a changé sa rubrique duMercure de France en une chaire non de littérature madyare mais de politiquemadyare, a cependant été le premier à nous signaler (Mercure de 16. XI. 1908)un numéro de 1 Octobre 1908 de la Revue contenantune notice de M. Seprôdi sur les Petits Russiens (Ukraine, Galicie, Bukovine etCarpathes orientales, jusque bien avant sur territoire hongrois, où ils s'appellentRuthènes, Houtzoules et finalement touchent aux Slovaques). Ce M. Seprôdiavoue " avoir retrouvé chez eux presquepopulaire hongroise". Ces motifs vous les retrouverez de même, sous des formesplus ou moins anciennes chez tous les autres Slaves de Hongrie et ceux d'Au- triche : Slovaques, Tchèques, Slovènes, Croates, Illyriens et jusqu'en Serbie oùcomme la musique roumaine ils se modifient au contact de la musique turque.Les magnifiques recueils publiés à Prague, à Turciansky Svaty Martin, par diversauteurs qu'il serait trop long d'énumérer, et surtout à Zagreb (Agram), par leconsciencieux et admirable spécialiste Kuhac, sont là et notre thèse y est justifiéepour ainsi dire à toute page. Il est vrai que si M. de Gerando fait suivre la consta- tation de l'aveu de M. Seprôdi du sien, comme nous Talions voir, il y ajoute unegrosse naïveté, qui n'a pas d'autre but que d'enlever aux Slaves ce qui est aux Slaves :" Ayant eu moi-même (c'est M. de Gerando qui parle)ressemblance de la musique hongroise et de l j'ai trouvé les observa- tions de M. Seprôdi très probantes en faveur de la théorie qui vaudrait donnerà toutes ces musiques populaires une origine co (!!!) dans l'imagination de cetteadmirable race de musiciens que sont les Tsiganes.Voici une théorie qui tombe un peu du ciel. Ainsi basques, bretons, Scandi- naves, extrême-orientaux, chrétiens, païens, tous venus des tsiganes, les airs popu- laires, y compris ceux qui, en Europe, précèdent l'arrivée de Tsiganes. Je répète quepourtant où j'ai étudié les Tsiganes et je les ai étudiés ils jouent avec une royale indifférence à chaque nation la musique qui lui plaît. Sur tout le territoire- hongrois, ils jouent Slaves musique slave et aux Madyars surtout lamusique des Slaves madyarisée. Mais sortez des régions slaves pures et aller voiren Roumanie, en Bulgarie et en Turquie la musique qu'ils y font ! Et il estnotoire qu'en Roumanie et en Turquie par exemple, les Tsiganes parfaitementauthentiques,à l'état sauvage,sont des brutes sans aucune musique,sans aucun instru- ment de musique. Et s'ils avaient une musique propre n'auraient-ils pas aussi uninstrument à eux et non ceux, les plus spéciaux des pays qu'ils hantent ? Or ilsjouent du tsimbalon en Hongrie, de la tambouritzo en Croatie, de la cobsa et de laflûte de Pan en Roumanie, de la balalaïka en Russie, etc. etc. Je crois donc qu'uneétude approfondie de la question démontrera qu'ils n'acquièrent un vrai sensmusical, tel que nous l'entendons en Occident, qu'à notre contact. Mais si l'on tientessentiellement à trouver un véhicule des mélodies populaires comme de certainsvocables, comme des superstitions, comme même des hérésies religieuses entrediverses nations opposées, il faudra le chercher ailleurs et les travaux du savantlinguiste roumain. M. Densuseano m'ont ouvert les yeux: ce véhicule c'est les ber- gers, nos bergers chrétiens, redevenus à demi païens dans la solitude et le tête àtête avec la nature. Maisjenefais qu'indiquer cette thèse. Elle n'est pas encoremûre à l'heure actuelle.L'aveu de M. Seprôdi, madyar, est donc formel et approuvé par un autreMadyar, M. de Gerando. Je répète : " Presque tous les motifs principaux de lamusique populaire hongroise té retrouvent chez les Petits Russiens ". Et moi jesuis en mesure de prouver, par les recueils existant en différentes villes slavesd'Autriche Hongrie, qu'ils se retrouvent, encore les mêmes, chez tous les autresSlaves.Il me reste à prouver que Haydn les a bel et bien employées.Or la démonstration est là toute faite : il y a, je l'ai dit, à Zagreb un éruditmerveilleux qui, avec une patience et un dévouement dont on demeure confondus'est attelé à la tâche énorme, de réunir tous les airs populaires jougo slaves, avectoutes leurs variantes. Ce savant, modeste et désintéressé, dont si peu de personnesen Occident savent le nom, je l'ai déjà cité : il s'appelle Fr. S. Kuhac et sonrecueil, vrai travail de Bénédictin : Juznonationales des Slaves du Sud).La publication de ce véritable trésor, qui se poursuitencore aujourd'hui, a commencé en 1883 chez C. Albrecht à Zagreb, et compte unevingtaine de gros volumes. Je n'ai, je pense, pas besoin d'affirmer plus ample- ment que s'il y a un connaisseur au monde en fait de mélodies croates, c'est ceM. Kuhac, universellement connu dans le monde slave. Or en 1880, il publiaitsans le titre Josip Haydn i hrvatske narodne popievke (Joseph Haydn et la%.musiguepopulaire croate) une brochure de 91 pages, établissant définitivement les empruntsnon déguisés, faits tout naturellement par Haydn à la musique de son enfance,par le génie à l'ambiance musicale qui avait favorisé l'éclosion de ce génie. Mêmene sachant par un mot de croate, il vaut la peine de se la procurer, car elle estprobante au premier chef, rien que par la masse des exemples musicaux. M. Kuhac n'a eu que l'embarras du choix et a groupé sous douze chefs principaux sa démon- stration : le dernier établit que l'hymne autrichien : "est un air croate, chanté depuis un temps immémorial et dont il donne six ver- sions recueillies dans six villages différents, avec cette preuve singulière de leurantiquité, entre autres, que certaines de ces versions se chantent gaiement, sur desparoles plus en moins légères, et qu'il faudrait donc admettre, sinon l'antériorité,alors une profanation ou un sacrilège, ce qui est absolument un non-sens, étantdonné l'esprit foncièrement religieux et le loyalisme des population croates.La force démonstrative de cette brochure est telle que, analysée par M. Hugo-Conrat, de Londres, cette analyse, avec la majeure partie des exemples de M. Kuhac,a été publiée par la belle revue allemande DIE MUSIK dans le numéro 7, de sa4me année (1904-1905), premier numéro de Janvier 1905, et je renvoie mes lecteurssinon à la brochure croate du moins à cette analyse allemande. Or le chauvinismeallemand, qui dans certain cas vaut le madyar, (ils se valent du reste tous, la preuveen est que j'ai entre les mains un vie de Watteau, par M. A. Rosenberg dont voicile trois premières lignes : " Le grand maître et le fondateur du style rococo, celuique les Français aiment à appeler avec emphase n'appar- tient pas à la race française. C'est un flamand d'origine, etc. etc.") le chauvinisme,non plus que la science allemande, n'a rien trouvé à rétorquer à l'ensemble de ladémonstration, du reste toute en textes musicaux, qu'il suffirait de simplementcopier ici, comme ils l'ont été dans la revue allemande. Seulement sur la questionde l'hymne autrichien, M. W. Tappert, de Berlin, s'est permis de taire observer,non pas que Haydn n'avait pas utilisé l'air croate, mais que, composé de 53 notes,les 13 premières seules seraient croates, et que du reste ces 13 premières se retrouventaussi bien dans un rondeau de Telemann (Hambourg 172,8), et dans d'autresdocuments antérieurs, parmi lesquels il cite un processionnal Übi est spes mea duXIVme siècle, de Prague ! Mais Prague ! Et au XIVme siècle ! Il ne s'aperçoit pasque nous retombons en plein slavisme ! Du reste avec la meilleure toi du monde, ildéclare : " Haydn wïïrde 1733 in Rohrau geboren, seine Familie soll aus Kroatienstammen. Das will ich nicht bestreiten ". " Cela je ne veux pas le contester " il est vraique c'est pour se demander si, après 57 ans, le compositeur " pouvait encore sesouvenir d'une mélodie entendue dans sa jeunesse ". Encore une naïveté, qui nese discute pas, quand 011 connaît la prodigieuse mémoire de certains musiciens, deMahler par exemple, (à qui les savants reconnaissent une conformation de crâneparfaitement identique, paraît-il, à celle du vieux maître,) et surtout quand on réflé- chit qu'il n'y a pas à se souvenir de ce qu'on peut avoir dans le sang et tout aussiinconsiemment dans la mémoire. Or si un érudit de la taille de M. Tappert nes'échappe qu'au XHme paragraphe de la démonstration Kuhac, croyez bien quec'est faute de mieux et qu'il a pourtant du bien frotter et mettre ses lunettes pourexaminer de près les autres, avant de les laisser passer. Et l'un des plus probantes estla mélodie du " Hier liegt vor Deiney Majestiït ". (Messede Maria Zell) dont nous avons deux variantes d'Haydn (la seconde sur lesparoles : " Gott soll gepriesen werden sein " ) et que toutes deux correspondent exactement à deux variantes croates du même air. Sans compter que,en ce qui concerne cette messe, qu'Haydn voulut, à la demande du princeEsterhazy " populaire et religieuse " nous avons le témoignage tormel du PèreDominicain Aloys Russwurm, à qui le prêtre croate Ivan Berlakovitch, organiste àMaria Zell, a raconté qu'Haydn lui avait formellement demandé de lui recueillirquelques-uns des airs pieux, que chantaient les pèlerins slovènes de Carinthie et deCarniole, arrivant à Maria Zell. (Slovène et croate c'est tout un). Kuhac en citesept qui ont été utilisés dans cette seule messe.Il va sans dire que cet emploi des airs populaires est, je ne saurais assez insis- ter, tout ce qu'il y a de plus légitime et n'enlève rien au génie d'Haydn,inventeur trop original pour qu'on puisse lui reprocher d'avoir tait en somme ceque tout le monde a toujours fait. Cependant pour bien montrer à nos lecteurs dequoi il s'agit, c'est-à-dire non pas de ressemblances et d'animilations, mais de mainmise volontaire, de citation textuelle, je veux leur montrer au moins un seulexemple, que je choisis tout à fait au hasard, car il sont tous|aussi»probants.Finale de la symphonie en mi bémol majeur: Et voici l'un des chants slaves les plus répandus en Croatie, Dalmatie, Car- niole et Syrie : Hâtons-nous d'ajouter que je me chargerais de démontrer si j'en avais letemps et la place qu'il s'agit non seulement de thèmes et de motifs, mais de lasonorité spéciale d'un forte portion de la musique d'Haydn. Beaucoup de sesfinale de symphonie font penser à des kolo.Et M. Marcel Mantandon, qui a passéson enfance au milieu de populations plus proches des Slaves que moi, me faitremarquer que l'accent croate de cette musique est tel que Brahms lui-mêmelorsqu'il prend à Haydn son choral de Saint Antoine, pour en exécuter ses délecta- bles variations op 56% arrive à exposer le thème de façon àle rendre aussi slave quepossible. Bien comprendre Haydn, se pénétrer de lui, amène infailliblement à seslaviser soi-même. * &amp;Quant à cette origine croate, que la critique allemande reconnaît n'avoir pasà contester, la meilleure preuve en est l'inscription de la tombe de la mèred'Haydn : " Allhier ruhet meine liebe EhewirthANNA-MARIA HAIDIN. aen 23 Feb. 1754 Ihres Alters 45"- Ainsi le père d'Haydn lui-même s'appelaitencore Haidin, ce qui en croate est le nom d'une céréale ou d'une graminée.Et maintenant qu'on me permette de donner l'assurance que je suis, signantcet article, fort éloigné de tout esprit d'hostilité à l'égard de la Hongrie. Son zèleun peu âpre et tout neuf à s'approprier ce dont elle ne se serait pas soucié il y aquelques années, me touche au contraire jusqu'à un certain point. Ne contient-ilpas 1 aveu implicite de sa pénurie de grands musiciens ? Ce n'est pas la faute desMadyars, si des préoccupations vitales de premier ordre les ont empêchés des adonner jusqu ici aux beaux-arts, autant que les autres peuples, et les ont con- traints a 1 humdiation d'avoir à accepter le plupart de leurs grands hommes deleurs nationalités slaves. Si Haydn est hongrois ce n'est qu'en tant que croate etnous savons qu'il ne parla jamais, lui, que de Autriche et de empereur.Le grand poete Petœfi est fils de Slovaques, qui s'appelaient Petrovitch. Le plusgrand musicien hongrois actuel, M. Mihailovitch, ne s'est pas donné la peine demadyariser beaucoup son nom comme ce pauvre Tchèque de Svoboda, l'auteur dudélicieux ballet Viora,qui moyennant la naturalisation à un franc vingt-cinq devintSzabados. Erkel, Volkman et Kœssler sont des Allemands et M. de Dohnanyi nes est jamais défendu de ses origines slovaques. Reste Liszt,mais M.de Bertha lui-mêmenous apprend qu'il n'eut de hongrois que le nom et ce qu'il faut penser de sonmadyarisme. L'âpre nostalgie d'un grand musicien, qui pousse aujourd'hui lesMadyars à s'annexer Haydn, est un sentiment qui les honore jusqu'à un certainpoint, mais que faire contre la force des choses ! Ils n'ont su conserver chez euxencore hier, ni Liszt, ni Joachim, ni Goldmark, ni Mahler, ni Dohnanyi, niVogrich, ni Nikisch : les voici réduits à essayer de retenir ceux qui ne peuvent sedéfendre : les morts. Et ce faisant il ne leur reste entre les mains qu'une poignéeJly*• • . . •de cendres. Le jour ou ils auront parmi eux un vraiment grand musicien vivant,ils n'y tiendront plus. 1 La Hongrie, Hungaria, est le pays, généreux et chevaleresque où, selon la constitution de Saint Etienne,qui Pavait expressément voulu, toutes les nationalités vivaient sur un pied d'égalité et pouvaient se développeren leur langue et selon leurs us et coutumes. La existe depuis 1867 ; c'est le pays où une infimemajorité judéo-madyare (obtenue donc par le madyarisation de l'élément juif, qui s'y prête avec enthousiasme)entend imposer sa langue, au mépris de toutes ses promesses et même de sa constitution, à une minorité quiserait, sans les juifs, la majorité, et la devient encore de beaucoup si l'on ajoute la Croatie à la Madyarorszag.Mais suivant les besoins de la cause et ce que l'on entend démontrer, les écrivains madyars tantôt comptent outantôt ne comptent pas la Croatie comme faisant partie de la Hongrie. En vérité elle n'en fait ni plus ni moinspartie que la Hongrie de l'Autriche.2 Et s'ils en ont une de musique, ils l'auront probablement ramassée chez les autres, comme les Madyars. LE CRÂNE D'HAYDN Dr. Julius Tandler, Professeur à l'Universitè de Vienne. 1. Crâne de J. Haydn. 2. Crâne d'Haydn. 3. Crâne d'haydn. 4. Masque mortuaire d'Haydn. 5. Masque mortuaire d'Haydn. 6. Masque mortuaire d'Haydn. 7. Masque de Beethoven. 8. Profil d'un adulteradiograhié. 9. Masque d'Haydn. 10. Crâne de Beethoven placé dans son masque. 11. Crâne d'Haydn placé dans son masque. Tombeau d'Haydn a Kismarton. Le crâne d'un homme célèbre est toujours un objet d'intérêt et d'étude.Celui de Joseph Haydn est particulièrement digne de curiosité. Tout d'abordl'histoire de sa découverte est singulièrement romanesque. La voici.En 1820, le duc de Cambridge assistait à Kismarton (Eisenstadt), résidencehongroise des princes Esterhazy, à une exécution de la Création, donnée en sonhonneur, et il s'écriait, en manière de compliment : Heureux celui qui eut à sonservice un homme comme Haydn, et qui possède encore ses restes mortels !Cette réflexion frappa le prince Nicolas Esterhazy, lequel, il faut l'avouer,ne s'était aucunement soucié du sort réservé à la dépouille d'Haydn, depuis le31 mai 1809, date de la mort de ce grand artiste. La vanité, peut-être aussi leremords décidèrent le prince à revendiquer ses droits sur le cercueil de son ancienmaître de chapelle. On apprit qu'Haydn reposait dans un cimetière de Vienne.On obtint le permis d'exhumer. On ouvrit la tombe ; c'était bien celle d'Haydn ;les habits et la perruque étaient intacts au milieu des ossements. Mais, oh sur- prise ! le crâne manquait !Sur l'ordre du prince alarmé, la police se mit en campagne et porta sessoupçons sur un certain nombre de collectionneurs viennois qui partageaient à cemoment la passion naissante de la crâniologie. Ces recherches finirent par atteindreun nommé Johann Peter, directeur d'un établissement pénitentiaire de la BasseAutriche, et disciple fervent des doctrines ostéologiques du Docteur Gall. Peteravoua qu'il avait dérobé le crâne d'Haydn dans les circonstances suivantes, et ilconsigna lui-même son récit, plus tard, dans son testament. 1 "Partisan décidé des méthodes de G ail J'ai écrivit Peter,et entrepris de rassembler les crânes de tous les individus que j'avais pu connaître vivants, etdont Fexamen pouvait servir a confirmer mes idées... Lorsque le célèbre Haydn mourut je nepus résister a V envie de me procurer son crân particulier de rendre hommage à un grand homme enpréservant ses ossements d'une profanation possible.Or, Haydn avait été enterré au cimetière "A mHundsthurm ". On auraitle lieu exact de sa sépulture, si un pauvre homme, sonélève, n avait par reconnaissance,plaque toute simple. Je n eus doncà m emparer d'un corps sans était soucié. Le gardienargent, et m'introduisit dede trois amis : Rosenbaum, secrétaire du comte Ester- hazy, Jungmann et Ulmann, fonctionnaires à l ienne.La tombe ouverte, le crâne fut enlevé et déposé chez,moi dans un coffret de bois précieux, surmonté d'unelyre et garni a l'intérieur damis ont souvent contemplé chez moi cette précieuserelique... "Cependant le crâne ne se trouvait plus chezPeter, lorsque la police de 1820, se présenta pour s'en emparer. Les événements avaient obligé Peter à renoncer àla phrénologie, et àse défaire de sa collection. Le crâne d'Haydn avait été donné à l'ami Rosenbaum, qui le traitait avec les plus grands égards.La police continua ses menaces et ses perqui- sitions. Rosenbaum fut mandé, et déclara qu'ils'était, lui aussi, séparé de ces ossements, qui ef- frayaient sa femme, et les avait pieusement faitinhumer dans différents cimetières. On se retournacontre le pauvre Peter, lui promettant cette fois del'indemniser de tout ce qu'avait pu lui coûterl'acquisition et l'aménagement du crâne précieux.Le médecin particulier du prince, le docteur vonGuldner, vint lui-même promettre à Peter unerécompense princière si la crâne se retrouvait. Deguerre lasse Peter insista auprès de Rosenbaum ettous deux d'accord remirent aux autorités le chefdécharné de l'auteur de la Création. Tout s'apaisa.Mais Peter, malgré ses démarches, ne put jamaisobtenir un centime de la générosité du prince.Le 23 novembre 1820, le prince Esterhazy put faire écrire à son chapelain de Kismarton : "vous est parvenu le 7 de ce mois. Il avait été dérobé par des audacieux ; Vintervention dela justice a permis de le retrouver. Avec Vaide du bedeau, et en secret, déposez, le dansla tombe à sa place."Il semblait que l'incident tut clos. Malheureusement, 011 plutôt heureusementpour l'histoire, le crâne livré à la police n'était pas celui d'Haydn ! Est-ceRosenbaum seul, qui exécuta cette substitution comme le prétendit Peter, ou bienles deux compères étaient-ils de connivence ? Personne ne le saura jamais.Toujours est-il, que le véritable crâne resta entre les mains de Rosenbaum, et quece dernier, à son lit de mort, fit à Peter la déclaration suivante :"Mon ami, je tiens à ce que le crâne d'Haydn, que nous vénérons tous, rentre denouveau en ta possession. Le voici, garde le bien, et en secret. Tu sais par expérience lecas qu'il faut faire de la parole d'un prince. Tu n'as rien reçu de ce qui f avait étépromis en 1820. Donc, que ce crâne soit légué pmusique,1 qui pourra en prendre soin honorablemenEsterhazy, par conséquent celui-ci ne peut émettre aucune réclamation. Et le Conservatoiredes Amis de la musique est capable résister à toute tentative de violence, h laquelle toi, tupourrais bien succomber..."Voilà donc Peter en possession de l'objet de son culte favori. Les annéespassent, et avant de mourir, l'excellent crâniologue rassemble dans son testament,sous la foi du serment, tous les éléments de cet étrange roman. Il proclame savolonté de léguer le crâne aux Amis de la musique.Mais il n'est pas obéi. Sa veuve, mue par on ne sait quels scrupules deconscience, partagée entre le désir de restituer le crâne à la tombe de Kismarton,et la crainte d'avoir à faire, une fois encore, avec la police et le prince, se décide às'affranchir de tout souci. Elle donne le crâne d'Haydn en 1839 au docteurHaller, avec toutes les preuves de son authenticité. Et le crâne continue sespérigrinations.En 1852 Haller, sans doute embarrassé d'une responsabilité comme celle-là,trouve l'occasion de se défaire de l'importun cadeau. Il écrit au Dr. Rokitansky :" Très honoré professeur !u M. 112. Peter décédé, et dont f étaismontré un véritable enthousiasme pour la phrénocrânes, l'un d'Haydn, l'autre de Elisabethpremiers possesseurs de ces ossements en vous priant de déposer ces restes précieux dans leMusée que vous avez l'intention d'ériger à la science qui vous doit tant..."Installé dans un Musée, Haydn ne devait pas y demeurer longtemps. Leprofesseur Kundrat, successeur de K. Rokitansky estima que ce crâne était lapropriété personnelle du savant auquel il avait été donné. Le crâne fit retour auxhéritiers Rokitansky, qui, enfin, eurent le courage d'exécuter le geste dont Haydnattendait au Champs Elysées la réalisation, depuis 90 ans. Le 19 mars 1895 ils firent présent du crâne vagabond aux Amisde la Musique qui le garderont pré- cieusement, et lui ont donné une placed'honneur au milieu de leur admirablecollection musicale.Cette histoire funèbre et romanesquemérite-t-elle crédit ? Il semble bien queoui. Mais nous devons nous demanders'il est d'autres moyens que ces textes,d'arriver à l'identification dont on veutavoir la certitude lorsqu'il s'agit d'unartiste comme Joseph Haydn.Remarquons tout d'abord quellessont les caractéristiques de ce crâne. Ellespeuvent se résumer ainsi : le front estbas, mais régulier, le nez fortement asy- métrique au préjudice du côté gauche, lementon avance nettement.Il est aisé de vérifier cette physiono- mie générale au moyen des portraits si nombreux qui représentent le maître.1Mais le parti pris d'idéalisation dont presque tous ces portraits offrent la preuverend notre examen assez difficile. Mieux vaut recourir au masque mortuaire de Haydn, qui se trouve actuellement au Musée de la Ville de Vienne.1 Ce moulageest un des meilleurs qu'il m'ait été donné d'examiner. L'épaisseur du plâtre y estrégulière et les parties molles du visage n'ont pas eu à souffrir de la compression, comme il arrive si souvent. Malheureuse- ment le masque s'arrête au visage et n'englobepas le crâne.Or, nous trouvons ici les signes dont laphrénologie nous avait signalé la présence :front peu élevé, normalement arrondi, nezdévié franchement vers la gauche, lèvre in- férieure débordante.L'expérience décisive consisterait à pou- voir introduire le crâne à l'intérieur dumasque et à vérifier ainsi l'ossement parle plâtre. Une expérience de ce genre n'estpas nouvelle. On l'a tentée à propos deSchiller, de Beethoven et de Bach. Toutefois,elle présente des difficultés. Après la mort,les tissus se détendent et le masque fléchit.En outre, et ceci est important, les rapportsexacts de ces deux éléments, l'ossature et la masse charnue n'ont rien d'absolu. Jusqu'ici du moins, les lois qui régissent cesrapports n'ont pas été dégagées. J'ai donc eu recours aux rayons X. J'ai radiophotographié un certain nombre de visages adultes, de profil, et de tellesorte que fussent visibles à la fois les con- tours des os et ceux des tissus. La figure 8montre une épreuve de ce genre, prise parmibeaucoup d'autres. Le résultat de ces ex- périences, que je publierai à quelque jour, etqu'il serait trop long d'analyser ici, confirmeentièrement l'essai d'identification tenté parnous. On peut s'en rendre compte par lesfigures 10 et 11.1Enfin la pathologie nous apporte undernier argument, en signalant encore unefois la déformation des fosses nasales. Onsait en effet qu'Haydn souffrait d'un polypenasal, dont John Hunter à Londres luiavait conseillé de se faire opérer. Haydn,déjà vieux, avait préféré finir ses jours aveccette infirmité, Or, les affections de ce genreentraînent des altérations de l'ethmoïde,l'atrophie des certaines parties des muqueuseset l'érosement de la fosse nasale atteinte parle mal. Je crois qu'il est possible, malgrél'état défectueux de la cavité nasale du crâned'Haydn, de reconnaître encore ici tous lescaractères de cette maladie. Ainsi s'expliqued'ailleurs la déviation du nez si manifestesur le masque mortuaire, et la déformationde la narine droite visible sur certains por- traits, notament sur la médaillon d'lrwach.2Tout s'accorde donc pour amener l'his- torien, le phrénologue et l'anatomiste à cetteconviction que le crâne, soustrait par Peter,et confié à la garde des Amis de la musiquede Vienne, est bien celui du musicien Joseph Haydn. Il resterait à tirer de cette constatation des conclusions physiologiques etesthétiques dont le développement ne conviendrait pas ici et pour lesquelles lascience n'est pas encore en possession de toutes ses méthodes. 1 Ces documents ont été publiés par moi dans le Tome 49 des Bulletins de la Société Anthropologique deVienne (1909 in-40), qui a bien voulu mettre ces clichés àla disposition de la revue S. I. M. 1 Fondé à Vienne en 1813. 1 Voir l'étude iconographique de M. Henry Marcel au début de ce fascicule. 1 C'est l'œuvre d'Elsler, père de Fanny Elsler la célèbre danseuse. Ce masque a lui-même toute unehistoire et passa par différentes mains avant d'arriver au musée de la Ville de Vienne. 1 Nous ajoutons ici la même expérience pour le crâne et le masque de Beethoven.2 Voir p. 27. UNE LETTRE D'HAYDN A IGNACE PLEYEL Gustave Lyon. Ignace Pleyel, né en 1757 Ruppersthal, près de Vienne fut d'abord élève deWanhall, puis de Joseph Haydn. Artiste prodigieusement organisé, Pleyel (qui lecroirait aujourd'hui !) tut reconnu par Mozart comme le successeur désignéd'Haydn,1 et le public ratifia cette prédiction. En 1791, alors que Pleyel maître dechapelle à Strasbourg, songeait à fuir la révolution, il fut appelé à Londres parune de ces grandes entreprises de festival, qui étaient nouvelles à cette époque.L'impressario Gallini venait en effet d'engager Haydn pour une saison deconcerts, où le maître devait diriger une série d'oeuvres nouvelles devant unpublic enthousiaste. Un autre impressario chercha aussitôt à provoquer la concur- rence en opposant à l'auteur de la Création le seul homme capable de diviser lessuffrages des amateurs. Il s'adressa à Pleyel.Pleyel devint ainsi, et à son insu, le rival de son maître. L'histoire de cette lutteorganisée par deux spéculateurs, et mettant aux prises deux artistes, qui s'aimaientet s'estimaient de la même famille musicale, n'a pas encore été écrite en détail.Toutefois, 011 sait à présent, et surtout depuis la publication du " Livre de voyage "d'Haydn, 2 que les coteries ne parvinrent pas à troubler la bonne harmonie quiunissait Pleyel à Haydn.Pleyel arrive à Londres le 23 décembre, et le 24 Haydn va dîner chez lui.Le 31 ils assistent tous deux à la Pastorella Nobile de Guglielmi. Le 17 janvier1792 Haydn écrit à son amie Marianne : "Pleyel s'est montré dès son arrivée simodeste à mon égard qu'il a reconquis toute ma sympathie. Nous sommes trèssouvent ensemble, et cela l'honore. Il sait ce qu'il doit à son père. Nous partage- rons notre gloire, nous rentrerons contents chacun chez nous." Et le 13 février :" On critique beaucoup l'audace de Pleyel. Mais cependant je l'aime encore ; jesuis toujours à son concert et le premier à applaudir." Toutefois Pleyel, qui avaitle génie des affaires, se vengea de ces désagréments sur son impressario. Il tiraparti de cette situation assez fausse, et imposa des conditions pécunières plusavantageuses pour lui que celle qui lui avaient été promises à Strasbourg.Les bons rapports entre Haydn et Pleyel ne se démentirent plus. Un docu- ment conservé dans les archives de la maison en nous apporte le témoi- gnage. En 1802, Haydn écrivait a son disciple, fixé à Paris, la lettre suivante,dont il n'est pas sans intérêt de reproduire le fac-similé. 1 Voir Lettre de Mozart de 1784, publiée par Pohl. (II p. 45).2 Haydn s Tagebuch, publié par M. Engl, (Breitkopf et Hârtel 1909 in 8"). Vienne, le 6 juillet 1802. Mon très cher Pleyel Cette lettre te sera remise par M. Haensel, mon élève en composition, jeunehomme charmant, d'un excellent caractère, et fort bon violoniste. Il a désiré queje lui fasse faire ta connaissance, afin de pouvoir user de celle-ci à l'occasion. Tupourras juger de ses talents par ses trois quatuors nouveaux. Il est au serviced'une dame polonaise, la princesse Lubomirsky. Je le recommande à ta bienveil- lance.Et je tiens aussi à te remercier de tout cœur de la splendide édition de tesquatuors, que tu m'as fait parvenir par L. Pichl, et qui par sa belle gravure, sonbeau papier, sa correction, t'assureront l'immortalité. Quel dommage cependant que,dans 1 édition petit-format, achetee par moi 52 fl. à Pichl, il manque deux pages àces quatuors. J'ai prié Pichl de t'écrire pour le remplacement de ces pages.Une nouvelle preuve de ton zèle m'est arrivée de Hongrie, par le SieurHummel de Berlin, sous la forme de trois quatuors et d'une symphonie en mibémol, de format de poche. On ne fera rien de plus beau, ni de plus magnifique.Que le ciel recompense tes efforts ! Tu enrichis ainsi et mon talent musical et letien ! Je souhaiterais bien un peu de repos sur mes vieux ans, afin de pouvoir tedonner des nouvelles de mes travaux ; peut-être cela viendra-t-il tout de même !En tout cas, porte-toi bien, et aime ton vieil Haydn — comme lui-même fut etrestera toujours ton ami. Amen.Mes compliments à ton aimable épouse.Mon Prince arrivera à Paris ce mois ci. Va lui rendre visite. Je te prie defaire prendre a la poste la lettre qui attend depuis si longtemps et de me l'envoyer. Lettre d'Haydn a Pleyel, qui se trouve dans les Archives de la Maison pleyel. HAYDN ET LE CONSERVATOIREDE PARIS Quelques jours avant le sacre de Napoléon ie, le bruit de la mort d'Haydnse repandit dans Paris. Le Conservatoire résolut de faire célébrer un service funèbreen l'honneur du " dieu de la Symphonie et d'y exécuter avec les plus bellesœuvres du maître, le " Requiem " de Mozart, et le " de profundis " de Gluck.Haydn l'apprit et fut extrêmement flatté, quoiqu'un peu surpris, de cethommage prématuré. La nouvelle fut démentie, mais le Conservatoire tenait à sonRequiem, l'exécuta quand même et avec succès.En 1805, maître Autrichien eut l'occasion de rendre la politesse. LeConservatoire qui faisait figurer ses symphonies à tous ses exercices, envoyaChérubini lui remettre une médaille d'Or.Un moulage de la médaille existe à la Bibliothèque du Conservatoire mais lalettre qui accompagnait ce témoignage d'admiration n'avait pas été retrouvée. Grâceà l'obligeance de Mr le Prince Esterhazy et à l'amabilité de Mr Mereny,bibliothécaire de son Altesse, nous pouvons donner ci-contre la reproduction de cedocument.Haydn repondit par lettre suivante, dont le texte est donné par les journauxde l'époque :"Je vous prie, Messieurs, de recevoir mes remercîments et de les faireagréer aux membres du Conservatoire, au nom duquel vous avez eu la bonté dem'écrire.Ajoutez bien, que tant qu'Haydn vivra, il portera au cœur le souvenir del'intérêt et de la considération qu'ils lui ont témoignés.Nous nous sommes adressés à nos éminents confrère MM. C. Pierre etJ. Tiersot pour savoir où se trouvait l'autographe de la réponse d'Haydn. Il n'estpas au Conservatoire. Si l'un de nos lecteurs connaissait le sort de cette lettre,probablement égarée en 1815, lors de la suppression du Conservatoire, il rendraitservice à tous les amis l'érudition et du maître viennois. Letter a Haydn, dont l'original se trouve au chateau de Kismarton SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ THEATRES ET CONCERTS, à Paris par GASTON CARRAUD. En province. Belgique. Bibliographie. A l'Étranger. JOUR ET NUIT, par JOBBÉ-DUVAL. Lepetit Conservatoire. COURS ET CONFÉRENCES. Leçon d'ouverture au con-serva- toire par M. EMMANUEL. Le cours de ROMAIN ROLLAND à la Sorbonne. SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUE. LES INSTRUMENTS, Les nouveautésde partout par L. GREILSAMER. Une expérience d'acoustique par le DR. MARAGE. QUESTIONS SOCIALES, par M. DAUBRESSE. Le Congrès des classes moyennes et lesmusiciens. Faits sociaux. ÉDITION MUSICALE. Théâtres et Concerts Gaston Garraud. Paris décembre Motre S.I.M. étant uniquement dédié à Haydn VÀ du Alité se trouve, eette fois un pet* modifiée. La chroniquedu mois de notre collaborateur M. Gaston Carraud remplace cette fois, dans eette rubrique des théâtres etconcerts tous les autres compte-rendus de "Paris. Le bon papa Haydn cette fois relègue enmarge les choses du jour. Et cela est fort bien fait.,11 est si vénérable et si charmant, si familière- ment original et grand : et le monde musicalmoderne l'oublie vraiment trop, lui qui futbien un peu le papa de la musique moderne.Faisons donc bref en son honneur, et différonsles concerts : ils ne nous ont d'ailleurs, en cedernier mois de l'année, rien apporté, quel'audition médiocrement accueillie de deuxiymphonies de Brûckner, chez M. Hasselmans,puis chez M. Chevillard. C'est un sujet inté- ressant, qui veut être traité à loisir, et qui peutattendre le mois prochain. Mais au théâtreet à l'Opéra-Comique deux événementsse sont produits, trop importants pour que jeremette d'en parler, fût-ce rapidement.Oui: c'est en ce temps un événement con- sidérable que la représentation d'un tout petitouvrage en deux actes, qui est de la bonnemusique. Par sa distinction d'âme et de style,par sa saine jeunesse, sa sincérité, son désinté- ressement, il nous réconforte et nous rafraîchit.Nous n'avions rien eu de tel sans sottecomparaison depuis Ariane et Barbe Bleue.Je n'ai pas besoin de vous présenterM. Déodat de Séverac. S'il avait trop peu produit jusqu'ici pour être répandu dans legrand public, il n'est pas une personne musi- cienne qui par quelques p?ges du Chant de laTerre et de En Languedoc, simples suites pourle piano, ne connût en lui une des personna- lités les mieux définies et les plus remarquablesde notre jeune musique, et qui n'attendîtbeaucoup de la première oeuvre plus développéequ'il nous donnerait.Le Cœur du Moulin, il faut bien l'avouertout de suite, est pour la scène une œuvremanquée : mais c'est une œuvre exquise, etqui tient plus encore que le musicien n'avaitsemblé promettre. Car si nous lui savions unesensibilité rare et très . particulière, et enmême temps le sens intime et délicat dupittoresque, nous ne savions pas de quellemanière il emploierait ces qualités à la vied'un drame, ni quelle précision, ni quelleintensité il serait capable de lui donner. J'aidit que le Cœur du Moulin était une œuvremanquée, mais uniquement par la faute dulivret, qui malgré de réels mérites poétiques etmusicaux, expose maladroitement, sans assezde mouvement ni de clarté, une idée un peucourte, et jolie.Le don scènique du musicien, en revanche, est manifeste. Ce qu'il y a de discret, de con- tenu dans son émotion ne la rend que plusefficace. Son expression est directe. Elle atteintle fond du cœur. Chaque mot, chaque geste,est empli de sens par la musique ; -et c'estavec une pitoyable douceur qu'elle nousdécouvre les sentiments des personnages. Voyezcomme les situations sont naturellement etsobrement traitées. Voyez avec quelle véritéet quelle touchante noblesse les caractères deMarie et du Vieux Meunier surtout sontdessinés. Malgré que l'orchestre soit un peupréoccupant pour l'auditeur, par la recherchetrop constante de la sonorité pittoresque et letravail trop abondant des motifs, il est enéquilibre avec les voix, et ne contrarie point ladéclamation. Ce qu'on trouvera encore d'unpeu compliqué et d'un peu haché dans cettepartition peut tenir à ce qu'elle date de plus desix années déjà, et fut plusieurs fojs remaniée.Mais la pensée est simple chez M. de Séverac,et l'écriture se fera simple aussi. Et cettepensée est d'une fraîcheur, d'une clarté, d'unegénérosité singulières. Ne vous y trompez pas;il y a plus de mélodie dans les deux cents pagesdu Cœur du Moulin que dans l'œuvre com- plet de toute la séquelle italienne.• Le don mélodique est une des chosesqui distinguent M. de Séverac de M. De- bussy, dont on l'a trop dit le disciple. Ontrouve assurément chez M. de Séverac desdétails, de sonorité surtout, ou d'harmonie, quiviennent de M. Debussy. On en trouve aussiqui peuvent venir de M. Gustave Charpen- tier : telles phrases dites presque à vide, parexemple, ou telle trompette avec sourdine, quiest plutôt celle de Louise que celle de Pellèas.Ce sont là les acquisitions pour ainsi dirematérielles que chaque compositeur originalapporte à la musique, et qui deviennent ensuitela propriété de la musique toute entière. Maisen rien de ce qu'elle a d'essentiel, la musiquede ' M. de Séverac ne provient de celle deM. Debussy. Sa sensibilité est d'une espècetoute différente. Toutes différentes, ses formesmélodiques et ses assises tonales ; différente sadéclamation ; et différent son rythme.Une autre différence est dans le sentiment de la nature, qui tient chez ces deux artistesune si grande place. Tandis que M. Debussysemble la peupler d'êtres mystérieux, de puis- sances suavement formidables qui se jouentd'une humanité quasi inconsciente, la naturede M. de Séverac est une confidente mater- nelle et une conseillère, tout près du cœur del'homme. Nos moindres émois trouvent enelle leur écho immédiat. Elle vibre, elle aimeet souffre, pleure et caresse avec nous. Depuisl'enfance, elle forme insensiblement notreâme. Elle est immobile et muette en réalité:mais tous ses traits, comme les rides attendris- santes et le regard lumineux de nos vieuxparents, deviennent pour notre âge mûr lessymboles des idées de bien, de bon et de beau:c'est nous qui prêtons une voix aux choses, etc'est la voix du plus lointain passé, du passécandide que l'immutabilité de ces choses faitremonter à notre mémoire trouble.Au théâtre, cela se matérialise d'une façoninfiniment désagréable, incompréhensible et unpeu ridicule. Mais la musique l'exprime avecune éloquence délicieuse. Elle est tout d'abordun charme continuel pour l'oreille, par sasonorité vive, chatoyante, subtile, par son con- tour et par son rythme. Elle est comme uneatmosphère qui chante et frissonne avec l'heure,qui baigne et pénètre l'action. L'expression etla couleur sont en elle comme une seule etmême chose. Et de même que si l'on examinepar la technique la musique de M. de Séverac,on y distinguera à la fois l'inspiration la plusfranche, la plus spontanée, et la plus savoureuserecherche d'écriture; de même, dans sa couleuret dans son expression, on reconnaîtra l'artisteet le poète raffinés, en même temps quel'homme tout près de la nature, qui vit et sentet pense en elle. Et l'homme d'une natureparticulière, l'homme de sa province, nonpoint de cet odieux Midi, tapageur et vantard,que nous connaissons trop, mais d'un Midienveloppé, sensitif, intérieur, qu'ombragent lerêve des pins, le style des cyprès, la finessedes oliviers. Attendons en grande confiancel'ouvrage que M. de Séverac composera sur unpoème tout à fait digne de lui : et si le Cœurdu Moulin nous a paru quelque peu languissant et monotone, n'oublions pas qu'on a fâcheuse- ment coupé à la représentation tout un diver- tissement populaire, d'une musique allègre etvigoureuse, que les auteurs avaient amenéingénuement sans doute, mais pour le plus utilecontraste.* *L'interprétation nouvelle d'une œuvre an- cienne peut être une chose presque aussiimportante que la révélation d'une œuvrenouvelle. Et elle est bien aussi une révélation,car elle nous donne de cette œuvre des clartésque nous ne possédions point, l'intuition etl'étude d'un grand artiste pouvant beaucoupplus que notre froide analyse. C'est ainsi quecette Carmen, dont nous sommes si rebattus,vient de nous réapparaître avec une fermetéclassique du style, à la fois, et une forceréaliste de l'expression qui nous semblent toutesneuves. Mllt: Lucienne Bréval, qui fut pour nousla seule Brunnhilde et la seule Valentine, etArmide, et Phèdre, est aussi la seule Carmenqu'aient pu connaître ceux qui n'ont pas assistéà la création du chef-d'œuvre de Bizet. Etl'interprétation de ce personnage si différent deceux où nous avons accoutumé de la voir, setrouve être l'interprétation la plus complètequ'elle ait encore réalisée, et le modèle enmême temps de ce que doit être l'interpréta- tion d'un personnage lyrique. Interprétationbeaucoup plus complexe qu'on ne l'imaginecommunément, puisqu'elle doit, de toute la vieintérieure de ce personnage, de sa vie plastique,et encore de la vie propre et de la forme de lamusique, constituer une harmonie vivante elle- même. C'est une tâche si difficile, que lenombre est infiniment petit, des personnes quien ont aperçu seulement une lueur. Et iln'était sans doute pas de rôle où elle fût plusdifficile que dans ce rôle de Carmen, devenu,aux mains de toutes les cantatrices du mondepeut-être, comme une loque déformée, usée,vidée.Mérimée et Bizet, et l'Espagne des peintreset celle des poètes, et le vieil opéra-comiqueet le drame moderne, nous voulons tout voir,même le plus contradictoire, dans cet ouvrage favori, dont la forme et le caractère, malgré sabeauté, restent ambigus. Et voici que touts'accorde, parce que Melle Bréval, très simple- ment, sans s'occuper de ce qui se put faireavant elle, chante cette musique telle qu'elleest dans sa ligne et dans son rythme, maisavec l'intelligence profonde de cette ligne çtde ce rythme ; et parce qu'en toute chose,depuis la couleur de son costume et de sonteint jusqu'à la couleur de sa voix, depuis songeste, jusqu'à son chant, dans sa démarche,dans son regard admirable, dans' le plus effacéde ses accents comme dans celui qui. doitfrapper le plus fort, elle s'oublie elle-même etne s'inquiète de rien, sinon de recomposerl'être humain qu'elle a su deviner : la Gitaneindomptable et lointaine, qui n'accepte de loique son plaisir et le Destin. L'oreille, l'œil etl'esprit sont d'un coup merveilleusement satis- faits, et par ce comble d'art et de volonté quiatteint au naturel parfait. Car cette Carmende grand opéra n'est pas seulement la plustragique de toutes, mais la plus légère où ilfaut, la plus spirituelle, la plus simple et celle qui dit le mieux " le poème ", commeon appelle à l'Opéra-Comique ces invraisem- blables proses même quand elles sont deMeilhac et Halévy. Il est bien regrettablequ'on n'ait pas profité de l'occasion pourrétablir dans le même esprit toute l'interpré- tation de Carmen, si dénaturée aujourd'huicomme celle de toutes les œuvres tombées dansle " répertoire ". La fadeur inconsistante desuns, les outrances mélodramatiques et anti- musicales des autres paraissent, autour deMelle Bréval, d'un goût également faux. En Province Mme Maurice Maquet LE FESTIVAL DE LILLE. Lesconcerts du dimanche à Paris sont peu à peudevenus prisonniers d'un public ennemi de lanouveauté. Ils n'ont plus aujourd'hui ce rôled'initiateurs qui fit leur gloire il y a vingt ans.Encore un peu, et leur mission sera celle de toutes les grandes institutions officielles, c'està dire de conserver l'héritage du passé et dele faire connaître à un public de plus en plusétendu, de plus en plus ami de la vulgarisation.Les grands concerts de province ne connais- sent pas encore cette tyrannie des années. Ilssont jeunes, et ils peuvent avoir une influencedécisive sur la vie musicale décentralisée.Ces réflexions me venaient samedi, enquittant l'Hippodrome de Lille, et en gagnantdans la brume du Nord le lieu de cordialeréception où Mme Maquet avait convié quelques journalistes intrépides. Car la musi- que à Lille a ses grands festivals, tout commeà Cologne ou à Manchester. Et, bien plus, ilssont dirigés par une femme de courageuseinitiative, sur laquelle les Flandres commen- cent à avoir les yeux fixIl y a quelques années Maurice Maquet,après avoir défendu pendant quinze ans, àLille, la cause du grand art, succombaitbrusquement, et sa veuve, sans hésiter, prenaitd'une main ferme son œuvre de propagandemusicale et son bâton de chef d'orchestre.Spectacle singulier, en vérité, de voir un êtredu sexe que l'on croit faible, imposer savolonté à 300 exécutants ! Mme Maquetdirige avec un sens très précis de l'équilibre.Elle sait que son premier devoir est d'obtenirl'homogénéité de ces éléments divers, réunisà son appel. Mais, en outre, et ceci est bienféminin, elle se livre toute à la volupté duson. Quelques fois même, il m'a semblé qu'elleralentissait les mouvements, pour prolongerl'extase. Mme Maquet se plait à l'activité de Haendel, à la tension soutenue d'un CésarFranck. Wagner est son dieu. L'art de demain,flottant et fugitif, est moins de son goût.Il s'agissait, dans ce festival spirituel, duMagnificat de Bach, du Requiem de Mozart,d'un Concerto d'orgue de Haendel et d'unmorceau de Rédemption. Comme on le voit,deux bonnes heures de musique sérieuse !I outes les Flandres, de Calais à Mézières etd Amiens à Roubaix, avaient envoyé parpetits groupes leurs fidèles et formaient unpublic calme, attentif, capable d'émotioncontenue, un de ces publics qui ont del'estomac, et qui ne connaissent pas les dé- goûts subits de nos Parisiens. Il est vraid'ajouter que l'effort réalisé par Mme Maquetse trouvait appuyé par de très solides parte- naires : Mme Âuguez de Montalant, MM.Bonnet, Plamondon et Froelich.Haendel a porté plus que tout autre. Laplasticité de cet art vigoureux a réellementenlevé la salle. Mozart et Franck ont eu aussileurs suffrages. Bach s'est contenté d'unemention honorable. N'en soyons pas étonné.C'est déjà bien joli de pouvoir remplir jus- qu" aux bords une vaste enceinte commel'Hippodrome lillois, sans y faire aucune con- cession à l'habituel Ouovadisme.Et je songeais involontairement en regar- dant la forme de ce grand édifice, à un autrecirque, celui des Filles-du-Calvaire, où lamusique française fit ses premières armes. ALille comme à Paris, c'est autour d'une pistetransformée que l'art instrumental, la musiquepure, fut obligée de se réfugier tout d'abord.Souhaitons que la Flandre sache donner à l'art,et plus tôt qu'on ne l'a fait ici, la demeureconvenable et digne, le temple que ses fidèlesréclament.Car l'initiative de Mme Maquet ne tend àrien moins qu'à restaurer en terre flamande lestraditions et la splendeur d'un art, où lesfranco-belges se sont jadis illustrés. Lille peutet doit devenir un centre de musique vigou- reuse et profonde. Depuis trop longtempsParis absorbe pour lui seul les énergies provin- ciales et les déracine à son profit. Entre laBelgique et la Picardie, entre la Manche et laV Lorraine vit et prospère un peuple essentielle- ment attaché à cet art intérieur qu'est lamusique. Pourquoi n'aurait-il pas ses grandesauditions, son organisme de symphonie locale?Pourquoi ne chanterait-il pas pour lui-même ?Malheureusement, il faut bien le dire, laprovince est divisée. De là sa faiblesse. Lamusique, comme toute autre chose, y subit lacontagion de ce détestable esprit de parti, oùil semble que la France cherche à épuiser sesforces. A Lille comme ailleurs les intérêts del'art passent bien souvent après ceux de lacoterie On ne saurait trop compter sur l'enthou- siasme débordant de Mme Maquet, sur saconfiance aveugle dans le triomphe du beau,sur la force de son apostolat, pour entraînerdans un grand mouvement d'art les timiditésdes égoïsmes locaux. La musique n'a-t-ellepas été donnée aux hommes pour purifierleurs cœurs de tout levain de discorde, pourcréer parmi nous ces courants de sympathiemagnétique qui rassemblent les forces d'unmême pays autour d'un même idéal !J. ECORCHEVILLE.LYON. La société Lyonnaise de musi- que ancienne, composée de M. M. MauriceReuchsel (quinton et violon), Bay (viole d'a- mour), Ticier (viole de gambe) et AmédéeReuchsel (clavecin), a repris ses séances avec leplus vif succès. Au concert du 13 décembre,un public nombreux a beaucoup goûté despièces en trio de Couperin et de Rameau,ainsi que des sonates de Marcello, de Barrière,de Geminiani, et des soli de Milandre, Pasquini,Caix de Hervelois, Melle Bellemin a chantéd'une façon remarquable des airs de Bach,Rameau et Clérambault.Une intéressante causerie précédait l'audi- tion.BESANÇON. Mardi 21 décembreaudition intégrale du Messie de Haendeldonnée par les Chanteurs de St. Pierre 140exécutants, sous la direction de Félix Raugel,cette audition est la première en France, avecl'orchestration originale, reconstituée d'après les manuscrits de Haendel, par F. Raugel.Les solistes étaient: soprano, M elle Forienalto, Madame Philipp des concerts Lamou- reux : ténor, Plamondon ; basse, Mary. Leschœurs et l'orchestre ont été excellents. Tousnos compliments à M. Forien le président deschanteurs de St. Pierre et au zélé chef dechoeurs M. Doyen qui eut à faire étudier lapartie chorale du chef-d'œuvre de Haendel.TOURS. Après la série d'AuditionsHebdomadaires de Musique ancienne et mo- derne que le vaillant violoncelliste MaximeThomas conduisit vers la 200e avec un succèsconstant qui le suivit quand il qnitta Tourspour Paris, après les généreuses maisinfructueuses tentatives de l'Association sym- phonique que dirigeait magistralement M.Etesse, les dilettantes tourangeaux connurentdes années maigres, où ils n'eurent, pour toutrégal (souvent de premier choix, il est vrai),que les rares concerts de l'aristocratique Sociétédes Amis des, Arts, de la décentralisatriceSociété Littéraire et Artistique, de la ChoraleSte Cécile, et des démocratiques Orphéon etPhilharmonie réunis sous la baguette habile etzélée de M. H. Sartel. L'année 191 o sembledevoir être plus copieuse : puisse la qualitévaloir la quantité ?....L'Union des Femmes professeurs etcompositeurs (27, Rue Blanche, Paris) an- nonce, en 8 concerts, l'exécution chronologiquedes œuvres de Bach, Mozart, Beethoven,Schubert, Schumann, César Franck, d'auteursdu XVIIIe siècle et d'auteurs modernes.Les très réputés professeurs de piano etde chant, Mlies Perny et Ruin-Gabriac,donnent, avec le concours de leurs élèves,3 conférences-auditions ayant pour thème lesInfluences i° de la Religion, 2° de la Nature,30 de l'Amour, sur la Musique : le public quivint en foule àla ire ne manquera pas de reve- nir aux deux suivantes, et d'en sortir en- chanté.La Société des Amis des Arts prépare,pour Février, une soirée de gala avec leconcours du u Concert Rouge," et de chan- teurs dans une sélection de la Damnation de Faust. De plus, il y a eu et il y aura, sous lepatronage de la même Société, de noblesauditions de musique, de musique de chambre.La Série a été ouverte par un Récital dujeune pianiste M. Edouard Bernard, qui c'estmontré artiste personnel et virtuose particulière- ment dans la Sonate en la bémol de Weber,les grandes variations de Liszt sur un thème deBach, Prélude, Choral et Fugue de Franck.—Puis, ce furent, avec la belle basse M.Chanoine-Davranches, MM. Alfred Cortot etJules Boucherit qui nous interprétèrent laSonate en ut majeur de Mozart et la Sonate aKreutzer. Et quelle évocation émouvante duRomantisme Allemand plus pittoresque queles Etudes Symphoniques de Schuman n !Enfin, nous avons eu la première desMatinées de Sonates, organisées par les deuxexcellents musiciens tourangeaux, la pianisteMlle Wyder, et le violoniste M. Lièron. Leprogramme comprenait les Sonates en mimajeur op. 40 de Rôntgen, en ut mineur op.30 de Beethoven, et op. 45 de Grieg : exécu- tion à la fois sévère et vibrante, et c'est lemérite de cette initiative à laquelle nous sou- haitons de réunir, chaque mois, un public éprisde musique pure de plus en plus nombreux.H.ROUEN. Conférence de M. P. L.Robert. Le public rouennais a été initié àla musique de Moussorgsky par M. P. L.Robert, qui vient de prononcer ici une inté- ressante conférence sur la vie et l'influence dugrand musicien russe. Mme Robert, accom- pagnée par Roger Boucher a fait entendreensuite diverses fragments d'œuvres de Mous- sorgsky ; entre autres le recueil intitulé laChambre d'enfants. Voilà d'excellente propa- gande par la musique de ce maître si peuconnu chez nous. Belgique BRUXELLES. Ainsi que je l'annon- çais dans la chronique de Novembre, la saison1909-1910 est extraordinairement abondante en auditions de toutes espèces. De nouvellessociétés se sont formées, les anciennes onttrouvé de neuves énergies, les virtuoses sesuccèdent des programmes merveilleux semultiplient, s'enchevêtrent, et se disputent lafaveur du public. Lui aussi le public semble avoir dépouillé l'indifférence qu'on luireprochait, naguère, avec raison. Non pas queles salles soient combles toujours, mais il fautcompter que deux, trois, quatre séances, parfois,le sollicitent à la même heure, et reconnais- sons donc que les Belges s'éprennent, de plusen plus, de musique.Nous avons pu entendre, cette année, ainsiqu'on le lira plus loin, plusieurs productionsnationales, bien peu, encore, sans doute,bien peu, si l'on songe à la splendide floraisonprésente, où le génie d'une race singulièrementactive et robuste semble s'épanouir. On nousen promet d'autres. Les éditions sont nom- breuses et variées, ce qui ne veut certes pasdire qu'elles soient toutes éminemment éclec- tiques, mais nous pouvons espérer qu'elles ledeviendront, au fûr et à mesure que seracultivé le goût populaire. L'activité orphéniqueintense réclame des aliments nouveaux. Enun mot, l'heure est incontestablement auxchoses musicales.Devons-nous voir en cela une manifestationtoute spontanée d'aspirations propres au mo- ment où nous vivons? ou bien, un premierrésultat satisfaisant d'efforts tentés, dans cesdernières années en vue de l'éducation esthé- tique de notre génération ? Il apparaît, au cher- cheur, impatient peut-être, d'un meilleurdevenir, qu'un mouvement général s'agiteaux tréfonds de la foule. Puisse-t-il aider laréaction, qui s'impose contre le praticismeeffréné, contre la mécanisation destructrice derêve et d'idéal. Qu'on sème la bonne parole,afin que germe une moisson pleniere. Etsaluons toutes les initiatives. Il est temps quede jeunes courages se dressent, impérieux,devant la routine, la crainte aussi, l'esprit delucre qui a gagné les MEILLEURS et le cœurmême de notre vie artistique.Nous l'avons dit, et nous le redirons, caril le faut, souvent, nous possédons une musique profondément originale et vivante ; ilest désirable qu'enfin, le grand public, pourqui, en somme, nous œuvrons, puisse prendrenotion de Y âme musicale nôtre.La multiplication des concerts, leur valeur,la bonne volonté des artistes, l'abondance et lecaractère des compositions, le concours acquisde l'élite dilettante l'intensité du mouve- ment, nous convient à la réalisation d'unprogramme qu'aucun musicien belge ne dés- avouera.Et en écrivant ces lignes, je pense auxparoles simples et claires qu'a prononcéestantôt le nouveau Roi de Belgique : Albert,dans son discours d'inauguration." le peuple belge poursuivra sa marchevers les conquêtes pacifiques du travail et de lascience tandis que les artistes et les écrivains deFlandre et de IVallonie sèmeront le chemin deleurs chefs-d? œuvre".Une nation dont le Premier Citoyen ainsiqu'il aima s'appeler lui-même, parle en cestermes, a le droit de se réjouir, et le Sermentdu trône offert à sa prospérité, affirme l'avéne- ment de son Art.RENÉ LYR.LA MONNAIE nous annonce, outre lesnouveautés que je signalais : la Danse des Fêtes(F Hèbè, de Rameau, et /'Enfance du Christ deBerlioz.M, Henry de Curzon, notre éminent col- lègue et collaborateur, secrétaire de la Sociétéde l'Histoire du Théâtre, à Paris, avec l'aideinfiniment précieuse et savante de M. Ch.Malherbe, président de notre Section françaisede la S. I. M., a retrouvé, aux archives na- tionales, la description fidèle des costumesqui servirent pour la première représentation,en 1764, à Versailles, de la Danse. Les des- sinateurs de la Monnaie ont pris copie de cesdocuments, ce qui nous vaudra une recon- stitution intéressante de ce chef-d'œuvre duvieux Maître français.A part la reprise à"Alceste, rien à signaler:le théâtre national, ayant, par deux fois,fermé ses portes en signe de deuil : pour la mort du bourgmestre de Bruxelles, M. de Mot,et celle du Roi Léopold 11.. Au deuxième Concert Populaire, M.Sylvain Dupuis inscrivit au programme desœuvres belles. Cette audace car c'en estune est une nouvelle justification de monoptimisme, qui ne manquera pas, d'ailleurs,de faire sourire, tout premier, le Maître \PaulGilson, dont la spirituelle ironie s'exprimait, aulendemain de l'événement, par ces lignes, queje découpe dans le Soir:...Son initiative n'est guère encouragée parnotre public, qui se départit rarement de sanative froideur pour tout ce qui touche la" musique nationale"Il suffit que j'annonce une audition demusique belge, pour que le vide se fasse à mesconcerts, me disait dernièrement un chefd'orchestre bruxellois.u Depuis une bonne trentaine d'années, j'en- tends les mêmes doléances, et rien ne faitprévoir le moindre changement à ce fâcheuxétat de choses.u La musique belge n'est pas encore entréedans nos mœurs ", s'exclamait mélancolique- ment l'excellent M. 8..., d'Anvers qui s'effor- çait par tous les moyens de secouer la torpeurindifférente de ses compatriotes, mais en pureperte...." Peut-être les compositeurs belges écrivent- ils de la musique trop sérieuse, ce qui- est,chez nous, un moyen très efficace pour nepas être pris au sérieux ".Au surplus, je me permettrai de faire remar- quer, très respectueusement, au Maître de laMusique Belge, que c'est peut-être un tort,que partagent, il est vrai, toute notrecritique, et tous nos musiciens d'insisteravec une sorte de complaisance amèrementmoqueuse, sur le peu de succès que trouvent,chez eux, nos compositeurs. Ce n'est peut- être pas le moyen d'encourager les directeurset chefs d'orchestre, déjà si peu disposés àfaire un sacrifice, et à lutter avec persévérance,contre les dilections du public. Celui-ci n'enpeut mais et ne faudrait-il pas, au contraire,applaudir chaleureusement à toute tentative * le moindre succès en ces matières étantu quand même " une victoire en vue dutriomphe final dont tous se réjouiront.Le grand musicien qui, à la façon d'unJef Lambeaux de la matière harmonique, amagnifié sa race et son pays, pourra sourire àmes affirmations son Œuvre n'est-elle pasla plus imposante protestation contre lessourires, et n'a-t-elle pas suscité, au cœur dusiècle, une large impulsion qui fait notreenthousiasme ? A l'ombre de son labeur, PaulGilson peut entendre, déjà, lever la jeuneet belle moisson qu'il a semée...Nous essayerons de le montrer, dans unprochain numéro.Et pour en revenir au Concert populaire, ildonnait donc une ouverture pour Phèdre deM. Martin Lunssens. M. Lunssens est aunombre de nos compositeurs remarquables.S'il ne possède pas une transcendentaleoriginalité, on lui reconnaît une science pro- fonde et sûre, une écriture parfaite, unetechnique solide, avec la distinction de penséeet de sentiment. C'est un artiste qui honoreson art. L'ouverture de !Phèdre témoigne unefois de plus de ces qualités, assez rares pourqu'on les signale, et pour qu'on les salue.côté de cette œuvre, le Concerto pourVioloncelle de M. Louis Delune, d'une con- struction moins solide, et de trame plus lâche,apparut, par contraste, un peu mièvre. M"16Delune, artiste d'un talent délicat, interprétaitcette page, et fit valoir aussi le concerto deTartini, fort bien orchestré par M. Delune.Le deuxième concert Durant s'ouvrit parla huitième symphonie, en fa majeur, deBeethoven où l'on peut désirer encore un peuplus de souplesse, et de fondu. Melle Borgo afait remarquer ses facultés dramatiques dansl'air d" Alceste, et la fin du Crépuscule des Dieux.L'orchestre a donné la Sérénade en rède Brahms, que M. Durant affectionne ets'efforce de faire apprécier à Bruxelles, commeil convient. Le vaillant chef d'orchestre est enréel progrès, et nous lui ménagerons d'autantmoins l'éloge que nous n'avons point ménagé,jusqu'ici, la critique... Bravo ! l'orchestre estmeilleur, plus homogène, plus docile, la ferveur, l'émotion le gagne, et M. Durant lui-mêmesacrifie plus au sentiment. Le public, et enparticulier, les admirateurs de Brahms lui ontfait succès, ainsi qu'à ses collaborateurs, et enapplaudissant à la correction, au coloris del'interprétation.Outre ces grands concerts, M. Durantinaugura une série de 24 auditions populaires.Les premières séances n'ont pas trouvé foule,et devant ce peu d'enthousiasme du public ellesne furent pas renouvelées.Le programme du deuxième concertYsaye réunissait les - noms de Beethoven etTVagner. Il était consacré à l'œuvre drama- tique de Maîtres, avec le concours des célèbresM. et Mme Henusel.Nous n'avons plus à redire la valeur del'orchestre et de son directeur. Remarquonssimplement que l'exécution manquait un peud'envolée et qu'il nous apparaît préférablequ'on ne réunisse point des génies aussi essen- tiellement différents, et dans la conception etdans le sentiment, et dans la manière.AU CONSERVATOIRE. Nomina- tions :M. Systermans, critique musical du XXeSiècle, est nommé administrateur-trésorier.Mim' Eléonore Neury-Mahieu, professeur dediction, en qualité de professeur de déclamation(tragédie et comédie); Mnu' Van Steenkiste-Gérard et M]U' Jeanne Dubreucq, actuelle- ment chargées de cours, aux fonctions deprofesseurs-adjoints de déclamation. M. Samuel,professeur-adjoint, en qualité de professeurd'harmonie pratique et M 1 Wouters, auxfonctions de professeur-adjoint d'harmonie(jeunes filles).Sur la proposition de M. Tinel, la Com- mission vient de décider de rendre désormaispubliques les répétitions générales des concerts.C'est une excellente mesure.Les concerts du Conservatoire de cettesaison sont fixés aux dimanches 30 janvier,20 février et 20 mars. On exécutera au premierconcert la 7e symphonie de Beethoven, Nœnie, et le Chant des Parques, de Brahms, et Y A dusTragicus, de J.S. Bach.ERRATA. Il s'est glissé une erreurtypographique assez grave dans la compositionde ma copie de Décembre. Dans la rela- tion de Melle Butterfly, on m'a fait dire :" Dont les épanchements mélodiques n'at- tendent pas plus ou moins de poétiques rêves".Il faut lire : " RIVES." Nos lecteurs apprendront avec plaisir quenous serons secondés, dans la relation de lavie musicale à Bruxelles par le compositeurMichel Brusselmans, un des plus remarquablesharmonistes de notre jeune école, l'élèveaimé du Maître Paul Gilson. M. Brusselmanstient, dans les colonnes du Guide Musical,depuis plusieurs années, une plume éminem- ment autorisée, aux appréciations sobres, im- partiales, mesurées, et que les musiciens esti- ment justement.R. L.rLIEGE. La saison musicale, tardive ennotre bonne ville, ne nous a donné encoreque peu de concerts intéressants. On a ap- plaudi MlllO et. surtout M. HeuselSchweitzer en une audition wagnérienne.Nous avons applaudi Risler aux " ConcertsDebefre ", où Georges Sporck a remporté ungrand succès de compositeur avec sa Légendeet Islande. L' " Œuvre des Artistes " a con- sacré sa première séance de propagande àVictor Vreuls, qui a partout sa bonne semaine.Et voilà notre saison amorcée.Au " Théâtre Royal ", reprises habituellesdu répertoire dans lequel Massenet est trèscopieusement représenté. On prépare lesMaîtres-Chanteurs. Le succès de la troupe,parmi laquelle on compte des chanteurs detalent, s'appuie sur la musicalité très avertiedu chef d'orchestre, M. Kochs. Et le succèsest grand auprès du public.DR. DWELSHAUSERS.Nous apprenons avec plaisir la nominationde notre excellent ami, M. L. Mawet, qui s'est distingué, parmi nos compositeurs, par l'ori- ginalité de ses lied, en qualité de professeurau Conservatoire de Liège, en même tempsque M'"° Maison, et M. Henrion en rem- placement de Mîne Van den Boorn-Coclet,MM. Debefre et Jaspar, promus à d'autresfonctions. Nos félicitations sincères.G AND. Le Festival J.. Vandermeulen,au grand théâtre de Gand, fut un éclatanttriomphe pour le compositeur. On y donnaitdes pages symphoniques, l'ouverture de Tibé- rius, qui rappelle par certains aspects, et trop,JVagner, l'Adieu, solo pour cor et orchestre,l'entr'acte du 2e acte de Frya et, c'est lapartie essentielle du programme, l'opéra en3 actes et 4 tableaux " Au pays du lin " (livretde MM. Declercq et Sevens.) Sur une tramesuffisamment banale, quoiqu'on y trouvecertains croquis pris sur le vif de la mentalité,du caractère, de la vie flamande, le musicien aécrit une œuvre simple, franche, intéressante,et probe. Cette musique sans recherche, n'estcertes pas dépourvue d'inspiration, et sollicitel'intérêt. Cependant, elle n'échappe pas toujoursà la sécheresse, et, il faut le dire, à la banalité.Quoiqu'il en soit, Au pays du lin marque uneffort sincère, qu'il faut encourager ; et, endehors du succès tout exceptionnel qui leconsacre dans l'affection du peuple flamandauquel il appartient directement, saluons enM. Vandermeulen un artiste de talent remar- quable.MONS. Le directeur de la SociétéNouvelle, revue qui sut rester, chez nous,l'organe des plus larges tendances scientifiqueset littéraires : M. Jules Noël, écrivain doubléd'un musicien érudit, a bien voulu se charger,pour S. I. M. de la relation du mouvementmusical en la cité boraine. Nous l'en remer- cions bien cordialement.BIBLIOGRAPHIEen décembre :Schott frères (Bruxelles).'Joseph Jongen, Trois pièces pour harmonium.L. IValner, Moment musical (piano). M. Crickboom, Ballade pour violon et piano.E. delVAcqua, Rondel sur l'eau (piano).A. Cran% (Bruxelles).Marius Cannan, Le petit tonnelier (piano).Pantins à sonnettes (piano).Michiels, Ouverture à 4 mains.Trois morceaux de style ancien(piano).H. IVeyts, Serpentins argentés (piano).Breittypjf et Hârtel (Bruxelles).Victor :'Buffin,Quatre mélodies :1. Si j'étais roi.2. Parfois, lorsque le soir.3. La lune.4. Dieu, qui souffre et qui donne.Mi,ie G. Katto (Bruxelles).Marie Pottellet, Première valse (piano).C. Lecail, Bruxelles-Exposition.C. Lauweryns, Favita (valse lente).SHaison F. P. Lauweryns (Bruxelles).M. jf. Erb, Douze pièces (recueil pour lajeunesse).P. S. Au moment de mettre sous pressenous parviennent plusieurs journaux deProvince où nous trouvons des compte-rendusde la tournée entreprise, dans les UniversitésPopulaires, par le barde belge Ch. Mêlant.Ce dernier, dans une conférence qu'il eûtl'heureuse idée d'aller donner partout, illustréede ses compositions musicales, dont on sait lecaractère éminemment populaire, est accueilli,par le public provincial, à bras ouvert.J'extrais, de XAvenir du Borinage (Mons)ces quelques lignes. " La plus grande partie dela soirée est consacrée à l'œuvre du compo- siteur Charles Mêlant qui est un peu de notrepays borain, comme il l'a dit lui-même. Avecsimplicité, avec une familière cordialité, il alui-même exposé ce qu'il a voulu faire, com- ment il fut amené à mettre de la prose enmusique, et à faire des adaptations musicalessur des poèmes d'écrivains belges. Selon lui, on peut mettre de la musique sur tout : M. HenriHouben l'a montré en chantant une lettre,que M. Mêlant mit en musique après l'avoirreçueCette opinion du sympathique compositeurà savoir que Ton peut écrire de la musique(et quelle musique !) sur n'importe quoi nous fait songer au grand artiste de la formepoétique française, S. Mallarmé, qui prétendaitque ule vers est partout, excepte a la 4e page desjournauxR. L. Étranger DRESDE. Le groupe de la SociétéInternationale de musique vient d'organiser àl'occasion des fêtes Noël une reconstitution del'Oratorio de Noël de Schiitz, retrouvé parnotre collègue le docteur A. Schering à labibliothèque d'Upsala. Composée en 1664,cette œuvre est une des premières où le grandcompositeur aborde ce» style intensément ex- pressif ; la force naïve et la conviction quise manifestent dans le rôle de l'Evangélisteont fait une énorme impression. L'exécu- tion était donnée par le tC Schûlerchorde la *c Kreuzkirche " sous la directionde M. Otto Richter. Elle dure une petiteheure. On ne saurait trop féliciter M. Scheringd'avoir rendu à nos concerts sacrés 1' "Historiader freuden- und gnadenreichen Geburt JésusChristi ", comme l'appelle Schûtz lui-même.KARLSRUHE. Une fort amusanteaudition de musique rétrospective vient "d'êtredonné ici, sous la forme d'un concertd'oeuvres de Caspar Fischer, de Stamitzde Xavier Richter, et Fesca. La premièrepartie comprenait par conséquent de la musiquede la fin du XVII( et du début du XVIIIe,l'autre atteignait le plein XlX''. Pour rendrel'illusion plus complète les exécutants avaientrevêtu les costumes de 1750. Malheureusementil leur était impossible de se travestir à chaquenouvelle œuvre ; il en résulta quelque anachro- nisme. Le clavecin était une copie d'un instru- ment construit pour Bach par Silbermann.S. A. le grand duc de Bade honora de sa pré- sence la première audition et la cour vîntassister en foule à la seconde.BARCELONE. - - C'est avec le grandBach que nous avons repris, cette année con- tact avec la musique des concerts. L'OrféoCatala, suivant en ceci la voie tracée par laSchola de Paris, s'est attaqué à la Messe en si,n'en exécutant, il est vrai que le Credo. Cetteaudition nous valut d'entendre Albert Schweit- zer dans un Concerto de Rheinberger, et dansla Symphonia Sacra de Widor. De mêmel'excellent ténor IValter profita de sa présenceparmi nous pour nous donner un Liederabendextrêmement applaudi. Voilà qui nous reposeun peu des Mmes Butterfly dont le théâtre duLycée nous comble.V. M. DE GIBERT.CADIX. Ici, l'Académie philharmoni- que de Ste Cécile fort bien dirigée par l'abbéJ. Galvez y Ruiz vient d'inaugurer sa saisonnouvelle. Le programme de cette audition nevous révolutionnera pas à Paris, mais il estbon cependant que vous le connaissiez, pourvous faire une idée de la vie musicale en cecoin de l'Espagne. Nous avons donc eu leplaisir d'entendre : Marche nuptiale de Grieg ;Caprice sur Alceste de St; Saëns ; 2e Sonatede Grieg ; Air de Pagliaci de Leoncavallo •Air de Samson de St. Saëns ; Ballada orientalde Galvez : Hymne à Ste Cécile de Gounod ;' J jDanses de Debussy ; Romance de Arnau ;Pièces espagnoles de M. de Falla ; les Erin- nyes de Massenet.Il y a plus de cinquante ans que cette phil- harmonique a été fondée par quelques amis dela musique dont j'étais, et sous la direction deBernard Darhan, qui avait été élève du Con- servatoire de Paris dans la classe de Lafont.Actuellement cette société, soutenue par deuxmaîtres, Galvez et Miguel Mendaro, est unedes meilleures que nous ayons en notre pays.SALVADOR VUINEGRA.BUDAPEST. Nous somme heureux d'annoncer la triomphe du maître Guilmant,qui est venu donner ici une audition de sesœuvres.MUNICH. L'Opéra de Munich arepris entre Noël et Nouvel an la Jessonda deSpohr, digne façon de clore l'année du cin- quantenaire de la mort d'un compositeur tropoublié. On sait que Spohr a laissé de trèsintéressants mémoires de sa vie, qu'on auraitlieu de rééditer à cette occasion. Ils ont étépubliés à Hanovre en i 860-61 en 2 volumes.W. R.LONDRES. Au théâtre, Pierrot andPierrette, opéra comique, n'ajoutera rien à larenommée de M.Holbrooke.Excellente mise enscène du Beethoven de Fauchois à His Maje- sty's Theatre ; sir H. Beerbohm Tree a ététout simplement admirable. Mais le grandsuccès est pour l'Oiseau Bleu de Maeterlinckhabillé à l'anglaise et avec musique de scènede O'Neill ; c'est une des réalisations les plusartistiques qui se puissent voir à Londres. Nousverrons si elle sera dépassée à Paris par Chan- tecler.Au concert le " Newsymphony orchestra"dirigé par Landon Renald. Deux œuvresnouvelles de Georg Schumann ne nous ontrien révélé de nouveau, non plus que The Maidot Astolat poème symphonique d'inspirationtennysonienne de M. J. Davis. Miss ViolaTree a fait un début de beaucoup de goûtdans Louise. Au Bechstein Hall, la Sociétédes Concerts français a pleinement réussi avecdeux auditions, l'une consacrée à d'lndy etA. Magnard, l'autre à R. Hahn, Inghelbrechtet F. Schmidt. Pour interprètes : BlancheSelva, Engel et Mme Bathori, Mme Wurmser-Delcourt.La " Queen's Hall Choral Society " adonné une bonne audition de la Bonduca dePurcell, sorte de musique de scène, qui avaitété pour la circonstance arrangée en suite d'or- chestre.De même une autre œuvre," The Wed- ding of Shon Maclean ", très moderne et trèsécossaise avait été arrangée par Hubert Bathet a fort plu.La symphonie de Dukas et son Apprenti Sorcier, quasi-classique à Londres, ont été jouésau Queen's Hall par H. Wood. De Paderews- ky la nouvelle symphonie bruyante et diffusene m'a guère ravi. Elle symbolise la révo- lution polonaise de 1863, et contient desmarches militaires, du canon et du tonnerre(réalisé par un instrument nouveau le tonitru- one). Tout cela est plein de bonnes intentions.A signaler quatre récitals: celui de MlleSelva,celui de Mlle Teyte, celui de Miss Stuart,et enfin celui de Miss Mary Cracfort consacréa Debussy naturellement, puisque celui-cireprésente de plus en plus à Londres la musiquefrançaise. A cette audition M. Boulestin pritla parole pour parler du sentiment de la naturechez Debussy.La critique s'agite. Le Times avait écrit :u que la Qeen's Hall était rempli par les ad- mirateurs de Mme Clara Batt, venus là pourapplaudir une chanteuse et n'appréciant pas àsa valeur la symphonie de Dukas. " Le maride ladite chanteuse, M. K. Rennford, rencon- trant à quelques jours de là le critique duI imes dans un couloir se précipita sur lui lacanne levée. D'où bataille, procès et innom- brables commentaires dans la presse sur lesdroits de la critique.X. M.VIENNE. La vie musicale subit en cemoment à Vienne un véritable malaise. Cha- cun le constate sans en trouver le remède. Authéâtre, hors le Barbier de Bagdad, rien àsignaler.Le quatuor de Bruxelles a donné avecsuccès le quatuor de Ravel. M. Gustav Mahlerécrit quelques duos sur des traductions deConfucius. H. Loewy, le très subtil trans- cripteur pour piano du quatuor de Debussy,écrit avec Greta Wiesenthal, l'une des sœurs ap- plaudies récemment à Paris un " Tanzpoem "qui sera représenté à Berlin. Arnold Schoen- berg, dont le quatuor vous sera bientôt révélépar Parent, termine un " Monodrame " pourvoix de femme et orchestre, d'un goût tout àfait impressionniste. Enfin une nouvelle revuemusicale u Der Merker " a fait son apparitionet s'est de suite classée comme une des meil- - leures que nous ayons. Elle est dirigée parBatka avec des tendances très modernes.E. W.OVIEDO. La Société Philharmoniquevient de nous donner successivement le TrioChaignau, Mme Landowska, Louise Debogiset Harold Bauer ; enfin un espagnol M. F.Bordas professeur du Conservatoire de Madridet excellent violoniste.PRAGUE. L'académie tchèque Fran- çois Joseph, composée de quatre classes, a danssa séance solennelle, du 6 Décembre auPanthéon et Musée National de Prague,O saffecté, ainsi que toutes les années, un grandnombre de prix aux principaux travaux d'art,de littérature, de sciences et de musique,exécutés ou parus dans le courant de 1909.Voici, d'après les Narodni Listy, ceux de la'section de Musique.2000 couronnes à M. Otakar Ostrcil pourson Opéra Kunalovy oci (les yeux de Kunala).Et voici désormais clos l'incident, pendantentre M. Ostrcil et l'Académie depuis laséance de 1907, après laquelle on se rappelleque le compositeur refusa les quelques centcouronnes, dont on prétendait récompensersa symphonie en lay tandis que YAsraël deM. Suk décrochait le prix de 2000 couronnes.M. Ostrcil ne put admettrequeson œuvreparutmanifestement inférieure à celle de son rival.Le deuxième prix de 800 couronnes va àM. Jan Kunc pour un quatuor op 9. Letroisième de 500 ne trouve pas de titulairemais est alloué sous forme de subvention à M.Rudolf Karel pour son Opéra Ilseino srdce (lecœur d'llsèe). 300 couronnes aideront M. M.Otakai Zich et Vaclav Stepan à continuerleurs études musicales.Les 1000 couronnes décernées en souvenirdes soixante ans de règne de l'Empereur Fran- çois vont à l'œuvre du compositeur moraveJosef Nesvera.En outre 1000 couronnes vont à la Phil- harmonie tchèque; 400 à M. Josef Kouba pourune sonate de violon et de la musique pourpiano ; enfin 200 couronnes, du fonds Clemen- tine Kalasova destiné aux jeunes compositeurs,récompense un quintette en la mineur, lesImpressions intimes et Paysages de M. Em. Jaros.On commence à se préoccuper de la repré- sentation de Boris Godounof au Narodni Divadlo( Théâtre National). Le grand quotidien tchèqueNarodni Listy entreprend une vigoureusecampagne pour que l'on adopte la version ori- ginale de Moussorgski ou que, du moins, l'ordreoriginal des scènes soit rétabli. C'est-à-dire quele drame finisse sur le tableau de la grandroute avec les lamentations de l'innocent.Le même (Théâtre National) vient de re- prendre l'un des premiers opéras de Dvorak leJacobin. Au mois de janvier on remet en scèneEva de Foerster.Le 11 janvier au Narodni Dum (MaisonNationale) de Smichow, l'une des villes dont secompose Prague, la Société Artistique tchèque aconsacré une soirée à l'œuvre pour piano ducompositeur Josef Suk, qui y a exécuté troiscycles de ses œuvres intimes les plus poétiques.On sait que M. Suk, gendre de Dvorak,second violon du Quatuor bohème, est le plusavancé des jeunes compositeurs tchèques dansles voies modernes. W. R.MOSCOU. Nous sommes menacésd'une avalanche de concerts ! Moscou peut deplus en plus passer pour un centre musicald'une haute importance. Les concerts Sym- phoniques annoncés pour la saison arrivent àprès de cinquante ! Le premier a été celuid'une série historique, dirigée par Serge JVas- silenko, et dont les prix d'abonnement trèsmodérés ont attiré un public nombreux. On acommencé par Bach., Couper in et Rameau ; onarrivera aux modernes vers la fin de la saison.Les concerts ont lieu dans l'après-midi dudimanche et la jeunesse, en vacances, leur faitun accueil enthousiaste.Les concerts Symphoniques de Serge Kus- sevitski forment la nouveauté attrayante de lasaison : orchestre nombreux, programmesvariés, solistes de premier ordre. L'orchestresous la baguette du fameux contrebassiste semontre ferme. Oscar Fried viendra le rempla- cer pour quelques concerts. La Société de Musique Russe, dont le fon- dateur est Arc. Kerzine et qui vient d'entrerdans la 14m&lt;" année de son existence, nousapporta dans son dernier concert une compo- sition nouvelle, une Suite pour violon etOrchestre l'Op. 28. de Serge Taneiew, com- positeur connu par son goût classique, sascience du contrepoint, et l'éclat de son har- monie. C'est une œuvre de longue haleine,dont l'exécution a duré près d'une heure. Levioloniste Sibor, pour lequel cette Suite a étéécrite, la joua en manuscrit.La Société Philharmonique a de grands nomsà montrer : W. SafonoflF, W. Mengelberg,F. Mottl, Zilotti, Arthur Nikish, G. Thibaud,Hubermann, Litvinne, Pugno, etc.La Société Impériale de Musique vientd'entrer dans la cinquantième année de sonexistence. Mich. Ippolitov-Ivanov, Em. Kou- per, K. Glazounov en sont les chefs d'or- chestre. G. Enesco, S. Gerardy, J. Hofmannont figuré comme solistes. Le Concert du 4Décembre (21 Novembre style russe) a étéentièrement réservé à César Cui, qui vientaussi de célébrer les cinquante ans de sonactivité musicale.Son Scherzo Op. I qui figurait au pro- gramme, avait été exécuté pour la premièrefois le 14 Décembre 1859. Comme solistesA. Katschenowski, A. Bogdanovitsch (ténor)et B. Sibor.César Cui, présent au concert, a été chaleu- reusement applaudi par les artistes et le public.A l'opéra, la saison a été ouverte auThéâtre Solodownikov par la toute pre- mière représentation en Russie des " Meister- singer " avec d'admirables décors de PierreOlénin; puis la première du dernier Opéra deRimski Korsakov "Le Coq cCor " œuvre sati- rique et frondeuse à laquelle la censure, avantde donner son autorisation, a créé milledifficultés. Des changements de paroles, demise en scène ont été exigés etc. Le TsarDodon est devenu un simple voivode (gou- verneur de province). L'appel du Coq !" R ne, couché sur le dos !"a dû être changéetc. etc. Et quant même la satire est restéeingénieuse et acharnée. On a eu la surprise inattendue de voir lemême Coq d'or à l'Opéra Impérial avec MmeNechdanova. Enfin Nikish nous gratifia d'unereprésentation de Lohengrin qui fut unévénement.ELLEN VON TIDEBÔHL.VARSOVIE. Octobre-Novembre. Lavie musicale de notre ville a subi un gravechangement au commencement de cettesaison. La Société de la Philharmonie 11epouvant subvenir plus longtemps, à l'entre- prise des concerts et en même temps à cellede l'Opéra, se vit obligée de fermer ses portes.A ce moment vraiment critique pour l'or- chestre et pour notre musique symphoniqueen général s'est trouvé un homme : le princeLadislas Lubomirski - musicien et composi- teur qui s'est chargé de prendre à ses fraisl'orchestre (70 musiciens) et une série deconcerts symphoniques à la salle de la Philar- monie. M. G. Fitelberg un jeune mais émi- nent chef d'orchestre fut nommé directeurartistique de l'entreprise ; une série des con- certs sera dirigé par M. Henri Opiénski.Le premier concert (le 15 octobre) a étéconsacré à la mémoire de notre estimé com- positeur Sig. Noskowski mort au mois dejuillet.Au premier concert d'abonnement nousavons entendu Joseph Hofman (concertos deBeethoven en sol maj. et de Liszt), au secondle deuxième acte de Tristan et Yseult inter- prété par Mme Félicie Kaszowka (esquiseYseult) et le Dr. Briesemeister, au troisièmeKubelik (toujours le même). Dans les con- certs symphoniques Fitelberg a dirigé pourla première fois à Varsovie " Wallensteinde d'lndy, " L'île des morts " poëme sympho- nique de S. RachmaninnoflP (après Bocklin)," En saga " de I. Sibelius.Dans le concert consacré aux compositeursfrançais sous la direction de M. Opienski, ona exécuté les œuvres de Bizet, d'lndy,Bruneau et Chabrier ; le premier concert historique de la société de musique (aussi sousla direction de M. Opienski) a présenté desœuvres de Bach (concerto pour trois pianos)et de Haendel. La section de la S. I. M. se réunittous les quinze jours ; 011 y a exécuté lesœuvres de Fasch, Stamitz et P. E. Bach(Collegium musicum de Riemann) les œuvresde Dengoraj et autres. H. O.CONST ANTINOPLE. Parmi lesconcerts qui ont eu lieu à Constantinopledans le courant du mois dernier, il en est troisparticulièrement intéressants, Jacques Thi- baud, un des purs maîtres de l'archet, s'estfait entendre, avec le pianiste Georges deLausnay.Puis, le jeune violoncelliste arménien, DiranAlexanian, un enfant de Constantinople, dansdeux concerts qu'il vient de donner, avec leconcours du compositeur Jean Huré.Nous avons recueilli dans la Sonate, enfa dièze mineur, pour piano et violoncelle deJean Huré, des impressions quelque peu rebellesà l'analyse, mais que nous tenons à exquisseren raison du caractère intéressant de cetteœuvre. M. Huré nous paraît trop indépendantpour se réclamer d'une école. Mais nous leclasserions volontiers dans le groupe de ClaudeDebussy, que nous admirons, d'ailleurs, vive- ment. La Sonate de M. Huré révèle moinsune idée d'ensemble, une conception pour ainsidire architecturale, qu'un travail de ciselure,très fouillé par endroits. Les idées y sontentrecoupées, mais constamment renaissantes.A travers un fourmillement de dissonances,tour à tour étranges, attachantes, charmeresses,crispantes, nous percevons une sorte d'impres- sionnisme musical. Sensations de fluide, sensa- tion de 1' " impondérable. "Mentionnons, enfin, tout le bien que nouspensons du jeune violoniste hongrois Franzvon Vecsey. Personnellement, nous sommesprévenu contre les petits prodiges. Cependant,nous admirons sans réserve ce virtuose techni- cien stupéfiant. TIGRANE TSCHAÏAN. LE PETIT CONSERVATOIRE Pierre Jobbé-Duval. M. Isnardon. Ils n'ont pas l'air rosse... Mme Isnardon. M. Pugno. M, G. Hue. M. Puget. M. Paulin. M. Vuillemin. Chaque Novembre, un peu avant neufheures du soir, la cour de la Mairie Drouots'emplit d'une petite foule d'aspect variable,selon que la nuit est neigeuse, pluvieuse, oucomme celle-ci, très froide et zébrée d'unviolent clair de lune.. Devant un solennel sergent de ville, planté en haut de trois mar- ches, que peut donc attendre cette petite foule?Tout simplement que le sergent de ville ouvrela porte et laisse monter dans la salle des Fêtesoù a lieu l'examen d'admission au cours gratuitde chant de M. Jacques ISNARDON Que l'on ne s'effraie pas!... M. JacquesIsnardon n'est nullement le grand Pourvoyeurdu cabotinisme, cette guillotine des dévoyés.Non. Cet éminent artiste veut tout simple- ment apprendre à la jeunesse qu'il existe unemusique autre que celle miaulée au coin desrues, et comment il faut chanter cette bonnemusique. Sans doute, si dans le grand nombre,un organe et un tempérament apparaissent, leprofesseur les dégrossit, les développe. Ainsi,ne débauche-t-il pas le tapissier ou la couturière,mais il les place dans une voie qui est la leur,et où les exemples ne manquent pas ilsréussissent brillamment.** *Neuf heures. La salle bruit,* s'emplit. Desbavardages, des mains qui remettent en placedes cheveux rebelles. Des blancheurs de hou- pettes. Des serrements de mains. De petitsgroupes qui se forment par zones d'amitié oude sympathie. Grandeurs, petitesses, grosseurs, maigreurs,chairs blanches et teints bistrés Surtoutdes femmes. Des chignons roux, des bandeaux,bruns, blonds. Des robes de deux louis, quivous ont des airs de grande couture. Venuesde tous les coins de Paris des gentillesses, desélégances, du charme et même des beautés.Dix-huit, vingt, trente ans. Aurores, petitsmatins, matinées de la jeunesse !...Voilà que lui aussi le jury fait son appari- tion et s'assied en avant, dans la partie réservéedevant l'estrade, autour du piano ; sur les " Ralliez-vous a mon face a main " ? Mademoi- selle Hatto !...Et ce Monsieur avec un binocle groscomme une petite bicyclette, un beau gilet develours noir, et qui ressemble au père Noël, ouencore à M. Dujardin-Beaumetz ?Malheureuse enfant ! Tant qu'il vousplaira, dites que M. Raoul Pugno, est le▼ivant portrait du père Noël, mais n'insinuezjamais qu'il est celui du père pardon ! deM. Dujardin-Beaumetz... il ne vous lepardonnerait pas! D'ailleurs pour éviter des petites tables revêtues pour la circonstance, declassiques tapis verts et où il va prendre sesnotes avec conscience et bonne humeur.Us n'ont pas l'air rosse blonde enfant, qui tout à l'heure va se révêlerfuture Dugazon..Qui est-ce celui-là ? qui a les cheveux en\ brosse, de grandes* oreilles, un grand nez, unepetite moustache, une belle cravate grise ?M. Chevillard, Mademoiselle !..Cette dame qui a de si beaux yeux,paraît si aimable et qui insiste pour que lagrosse dame placée à sa droite, retire sa four- rure, qui en effet, doit lui tenir bien chaud.Près de cette dame, dont le toquets'orne d'un panache blanc, et qui avec seslunettes de luxe, semble nous recommander : désagréments qui pourraient être la consé- quence de vos comparaisons pittoresques, neme questionnez plus. Je vais vous renseignerde moi-même. Voilà Madame Isnardon, cettedame dont le charme exotique doit vous fairepenser : " Est-ce une espagnole qui a grandi auJapon, ou une Japonaise qui a fait sa croissanceen Espagne?".... Près de moi? ce monsieurqui fait songer à un gros chat ? M. Vidal, undes grands chefs d'orchestre de l'Opéra, quipour ce soir a confié son bâton a un petitextra : M. Messager.... Ce bon visage enlu- miné, où pétillent des yeux malicieux, ce nezflaireur et cette bouche gourmande ? Le ro- mancier Auguste Germain, le Jean Veber, lepeintre à la plume des choses et des gens dethéâtre. Près de lui, l'air triste, M. Gaubert,un chef choriste de l'Opéra. Là-bas, ce Monsieur au tient deromanichell et qui exa- mine déjà la liste desconcurrents ? Le com- positeur Gaston Paulin..A qui les deux têtes dece conciliabule ? Celle- ci moustache et barbe ?Monsieur Georges Hue,l'auteur du " Miracle",l'opéra de l'an pro- chain. Celle-là sansbarbe et ornée demoustaches à la Gau- loise et qui sembleavoir fait sa chevelure d'une tête de loup ? Celle de M. Vuillemin :le banderillo attitré de M. Broussan.... Ah ! nous n'avons plus le tempsde continuer. Arrêtons-nous ici,arrêtons-nous ici /... " M.. Jacquesgravit les marches de l'estrade etrs'arme de son monocle. a seanceva commencer. Mademoiselle, jene vous connais plus, je ne vous aijamais connue, car le saviez vous,moi aussi, je suis du jury Curieuse révélation ! Aprèsun aimable préambule : re- merciements au jury etbien-venue aux candidats,M. Isnardon nous apprendcomment faire le bien suffità déchaîner ces chiens en- ragés qui sont la bêtise et laméchanceté humaines. C'estainsi que donnant une bonnepart de son temps à l'œuvredes cours gratuits, M. JacquesIsnardon s'est vu l'objetd'accusations variées : traficsdes livres de prix, tromperiessur les résultats de fin année,substitution des amateurs par des professionnels, dissimulations des âges, falsifi- cation des états civils...Rien que cela ! Mais alors, à quoi pensenotre ministre de la Justice ? Quand ra-t-ilenfin lancer un mandat d'amener contre ce ce maître chanteur,qu'est M. JacquesIsnardon ?..Avec facilité, es- prit, et un amourde petit accent quine vient pas duNord, je vous enréponds, M. JacquesIsnardon achève sonallocution fort ap- plaudie. Puis, crayonset listes sont distri- bués au jury, l'ac- compagnateur gagnesa place, le tourneurde pages la sienne,cependant que de sadextre énergique,M. Jacques Isnardonfrappe trois coupsqui font tressaillir lasonnette de rémou- leur, qui est à portéede sa main. On vacommencer. Oncommence !... Sorti des premiers rangs, voilà que se pré- sente un petit homme rond de visage, carré d'épaules etarqué de jam- bes. Sans hé- sitation, avecun superbeaplomb, il faitle £este d'écar- ter piano etpianiste, et s'é- crie avec unbeau dédain :u J'ai pas besoinvoix à crier" j'ai de labelle hollande il nous affirmequ'il aime le sondu cor, le soir aufond des bois M. Jacques Is- nardon veut ou- vrir l'examen engaîté. Il laissedonc aller tout dulong celui-là quiaime le son ducor. Mais, quandsalle et jury sontprêts à pleurer derire, M. JacquesIsnardon terminece numéro, parun tintement desonnette impéra- tif et pitoyable :—M erci Mon- sieur /...Combien ex- pressifs, ces " mer- ci Mon sieur, merciMademoiselle " etces coups de son- nette interrup- teurs, retentissanttour à tour en funèbre glas, carillon joyeux et approbateur. : " Dre lin Dre lin. Quelle pan- ne ! C'est navrant "" Dre lin, drelin.Bravo ! Bonne petitevoix !Bandeaux sombres,regard fatal, bras croiséssur la poitrine bienofferte, taille cambrée,jarrets tendus, petitspieds gainés d'escarpinsvernis à boucles d'acier,si ce n'était en plusce diable de grand bo- livar traversé de meur- trières épingles, longues comme-des javelots,ne jurerait-on pas que cette jeune interprètede Gluck, est la farouche espagnole du tableaude Falguères, Eventail et poignard ?...Divinités du styx !...Tudieu, quelle vigueur dans l'entrée, quellevoix sonore et bien disante. A vous Mademoi- selle le royal coup de sonnette !... Toupet à la Mayol surplombant lapeau très mobile du front ridé, sourcils enaccent circonflexes, bouche grimaçante, voicile monsieur à " F Africaine ".Ah ! ne t'éveille pas encore Soixante-huit saisons. Des • cheveux quifolâtrent, un nez à la Yvette Guilbert, desmains qui caressent le tour de cou, un petit air modeste et consciencieux une bonnepetite voix. Cette jeune enfant a séduit lejury. En jetant un paternel coup d'oeil à sajupe d'écolière, M. Pugno déclare quelle nemarchera pas mal Allons tant mieux !Citaient trois hussards de la garde quirevenaient en congé Ce Monsieur, qui avec sa petite taille ne devait évidemment posséder qu'une voix debasse taille, ne pouvait choisir chansonplus appropriée à sa personne. En effet, sonblair d'artilleur nous semble très familiariséavec les choses militaires, qu'il chante d'ailleursavec beaucoup de force et de couleur. Encoreune recrue pour M. Isnardon !...- La Valse des cent Vierges. Mais oui, cette demoiselle qui croise genti- ment les mains sur son abdomen, et dont les et dont les mèches bien lasses retombentpresque jusqu'aux yeux, atones, implorants,on dirait prêts à s'emplir de larmes. Ce jeunehomme a naturellement un grand nez unnez de basse ; c'est comme un fait exprès,toutes les basses ont des grands nez. Ungrand nez qui a l'air d'un éteignoir au-dessusde la bouche amère et désabusée. TjP e ac- compli de l'amateur mondain, le voilà qui nousdistille du bout des lèvres et si l'on peut dire :au compte gouttes, les strophes d'un poèmeécrit sur un rythme de valse lente : Leschrysanthèmes :Dre lin Dre lin. ! Merci Mon- iteur !Ah ! Monsieur Isnardon, pour ce jeunehomme aux chrysanthèmes, que votre sonnette cheveux sont coiffésd'un gracieux poiluchonorné de petites plumesà la Méphistophélèsva nous la chanter. Ellenous la chante. Quelsuccès ! M. Isnardonfredonne, le jurj fre- donne, la salle fre- donne ! Ah ! le coup desonnette ! il était temps!Une minute de plus,et la salle des fêtesde la rue Drouot étaittransformée en salle debal.Qui expliquera latoute puissance des val- ses du second empire ?...Attendez un peu,▼oici un jeune hommequi va calmer cette ex- traordinaire agitation.Qu'il est triste ce jeunehomme, avec sa sil- houette de " saule pleu- reur ". Ce jeune hommeà la chevelure partagéed'une raie impeccable, a donc tinté funèbrement, et que votre merciMonsieur, nous a versé dans le dos, la douchedu grand frisson !..Le chanteur aux chrysanthèmes, termine laséance, durant laquelle on put entendre quel- ques soixante-dix chanteurs et chanteuses,dont nous n'avons pu noter ici qu'un nombretrop restreint. Que de " Manon" de uMi- gnon " de " Prophète ! " Mais surtout, que de" Lakmè Tant et tant que devant leurrépétition un vrai pari mutuel s'engage parmile jury. Nous serions bien étonnés si la pro- chaine fois, le sympathique inspecteur des jeux,M. Soullière ne faisait pas son apparition à lamairie Drouot.Pour être en majorité, les opéras célèbresn'ont pas accaparé tout le programme. A côte des opéras et des ren- gaines, très rares, il fautbien le dire, nous avonsécouté,' de tendres mé- lodies, des airs trèsvieux, et peu connus.Chose curieuse, cene sont pas les toutesjeunesses qui affec- tionnent les grands airsd'opéra, mais les autres,celles de vingt-cinq,vingt-huit, trente ans,les jeunes filles quipourraient être desjeunes femmes, qui sontles ferventes de Schu- mann, de Schubert, detoutes les Rêveries, detoutes les Mélodies,qu'elles choisissent, ondirait, comme accom- pagnement à leur mé- lancolie d'êtres quin'ont pas connu encoreles joies et les douleursde l'Amour.A cette soirée, duPetit Conservatoire,nous avons observé une de celles-là qui, non pointfaite pour les batailles de la vie, mais tout simplement pour mener une existence pai- sible, (aimer et être aimée), nous a paru, arecson allure un peu grave des êtres déjà résignés,porter tout le poids d'un cœur solitaire. Sescheveux étaient blonds, longs, soyeux et drus.Ses yeux très beaux, sa bouche épaisse etvoluptueuse. Pauvre belle jeune fille, arrivéeà ce moment terrible où il est encore très tôt,mais où, pour entreprendre quelque chose,il est déjà presque trop tard !... C'est vous dont l'image m'a poursuivie jus- qu'au Champagne de minuit, si gentimentoffert par M. Isnardon à son jury. C'est vous,beauté, charme et talent, vous mélancoliquejeune femme qu'en souvenir j'entendrai long- temps chanter de si déchirante façon, "V Adieu"de Schubert. Cours et Conférences Leçon d'ouvertureau Conservatoire LE Ç DÉCEMBRE IÇOÇPAR MAURICE EMMANUEL1.Monsieur le Directeur, 2Mon cher Maître,3Messieurs,4En prenant la parole dans cette vieille etchère Maison je veux, sans rhétorique, expri- mer ma reconnaissance à ceux qui m'ont élu.Avec une bienveillance et une cordialité quiresteront pour moi la plus rare et la précieusedes joies, MM. les membres du Conseil Supé- rieur m'ont désigné au choix de M. leMinistre de l'lnstruction publique et desBeaux-Arts. Ai-je besoin de dire que je neme sens pas moins honoré par la sympathiede ces suffrages que par la fonction même àlaquelle ils m'ont appelé ? Comment expri- merai-je à mon maître Bourgault-Ducoudray,qui m'a soutenu de sa bonté et de son influence,la gratitude profonde que je ressens pour lui ?Si grand que soit mon désir de payer unedette si grosse, j'aime mieux demeurer en resteque de paraître vouloir m'acquitter avec desmots. Je m'en tiens à un remerciaient trèsbref, ma con molto sentimento.Mon cher maître, si c'est pour moi ungrand honneur de vous succéder, cet honneurne va pas sans mélancolie et sans suprise. J'aiété votre élève de 1881 à 1886. L 'an passé,sans savoir que vos leçons devaient être les der- nières de votre enseignement au Conservatoire,et mû par un ardent désir de retrouver en vousécoutant les impressions de ma jeunesse, jesuis venu vous entendre. Or rien n'a changéici : dans l'antichambre la même table modes- tement se cache sous l'ampleur du mêmetapis vert ; le même vieux meuble, élégant,est coiffé de la même urne funéraire, l'urneaux boules noires des votes. En entrant dansla salle on aperçoit les mêmes choses impé- rialement vieillotes : les grandes orgues, in- strument magnifique, délices du maître Guil- mant et de ses élèves; les banquettes moelleuses;les baignoires confortables ; les tribunes quiflanquent la loge de Madame Bonaparte, etauxquelles il est interdit de monter, parcrainte d'effondrement. Tout cela était im- muable.Vous non plus n'aviez point changé. Nivotre voix, ni votre ardeur n'avaient fléchi.Votre parole vibrante et communicativedardait sur vos auditeurs ses fusées et sespointes et exhortait vos élèves, comme il y avingt-cinq ans, à l'indépendance et la dignité.Il faut croire cependant que le temps a marchépuisque par une coquetterie dont vos auditeursne vous savent aucun gré, vous avez voulufaire valoir des droits certains à la retraite !Vous m'avez défendu de vous louer. Soit.Je partage votre goût pour la simplicité dessentiments et du langage. Mais vous mepermettrez de rappeler le plan de votre coursafin que je puisse y rattacher le mien.En un cycle de quatre années vous pré- sentiez l'ensemble de l'histoire musicale, quevous divisiez en deux grandes périodes : cellede la monodie pure ou de la mélodie prédomi- nante et qui s'étend jusqu'au seuil de laRenaissance; et celle de la polyphonie "tonale"qu'ouvre le XVe siècle. A partir du momentoù la polyphonie est constituée vous pour- suiviez les destinées de l'art à travers la France 1 La sténographie a laissé à cette leçon d'ouvertureson caractère essentiellement oral.2 M. Gabriel Fauré.:i M. Bourgault-Ducoudray.4 Les éléves titulaires. SOCIÉTÉ FRANÇAISE "DESAMIS T)E LACOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de /' Instruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.rM. Gabriel FAURE, Directeur du Conservatoire.M. Henry MARCEL, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM.H ENRY RoujoN,&lt;r/f V Institut, secrétaireperpétuel de /' Académie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM.LE PRINCE A. D'ARENBERG,^/'/«J//V«/.M. Louis BARTHOU, député, ministre dela justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRÉSORIERM. I ,EO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.MEMBRES DU CONSEILM"" ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministèreM. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉO N BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.\/M. Louis HAVET, deau Collège de France.MIBE DANI EL H ERMANN.MME H ENRY HOTTINGUER.M""' GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALES.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur à laFaculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. J EAN WEBER, agrégé de V Université.I DELISTE DES MEMBRESLA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMISDE LA MUSIQUEMEMBRES FONDATEURSM. le Comte Gaston Chandon de BriaillesM. Fernand HalphM'"e Théodore Reinach.|MEMBRES AYANT FAIT UN DON A LA SOCIÉTÉMme Alexandre André. M. Fernand Halphen.M. le Prince A. d'Arenberg, de F Institut.M. Louis Barthou, Député, Ministre de la Mme Ménard-Dorian.Justice.M. Gustave Berly.M. le Comte Gaston Chandon de Briailles. Mme Alexandre IVeill.M. Franz Custot. M. David Weill.MEMBRES DONATEURSMme Alexandre André.rM. Edouard Aynard, Député.M. le Comte Jean Bartholoni.M. Gustave Berly.M. le Baron O. BouwenM. Deutsch de la Meurthe.Mme Whitney Hoff.Mme Henry Hottinguer.Mme Krebs.M. H. C. de LafontaM'"c M. Lemaître.Mme il Mortou.M's Pleyel\ Wolff] Lyon &amp; Cie.M'"e la Comtesse Paul de Pourtalès.M. le D' Hermann Rieder.M. Georges Risler.M. Léo Sachs.M. Moïse Semama. MEMBRES ACTIFSMmc Allain-Targè.M. Paul Alphandèry.M'ne Alphen-Salvador.M. A. d'Ambrosio.M. le Comte d'Andigné.Melle Suzanne Arbouin.M. le Prince A. d'Arenberg, de F Institut.M. Georges Aron.Mme Jules Aron.M. Léon-Pierre Aubey.M. Louis Barthou, Député, Ministre de laJusticeMme la Princesse BassarabMme la Comtesse René de Béarn.Mme A. J. Bedel.M. André Bénac.MeUe Georgette Berl.M. Christian de Bertier.M'"e Roger Bertin.M. Michel Berton.M. L. Bessant.M. Lucien Bing.Melle Alice J. Bizet.M. H. Blumenfeld-Sciama.Mme Robert Boas.M. Maurice Bompard.M. Jules Bonnet.MeUe Marie Bouillet.M. Léon Bourgeois, Sénateur.M. Félix Bourliaud.Melle Boutet-de-Monvel.M. Charles Bouvet.Mme Bouwens van derMme Louise Brach.M. Bres.M. Fleury Bret.M. Ferdinand Bret.M. Gabriel Bret./M. Gustave Bret.Mme Louis Brettauer.M. Brickart-Sée.M. Adolphe Brisson.British Concerts Society.M. Emile Bruckner.M. Henri Brugnon.M. le Docteur Brun-Bourguet.M. Albert Cahen.M. le Comte Isaac de Camondo.M. Albert Caressa.M. Gaston Carraud.M. Albert Carré^Comique.M. le Docteur Cénas.Mme Chabrié.Mme Chaput.M. Marcel Colombier.M. Coolus.M. Edouard Cornely.M. Cornély.M. Arthur de Coste.M. M. Costin.M. Jules Cottin.Mme A. Croissant.Mme Cruppi.M. Georges Cucuel.M. Franz Custot.M. A. Dandelot.Melle y\,f. Daney de M. Jules David.M. Charles Delagrave.M. Delaunay.M. Lucien Delmas.M. Félix T) es telle.Mme Dettelbach.M. Louis Diémer.M'ne Jules Dietz.Mme Paul Dillais.M. Georges Dotia.M. Charles-Ferdinand Dreyfus.M. Daniel DreyfusM. Emile Dreyfus.M'ne Ferdinand Dreyfus.M. Gaston Dreyfus.M. le Docteur Durand-Far del.M. Raoul Duprat.M. Eugène Duval.M. J. Ecorcheville.Mme J. Ecorcheville.M'ne Edwards.M. E. d^Eichthal\ de VInstitut.M. Alexandre Ellissen.Mme Michel EphruMme Faivet.M. Manuel de Falla.Mme la Comtesse de la Fare.Mme J. Faucheur.M. Bertrand Faure.M. Gabriel Fabre.M. Georges FavereaM. Favre-Robinet.McUe Edith Finaly.Mme F oh.Mme Fouchet.M"'e André Foula.M. Fournier Sarlov M. Paul M. Franckel.M. Georges Gaiffe.Mme Gaiffe.M':lle Hem iette Gaillard de IVilt.M'"e la Marquise de Ganay.M. Maurice GandM. Alfred Gans.M. A. Gavignot.M. André Gentien.M. P. Gentien.M. le Docteur Henri Gimbert.Mme Marcel GirettM. Armand Glotz.M. le Docteur Gobinet.M'"e Hippolyte Goin.M'"e Goldschmidt.M. Armand Gommes.M'"e Gustave GomMme A. Gonse.M. Jean Gounod.Mme J. Goupil.M. Albert GradwohlMme J. Grand.M. A. Grenon.M'"e Reuben GubbaM. Joseph Gubert.Mme E. Guènot.M. Eugène Guet.Monseigneur Guillibert.M'"e M. Guillibert.Mme la Baronne de Gunsburg.M. Bernard Haas.Melle Denise HaffnerM. B. Halphen.M""' la Vicomtesse d'Harcourt.M. Ducien Hardy-Thé.M. A. H a te t. M. G. /1 iitt.M. Victor Haulauer.Mme la Comtesse cVHaussonville.M. Louis H ave ty dM. Ernest Hecht.Mme Otto Hecht.M. Albert Hermann.M. Daniel Herrmann.Mme D. Herrmann.Melle J. Herpin.M. Lucien Hesse.M. Léon Heuzey,de LInstitut.Mme Léon Heuzey.M"tc Louis Heuzey.Melle Jeannel.M'"e Henry Jourdain.M. le Docteur Julia.Mme la Baronne AM. ErnestM. Albert Kahn.M. Maurice Kahn.Mme Arthur Kann.M. Edouard Kann.Mme la baronne Jacobs de Kantstein.M. M. Kayser.M. A. Kern.Mme Georges Kinen.Mme Saratine KœnigM. H. Kœnigswerther.M. Ed. Krebs.M. René de Laboulaye.M. Laignoux.Mme Landowzy.M. Ch. Lange.M. Robert Laporterie.M. André Laugier.MeIle Françoise Lau M. le Docteur MauricM. Frédéric Lauth.Mme Alphonse LazardM'"e Lechatellier.M. Derzo Lederer.M. Gabriel Lefeuve.Mme Gabriel Lefeuve.Mme A. Le grand.M. Charles Legrand.M. Albert Lehmann.M. H. Lejealle.M. Le Lubez.M. Jules Léon.McUe Hélène Léon.Mme Lepel-Cointet.Melle Fanny Lépine.M. de Lépiney.M. Raoul de Lestapis.M. Jules Ley.M. René Liéron.M. RobertMme Félia Litwine.Mme Michel Lobe.M. Paul Locard.M. Adolphe Louis.M. le Docteur LucasM. GustaveI.yon.M. Max Lyon.M, René Lyr. . ,.--jMme la Baronne J. ,,Mme Machiels.Mme F,. Marchand.Mme Max. v;,M. Eugène Max.M. Isidore Max.M. MarcelMme Mayrargues. M. A. T. Maurizio.]\/[elle Dick May.M. A. Meillet.M. Mènant.Mme Mènard-Dorian.M. H. Méring.M. Messager, DirecteM. LéonM. Meyer.M. Jean Miailhe.M. Gaston Micard.M. Micha.M. le Docteur Michel.Mme Mieg-Baumgartner.Mme Hortense MiquelM. le Comte Bèrenger de Miramon.M. E. Mislian.M. Jacques Monthiers.M. Maurise MonthierM. Louis de Morsier.M. Robert Mortier.M"'e Mortier.Mme Muller.M. Nanquette.M. Henri Neumann.Mme Nobel.Mme J. de la Nux.Melle Clémence Oberlé.M. Emile Qettinger.M. Outrey.MeUe Hortense ParentM. Jacques Pasquier.Mme Patey.M. Edward Péarson.M. Justin Pépratx.Mme Emile Péreire.Melu Philippe. M. F Abbé Piel.Mme Emmanuel Pontremoli.Mdh Porel.M. A. Potlitz.M. Arthur Pregre.Melle Marthe PrévosMme Emmanuel PrM. HenryPt unières.Mme Quentin-Bernardi.MeUe E.M. le Baron ClémentMme Vve GabrielM. Alphonse Raphaël.M. Jacques Raynal.M. Jean Raynal.M. Hugo Reijlnberg.Mme A. H. Reitlinger.M. Maurice Rénaux.M. le Docteur Richelot. .M. Georges Richet.M. Henri G. Richter.Mme A. Rider.M. MaxM. J. B. Ripert.UNM. Marcel Ritscher.Mme MarieM. Ely Rodrigues.M. Romain .Rolland.Mme Rolland.M. Alexis Rouart.M. Georges Roulleaux-Dugage.M. L. Rouquairol.M. Georges Roux.Mmc Royan.M. Ernest Sachs,M. Georges Sachs.Melle Sophie de Sa M'"e Salin.M. Paul Sarchi.Melle Alice Sauvrezis.M. JosephM. Louis Schneider.Melle Louise SchoendoerffM. Lsirique ScholtzM. Louis Schopfer.M. Julien Schumann.M. Paul Schwaegerl. :M'"e Séligmann-Lui.M. Sert.M. A. Sichel.M. J. Siegfried, Député.M. Fred Silberer.M. D. Simon.M'"e Louis Singer.M. Pierre Singer.Société des ConcertsM. G. Stein.M. René Stem.M. Henri SternbergM. Erno StrasserM. le Docteur Camille Mme TabourierMAle TamburinM. TauberMme Ternaux-Compans M. Alexandre ThomasM. Louis TinalM. ToussaintM. Joaquin TurinaM. ValléeM. Edouard Van CleeffMme Henriette Fan den Boorn-CocletM. Paul VarnierM. Gaston de VauxMelle A. VédieM. Louis VialM. Charles Vidal-NaquetM. Emmanuel Vidal-NaquetM. Auguste VincotteM'"e WallersteinM. VFalter-BehrensM. Jean WeberMme Georges WeilM. Eugène Wi eillM'"e David M/, eillM"u' fVickhamM. WienerM. H. WoollettMeUe Worms de RomillyM. André JVormserMme la Comtesse Henry d'TanvilleM. Jules Zébaume Avantages réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique.Les avantages permanents que nous avons obtenus jusqu'à présent, et que nous pouvonsporter à la connaissance de tous nos membres, sont les suivants :i° La revue musicale S. 1. M. (Bulletin français de la Section de Paris de la Sociétéinternationale de Musique) est envoyée régulièrement à titre gratuit a tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte, les AmisChez MM. Bouvens van der Boyen et Cie, 6, Square de l'Opéra.Chez M. Demets, 2, rue de Louvois ;Chez M. Max Eschig, 3, rue Laffite ;Chez M. Marcel Jumade, 69, rue Condorcet ;Chez M. Z. Mathot, 1 r, rue Bergère ;Chez MM. Rouart, Lerolle et C"', 18, boulevard de Strasbourg, ro "/ sur lesouvrages absolument nets.Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, 10 °/0 sur les volumes de la collectiondes Maîtres de la Musique.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 "/„ sur les volumes de la collection desMusiciens célèbres.Chez M. Fischbacher et Cu, 33, rue de Seine, 10 °/0 surLa liste de tous les Amis de la Musique étant déposée chez ces Messieurs, nos membres deprovince n auront quà adresser directement leurs comleur envoyer dès maintenant le Catalogue d'ouvragesA /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 50 °/droits d'inscription à toutes les sections.30 Nos amis, de Paris et de province,renseignements, avis et indications dont ils auraient besoin, et que nous nous ferons toujoursun plaisir de leur communiquer gratuitement. EXTRAIT DES STATUTSArt. 3. La Société se compose de membres créateurs, fondateurs,donateurs et de membres actifs.Les membres créateurs sont les personnes sousPour être membre fondateur, il faut avoir verséde 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une 100Pour être membre actif, il faut verser une cotisation annuelle de 20 francs, rachetable parun versement unique de 500 francs.La cotisation annuelle de 10 francs est réduite de moitié pour les professionnels.Le titre de membre dé honneur pourra être acc d'administrationpersonnes qui rendront ou auront rendu des services signalés à /'Association, sansqu elles soient tenues de payer une cotisationLes dames peuvent faire partie de la Société ellesLa liste et les statuts sont envoyés gratuitementLes adhésions et communications doivent être adressées à M. ECORCHEVILLEsecrétaire général, 22, rue Saint Augustin, Paris. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE22, RUE SAINT AUGUSTIN, 22, PARISJ'adhère a la Société Française des Amis de la Musique comme membre (i) et rn engage a versertous les ans la somme de francs,la somme de francs,que je prie M. LÉO SACHS, trésorier, de vouloir bien percevoir à Vadresse suivante :ou (2)A , le 19SIGNATURE :Fondateur ; Versement unique d'une cotisation minimum de 1.000 francs.( \ n/T , Donateur : Versement dyune cotisation annuelle de 100 francs.(1) Membre „ . J . t 1Actij : Versement a une cotisation annuelle de 20 Jrancs racnetable parV un versement unique de 500 Jrancs.(2) Effacer l'une ou Vautre formule. M. A. T. Maurizio.Melle Dick May.M. A. Meillet.M. Minant.Mme Ménard-Dorian.M. H. Mèring.M. Messager, DirecteM. Léon Messener.M. Meyer.M. Jean Miailhe.M. Gaston Micard.M. Micha.M. le Docteur MicheMme Mieg-Baumgartner.Mme H or tente MiquelM. le Comte BèrengerM. E. Mislian.M. Jacques Monthiers.M. Maurice MonthiersM. Louis de Morsier.M. Robert Mortier.Mme Mortier.Mme Muller.M. Nanquette.M. Henri Neumann.Mme Nobel.Mme J. de la Nux.MeUe Clémence OberléM. Emile Qettinger.M. Outrey.MeUe Hortense Parent.M. Jacques Pasquier.Mme Patey.M. Edward Péarson.M. Justin Pépratx.M'ne Emile Pèreire.Melle Philippe. M. r Abbé Piel.Mme Emmanuel Pontremoli.MMe Porel.M. A. Porlitz.M. Arthur Pregre.Melle Marthe Prévost.Mme Emmanuel PrM. Henry P) unières.Mme Quentin-Bernardi.Melle L. Quidant.M. le Baron Clément de Radowitz.Mme Vue Gabriel Raffard.M. Alphonse RaphaëM. Jacques Raynal.M. Jean Raynal.M.. Hugo Reifinberg.Mme A. H. Reitlinger.M. Maurice Rénaux.M. le Docteur Richelot.M. Georges Richet.M. Henri G. RichterMme A. Rider.M. Max Rikoff.M. J. B. M. MarcelRitscher.Mme Marie Robert.M. Ely Rodrigues.M. Romain .Rolland.Mme Rolland.M. Alexis Rouart.M. Georges Roulleaux-Dugage.M. L. Rouquairol.M. Georges Roux.M'm Royan.M. Ernest Sachs,M. Georges Sachs.Melle Sophie de Sa Mme Salin.M. Paul Sarchi.Melle Alice Sauvrezis.M. Joseph Schloss.M. Louis Schneider.MelIe Louise Schoendoerffer.M. Enrique ScholtzM. Louis Schopfer.M. Julien Schumann.M. Paul Schwaegerl.M""' Sèl'igmann-Lui.M. Sert.M. A. Sichel.M. J. DM. Fred Silberer.M. D. Simon.Mme Louis Singer.M. Pierre Singer.Société des Concerts Français.M. G. Stein.M. René Stem.M. Henri SternbergM. Erno StrasserM. le Docteur Camille Stre^eskiMme TabourierMAle TamburinM. TauberMme Ternaux-Compans M. Alexandre ThomaM. Louis TinalM. ToussaintM. Joaquin TurinaM. ValléeM. Edouard Van CleeffM""' Henriette Van den Boorn-CocletM. Paul VarnierM. Gaston de VauxMelle A. VèdieM. Louis VialM. Charles Vidal-NaquetM. Emmanuel Vidal-NaquetM. Auguste VincotteM'ne WallersteinM. Walter-BehrensM. Jean WeberM""' Georges WeilM. Eugène WeillM"'e DavideillMme fVickhamM. îVienerM. H. WoollettMelle W0rms de RomillyM. André WormserMme la Comtesse Henry d'YanvilleM. Jules Zébaume Avantages réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique.Les avantages permanents que nous avons obtenus jusqu'à présent, et que nous pouvonsporter a la connaissance de tous nos membres, sont les suivants :i° La revue musicale S. 1. M. {Bulletin françaisinternationale de Musique) est envoyée régulièrement à titre gratuit à tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte, les AmisChez MM. Bouvens van der Boyen et C", 6, Square de l'Opéra.Chez M. Demets, 2, rue de Louvois ;Chez M. Max Eschig, 3, rue Laffite ;Chez M. Marcel Jumade, 69, rue Condorcet ;Chez M. Z. Mathot, 11, rue Bergère ;Chez MM. Rouart, Lerolle et C'e, 18, boulevard de Strasbourg, 10 "/0 sur lesouvrages absolument nets.Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, 10 °/0des Maîtres de la Musique.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 u/n sur les volumes de la collection desMusiciens célèbres.Chez M. Fischbacher et Cie, 33, rue de Seine, 10 °/0La liste de tous les Amis de la Musique étant déposée chez ces Messieurs, nos membres deprovince n'auront quà adresser directement leurs commandes à ces Maisons, qui se feront un plaisir deleur envoyer dès maintenant le Catalogue d'ouvragesA /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 50 °/()droits d'inscription à toutes les sections.30 Nos amis, de Paris et de province, peuvent s'adresser à la Société pour tousrenseignements, avis et indications dont ils auraient besoin, et que nous nous ferons toujoursun plaisir de leur communiquer gratuitement. EXTRAIT DES STATUTSArt. 3. La Société se compose de membresdonateurs et de membres actifs.Les membres créateurs sont les personnes sous les auspices de qui la Société a pris naissance.Pour être membre fondateur, il faut avoir verséde 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une 100Pour être membre actif il faut verser une cotisa 20un versement unique desoo francs.La cotisation annuelle de 20 francs est réduiteLe titre de membre d'honneur pourra être accpersonnes qui rendront ou auront rendu des services signalés à VAssociation, sansqu elles soient tenues de payer une cotisationLes dames peuvent faire partie de la SociétéLa liste et les statuts sont envoyés gratuitementLes adhésions et communications doivent être adressées à M. ECORCHEVILLEsecrétaire général, 22, rue Saint Augustin, Paris. r rSOCIETE FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE22, RUE SAINT AUGUSTIN, 22, PARIS71adhère a la Société Française des Amis de la Musique comme membre (1) et rn engage a versertous les ans la somme de francs,la somme de francs,que je prie M. Léo SACHS, trésorier, de vouloir bien percevoir a Vadresse suivante :ou(2)A .'9SIGNATURE :/ Fondateur : Versement unique d'une cotisation minimum de 1.000 francs./ v Membre ! Donateur : Versement dyune cotisation annuelle de 100 francs.| Actif : Versement d'une cotisation annuelle de 20 Jrancs rachetable parV un versement unique de 500 Jrancs.(2) Effacer l'une ou 1 autre formule. / _ m.7*«»- -r V-.ViZ^*-■srsa*"4. *Sgpf V-- -i.- '&gt;s* -.M,ï» Ti ; '•/Sr ■ ./:sgsesr ■■•" ~- jfâk- •.- " , &gt;sJf $"*Xr ■- â?iSriJ" f- £/,*%?F•_Mo M MAGE Ar-vIP7ssi1K__.vVapi »s n" For leWsrAÏ1 /Jcl/~////?•&lt; y/ / c.YI®i* "&gt;QjfL*M\(£&amp;e^uAô&lt;rru//&gt; 'M r&gt;HAaS/! AU&lt;*i S' tCLII / l ( Y tZf/C:&gt;7&gt; cC/Mr/eôsa/Jfly(J 7fp f mm&amp;£ f* ' «van»*'-£ /' Ml8r a'- HEiV?■!*: h•&gt;*-rlïS2ï**Crsawory*NH/ trpmw %-«yB Ces pièces ont été composées sur le thèmesuivant : &amp; J , r 1P r 1 1 1 HAYDNdans lequel les notes si, la, ré ont été fourniespar la nomenclature musicale allemande, et lesnotes réy sol ont été obtenues en appliquant lasérie alphabétique des lettres à la serie diato-nique de l'échelle sonore. L'JC TU A LITE {MUSICALEAnnexe de la reVuepubliée par la section de 'Paris de la SociétéInternationaleMMTrente-deux pages mensuelles.FRANCE ET BELGIQUE:Le numéro fr. 0.40Un an fr. 4.00UNION POSTALELe numéro fr. 0.60Un an fr. 6.00REDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENÉ LYR A BOITSFORT, BRUXELLESADMINISTRATION :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS.Tous les mandats doivent être adressés soit à la librairie DELAGRjIVE,soit à M. REtKÉ LYR.