La revue musicale 8 12 15 Juin 1908 nabj_1908-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 12 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-14 Etudes de magie musicale LA PLUIE ET LE BEAU TEMPS. JULES COMBARIEU cre 1-14 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 12 Publications et exécutions récentes. Correspondance. 14-27 LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE, A PROPOS D'UNE RÉCENTE ÉTUDE DE MICHEL BRENET. J. C cre 14-17 DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE. G. ALLIX cre 18-20 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Pour être complet, il reste à donner à la gamme d'aspect majeur IV, un G. A cre 20-21 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 M. TH. DUBOIS. — Dans un récent concert, M. Risler a obtenu un grand 21 « LE LEGS DE MOUSSORGSKI ». Sous ce titre, Marie Olénine d'Alheim publie 21-22 LA BERCEUSE DE LA MORT. Music 21 FOLKLORE ITALIEN ET FRANÇAIS. Mme Adaïewski, dont les études sur les 22 MONSIEUR, ALFRED CASELLA cre 22 LA HARPE CHROMATIQUE. — Au sujet de la harpe chromatique, nous avons 23 « MON CHER DIRECTEUR, Hans GRLGOR cre 23-24 Après la lecture de cette lettre, on se demandera s'il est loisible à quiconque Votre dévoué, L. MANCINELLI cre 24-26 J'aurai le plaisir, si vous me le permettez, de vous envoyer, pour un prochain GUSTAVE LYON, Directeur de la maison Pleyel cre 26 A PROPOS D'HIPPOLYTE ET ARICIE. LE SOLITAIRE DE PASSY cre 26-27 Documents L'Académie de Danse et Louis XIV. 28-31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 12 (huitième année) 15 Juin 1908 H. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE. , LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE R. M. 2 DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE. PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE DOCUMENTS ; L'ACADÉMIE DE DANSE ET LOUIS XIV DOCUMENTS : L/ACADÉMIE DE DANSE ET LOUIS XIV DOCUMENTS : L'ACADÉMIE DE DANÔE ET LOUIS XiV DOCUMENTS : L ACADÉMIE DE DANSE ET I.OUIS XIV INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Etudes de magie musicaleLA PLUIE ET LE BEAU TEMPS. JULES COMBARIEU. PI- Le chant magique che\ les Mexicains, les tribus indiennes de VAmériquedu Nord, les Chinois, les Hindous, les Egyptiens, les Gréco-Latins. La magie musicale est fondée, comme la magie manuelle, sur le prin- cipe de l'imitation; et elle est appliquée à toutes les circonstances dela vie par les primitifs. Je l'examinerai dans deux cas, indiqués par letitre de cette étude. I Nous voici dans un pays brûlé de soleil, au Mexique (Sierra Madraoccidentale). Les pluies y sont bien abondantes ; mais l'altitude au- dessus de la mer est très considérable (2.07 g 111 • a Mexico) et l'évapo- ration est extrêmement rapide ; d'autre part, le sous-sol est poreux etlaisse s'infiltrer les eaux. De juin à octobre environ, les cultures sontmenacées d'un fléau : la sécheresse. Et l'alimentation populaire reposesur la prospérité de ces cultures. Pour les indigènes, encore au premierstade de la civilisation, il y a un bien plus précieux que l'argent et l'or:c'est l'eau du ciel. Le dispensateur de la pluie est considéré comme unesprit, un dieu tantôt bienveillant, tantôt avare. Ce dieu occupe lapremière place dans chaque panthéon local où il est honoré, comme chez les Otomites, avec le dieu de la chasse (Mi^coatl) ou, comme chezles montagnards du sud, Yapis ou autres, avec un dieu métallurgique(Xipe) ( i ). Pour fléchir le dieu de la pluie, il y a un moyen traditionnel :le chant magique.Dans les deux élégants volumes qu'il a publiés à New-York en 190?,et où il raconte un séjour de cinq années au Mexique (2), l'ethnographeScandinave Lumholtz nous donne la mélodie à l'aide de laquelle ons'efforce d'obtenir la pluie. Elle se trouve au tome second de sonRecord, p. 18. La voici : Cette mélodie, au point de vue du rythme et de la forme du dessinmélodique, paraît fort bien appropriée à son objet. Voilà bien uneincantation, un carmen, ou une àouhrj. Les octaves du début, avec leurspoints d'orgue, sont un appel, suivi d'attente et d'angoisse, aux chosesd'en haut. La première idée mélodique, répétée trois fois (en matièrede magie, ce nombre a une importance capitale), est une sorte deprière obstinée, presque impérative. La seconde idée—arpègedant a ce qu'on appelle aujourd'hui une valeur « descriptive » ouimitative. Mais ce mot n'a pas pour un primitif le même sens que pournous. Le musicien donne ici un schéma très rudimentaire de la chosequ'il veut obtenir. Désirant la pluie, il fait un arpège descendant, lequelest un geste signifiant une chose qui tombe. Ce geste, le chanteur lerépète deux fois ; puis il reprend la formule de la prière initiale, encorereproduite trois fois. Il y a là un langage, très expressif et très net,avec des types de forme qui, en matière de magie, ont toujours étéd'usage très important : ils veulent agir par le semblable sur le semblable. En donnant au dessin mélodique cette direction : le mu- sicien obéit (bien que son état d'esprit soit différent) au même instinctque les compositeurs modernes : par exemple Bach, commençant ainsile premier récitatif de la cantate Gleich wie der Regen : ou dans la Passion selon saint Jean : ou encore, dans la Passion selon saint Matthieu : Au point de vue de la composition, cette mélodie offre un exemple dece que les théoriciens ont appelé, dans la musique savante, le Rondode première espèce (un thème suivi d'un épisode, puis de la reprise duthème en forme de refrain :A B A').Le document publié par Lumholtz a été recueilli par les populationsactuelles du Mexique ; mais il peut être rapproché, en vue d'une com- paraison curieuse, des monuments figurés que nous possédons sur lesMexicains de l'époque pré-colombienne. Dans toute la région élevéequi s'étend autour du bassin lacustre dont Mexico tient le centre, puis àl'est vers la mer et au sud vers l'isthme de Téhuantépec, a dominé leculte des dieux Tlaloques, c'est à-dire des dieux météorologiques quiaccordent la pluie, et qui ont pour chef Tlaloc. Il y a même sur le lit- toral oriental une tribu, celle des Nonoalcas, qui porte l'un des nomsantiques du dieu de la pluie, Nonoalcalt» Les images de ces dieux,décrites en détail parle Dr Hamy(i), ont le caractère saisissant deshabitudes de la magie, car elles paraissent constituées d'après le mêmeprincipe que la mélodie qui vient d'être citée : elles sont, elles aussi,une imitation. Ainsi, dans certaines représentations monstrueuses del'idole, les dents perdent leur dessin naturel, s'amincissent et se multi- plient « au point de pouvoir passer pour la striation de la pluie quitombe». (Croix de la pluie, Cru\ de la Lluvia, à Téotihuancan.) Undessin qui est aujourd'hui à la Bibliothèque nationale (collection Goupil)nous montre le dieu Tlaloc tenânt dans sa main un sceptre en bois, ondoyant à la façon de l'éclair dans la nue ; il a à la main, ou sur lapoitrine, un vase ou bassin qui est censé contenir la pluie ; il est peinten vert ; on lui donne tantôt comme épouse, tantôt comme sœur, unefemme qui s'appelle « le jupon d'émeraude », etc...Là encore l'invocation à l'esprit de la pluie par une cantilènemagique est antérieure au culte d'un dieu personnel ayant un nom etune famille, antérieure surtout aux sinistres sacrifices qui s'accomplis- saient plusieurs fois par an dans cette région, pour obtenir des pluies,et où la musique figurait comme tradition : « On tuait un grandnombre d'enfants dans ce mois... on les sacrifiait en beaucoup d'endroits,sur le sommet des montagnes, pour honorer le dieu de l'eau, afin d'enobtenir des pluies abondantes. Ceux qu'on devait tuer étaient couvertsde riches vêtements pour être conduits au sacrifice. On les portait surles épaules, dans des litières enrichies de plumes et de fleurs, tandisqu'au-devant d'eux d'autres marchaient et chantaient, dansant et jouantdes instruments. » (Çahagun, cité par le Dr Hamy.)Nous avons à faire des constatations du même genre dans le folk- lore' de l'Amérique du Nord.Chez les Zunis, il y a une « grande danse de la Pluie », considéréepar les indigènes comme une de leurs plus anciennes traditions ; pro- fondément enracinée dans la vie de la tribu, elle est populaire au plushaut degré. Accompagnée de chants qui se combinent avec elle dans uncérémonial fixé avec le plus grand soin, elle a pour objet d'obtenirl'eau du ciel. Voici le cadre de la partie musicale de cette cérémonie.On allume d'abord des feux assez nombreux sur les rochers et sur leshauteurs des collines environnantes. Ces feux sont entretenus jusqu'àce que les prières aient été exaucées par une averse. Il y a un « prêtrede la pluie » qui les entretient avec un bois spécial faisant une fuméeépaisse qui tourbillonne dans le ciel. Des incantations, des airs ma- giques, sont chantés avec ardeur par les jeunes guerriers, et spéciale- ment par les « vierges » qui, sur l'invitation des prêtres, doiventmontrer la plus grande ferveur ; elles sont habillées de robes blanches ;elles portent des tablettes où sont figurées d'un côté des lignessinueuses représentant des nuages accumulés, de l'autre une image del'éclair. Les danses et les chants sont prolongés nuit et jour, grâce à uneendurance qu'on peut difficilement imaginer. Tout, dans l'attitude et laphysionomie des danseurs, montre leur foi inébranlable dans le succèsde l'opération.Ils observent avec la plus grande attention un rituel maintenu par leprêtre, qui ne laisse passer aucune faute d'intonation, de rythme ou demouvement. Cette sorte de symphonie, telle que l'a transcrite et harmonisée unartiste américain, M. Carlos Troyer, en respectant fidèlement les mé- lodies originales, comprend les parties suivantes :i° Les tambours annoncent la « danse de la Pluie » ;20 Le chef, « Maître de la pluie », appelle les jeunes filles pour ouvrirla danse (chant) ;3° Appel général aux nuages (mélodie de quatre mesures) ;40 Signal pour un silence ;5° On frappe des plaques sonores sur lesquelles on imite le bruitdu tonnerre ;6° Chant des vierges et invocation au dieu de la pluie ;70 Choeur d'actions de grâces, la pluie étant tombée.Ces deux dernières parties sont naturellement les plus étendues. Dansune cérémonie de ce genre, l'imitation n'est pas pratiquée seulementpar le dessin, mais par la voix. Il y a de véritables gestes vocaux, quedétermine le désir d'agir « par le semblable sur le semblable ». Je lesvois dans la direction descendante de la mélodie lorsque les viergesdisent à la pluie : Tombé sur les montagnes et sur la plaine ! Comme aussi dans cette acclamation aux nuages : et dans le port de voix que le transcripteur, faute de mieux sans doute,a noté par une gamme chromatique descendante sur les mots significa- tifs : « Viens vite, pluie, viens vers nous. » (Corne quickly doivn, dit la tra- duction anglaise.)Voici toute la partie mélodique de la composition, telle qu'elle estreproduite par M. Carlos Troyer (i) :I. Le chef maître de la pluie appelle les vierges pour la cérémonie.Sens général des paroles .* vierg, pour le chant et la danse.) (2). 11. Appel général, acclamation, invitation aux nuages pour quils appa- raissent et descendent sur la terre : 111. Signal pour le silence IV. On frappe sur des plaques de métal pour imiter le bruit du ton- nerre. V. Chant des vierges. Sens général des paroles : Viens, reviens, tombe,bonne pluie ! VI. Invocation au dieu de la Pluie. Sens général des paroles: Granddieu delà Pluie, entends-nous, protège-nous. (Great Rain-God, hear us,etc...) VII. Chœur sur la pluie. Sens général: le chœur exprime sa joie devoir tomber la pluie. C'est un hymne d'actions de grâces. Je citerai encore, comme type d'imitation instinctive réalisée par ledessin mélodique et sa direction, cette prière à Wakonda, chez lesIndiens Omakas (i) : Les guerriers chantent cette mélodie après s'être peint le visage ennoir (imitation des couleurs de l'orage).De l'Amérique, passons maintenant à d'autres contrées. Les airsmagiques pour la pluie reproduits par Lumholtz, Miss Fletcher,Farewell, Loomis, Troyer, etc., peuvent être rapprochés d'une multi- tude de faits du même genre. Chez les Chinois, la pluie et le vent sont des divinités fort anciennesauxquelles on sacrifie. Le dieu du tonnerre, qui apparaît dans unepériode plus récente, est représenté d'après le principe magique del'imitation. Un bas-relief le fait voir frappant avec un maiteau sut lestambours placés des deux côtés de son char que des servants tirent sur les nuages ; il est précédé de personnages armés de bannières signifiantla pluie ; ailleurs, ces personnages tiennent des outres. Ces monumentsconcordent avec les textes littéraires. Le philosophe critique WangTch'ong (sorte de Lucien chinois qui a vécu de l'an 19 à l'an 90 denotre ère) raille déjà la conception du tonnerre qu'on représente avecla figure d'un homme fort, tenant de la main gauche des tambourinsréunis et, dans sa droite, des marteaux. Aujourd'hui, où ce symbole s'estmodifié et fixé sous l'influence du bouddhisme, le dieu à tête et à pattesde coq qui représente le tonnerre tient encore dans ses mains le ciseauet le marteau (1).Le livre des rites parle d'une « offrande pour la pluie » etM. de Groot (2) nous décrit une cérémonie, qui a pour objet de « men- dier la pluie ». Le chant n'y est pas mentionné expressément; on yrelève seulement les exclamations ho (viens, ô pluie!); mais4ce sont là des documents tout modernes, où nous voyons les chantsprimitifs à peu près entièrement remplacés par les formules récitées,par les rites manuels et les symboles matériels. Il est permis de croirequ'à l'origine les choses se passaient autrement. Dans l'anciennemythologie chinoise, la sécheresse est produite par des démons quiont pour séjour le sud mystérieux, les contrées tropicales (Chavannes);or une des fonctions de l'ancienne musique était de régler les rapportsde l'homme avec les démons.Les Hindous avaient partagé l'année en six saisons de deux mois.Pour chacune d'elles, entre autres pour la « saison des pluies », il y avaitdes Rags, ou airs particuliers, d'un arrangement spécial, qui devaientêtre chantés dans la saison à laquelle ils se rapportaient, non dans uneautre. Les modernes, ayant perdu le sens des choses primitives, ontdonné diverses explications de ce calendrier musical. Ils ont dit que,d'après les Hindous, la rapidité ou la lenteur avec laquelle se propagele son est due à l'état de l'atmosphère (air raréfié ou condensé) et que,cet état variant selon les saisons, le mouvement et la nature des Ragsdevaient varier en conséquence (Aug. Willard). On a suggéré aussique chaque saison produisant un état psychologique différent, la joieau printemps, la tristesse en automne, etc., on pourrait voir dans cesystème une application du principe général d'après lequel la musiqueest capable d'exprimer les divers sentiments (William Jones). Ainsis'expliquerait que chaque saison ait ses chants particuliers. La véritable explication est que chaque Rag était censé avoir uneaction sur la nature, et produire par lui-même les caractéristiques d'unesaison. De là l'interdiction de chanter un air en dehors du temps pres- crit, sous peine d'amener de graves perturbations, contraires à ce quiétait attendu. Une jeune fille ayant chanté innocemment, pour exercersa voix, le Rag Maig Mullar, elle arracha aussitôt aux nuages uneondée bienfaisante qui rafraîchit tout le Bengale et préserva le pays deshorreurs de la famine. Sir W. Ouseley, qui rapporte cette légende,ajoute que quand un Européen demande comment un tel fait est pos- sible et pourquoi on n'use pas plus souvent de ce moyen pour préser- ver les fruits de la terre, on lui répond que le secret de ces chants estaujourd'hui perdu (i).Dans l'antique Egypte, pays agricole par excellence, le roi, renduresponsable des saisons, était regardé comme capable de produire lasécheresse ou la pluie, parce qu'il était prêtre en même temps que sou- verain, et, comme tel, doué d'une voix toute-puissante et magique. Untexte fait connaître que, dans une circonstance où on a besoin de citernes,on lui rappelle que par sa voix il peut produire l'eau désirée.Le document le plus intéressant et le plus ancien que je puisse citerest certainement l'hymne au Nil, analogue à une incantation pour lapluie.Les premiers habitants qui ont pénétré dans le pays ont dû êtrefrappés de phénomènes singulièrement étranges. Ils voient d'abord unfleuve dont les sources leur échappent et qui sort de deux gouffres in- sondables (entre Eléphantine et Philœ) ; ce fleuve change plusieurs foisde couleur : au moment où la végétation est desséchée par les ventsayant passé sur les sables du sud (juin), il a des eaux bleu clair; ilaugmente de volume, et, chargé des détritus des marais de Bahr-el-Ghazal, il roule des eaux verdâtres (que l'on prendra plus tard pour leslarmes d'isis pleurant son époux) ; il augmente encore, et ses eaux secolorent d'un beau rouge, comme s'il roulait du sang ; il inonde sesrives, et avant de se retirer, y dépose un limon qui, pour les riverains,est la vie. Comment ne pas voir là un esprit, une personne agissante,quelqu'un ?L'hymne au Nil, tel qu'il a été traduit et commenté par M. Maspero en 1868, se présente à nous comme un échantillon de poésie lyrique etd'incantation magique très ancienne. Dans les vers, le nombre des syl- labes n'est pas constant, mais le texte est divisé en versets annoncéspar une écriture à l'encre rouge (1). Cet hymne, d'après la version quinous est parvenue (2), appartient cà une époque récente, où le culte duNil est organisé brillamment, comme celui de Dionysos ou d'Adonis;mais il contient un passage où l'idée musicale est d'abord nettementindiquée, et où nous trouvons comme le souvenir de l'incantation pri- mitive, d'où tout le reste du poème est sorti, par voie de développe- ment oratoire ou d'amplification poétique.Strophe XI. Un chant de fête s'élève pour toi sur la harpe, avec Vaccompagne- ment des mains. Tes jeunes gens et tes enfants t'acclament, et préparent leurslongues théories. Tu es l'ornement auguste de la terre, faisant avancer tabarque à la face des hommes, relevant le cœur des femmes enceintes, aimant lamultitude de tes troupeaux.Dans la dernière strophe, on trouve, rythmiquement disposée, unesérie d'appels ou d'exclamations qui s'accordent bien avec le caractèreimpératif de l'incantation magique primitive.Prospère (déborde !), allons ! Prospère, allons 1 ô Nil, prospère, allons ! ôNil, prospère, allons ! Pour les troupeaux et pour les vergers ! Prospère, allons 1ô Nil, prospère, allons !Chez les Nègres de l'Afrique centrale, le féticheur (ganga, chitome)a des chants pour faire tomber la pluie. Chez les Grecs, nous trouvons la même croyance fondamentale,sans barbarie cultuelle comme au Mexique, avec toute la poésie quepeut donner à ses mythes un peuple artiste. Pour eux, la pluie estquelqu'un ; c'est l'idée que je vois derrière la formule du vieil Homère,qui ne dit pas : « Il pleut», mais : « Zeus pleut » (3). Zeus, c'est toute lavie atmosphérique. Empédocle, bien qu'il soit très postérieur (ve s. av.J.-C.), indiquait un des articles du programme de la magie musicalequand il disait : « ...Tu changeras la pluie d'orage en sécheresse pourles hommes, ou bien de la sécheresse d'été tu feras sortir la pluie salu- taire aux arbres, et rafraîchissante (4). » Plus particulièrement, la pluie avait pour personnification les Hyades, auxquelles on avait constitué:une gracieuse légende. Malheureusement, nous n'avons sur elles que destémoignages appartenant à une période où les croyances primitives nesubsistaient plus que dans le bas peuple, et où le sens exact des mythesétait perdu. Mais dans cette partie de la mythologie antique, aussi con- fuse que la plupart des autres, voici une belle idée à recueillir.Pour les Grecs, sensuels et poètes à la fois, la pluie qui féconde leschamps, c'est l'hymen du ciel s'unissant à la terre. Le désir (Erôs)pousse le Ciel à pénétrer la Terre ; le désir pousse la Terre à recevoirle Ciel, La pluie est nuptiale (ici.dans la Nouvelle-Zélande). Les fruitsde cette union grandiose sont l'herbe que paîtront les troupeaux, lescéréales, la belle végétation des arbres. « De tout cela, c'est moi quisuis la cause. » Qui parle ainsi ? Aphrodite, dans un fragment d'Es- chyle (i) ; Aphrodite, qui est la déesse de la fécondité printanière parcequ'elle règne en maîtresse souveraine sur le cœur des vivants, bêtes,hommes et dieux, sur toute la nature. Or, il y avait des hymnes àAphrodite ; on l'invoquait ; on la chantait. Au début de son Hippolpte,Euripide lui fait dire : « J'ai beaucoup de noms, » froide formule quine fait peut-être allusion qu'au grand nombre de villes qui avaient élevéun temple à la déesse, mais formule qui est comme le reste glacé d'uneardente croyance primitive et très générale, attestée par des hymnes. .Ces idées grecques de magie sont passées chez les Latins. Lucain dit,en parlant des incantations d'une magicienne de Thessalie, qu'ellesdéchaînent une pluie diluvienne, dissimulent Phœbus derrière des nua- ges, et font gronder la foudre à l'insu de Jupiter lui même :... omnia comptentImbribus, et calidoproducunt nubila Phœbo,Et tonat ignaro cœlum Jove !...Sous la plume de Lucain, tout cela n'est sans doute que de la litté- rature et de la rhétorique ; mais c'est en gros un témoignage de supers- titions populaires.Sénèque (2) dit que la grossière antiquité (romaine) croyait qu'onpouvait attirer ou repousser la pluie par des chants (attrahi cantibusimbres et repelli). Si l'on veut avoir une transposition de cetteidée, devenue abstraite, ou sa réduction au rôle de simple métaphore(phénomène que nous aurons plus d'une fois l'occasion de constater),on peut citer, dans la liturgie catholique, l'introït du ive dimanche de l'Avent : « Rorate cœli desuper, et nubespluantjustum. Laissez tombervotre rosée d'en haut, cieux ; que des nuages tombe une pluie de jus- tice ! »Voici un fait voisin, assez curieux. L'auteur arabe du Livreadoucir le temps par la connaissance des airs (le Caire, imprimerieTewfikich, 1319 H., p. 7), dit que« si une source est peu abondante etqu'on veuille l'augmenter, il faut choisir sept garçons beaux, sachantbien jouer du 'oud,connaissant bien le rythme, et doués d'une bellevoix. Ils jouent, bien ensemble, un air particulier pendant trois heures ;et la source se met à couler, de sorte que leurs pieds en sont mouil- lés. » II Tout autant que la pluie, le soleil est nécessaire à la vie et àla fécon- dité du sol. A l'homme, il faut tour à tour du sec et de l'humide ; toutel'existence des fruits de la terre est suspendue à ces deux états de l'at- mosphère. Quelle est la loi qui les détermine ? Comment peut-on obte- nir l'un ou l'autre ? Le savant moderne ne le sait pas ; mais le primitifn'a pas d'hésitation en matière de météorologie : il possède une doc- trine ; il sait que le beau temps et l'orage, comme le chaud et le froid, lalumière et l'ombre, l'abondance et la disette, sont des Esprits, et quel'on doit traiter ces Esprits par des incantations.La personnification du soleil a été si universelle et le lyrisme quecette idée a provoqué est si abondant que quelques indications suffi- ront.Chez les Indiens Ojibwa, au cours d'une cérémonie d'initiation ( -jviivin), si le ciel devient menaçant, le prêtre chante pour dissiper lesnuages une série d'airs, dont je détache un fragment donné par Hof- man (i). La mélodie y est accompagnée de paroles signifiant : Le ciel,est tel que je vous le dis (comme si le prêtre créait le beau temps, enaffirmant que le ciel est beau) : Ces formules, si elles sont reproduites avec exactitude (ce que je suishors d'état de vérifier, tout en étantdisposé à le croire),sont aussi curieu- ses que les formules du chant pour la pluie. Elle sont, elles aussi, uneimitation ; elles aussi, elles cherchent à réaliser « le semblable parlesemblable », selon la grande règle magique. J'y vois une image de séré- nité. Comment cette image est-elle obtenue ? Je signalerais l'emploid'une gamme sans demi-tons, si ce n'était là un effet que nous jugeonsdu point de vue moderne, par comparaison et contraste avec notregamme actuelle. Mais il ya le mouvement, le grand nombre de pointsd'orgue, la direction descendante du dessin mélodique, symbolisant iciun retour au calme, l'arrêt prolongé sur certaines notes... tout cela estbien approprié, sinon au génie, du moins à l'intention naïve d'un pri- mitif qui veut arrêter une menace du temps, la suspendre, et qui lacombat par l'illusion du phénomène contraire, en s'imaginant que« quand les choses sont dites ou chantées ! elles sont faites ».Un papyrus égyptien du British Muséum, traduit par W. Pleyte, in- dique les « paroles magiques (à dire) lorsqu'on jette Apophis dans lefeu ». Ces « paroles » peuvent être considérées comme un chant, carie!•même mot est employé, dans ce manuscrit (Paroles des Pleureuses),pour désigner un véritable hymne divisé en strophes avec refrain. Larecette a pour objet de ramener la sérénité dans l'atmosphère et elle estaccompagnée de renseignements très précis sur l'opération magique àaccomplir : « ...Apophis doit être faitencire, et son nom mauditgravésur l'objet en couleur verte ; il faut ensuite le mettre dans le feu, et lefeu le consume en présence de Râ. Faites cela au matin, en plein jour,ou au soir, en présence de Râ, lorsqu'il se repose en Ankhiti, à lasixième heure de la nuit, àla huitième heure du jour, quand la nuittombe, à chaque heure de la nuit ou du jour, àun jour de fête, au pre- mier jour du mois, au sixième, au quinzième, à un jour quelconque :il n'y aura plus de foudre ni de tonnerre dans le ciel. » (Traduct-ionPleyte.) Nous sommes autorisés à croire qu'un chant faisant partie d'unrituel magique avait lui-même, nécessairement, un caractère magique.Au moment d'une éclipse, les peuplades sauvages frappent aujour- d'hui sur des instruments de peau et de métal et font un bruit assour- dissant ; ce n'est certes pas de la « musique », et nous pourrions lais- ser en dehors d'une histoire de l'art ce tapage grossier, rappelant lecharivari encore en usage dans certaines provinces; mais voici une lé- gende montrant qu'il y a là une très ancienne croyance; je l'emprunteaux Japonais : se cacher dans une caverne. Voilà le monde plongé dans l'obscurité et l'angoisse.Les dieux qui composent l'Olympe d'Extrême-Orient viennent supplier Amatérasude reparaître dans son royaume. Elle reste inflexible. Un dieu plus avisé que lesautres imagine alors le stratagème suivant. Il prend six grands arcs, les attache fer- mement ensemble, les fixe sur le sol, et se met à faire vibrer doucement les cordesde cette harpe improvisée. Puis il fait avancer sur le bord de la caverne la blondeAméno-Uzumé, dont la robe est brodée de fleurs, les cheveux noués avec des pam- pres de vigne. Tandis que les cordes des arcs se font entendre, Uzumé marque lamesure avec une branche de bambou qu elle tient dans sa main, puis, suivant lerythme, elle danse, enfin elle chante. Attirée et charmée par la puissance de la mé- lodie, la déesse du soleil sort de sa caverne, et, avec la lumière, la joie est rendueau monde. Cette épreuve donne à réfléchir aux dieux : ils se mettent à cultiver lamusique, le chant et la danse, pour que, si le cas se renouvelle, ils puissent se tirerd'embarras.Comparez, dans le culte catholique, pour tous ces usages, les Roga- tions. (i) Pour varier, nous donnons aujourd'hui le texte d'une leçon sur la magie. Dansle prochain nhméro, nous reprendrons la publication du cours sur l'Histoire duthéâtre lyrique. (1) Dr Hamy, Annales du musée Guimet,conférence insérée dans le t. XXV.(2) Un known Mexico (New-York, 1903). (i) Cf. les images de ces dieux mexicains qui sont au musée ethnographique duTrocadéro. (1) The Wa-Wan Press, Newton Center Mass., igo4, Traditional Songs of theZunis, with english text, second sériés, transcribed and harmonqed CarlosTroyer. .(2) Je ne crois pas possible de donner, à titre de document, les paroles anglaisesqui ne sont qu'une traduction, probablement libre. Miss Curtis déclare qu il y adans le chant des Indiens plusieurs particularités qui répugnent à une notation ; maiselles sont ici peu importantes pour notre objet. (i) The Wa-Wan Press, vol. 3. (1) A. Chavannes, Etude des bas-reliefs de Kia-siang-hien, cours du Collège deFrance, 1908.(2) Dans ses Etudes sur les fêtes annuellement célébrées à (1) L'attribution par les Hindous de chants spéciaux aux différentes saisons del'année peut être rapprochée de la division du jour de 24 heures en six périodes,avec des chants particuliers à chaque période. Au temps du roi Akber, un musicientrès habile, Mia Tonsine, ayant chanté en plein midi le Rag de la nuit, produisitaussitôt l'obscurité sur l'espace où portait la voix. (Sir W. Ouseley.) (1) Œuvre d'un scribe (Ennana) auteur du Conte des deux frères.(2) Il y en a deux exemplaires, dont les variantes attestent l'existence d'un mo- dèle ancien.(3) Iliade, XII, 25 ; Odyssée, XVI, 457.(4) Edit. Mullach (Fragme*ita phil. grceç.), p. 14 (collection Didot). (1) Danaides, 11. Dans les Clioéphores,Clytemnestre, racontant l'assassinat de sonmari, parle de cet hymen du ciel et de la terre.(2) Quces:* nat.,4, 7. Un jour, la déesse du soleil* Amatérasu, capricieuse comme toutes les déesses, va Publications et exécutions récentes. Correspondance. LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE, A PROPOS D'UNE RÉCENTE ÉTUDE DEMICHEL BRENET. J.C. — Dans la Rivista musicale de Turin, éditée par MM. Bocca(dernier cahier de 1907), notre éminent compatriote Michel Brenet a publié, surla musique descriptive, une étude que je n'ai pu lire au moment où elle a paru, —durant les mois d hiver, à Paris, le temps fait défaut ! — mais que j'avais miseen réserve, me proposant bien d'en prendre connaissance, au premier loisir, pourmon agrément et pour mon instruction. Michel Brenet est un des rares écrivainsdont je ne laisse passer aucun opuscule, certain d'apprendre beaucoup dans toutce qu il écrit. Et tout d'abord voici une brève bibliographie du sujet que je luidemanderai la permission de reproduire, en y ajoutant le travail de l'auteur :WILHELM TAPPERT : Chapitre sur la Zooplastique musicale dans ses Musikct- lische Studien, Berlin, 1868. Remonte à peine au xvie siècle.JULES CARLEZ : Les musiciens paysagistes (Mémoires de VAcadémie de Caen)1870, p. 2iôetsuiv.).AD. JULLIEN : Airs variés, 1877, in-12, p. 137. Ne remontent qu'à Lulli.R. HOHENEMSER : Ueber die Programmusik (Sammelbànde der Int. musikges)1.1, 1899-1900, p. 307 et suiv. Traite la question de principe ; pas d historique.M. WQELFFLIN : Zur Geschichte der Tonmalerei (Sitzungsberichte... mémoiresde 1 Académie de Munich, années 1897 et 1898). Traite de l'orage en musique,mais ne remonte pas au delà de l'époque classique.MALRICE GRIVEAU I L interprétation artistique de F orage (dans la Revue musicalede Turin, vol. III, année 1896, p. 684 et suiv. Id.)MAX VANCSA : Geschichte der Programmusik (Die Musik, 2e année, t. IV, p. 323et suiv., 403 et suiv.). Prend la musique instrumentale du xvne siècle commepoint de départ.M. KLATTE : Zur Geschichte der Programmusik (Berlin, 1905), VIIe vol. delàcollection publiée par R. Strauss. S'arrête très brièvement à la Renaissance. FRIEDERICKNIECKS, auteur d un gros livre récemmentparu en anglais: Musiqueà programme dans les quatre derniers siècles (Londres, 1907).MICHEL BRENET . lissai sur les origines de la musique descriptive (Rivista musi- cale italiana de Turin, Bocca, dernier fascicule de 1907).La question que s est posée Michel Brenet est la suivante : Quelles sont lesorigines historiques de la musique descriptive ? Quand a-t-elle commencé? Avecsa prudence habituelle, 1 auteur conclut ainsi (p. 729 de la JRivista de Turin) :« Le premier musicien qui s écria : Et moi aussi je suis peintre ! se perd dansla foule anonyme des musiciens du moyen âge. Peut-être était-ce un de cesmoines, retiré dans la paix des cloîtres, qui, entre les longs offices de jour et denuit, s'occupaient à enluminer des manuscrits et à composer des séquences. Onpourrait aisément découvrir dans le répertoire du chant grégorien de nombreuxexemples de commentaire ou de description par le chant dun mot ou d'unephrase du texte. »Sur un sujet dont je ne connais pas le détail aussi bien que Michel Brenet,mais auquel j'ai beaucoup réfléchi en ce qui concerne les origines, je voudraissoumettre à mon savant confrère quelques observations.Ce n'est pas au moyen âge que je remonterais pour trouver les premiersmonuments de musique descriptive : c'est à la magie musicale de l'époque pré- historique. Notre art musical moderne est issu d'un art musical religieux, etl'art musical religieux est issu lui-même de l'art musical magique qui lui estantérieur. Or les rites religieux et les rites magiques sont fondés sur une mêmeloi : Y imitation. De ce fait, je pourrais citer une multitude d'exemples, pris danstous les pays. Quelques indications me suffiront. Chercher quel est le composi- teur qui, le premier, a fait de la description, me paraît aussi illusoire que derechercher, selon le mot de l'empereur Julien, quel est l'homme qui a éternuéle premier. Ce n'est pas à une date, c'est à un principe (dont l'application estvieille comme l humanité) qu'il convient, je crois, de rattacher de pareils faits.Au ve siècle avant J.-C., il y a chez les Grecs des virtuoses très habiles quitoutes proportions gardées faisaient, avec une sorte de clarinette, destours de force analogues à ceux de nos descriptifs actuels. Leurs prouessess'encadrent dans un art affranchi de la construction antistrophique et accom- pagné de danses et de gesticulations mimétiques ayant nettement pour objetla représentation de certains mythes. Les historiens de la musique voient là unedégénérescence ou une évolution, et il est certain que, restreinte à une périodelimitée et à un genre spécial comme le dithyrambe, cette opinion est exacte ;mais nous devons voir les choses autrement, si nous voulons saisir l'histoire del'art à ses débuts.Nous savons que les primitifs ont employé le chant et la danse pour imiterdes états affectifs et des mouvements extérieurs. Il est inadmissible que, con- formément à ce principe de la magie, le semblable agissant sur le semblable, on nese soit pas servi, de très bonne heure, de quelques premiers instruments à ventôu à percussion pour certains mimétismes qui, non seulement sont accessibles àl'exécution instrumentale, mais qui ne sont possibles que par elle : ainsi, pourne citer qu'un exemple, la danse de chasseurs qui imitait les bonds de certainsanimaux, trouvait un complément naturel dans la reproduction sur le métal, ousur une peau tendue, ou sur quelque « flûte de Pan », soit de l'intensité, soit dutimbre même de la voix de l'animal qu'on voulait dominer. Il en est de même pour les bruits de la nature, quand on voulait produire quelque phénomènephysique. (Chez les Indiens d'Amérique, toute la musique est descriptive.)On peut rattacher la théorie aristotélicienne de l'imitation, loi de tous les arts, àla magie primitive ; je vois en elle une généralisation systématique d'usages trèsanciens sur lesquels était fondée l'incantation. Mais il est à remarquer que cettethéorie ne vise pas seulement les arts plastiques, les divers genres de poésie, oula mélodie avec des paroles: elle s'étend aussi à la musique instrumentale pure.Dans cette curieuse théorie d'Aristote, qui doit nous apparaître avant toutcomme un fait dont il convient de donner la raison en cherchant ses antécé- dents, Aristote affirme qu'on « imite » par le rythme et l'harmonie joints à laparole ou employés seuls ; il donne comme exemples d '« imitation » faite sansle secours delà parole et du chant, l'aulétique, la citharistique, et tous les artsde même nature, comme celui de la syrinx. Il considère le jeu de la flûte ou descordes comme un moyen d'imitation au même titre que l'épopée et la poésietragique. Après, avoir dit que, dans la peinture et dans le drame, on peut repré- senter les hommes tels qu'ils sont, ou meilleurs, ou pires, il va jusqu'à dire queccdans l'orchestique, dans Vaulétique et la citharistique, ces différences peuvent serencontrer ».Une thèse aussi hardie, tendant à se limiter aux choses morales, ne pou- vait être fondée que sur l'observation. La musique instrumentale que connais- sait Aristote et qui lui donnait le droit de parler ainsi, avait pu prendre son mo- dèle dans la mélodie chantée avant d'acquérir une science et une finesse capablesde représenter les caractères à l'aide des modes et des rythmes ; mais noussavons qu'il y avait une musique instrumentale purement descriptive qui excel- laità représenter certains épisodes pittoresques de la vie des dieux. Cette dernièreforme, préparée, comme toutes les manifestations d'art, par une période popu- laire et non artistique, ne peut avoir son origine que dans les rites de la magie.Il semble qu'il y ait quelque chose de paradoxal à vouloir rattacher les effetsles plus brillants de l'orchestre moderne à ce qu'il y a de plus lointain et de plusgrossier (pour un musicien) dans la civilisation préhistorique. Je suis cependantconvaincu que quand un Mendelssohn emploie un souple dessin mélodique pourimiter l'ondulation d'un serpent ; quand Wagner se sert des notes les plusgraves d'un bass-tuba pour représenter un dragon monstrueux ; quand unBeethoven ou un Rossini s'appliquent à peindre un orage, ils font avec legénie en plus et la superstition en moins un travail que les primitifs ébau- chaient déjà dans leurs opérations magiques.Les faits se sont ainsi succédé :ire phase : La magie primitive opère à l'aide de rites oraux qui imitent l'étataffectif ou le phénomène visé par l'incantation ;2e phase : L'Esprit auquel on s'adresse est désormais regardé comme un dieusupérieur, auquel on donne peu à peu une biographie; la religion est constituée»Le culte continue à imiter les faits qui constituent l'histoire des dieux»phase : De là naissent le drame, le lyrisme, tout l'art religieux, puis lartprofane.Le lyrisme est fondé sur l'union de la poésie et de la musique, qui, toutes deux,imitent à leur façon. Dans une première période, c'est la poésie qui pdomine ; dans une autre, la musique passe au premier rang et finit par s a'D"sorber (sous l'empire romain) dans la pantomime. On peut concevoir ainsi la genèse et l'évolution des « genres », c'est-à-dire desfoi mes d art qui ont un caractère plus ou moins savant. Mais en dessous, ou àcôté, sans se tiansformei, et en se bornant à progresser dans le sens de l'adressepure, a persisté un type d imitation qui s est probablement constitué dès l'originedans les usages delà magie : c est 1 imitation par la musique instrumentale pure.Sans insistei sui cette obscuie question des origines, voici un fait bien connuqui permet de rattacher notre brillante musique descriptive du xixe et duxx° siècle à la magie par l'intermédiaire de la religion.Par des témoignages divers, ceux de Strabon, de Pollux et du scholiaste dePindare, nous savons qu'en l'honneur d'Apollon, bien avant l'ère chrétienne,on exécutait des (( nomes » qui étaient de véritables « symphonies à programme )),dont le sujet, comme dans toutes les œuvres antiques, était tiré de mythes préciset de croyances communes : on représentait la victoire du dieu sur le serpentPython, légende dont on retrouve 1 analogue dans beaucoup d'autres mytho- logies.Dans un hymne homérique, il y a une imitation de ce combat et de cette vic- toire par la parole : « Apollon, le dieu qui Irappe de loin, lance son trait puis- sant. Déchiré de cruelles douleurs, le monstre gît palpitant ;il se roule sur unespace immense en poussant de longs et d'épouvantables cris. Il s'enfonce dansla forêt, contracte ses anneaux et se tord çà et là sur le sol, jusqu'au moment oùil expire, exhalant sa vie avec des flots de sang. Alors Phœbos-Apollon prononceles imprécations suivantes : « Pourris maintenant là où tu es, sur la terre nour- ricière des humains ; tu ne vis plus ; tu ne seras plus le fléau des mortels, etc... »Je vois là le développement d'un acte de magie devenu un acte de commémora- tion, honoris causa, quand les Dieux ont remplacé les Esprits et que le culte aune régulière organisation sociale.Or nous savons que, dans des concours publics, des instrumentistes virtuosesimitaient tous les fait indiqués dans l'hymne homérique. La « symphonie », sion peut l'appeler ainsi, avait une introduction ([proœme) ; une première partie(iampeira) qui était la préparation au combat ou la reconnaissance du lieu où lalutte allait s'engager ; une seconde partie qui était la provocation ;un troisièmemouvement (iambes), consacré au combat lui-même, où on entendait les défisd'Apollon mêlés aux sifflements du monstre ; ensuite la victoire du dieu, etenfin (syringes) les derniers soupirs du dragon. Le texte de Strabon avait faitcroire d'abord que le programme était réalisé à l'aide d'un orchestre varié :cithares, flûtes, trompettes, syrinx, cymbales, chœurs chantés et danses. Onpense aujourd'hui que ces diverses formes d'expression étaient dues àun seul etunique aulète, habile à changer de timbre, de rythme, de mode, et chargé del'exécution tout entière du nome. Quoi qu'il en soit, cette musique descriptiveétait célèbre dans l'antiquité.A ce moment, la musique est un « art » déjà très avancé, issu de la magie ;l'imitation instrumentale n'aura plus qu'à se détacher du culte et de la croyanceet à s'unir à la danse mimétique pour faire les délices de la Rome impériale.Les symphonistes modernes et les faiseurs d'opéras reprendront le legs dupassé et le traiteront comme les poètes de la Renaissance traitaient la mytho- logie antique : ils en tireront des « effets » plus ou moins heureux, ou bienils s'en serviront comme d'un cadre traditionnel où ils mettront soit l'imitation d'un projet librement choisi, soit l'imitation de leur moi. DIVERSES DÉTERMINATIONS DE LA GAMME MAJEURE. G. ALLIX. — A propos d'une lettre deM Raouf Yekta (Constantiûople) parue ici même le 15 avril, j'ai commencé àrésumer {Revue musicale du Ier mai) quelques déterminations arithmétiques desdegrés de la gamme majeure. Je termine aujourd hui ce résumé.Gamme de Devenue. Ce physicien (professeur à Lille, xixe siècle) a cru recon- naître empiriquement que le ré de la gamme de Zarlino devait être abaissé d'uncomma. La gamme est donc, selon lui, d'après la pratique des musiciens qu'ila soumis à ses expériences : Ici les deux tétracordes do-fa, sol-do sont semblables, et ce sont, au contraire,les deux tétracordes mi-la, si-mi qui ne le sont plus (le premier est un ton dePtolémée, le second un ton de Didyme ; et cette échelle mi-mi est symétriquede II (1). t cCe n'est plus la quatrième quinte, mais la troisième, sol-1 é, qui est taible.Toutes les tierces sont harmoniques, à l'exception de la tierce mineure si-ré,qui est faible. L'accord mineur ré-fa-la est devenu juste, mais c est maintenantl'accord de la dominante sol-si-ré qui est faux, de sorte que, au point de vue dela gamme majeure, le perfectionnement que Delezenne a cru apporter ala gammede Zarlino est au moins contestable.Mais si, par un processus inverse de celui qui nous a donné la gamme deZarlino, on construit sous la-mi-si trois accords parfaits mineurs, on tombeprécisément sur la gamme de Delezenne, qui apparaît ainsi comme la formeharmonique de la gamme mineure normale.Dans l'enchaînement le point de vue harmonique sacrifie donc 1 un ou l'autre des accords centraux,selon qu'on envisage l'aspect majeur ou mineur.La gamme 111 est beaucoup plus ancienne que Delezenne ne le croyait sansdoute, et antérieure même à Zarlino I car c'est celle qui résulte de la division dumonocorde adoptée par Bartolomeo Ramis de Pareja (Musica practica, Bologne,1482 ; rééditée par J. Wolf en 1901 dans les publications annexes de la Sociétéinternationale de musique ; tractatus prunus, cap. secundum). Mais j oublie queje me suis interdit de toucher à l'histoire !On peut concevoir encore autrement la construction de la gamme.Lorsqu'on dépasse le cinquième terme de la série des quintes, on tombe surun son qui, ramené dans les limites de l'octave, frotte contre le premier ternieà intervalle moindre qu'un ton. Il semble que plusieurs peuples aient renoncé afranchir ce degré, et se soient arrêtés aux quatre premières quintes, obtenantainsi une gamme de cinq sons, sans demi-tons : où les seuls intervalles entre deux degrés consécutifs sont la tierce mineurefaible, et le ton |. 'Or l'idée vient assez naturellement de recouper les deux tierces et de com- pléter la gamme en déterminant mi et si par la condition que l'accord de latonique ( do-mi-sol) et celui de la dominante (sol-si-ré) soient justes : ce qui con- duit à / Les deux tétracordes do-fa, sol-do sont semblables, comme dans la gamme deDelezenne ; mais Tordre des tons majeur et mineur y est inverse : ils sont à tonsdécroissants ; et non plus à tons croissants.Cette fois, c'est la cinquième quinte, la-mi, qui est faible. Les tierces majeuresdo-mi, sol-si, sont harmoniques (par construction), ai nsi que les tierces mi- neures mi-sol, si-ré. La tierce majeure fa-la est forte (diton pythagoricien) ; lesdeux tierces mineures ré-fa et la-do sont faibles.L'accord de la sous-dominante (fa-la-do) est donc faux, ainsi que les accordsmineurs la-do-mi et ré-fa-la.Cette gamme est donc à peu près aussi défectueuse que celle de Delezenne ;mais peut-être son mode de formation mérite-t-il d'être remarqué.Elle est d'ailleurs identique à la gamme de Rast que M. Raouf Yekta recom- mande à la sérieuse attention du Conservatoire ; à cela près qu'elle est rapportéeici à rfo comme tonique, alors que M. Yekta la rapporte à sol pour la rendrecompatible avec l'accord du violon. En effet, dans le ton de do elle ne Test pas,à cause de sa quinte faible la-mi (i). Mais comme il est heureux que le violonn'ait pas une cinquième corde, à une quinte au-dessus de la chanterelle I lesraisonnements de M. Yekta tomberaient par terre. A quoi tient pourtant l'exac- titude des intervalles de la gamme ! C'est à faire frémir.Il est clair que notre auteur n'admet ni la transposition ni la modulation. Et erleffet la gamme IV est intransposable comme les deux précédentes. Mais évi- demment rien n'empêche de prendre, théoriquement, pour point de départ decette gamme, un son quelconque, par exemple do ; ce qui revient à lire lesexemples de M. R. Yekta en clef d'ut seconde ligne, évitant ainsi d'effarantstours de passe-passe avec le fa, le dièse, le bémol, le bécarre.Nous ferons de même pour l'échelle du mode hypophrygien (grec ; ou mixo- lydien médiéval: ou Yéguiah turc) déduite de la gamme IV (page 251 de laRevue musicale), qui reprendra sol pour point de départ, comme celle déduitedelà gamme de Zarlino. A propos de cette dernière échelle hypophrygienne(p. 250, in fine), M. Yekta nous dit, d'après le R. P. Dechevrens, que c'estl'échelle de Guy d'Arezzo : cela étonne. A défaut de l'ouvrage du révérend père,j'ai sous les yeux le Micrologies ; le chapitre 111 indique deux procédés pour diviser le monocorde : l'un et l'autre donnent uniquement les intervalles pytha- goriciens.M. Raouf Yekta reproche à la gamme de Zarlino d'avoir une tierce mineureré-fa faible (M et une quinte ré-la faible (f 2). « Mais tournez-vous, de grâce.-.. ! »Sa gamme nous offre deux tierces mineures faibles et , dans sanotation, avec sol pour tonique), une tierce majeure forte diton etune quinte faible (mi -si). , . tNe s'aperçoit-il pas que « pour ne point gâter 1 œil il abîme le nez ? » (Ce doit.être un proverbe persan !)Avec cette gamme, la plupart des doubles cordes deviennent impraticables surle violon. En particulier on ne peut y produire la quinte mi-si avec le premierdoigt posé simultanément sur les 3e et 2e cordes: car cette quinte, en vertu del'accord du violon, serait harmonique et par suite vu tiop bas ou si trop hautpour la gamme Fast de tonique sol. Comment les altistes et \iolonistes tuics,pour donner satisfaction à leur compatriote, exécuteraient-ils lavant-dernièremesure de l'ouverture de Fidelio ?Au reste il semble bien, à lire M. Raouf Yekta, que la pratique des violonistesorientaux doive différer sensiblement de celle de leurs confrères d'Occident. Decélèbres expériences de Stumpf et Meyer tendent à prouver que ceux-ci, enmême temps qu'ils font toutes les quintes harmoniques, sans exception, fonthabituellement l'octave plus grande que le rapport *, la tierce majeure plusgrande que 7, la tierce mineure plus petite que 5.4-La vérité est que la pratique ne peut connaître que des tempéraments. Et eneffet, où règne la précision impérativement déterminée, où commence la rigidité,il n'y a plus d'art. &lt;i) V. la Revue musicale du ler mai. (1) Elle ne pourrait même pas servir à commencer la Danse Macabre! G. A. Pour être complet, il reste à donner à la gamme d'aspect majeur IV, un pen- dant d'aspect mineur, de même que la gamme de Delezenne s'est présentéecomme pendant de celle de Zarlino :Les cinq derniers termes de la série des quintes forment une gamme penta- phone : Si Ton recoupe les deux tierces en déterminant do et fa par la condition que lesaccords mineurs la-do-mi et ré-fa-la soient justes, on obtient la gamme mineurenormale : formée cette fois de deux tétracordes de Dydime, et symétrique de IV.Entre do et do elle donne les intervalles Ici le tétracorde supérieur n'embrasse plus une quarte harmonique, mais unequarte forte, ; fa-sol n'est plus qu'un ton mineur.Les quintes sont harmoniques, à l'exception de la quinte faible do-sol ;latierce majeure sol-si est forte, les tierces mineures mi-sol, si-ré sont faibles.Les accords do-mi-sol, sol-si-ré, mi-sol-si sont faux.V est symétrique de l'échelle mi-mi tirée de IV.En résumé, nous avons trouvé une gamme indifférente, I, et deux couples,11-111, IV-V, dans chacun desquels la première gamme est un type majeur, laseconde un type mineur. M. TH. DUBOIS. — Dans un récent concert, M. Risler a obtenu un grandsuccès par l'exécution d'une très belle Sonate pour piano de Th. Dubois.Dans notre prochain numéro, nous consacrerons une analyse à cette brillante etoriginale composition. (Pourquoi l'éditeur, — Heugel, — à défaut de la date depublication, ne donne-t-il pas au moins le n° d'opus? Il est bien important de leconnaître, quand on veut étudier l'évolution ou les diverses « manières » d'uncompositeur !) ... LA BERCEUSE DE LA MORT. « LE LEGS DE MOUSSORGSKI ». Sous ce titre, Marie Olénine d'Alheim publiedes observations critiques (fort justes), quelques documents, et une brève biblio- graphie sur Moussorgski (i vol. 192 p. avec textes notés, chez E. Rey). Le prin- cipal agrément du livre est dans les « Dits et Chants populaiies ». J en détachela pièce suivante, chef-d'oeuvre admirable du génie populaire : Le petit pleure. Le feu qui l'éclairéTeinte la chambre crûment.Toute la nuit, dans les larmes, la mère,Seule, a veillé doucement.Voici le jour qui vient. L'huis s'entrebâille.Mort ! Oh ! serait-ce toi, Mort ?Anxieuse, la mère tressaille...LA MORT, Pourquoi donc craindre si fort?Vois : l'aube pâle a blanchi la croisée.Larmes, angoisse, séjour,O pauvre femme, crois-moi, t'ont brisée.Dors, que je veille à mon tour.Tu n'as pas su le calmer ; je demeure ;J'en ai dompté de plus forts.LA MÈRE. Laisse ! l'enfant s'agite et, dolent, pleure !- ■ Vois comme tremble son cœur !LA MORT. Oh ! ce n'est rien. Je le calme sur 1 heure.Dors, enfant, dors, enfant, dors. LA MÈRE.- Ses joues pâlissent... Le pouls bat moins vite... -'■ Ah ! tu nous jettes des sorts ! _LA MORT. Non, c'est bon signe. La fièvre le quitte ;' ~ Dors/ enfant, dors, enfant, dors. LA MÈRE. Va, va, maudite! tes chants, Ô mauvaise,Ont rendu vains mes efforts.LA MORT. Non ! tu le vois ! C'est mon chant qui l'apaise.Dors, enfant, dors, enfant, dors.LA MÈRE. Grâce ! Mets fin à ce chant qui me glace !Tu lui fais mal sans remords !LA MORT. Folle ! L'enfant dort, son âme était lasse,Dors, enfant, dors, enfant, dors. FOLKLORE ITALIEN ET FRANÇAIS. Mme Adaïewski, dont les études sur les mé- lodies populaires sont si appréciées, nous écrit de Venise pour nous communiquerle texte du mémoire qu'elle a lu au récent congrès féministe de Rome, et où elleproposa aux femmes italiennes de recueillir avec soin certaines chansons popu- laires relatives à l'enfance, en commençant par les berceuses. Cette charmanteproposition fut acceptée à l'unanimité. Mme Adaïewski nous écrit en même tempspour nous demander si la Revue musicale ne voudrait pas prendre l'initiative dela constitution d'un répertoire où seraient réunies toutes les chansons populairesfrançaises. Nous répondrons à notre savant correspondant : que ce projet a étédéjà réalisé au xixe siècle, en France, par le ministre Fortoul, sur l'initiatived'Ampère et de Vincent ; qu'en exécution d'une mesure officielle (décret du13 septembre 1852), des collections d'airs populaires ont été constituées en6 volumes manuscrits, actuellement à la Bibliothèque nationale où ils figurentsous la cote Manuscrits français, nouvelles acquisitions, nos 3338-3?43, avec unebrève préface de G. Raynaud ; que, depuis, ce projet a été repris individuelle- ment, par un assez grand nombre de folkloristes français, dont les recueils sontpubliés ; que le sujet nous paraît à peu près épuisé aujourd'hui ; que cependantla Revue musicale accueille toujours avec empressement les chansons populairesinédites qui lui sont envoyées.M. CASELLA, pianiste émérite, chef d'orchestre de moindre envergure, diri- geait récemment la Symphonie concertante de Georges Enesco ; il nous envoie lalettre suivante dont on appréciera l'ingénuité :Le 2 juin 1908. ALFRED CASELLA. MONSIEUR,En lisant le numéro de la Revue musicale du lERIER juin, je constate qu'en parlantassez longuement(et dans des termes que je ne saurais trop approuver)de montréscher ami Georges Enesco et de la première exécution de sa Symphonie concer- tante, vous n'avez oublié qu'une chose, c'est de nommer le chef d'orchestre; etje vous serais bien reconnaissant de bien réparer cet oubli, car vous meparaissez appartenir à la catégorie des personnes qui considèrent une « premièreaudition » d Enesco comme un événement musical suffisamment important pourque le nom du ou des interprètes soit mentionné, surtout dans le cas présent, oùil s agit de la plus belle oeuvre qu'il ait écrite, par ma seule initiative, œuvre enfinarrachée aux cartons, où depuis sept ans un certain nombre de chefs d'orchestre(et non des moindres) l'avaient condamnée.Je compte sur votre courtoisie pour insérer la présente, et vous prie de croire.Monsieur, à 1 expression de ma plus distinguée considération. LA HARPE CHROMATIQUE. — Au sujet de la harpe chromatique, nous avonsreçu de confrères de la presse deux lettres que nous refusons nettement d'in- sérer, bien qu'elles soient conformes à notre opinion sur les principes, à causedes attaques qu'elles contiennent contre la vie privée de certaines personnes.La Revue musicale tient à honneur de ne traiter que des questions d'art, dethéorie, d'histoire, et de n'appartenir à aucune coterie.Au contraire, nous insérons très volontiers la lette ci-dessous, parce qu'elleest d'un tout autre esprit.Nous ferons remarquer à ce propos une singulière contradiction des adver- saires du nouvel instrument. Ils déprécient la harpe chromatique, même ilscontestent qu'elle ait reçu l'approbation des techniciens et des « compo- siteurs » ; d'autre part, ils voudraient qu'on la mît de côté parce qu'elle tend àremplacer l'ancienne harpe à péiales et constitue pour elle un danger. Thèsesingulière 1 S'il s'agissait de supprimer un privilège pour le remplacer par unautre, nous serions les premiers à nous y opposer ; mais comment peut-on diresérieusement que la harpe Lyon menace de remplacer la harpe Erard, lorsqu'onaffirme, d'autre part, que jusqu'à ce jour la harpe Pleyel n'a eu qu'un médiocresuccès ? N'est-ce pas contradictoire ? Les cinq dernières années ne montrent-ellespas, au contraire, que les deux instruments peuvent vivre côte à côte avec justiceégale pour tous ?Pour affirmer notre impartialité, nous insérerons avec empressement toutelettre où on répondrait, en lui opposant des documents précis, à M. Lyon.Paris, 9 juin 1908. Hans GRLGOR. « MON CHER DIRECTEUR,Vous avez été un des premiers à proclamer que la haipe chromatique ani- vait à son heure pour donner satisfaction aux compositeurs modernes qui, sansconclure qu'une harpe chromatique ne doit servir qu à faire des gammes chro- matiques, ont été heureux de trouver, dans ce nouvel instrument, un esclavedocile de leurs œuvres modulantes et un interprète fidèle de leurs penséesmusicales.On a cherché à créer autour de la harpe chromatique Pleyel une série delégendes que je vous demanderai la permission de combattre pour les détraire,si vous voulez bien donner l'hospitalité, dans votre Revue si documentée, àl'exposé de faits qui présenteront, pour vos lecteurs, je 1 espère, un réelintérêt. A l'intérieur des fortifications de Paris, la harpe chromatique compte pouradversaires: J i° Les défenseurs de la harpe à pédales, que je ne songe pas à attaquer d ail- leurs, en lui laissant le répertoire musical qui a été fait pour ses ressouicescomme pour ses difficultés ;2° Les défenseurs hyperexcités de la maison qui construit en Fiance ces harpesà pédales et du professeur qui les enseigne jalousement au Conservatoire.Celui-ci, depuis quelque 15 ans, s'est donné la tâche de combattre 1 instrumentrival. Il s'ingénie à signaler que les simplifications réalisées dans harpechromatique ont pour objet d'éliminer peu à peu, pour la faire disparaître en- suite, l'ancienne harpe à pédales. Les faits répondent à ce procès de tendance. Aucune démarche n'a jamais étéfaite auprès de qui que ce soit pour déposséder les harpistes à pédales cons- ciencieux des postes qu'ils occupent pour l'instant. Mais si les vieux orchestressymphoniques ou des théâtres continuent à utiliser leurs anciens harpistes àpédales, il faut bien constater, à moins de ne pas vouloir voir, que les organi- sations orchestrales modernes n'hésitent pas, quand l'occasion s'en présente, às'adresser aux harpistes chromatiques formés au Conservatoire de Paris ouailleurs.Il me paraît intéressant, à ce propos-là, de vous envoyer en commu- nication deux lettres très suggestives :la ire est de M. Grégor, directeur del'Opéra-Comique de Berlin, et montrera à un organiste célèbre que c'est lui quis'est trompé et non pas moi, relativement à l'utilisation de la harpe chromatiquePleyel en Allemagne.Cette lettrerépond d'ailleurs, et victorieusement, à cette critique, désormais àremiser aux accessoires démodés, que la harpe chromatique n'était pas un ins- trument d'orchestre.Berlin, 3i mars igoB.— Cher Monsieur, —La harpe chromatique présentedes avantages si incontestables que j'ai introduit cet instrument dans Vor- chestre de VOpéra-Comique, où il est même déjà en usage depuis trois ans. Lemécanisme savant de cet instrument donne au musicien la plus grande facilitépossible pour porter toute son attention sur Vexécution artistique de sa partie.De ce fait, la diction musicale doit naturellement gagner beaucoup, et cest unavantage quon ne saurait trop apprécier en considérant les difficultés de tâchequi incombent à un orchestre d'opéra. Comme, en outre, le son vigoureux, pleinet intensif\ de la « harpe Pleyel » laisse bien en arrière l'effet des harpesemployées jusqu'ici, cet instrument excellent ne peut qu'être très vivementrecommandé à tous les orchestres.. Il m'est aussi très agréable de vous dire tout le bien que je pense de votre« harpe luth ». C'est un instrument indispensable pour rendre des effets analo- gues à celui pour lequel j'ai eu l'occasion de l'employer dans la Louise deM. Charpentier. Il doit convenir parfaitement pour Les Maîtres Chanteurs.De plus, son timbre caractéristique, qui évoque la sonorité du clavecin, lerend propre à l'interprétation de pièces écrites pour ce dernier instrument,et comme le dispositif des cordes, identique à celui de vos excellentes harpeschromatiques,permet /'exécution de toutes les combinaisons harmoniques, c'estun instrument irréprochable.Avec mes sincères félicitations pour vos ingénieuses inventions, receve\, cherMonsieur, / assurance de ma considération la plus distinguée. Votre dévoué,L. MANCINELLI. Après la lecture de cette lettre, on se demandera s'il est loisible à quiconquen est pas fou, aveugle ou inconscient, de ne pas reconnaître que la harpe chro- matique actuelle est bien un instrument d'orchestre.Il est bon de noter que 1 Opéra-Comique de Berlin, comme celui de Paris, faitde brillantes affaires et satisfait, par suite, son public.Il est aussi intéressant de signaler, à ce point de vue-là, qu'entre le 12 mars etle 22 avril 1908, pour ne prendre que cette période, 16 lettres concluant à l'oppor- tunité de 1 enseignement et à la nécessité de la harpe chromatique me sont parvenues, des chefs d'orchestre dont les noms suivent : Ysaye, Richard Strauss,Amalou, Camille Chevillard, Frédéric Le Rey, G. Witkowsky, Barrau, LéonJehin, J. Kerrion, Louis Pister, Marcel Labey, Emile Bourgeois, PierreMonteux, J. Jemain, Viardot et P'élix Mottl.La* harpe chromatique, d'invention française, est, à l'heure actuelle, enseignéedans les conservatoires officiels suivants: Paris, Lille, Nîmes, Marseille, Per- pignan, Bruxelles, Ixelles, Verviers, Milan, Bologne, Venise, Gênes, Pesaro,Berlin, Londres, et, en dehors de cela, dans une série de centres d'enseignementoù l'ancienne harpe n'a jamais été enseignée. Ceci démontre le côté pratique dela harpe nouvelle, car il faut bien se rappeler qu'il y a beaucoup de conserva- toires où jamais la harpe, pas plus à pédales que sans pédales, n'a été enseignée.Si, au Conservatoire de Nancy, on n'enseigne que la harpe à pédales pour lemoment, au Conservatoire de Lille, depuis quelque 15 ans, on n'enseigne que laharpe chromatique Pleyel sans pédales.Aux paroles de libéralisme de Massenet concluant à l'utilité de la harpe chro- matique, viennent s'ajouter les approbations, par lettres ou par œuvres déjàécrites, des 20 prix de Rome français dont les noms suivent : Gustave Charpen- tier, Charles Silver, Emile Pessard, Henri Maréchal, Paul Hillemacher, HenriLutz, Bourgault-Ducoudray, Charles Lefebvre, George Hue, Gaston Carraud,Max d'Ollone, Claude Debussy,' Xavier Leroux, Paul Puget, Henri Bûsser,Florent Schmidt, F'évrier, Pech, Kunc, Levadé.Les prix de Rome de Belgique qui viennent d être couronnés aux deux der- niers concours ont écrit dans leurs œuvres des parties fort importantes pour laharpe; et ces parties ont été écrites pour la harpe chromatique.Si à ces prix de Rome on ajoute les noms des compositeurs suivants. Reyer,A. Périlhou, A. Zurfluh, Georges Sporck, Jean Huré, Emmanuel Moor, AnselmeVinée, Gabriel Grovlez, Paul Rougnon, Mancinelli, Sarreau, A. Weingartnei,L.-M. Tedeschi, Reynaldo Hahn, Kunc. qui, par leurs lettres du mois de mars1908, ont approuvé la harpe chromatique, on comprendra qu'elle répond réelle- ment à un besoin moderne.Elle a d'ailleurs été d'une application nécessaire toute récente lors des repré- sentations de l'œuvre de M. Mancinelli, le compositeur italien fameux qui \ientd'avoir tant de succès non seulement en Italie, mais en Poitugal, dans d auttespays de l'Europe, voire même en Amérique.La lettre que j'ai reçue de M. Mancinelli éclairera la religion de vos lecteuisd'une façon très complète. -25 mars 1908. Cher Monsieur, De retour de Lisbonne, je m empressede vous écrire pour vous témoigner encore une fois combien jai appréciéypendant les représentations de mon opéra Paolo et Francesca théâtreSan Carlos, les services rendus par la harpe-luth, dont vous des l in- venteur.Je suis enchanté d'avoir ainsi l'occasion de vous dire mon admiration pourles perfectionnements apportés par la maison dans le piano Pleyel, qui peutjustement être considéré aujourd'hui comme le « Stradivarius » des instrumentsà clavier. J'ai admiré beaucoup aussi dans votre établissement, a cote dudouble piano, très pratique pour les artistes et amateurs qui désirent jouer adeux instruments, votre invention très utile de la « harpe chromatique », que je voudrais voir adopter dans tous les conset vatoit es et dans les gt ands o) ches- très.Agréez, cher Monsieur, l'assurance de mes sentiments distingués. GUSTAVE LYON,Directeur de la maison Pleyel. J'aurai le plaisir, si vous me le permettez, de vous envoyer, pour un prochainarticle, d'autres documents qui présenteront la question sous un de ses autresaspects, et vous prie d'agréer l'assurance de mes très amicaux sentiments. A PROPOS D'HIPPOLYTE ET ARICIE. LE SOLITAIRE DE PASSY. — Nous recevons la lettre suivante :Paris, 8 juin 1908. MONSIEUR ET CHER DIRECTEUR,J'ai lu avec grand intérêt le remarquable article de M. Quittard sur Hippolyteet Aricie, publié dans la Revue musicale du ier juin. Ce travail de votre distinguécollaborateur m'a suggéré quelques réflexions que je me permets de vous exposer.Chacun s'est accordé à voir dans l'abbé Pellegrin un poète médiocre; c'étaitjustice. Mais personne n'a songé que, de Lui 1 i à Gluck, l'opéra est un peu à la tra»gédie ce que la parodie du théâtre de la Foire est à l'Opéra. Or cette véritéfournit l'explication de maintes faiblesses livresques.Il ne faut pas oublier que l'abbé Pellegrin vivait en marge de la société dévote,en un monde où le libertinage des idées faisait bon commerce avec 1 hypocrisiedes mots. Par son éducation littéraire, par le tour de ses conceptions, par sesfréquentations même, ce dévoyé de l'Eglise était parodiste, et il le savait si bienqu'il crut prudent d'expliquer ses intentions dans une préface qui est un modèlede raisonnement paradoxal. (Voir le beau travail de M. Charles Malherbe, l'érudità qui nous devons les commentaires des œuvres de Rameau dans l'éditionDurand.)Qui nous dit que l'auteur de 1 Imitation de Jésus-Christ (mise en cantiques SURDES AIRS D'OPÉRA !) ne voulut pas, dès la première heure, ridiculiser un tantinetla Phèdre de Racine ? Que savons-nous d'un texte primitif transformé, sansdoute, au gré du compositeur, et n'est-ce point exagérer que dire de Pellegrinqu'il fut un misérable dramaturge ? Si nous respectons le caractère du temps,il apparaît, au contraire, comme un dramaturge lyrique fort avisé, toujours prêtà sacrifier son texte aux exigences musicales et scéniques, flattant le goût de sescontemporains qui se souciaient fort peu de l'unité d'action dans le temple oùrégnait Terpsichore en maîtresse absolue.Relisons la lettre de Rameau à Houdart delà Motte (25 octobre 1727), et nousverrons que le théoricien est un naturiste et non un psychologue. Il prêche le« beau naturel » ; il évoque sa science ; il entend peindre des matérialités, maisil ne se pique nullement d interpréter les mouvements subtils de 1 âme. Sondomaine se borne à l'expression des colères célestes et des joies humaines. Ladouleur de ses héros est à peine du désenchantement et leurs amours ne vontjamais jusqu'à la sublime folie. Rameau n a pas souffert de 1 insuffisance des librettistes, parce qu'il rompaitses collaborateurs à ses vouloirs. Il lui arriva fréquemment de modifier des scènesentières , mais il faut ajouter que ses prétentions relevaient de la technique mu- sicale et non de la littérature. Son génie faisait bon marché des vers médiocres ;il entendait seulement qu ils fussent adéquats, par la forme, à sa manièred'écrire.Et je prétends que si l'auteur de Platée l'avait voulu, Hippolyte et Aridedevenait un véritable opéra bouffe, car le livret prêtait à la parodie, de par lesintentions primitives de Pellegrin, grand déformateur des tragiques et four- nisseur d'histrionies.En ce qui regarde les ballets de l'œuvre de Rameau, j'abonde dans le sens deM. Quittard ; ils ne respectent ni le caractère, ni l'allure, ni le rythme de lamusique. Mais je ne pense ni comme lui ni comme la plupart de os confrèresau sujet des costumes et des décors qui constituent la partie la plus critiquablede la remise de la pièce.L'admirable collection des costumes du xvme siècle que possède la bibliothèquede l'Opéra pouvait fournir des modèles d'autant plus précieux qu'ils sont, euxaussi, traités selon 1 idéal du temps. Pourquoi donc avoir voulu paraître s'ins- pirer du néo-grec de la Belle Hélène ou d'Orphée aux Enfers ?Et pourquoi n'avoir pas, par une étude raisonnée, reconstitué des décors quieussent apporté à l'œuvre un élément feérique absolument nécessaire ?Passe encore pour la forêt d'Erymanthe ; mais que signifie le temple de Dianetraité à la Fragonard ? Et pourquoi cette sombre entrée des Enfers, alors qu'ilest de toute certitude que les décorateurs d'autrefois s'appliquaient à donnerl'illusion d'un milieu flamboyant?Où donc le char attelé du IVe acte? Où donc le nuage « transportant Ariciedans la forêt qui porte son nom » ? Enfin pourquoi les Zéphyrs n'amènent-ilsplus Hippolyte dans un char ? Pourquoi le fils de Thésée apparaît-il au tournantd'une coulisse dans la posture d'un demi-dieu qui prendrait un bain de siège ?Je sais bien qu'on objecte la nécessité d'interpréter une œuvre si lointaine. Jene suis point de cet avis. En art, on ne crée pas du vieux neuf. Le respect dustyle s'impose avec toutes les invraisemblances et les erreurs que ce style com- porte. Le théâtre du xvme siècle, dénaturé dans son essence, n'a même plusl'intérêt d'une reconstitution historique. La destruction de l'ambiance modifie lesens de l'œuvre, abolit ce qu'avait de pompeux et de naïf à la fois l'opéra sousLouis XV et met en conflit les sens de l'ouïe et de la vue. Qui songerait à tra- duire Montaigne en argot moderne, à changer les costumes des toiles de Watteauou à passer la robe de chambre de Balzac à l'Hercule Farnèse de Glycon ?Voilà, Monsieur et cher Directeur, ce qu'il m'a paru utile de dire dans unelettre, à titre de constatation, simplement.Veuillez agréer, Monsieur et cher Directeur, l'assurance de mes sentimentsdévoués. Documents L'Académie de Danse et Louis XIV. LETTRES PATENTES DU ROY, POUR L'ÉTABLISSEMENT DE L'ACADÉMIE ROYALE DEC DANSE EN LA VILLE DE PARIS, DONNÉES A PARIS AU MOIS DE MARS 1661. VÉRIFIÉES AU PARLEMENT LE 30 MARS 1662. (Pièce originale conservée auxarchives de l'Opéra.) Louis par la grâce de Dieu, Roy de France et de Navarre, à tous présens etavenir, Salut. Bien que l'Art de la Danse ait toujours été reconnu l'un des plushonnestes et plus nécessaires à former le corps et lui donner les premières etplus naturelles dispositions à toute sorte d'exercices, et entr' autres à ceux desarmes, et par conséquent ïun des plus avantageux et plus utiles à notre No- blesse, et autres qui ont 1 honneur de nous approcher, non seulement en temsde Guerre dans nos armées, mais même en tems de Paix dans le divertissementde nos Ballets ; néanmoins il s'est pendant les désordres et la confusion desdernières guerres, introduit dans ledit Art, comme en tous les autres, un sigrand nombre d'abus capables de les porter à leur ruine irréparable, que plu- sieurs personnes, pour ignorans et inhabiles quils ayent été en cet Art de laDanse, se sont ingérés de la montrer publiquement, en sorte qu'il y a heu des étonner que le petit nombre de ceux qui se sont trouvés capables de lenseignerayent par leur étude et par leur application si longtems résisté aux essentielsdéfauts, dont le nombre infini des ignorans ont tâché de la défigurer et de lacorrompre en la personne de la plus grande partie des gens de qualité. Ce quifait que Nous en voyons peu dans notre Cour et suite, capables et en étatd'entrer dans nos Ballets et autres semblables divertissemens de Danse, quel- que dessein que Nous eussions de les y appeler. A quoi étant nécessaire depourvoir, et désirant rétablir ledit Art dans sa Première perfection et l'aug- menter mitant que faire se pourra, Nous avons jugé à propos d'établir dansnotre bonne Ville de Paris une Académie Royale de Danse, à l'exemple decelles de peinture et sculpture, composée de treize des Anciens et plus expéri- mentés au fait dudit Art, pour faire par eux en tel lieu et maison qu'ils vou- dront choisir dans ladite Ville l'exercice de toute sorte de Danse, suivant lesStatuts et Réglemens que Nous en avons fait dresser en nombre de dou\e prin- cipaux articles. A ces causes, et bonnes considérations à ce Nous mouvant,Nous avons par ces présentes signées de notre main, et de notre pleine puis- sance et autorité royale, dit, statué et ordonné, disons, statuons et ordonnons,voulons et Nous plaît, qu'il soit incessamment établi en notre dite Ville deParis une Académie royale de Danse que nous avons composée de trei\e desplus expérimentés dudit Art, et dont l'adresse et la capacité Nous est connuepar l'expérience que Nous en avons souvent faite dans nos Ballets, ou Nousleur avons fait l'honneur de les appeler depuis quelques années : scavoir, deFrançois-.Galland, sieur du Désert, Maître ordinaire à danser de la Reine notretrès chère Epouse; Jean Renauld, Maître ordinaire à danser de notretrès-cher et unique frère le Duc d'Orléans ; Thomas le Vacher ; Hilaire d'Oli- vet; Jean et Guillaume Reynal, frères ; Guillaume Queru ; Nicolas de l'Orge,'Jean- François Piquet ; Jean Grigny / Florent Galatid Désert, et GuillaumeRenaud : lesquels s'assembleront une fois le mois, dans tel lieu ou maison qui sera par eux choisie et prise à frais communs, pour y conférer entr eux dufait de la Danse, aviser et délibérer sur les moyens de la perfectionner et cor- riger les abus et défauts*qui y peuvent avoir été ou être ci-après introduits ;tenir et régir ladite Académie suivant et conformément aus dits Statuts etRègle mens ci-attachés sous le contre-scel de notre Chancellerie : lesquels Nousvoulons être gardés et observés selon leur forme et teneur, faisant très- expresses défenses à tontes personnes, de quelque qualité quelles soient, d'ycontrevenir, aux peines y contenues, et de plus grandes s'il y écheoit.Voulons que les sus-nommés et autres qui composeront ladite Académie,jouissent à Vinstar de ladite Académie de peinture et sculpture, du droit decommittimus, de toutes leurs causes personnelles, possessoires hypotéquairesou mixtes, tant en demandant que défendant, pardevant les Maistres des Re- questes ordinaires de notre hôtel, ou aux Requestes du Palais à Paris, à leurchoix; tout ainsi qu'en jouissent les Officiers Commensaux de notre Maison, etdécharge de toutes Tailles et Curatelles, ensemble de tout Guet et garde.Voulons que ledit Art de Danse soit et demeure pour toujours exempt de toutesLettres de Maîtrises, et si par surprise ou autrement, en quelque manière quece soit, il en avoit été ou étoit ci-après expédié aucune, Nous les avons dès à- présent révoquées, déclarées nulles et de nul effet ; faisant très-expressesdéfenses a ceux qui les auront obtenues de s'en servir, à peine de quinze censlivres d'amende, et autant de dommages et intérêts, applicables à laditeAcadémie. Si donnons En Mandement à nos amés et féaux les gens tenants notreCour de parlement de Paris, que ces présentes ils agent à faire lire, publier etregistrer, et du contenu en icelles faire jouir et user ledit Désert, Renault etautres, de ladite Académie Royale, cessant et faisant cesser tous troubles etempêchemens contraires. Car tel est notre plaisir. Et afin que ce soit choseferme et stable à toûjours, Nous avons fait mettre notre scel à ces dites pré- sentes, sauf en autres choses notre droit et Vautrui en toutes. Données à Parisau mois de Mars, ïan de grâce mil six cens soixante un, et de notre Regne ledix-neuf. Signé Louis. Et sur le repli, par le Roy, De Guenegaud, pour serviraux Lettres pour VEtablissement d'une Académie royale de Danse. Visa,Seguier.Régistrées oiiy à ce consentant le procureur général du Roy, pour joiiirpar les impétrans de l'effet et contenu en icelles, aux chargesportèes par Varrestde vérification de ce jour. A Paris en parlement le 3o mars 1662. Du Tillet.STATUTSQue Sa Majesté veut et entend être observés en l'Académie Royale de Danse qu'elle désire êtreétablie en la Ville et Fauxbourgs de Paris, à l'instar de celles de Peinture et Sculpture.Premièrement, ladite Académie sera composée des plus anciens et plus expé- rimentés Maîtres à Danser, et plus experts au fait de la Danse, au nombre detreize] sçavoir, de François Galland, sieur du Désert, Maître ordinaire de laReine ; Jean Renauld, maître à danser de Monsieur frère du Roy, Thomas leVacher\ Hilaire d9Olivet\ Guillaume Queru; Jean et Guillaume Reynal ;Nicolas de l'Orge; Jean-Francois Piquet', Jean Grigny, Florent GallandDesert, et Guillaume Renaud&gt;f/ ■ ' * 2. Les dits treize anciens s'assembleront une fois le moisy au lieu et maison quisera à cet effet par eux choisie et prise à frais communs, pour conférerentr'eux du fait de Danse, aviser et délibérer sur les moyens de la Perfec- tionner et corriger les abus qui y peuvent avoir été ou pourroient être intro- duits. 3. Il sera fait choix entre lesdits anciens de deux d'entr'eux, pour à tour derôle se trouver le Samedy de chaque semaine, pour y recevoir ceux des autresMaistres à Danser, ou autres qui se voudront entremettre d'enseigner laDanse, et les instruire touchant la manière de danser, et montrer tant les an- ciennes que nouvelles Danses qui auront esté on seront inventées par lesditstreize Anciens ; en sorte que ceux qui sen voudront instruire, se puissentrendre plus capables de montrer et éviter les abus et les mauvaises habitudesqu'ils pourroient pour ce avoir contractées. 4. Toute sorte de personnes de quelque qualité et condition qu'ils soient,montres, fils de Maistres et autres, auront entrée dans ladite salle, et serontreceus à s'instruire des choses susdites, et les apprendre de la bouche et parles enseignemens qui seront donnés par lesdits Anciens aux autres Maistresdudit Art. 5. Pourront aussi les autres Anciens desdits treize, se trouver dans ledit lieu ousalle avec lesdits Députés ledit jour, pour y donner leur avis sur les choses quis'y présenteront, et les instructions et enseignemens qui leur seront demandéstouchant lesdites Danses quoiqu'ils ne soient pas de service et de semaine enladite Académie. 6. Les autres Maistres enseignans la Danse dans ladite Ville et fauxbourgs deParis, pourront aspirer à estre du nombre desdits anciens et académistes etestre receus et admis en ladite Académie, en cas qu'ils en soient jugés digneset capables par lesdits Anciens à la pluralité des voix ; après que lesdits aspi- rans auront en la presence desdits Anciens, au jour qui sera par eux à cet effetassigné, fait exercice de toute sorte de Danses tant anciennes que nouvelles,et meme de pas de Ballet, en payant par lesdits aspirans la somme de centcinquante livres pour les fils de Maistres, et trois cens livres pour les autres,lesdites sommes applicables aux ornemens, frais et dépenses communes deladite Académie. 7 Tous ceux qui voudront faire profession de Danse en ladite Ville et faux- bourgs, seront tenus de faire enrégistrer leurs noms et demeures sur unRegistre qui sera à cet effet tenu par lesdits anciens, à peine par eux de de- meurerdecheus de Privilèges de ladite Académie et de la faculté d'estre jamaisadmis dans le nombre desdits anciens et 8. Ceux desdits Anciens et autres faisans profession de la Danse, qui aurontfait ou voudront faire, inventer et composer quelque Danse nouvelle, ne lapourront montrer qu'elle n'ait été préalablement vile et examinée par lesditsanciens, par eux approuvée à la pluralité des voix, eux à cet effet assemblésaux jours à ce destinés. 9. Les délibérations qui seront prises concernant le fait delà Danse par lesditsAnciens, assemblés comme dessus, seront exécutées selon leur forme et teneur,tant par lesdits Anciens que par les autres faisans profession de la Danse etaspirans à ladite Académie, aux peines cy-dessus, et de cent cinquante livresd'amende contre chacun des contrevenans. 10. Pourront les dix Anciens académistes et leurs en/ans, montrer et enseigneren cette Ville et faux bourgs de Paris et ailleurs en l'étendue du Royaumetoutes sortes de Danses, sans qu'ils puissent être pour quelque cause ou prétexteque ce soit, obligés, nécessités ou contraints, de prendre à cause de ce au- cunes Lettres de Maîtrise, ni autre pouvoir que celui qui leur sera pour cedonné par ladite Académie, en la manière et dans les formes ci-dessus. 11. Le Roy ayant besoin de personnes capables d'entrer et danser dans les Bal- lets et autres divertissemens de cette qualité, Sa Majesté faisant l'honneur àladite Académie de l'en faire avertir, lesdits anciens seront tenus de lui enfournir incessamment d'entr'eux ou autres tel nombre qu'il plaira à Sa Ma- jesté d'ordonner. 12. Les affaires communes de ladite Académie seront poursuivies, souteniles etdéfendues par lesdits académistes, à frais communs, dont le fond sera réglé etfait entreux, ainsi qu'il sera à cet effet par eux avisé à la pluralité des voix,eux à cet effet assemblés en la manière ci-dessus. ENREGISTREMENT.Kégistrées, oui, et ce consentant le Procureur général du Roy, pour être exécutées selon leurforme et teneur, suivant l'arrest de vérification de ce jour. A Paris en Parlement le 30 mars1662. Du Tillet.Nous donnerons un bref Commentaire de cette pièce dans notre prochainnuméro. CHEMINS DE FER DE L'OUEST.' , ,Voyages à prix réduits.La Compagnie des Chemins de fer de l'Ouest, qui dessert les stations Bal-néaires et thermales de la Normandie et de la Bretagne, fait délivrer jusqu'au31 octobre, par ses gares et bureaux de ville de Paris, les billets ci-après quicomportent jusqu'à 50 0/0 de réduction sur les prix du tarif ordinaire.i° Bains de mer et eaux thermales.Billets valables suivant la distance 3, 4, 10 ou 33 jours ; ces derniers donnentle droit de s'arrêter, à l'aller et au retour, à une gare au choix de l'itinérairesuivi, et peuvent être prolongés d'une ou de deux périodes de 30 jours, moyen-nant supplément de 10 0/0 pour chaque période.20 Excursions sur les côtes de Normandie, en Bretagne et à lîle de Jersey.Billets circulaires valables un mois (non compris le jour du départ) et pou-vant être prolongés d'un nouveau mois moyennant supplément de 10 0/0.Dix itinéraires différents, dont les prix varient entre 50 et 115 fr. en* ire classeet 40 et 100 fr. en 2e classe, permettent de visiter les points les plus intéressantsdelà Normandie, de la Bretagne et l'île de Jersey.Pour plus de renseignements consulter le livret guide illustré du réseau de1 Ouest, vendu o fr. 30 dans les bibliothèques des gares de la Compagnie. LES VOYAGES MODERNESAGENCE OFFICIELLE DES COMPAGNIES DE CHEMINS DE FER ET DE NAVIGATION1, rue de 1 Echelle. — PARISBillets, Coupons de passage &amp; ExcursionspourL'EUROPE, L'ORIENT, L'AMÉRIQUE