Umělecký mĕsíčník 2 11 12 1913 nabk_1913_07 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 11 12 Obsah 2 Sommaire 2 Archanděl Gabriel přichází k Mohamedovi. Podle rukopisu Jami-al-Tawarikh. Mongolská škola. XIV. st. Illustration 3 Žena v horách indických. Z rukopisu Jami-al-Tawarikh. Mongolská škola. XIV. st. Illustration 4 Indické hory. Z rukopisu Jami-al-Tawarikh. Mongolská škola. XIV. st. Illustration 5 Paul Gauguin: Ženy. Illustration 6 Paul Cézanne: Podobizna paní Cézanne-ové. (1885.) Illustration 7 Henry Matisse: Zátiší. Illustration 8 Pablo Picasso: Zátiší. (1909.) (Z výstavy Galerie Feldmannovy v Kolíně.) Illustration 9 Vlaminck: Krajina. (Fot. Kahnweiler, Paříž.) Illustration 10 G. Kars: Zátiší. Illustration 11 Juan Gris: Kniha. (Fot. Kahnweiler, Paříž.) Illustration 12 Emil Filla: Zátiší. Illustration 13 Emil Filla: Zátiší. Illustration 14 Vincenc Beneš: Zátiší. Illustration 15 El Greco: Láska nebeská a pozemská. Detail. Illustration 16 Honoré Daumier: V zahradě. Akvarel. Illustration 17 Otto Gutfreund: Hlava. Illustration 18 Denní episoda. Frant. Langer cre 19-23 Dřevoryt z knihy: „La Grande danse macabre". XV. stol. Illustration 19 Dřevoryt z knihy: „La Grande danse macabre". XV. stol. Illustration 20 Dřevoryt z knihy: „La Grande danse macabre". XV. stol. Illustration 21 Untitled Image Illustration 23 Zdeněk Kratochvíl: Kresba. Illustration 24 Zdeněk Kratochvíl: Kresba. Illustration 25 O podstatné proměně duchové povahy naší doby. Rud. Procházka cre 26-33 Ant. Procházka: Kaktus. Illustration 29 Pyramida v Papantle v Mexiku. Illustration 31 Petr Kropáček: Studie štítu. Illustration 33 Josef Gočár: Soutěžný návrh na Spořitelnu v Pardubicích. Illustration 34 Josef Gočár: Přístavba k ville. Illustration 35 Pavel Janák: Návrh na Žižkův pomník. Varianta architektury. Illustration 36 Pavel Janák a O. Gutfreund: Návrh ze soutěže na Žižkův pomník. Illustration 37 J. Škára: Návrh ze soutěže na Nár. divadlo v Brně. Detail průčelí. Illustration 38 J. Škára: Návrh ze soutěže na Nár. divadlo v Brně. Řez. Illustration 39 Petr Kropáček: Studie ze soutěž. návrhu na Spořitelnu v Pardubicích. Detail. Illustration 40 Kronika a poznámky 41-54 IV. Výstava Skupiny V. U. v Obecním domě. Illustration 41 Arcosovy prosy. Frant. Langer cre 41-42 Richard Weiner: Usměvavé odříkání. (V komisi Aloise Srdce v Praze.) Frant. Langer cre 42-43 Antonín Sova. 43-44 Kubistická výstava v Manesu. Vincenc Beneš cre 44-49 Jak se píše. Emil Filla cre 49-54 Auguste Renoir: Ženy. Illustration 53 Výstava J. Obrovského (v Obecním domě v březnu 1914). 54 Veselý koutek VIII. 55 Untitled Image Illustration 55 Veselý koutek IX. Rozhovor Jaroslava Haška s Janem Žižkou. 56 Untitled Image Illustration 56 Drobné zprávy. 57-59 „Máme tu," pravil vážně, „pomník můj dle návrhu Jana Štursy. Raději bych viděl, kdyby mne," dodal s trpkým úsměvem, „udělal, jak tančím břišní tanec." Illustration 57 „A co Bílek?" Žižka vzdychl: „Tomu se podařilo vystavit frázi a mne vyrobil jako bakaláře, chudého, hladovícího, nezdobného, z roští a hvoždí lezúcího." Illustration 58 A aj, fu Janáka jsem viděl, který retoval se před problemem za kubistické šance za hradbu (vozovní). „A co ostatní?" Žižka vstal a beze slova vynesl mne před dvéře. Illustration 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 62 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 62 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 62 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 62 UMĚLECKÝMĚSÍČNÍK Časopis Skupiny Výtvarných Umělců.vŘídí Pavel Janák a Fr. Langer s redakčním kruhem:Emil Filla, V. V. Stech, V. Stepán.Redakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Vele- slavínova ulice, číslo 5, denně od 8-12, 2-6 hodinRoční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla1 K 70 h. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v HradciKrál., filiálka v Praze, Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar- ných Umělců (Groupe des artistes), Prague.Rédaction et administration: Prague 1., Veleslavínovaulice 5.Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer,Rédacteurs: Emil Filla, V. V. Stech.V. Štěpán.Abonnement frs. 15. pour an; un numéro fr. I*Bo Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. č.11112..—12. Ročník 11. 1913. No. 10. Ile année (Dokončení.) Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet „Pojišťovacíkancelář Karel Gutfreund ve Dvoře Králové n. L." SKUPINA A UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKmají svoji kancelář a administraci od nyní v nové místnosti v kráměPraha L, Veleslavínova ulice 5. Tamtéž stále vyloženy jsou obrazy, grafiky atd., jakož i časopisy nového uměni. Obsah Text:Fr. Langer: Setkání 301Rud. Procházka: O podstatné proměně duchovépovahy naší doby 308Kronika:Arcosovy prosy 323Richard Weiner: Usměvavé odříkání .... 324Antonín Sova 325Kubistická výstava v Mánesu 326Jak se píše . . * 331Jakub Obrovský 336Vyobrazení:Mongolská škola 285, 286, 287P. Gauguin*- Ženy 288P. Cézanne: Podobizna pí Cézanneové . . . 289H. Matisse: Zátiší 290P. Picasso: Zátiší 291Vlaminck: Krajina 292G. Kars: Zátiší 293J. Gris: Kniha 294E. Filla: Zátiší 295, 296V. Beneš: Zátiší 297El Greco: Láska nebeská a pozemská .... 298H. Daumier: V zahradč 299O. Gutfreund: Hlava 300La grande dause macabre 301, 302, 303, 304, 305Z. Kratochvíl: Kresby 306, 307A. Procházka: Kaktus 311Pyramida v Papantle 313J. Gočár: Architektury . 316, 317P. Janák, O. Gutfreund: Návrh pomníku Žižkova318, 319P. Kropáček: Architektury 315, 322J. Škára: Návrh divadla v Brně .... 320, 321IV. výstava Skupiny V. U. v Obecním domě . . 323A. Renoir: Ženy 335 Sommaire Texte:F. Langer: La rencotre 301R. Procházka: Le changement essentiel de la baseintellectuelle de notre temps 308Chronique:Les proses ďArcos 323R. Weiner: Résignation riante 324Antonín Sova . . . . 325L exposition cubiste á Mánes . . . . . . 326Comment on écrit 331Jakub Obrovský 336Réproductions:L'école mongole 285, 286, 287P. Gauguin: Femmes • 288P. Cézanne: Portrait de Me. Cézanne .... 289H. Matisse: Nature mořte 290P. Picasso: Nature mořte 291Vlaminck: Paysage 292G. Kars: Nature mořte 293J. Gris: Livre 294E. Filla: Nature mořte 295, 296V. Beneš: Nature mořte 297El. Greco: L'amour céleste et terrestre . . . 298H. Daumier: Au jardin 299O. Guttreund: Téte 300La grande danse macabre 301, 302, 303, 304, 305Z. Kratochvíl: Esquisses 306, 307A. Procházka: Cactus 311La pyramide á Papantha 313J. Gočár: Architectures . 316, 317P. Janák, O. Gutfreund: Monument ě Žižka318, 319P. Kropáček: Architectures 315, 322J. Škára: Le théátre á Brno 320, 321IVe L'exposition de Skupina V. U, á Prague . . 323Auguste Renoir: Femmes 335 Archanděl Gabriel přichází k Mohamedovi.Podle rukopisu Jami-al-Tawarikh.Mongolská škola. XIV. st. Žena v horách indických.Z rukopisu Jami-al-Tawarikh.Mongolská škola. XIV. st. Indické hory.Z rukopisu Jami-al-Tawarikh.Mongolská škola. XIV. st. Paul Gauguin:Ženy. Paul Cézanne:Podobizna paní Cézanne-ové.(1885.) Henry Matisse:Zátiší. Pablo Picasso:Zátiší. (1909.)(Z výstavy Galerie Feldmannovy v Kolíně.) Vlaminck:Krajina.(Fot. Kahnweiler, Paříž.) G. Kars:Zátiší. Juan Gris:Kniha.(Fot. Kahnweiler, Paříž.) Emil Filla:Zátiší. Emil Filla:Zátiší. Vincenc Beneš:Zátiší. El Greco:Láska nebeská a pozemská.Detail. Honoré Daumier:V zahradě.Akvarel. Otto Gutfreund:Hlava. Denní episoda. Frant. Langer: Dřevoryt z knihy: „La Grande danse macabre". XV. stol. Dřevoryt z knihy: „La Grande danse macabre". XV. stol. Dřevoryt z knihy: „La Grande danse macabre". XV. stol. Čekání. V restauraci sedí muž, který se neliší naprosto ničím od ostatních hostů. Jenom že, ačvše v místnosti má svoji každovečerní tvářnost, stejné množství odlišného i všedního,muž vidí vše mnohem nicotnější než se mu zdálo ještě včera nebo bude opět zdáti jižzítra. Přehlíží celek i jednotlivosti. Nevnímá svého okolí. Sedí zde a vyčkává jen osméhodiny, na kterou jest mu stanovena schůzka.Pro něho jsou v celé síni jenom dvě věci: Zasklené dveře vedoucí do ulice a hodinynad nimi.Hodiny jsou prosté, bílý ciferník a černé číslice. Leč ani hodiny, tak jak jsou, pro čeka- jícího člověka nic neznamenají. Ale všechen jejich význam jest obsažen v jejich jedinéčásti, která iest ohraničena přítomnou polohou velké ručičky a místem, na kterém seocitne, až bude osm hodin. Bílá trojstranná ploška jest spojena se všemi city, s nimižsem přišel: S nedočkavým chvěním, které míří k onomu okamžiku, s touhou, jež dojdev něm splnění. A tak od svého příchodu až po určenou dobu stojí člověk mezi postupu- jícím hodinovým ukazovadlem a místem, jehož se nakonec dotkne jako mezi dvěmapohyblivými stěnami, které se posléze sevrou. Když ukazovadlo bylo ještě vzdáleno,cítil se bezpečen v této mezeře. Jeho trpělivost byla tak volná a široká, že se jí neprotivilyani věci zcela odlehlé: Muž mohl vypiti sklenku likéru a čisti v časopisech. Ale když seručička blížila konečné poloze, všecka dřívější volnost a šířka jeho cítění se napínala asoustřeďovala, a napjetí docházelo svého zobrazení na stále se úžící prostoře hodinového výseku. Tam rychle houstl čas. I jeho nejmenší částky byly stlačeny jako stísněná pružnáhmota a rozpínaly od sebe vteřiny, právě minulé od bezprostředně nadcházejících, takžekaždý zlomek mezi nimi se zdál již tak zhuštěným, že vysiloval svým trváním, že nebylomožno již v něm ani dýchat a žít. A v těchto malých, natlačených prostorách časuměnil se pocit života v ostré čekání a svíravou úzkost.Druhou věcí, na kterou se člověk všecek upíná, jsou dveře. Chvílemi jimi dolehne zvukz venku, někdy se na nich objeví stín pouličního chodce nebo je přešlehne světlo z je- doucího vozu. Tyto dveře se stále proměňují. Dokud jsou uzavřeny, znamenají pro če- kajícího chvilku klidu. Když se otevírají, jsou nadějí. Když se zavírají za někým cizím,jsou zklamáním. Ale v pozdější době zmizí klid. Jenom dvé po sobě následuje: Kdykolivse dveře pohnou, v očekávání pozdvihne muž všecku svou mysl k nějaké radosti, jehoduch se rozzáří. A kdykoliv vejde někdo jiný, než očekává, okamžitě jest s výškysetřesen a ihned klesne rozmach, k němuž se povznesl. Čím později, tím rychleji a ostřejise střídají vlny, které ho vynášejí vysoko a zase hluboko srážejí, rychleji, ráz na ráz, takžejest unaven, udolán a rád by jinam než na dveře upřel oči, kdyby je ovládal.Ručičky na ciferníku ukázaly osm hodin. Člověku zmizela jeho bezpečná opora, půda,na které se pohyboval, prostor v němž žil. Zmizel čas. Stál na pokraji prázdnoty, kterápro něho mohla trvati stále a bez konce. Nyní již není času, který byl pevným bodema spásou. Jest jenom úzkostlivá, na chvíli se vracející naděje a v ní sám, samoten, jest jenom mnohokrát opakované zklamání a samoten uprostřed něho, ba téměř již ani nenínaděje, jenom chvilková, co se dveře otvírají a ihned potom již jí není vůbec a jest pouzetrpící člověk, kterému jest líto toho, co ztrácí a čeho se nedočkává.Jeho lítost jest tak mohutná, že náhle překypí z něho a rozlije se tak do široka, žepojednou se člověk sdílí o ni se svým okolím i se svými vzpomínkami. Přináší ji stejněvšemu, jako jí potřebuje pro sebe. Pojednou cítí s tím, čeho si dříve ani nepovšiml:S hubenými drožkářskými koni, kteří stojí celé noci zapřaženi u chatrných povozů.5 malým pikolíkem, který stojí v koutku restaurace a opírá se o stůl; celé jeho tělo jesttak unaveno, že by se shroutilo, kdyby se neopíral. Vzpomíná současně, jak dnes naodpolední procházce šel kolem ohromné hromady smetí, jež vyvrhuje město, a jak viděl,že po ní lezou lidi slídící po odpadcích jídel a šatstva. A nyní jest mu líto tohoto ne- čistého hmyzu jako sebe sama. Spěch. vZena, kterou muž očekává, dokončuje rychle své oblékáni a vychází z domu.Prochází, míjí a potkává množství lidí, které bezdeštný večer vylákal na ulici. Nechávázmizeti za sebou ty, kteří jdou v opačném směru, nebo předstihuje někoho, jehož zádaa klobouk viděla již z dálky. Každé předstižení působí jí radost. Praví si: „Tamhle kdosijde; až budu po jeho straně nebo až jej předejdu, budu již mnoho u předu a mnohem blíže/' Stejně si říká o stromech na kraji chodníku, o obchodech, které zná nebo o sví- tilnách, jejichž koule jsou jako navlékány na dvou provázcích ve stále kratších a kratšíchvzdálenostech. A že se těší a že si ustavičně představuje budoucnost „Až budu tam a tam",rozestavuje se také již v myšlenkách po celé délce cesty, po všech určitých místech, na krok,na padesát, na sto před sebe. Každou vzdáleností, kterou pak ujde, jen samu sebe do- stihuje a navrátí do svého celku jako část sebe, kterou předeslala. A tak čím více se blížísvému cíli, tím jest úplnější a celistvější.Na křižovatce zastavilo se několik povozů, které jí i hloučku lidí zabránily přejiti přesulici. Tu teprve poznala, jak jenom její malý díl dlí na tomto místě. Jak obrazy její bytostijsou již v předu, vzdáleny a jak zůstává sama za sebou. Jest netrpělivá, chce dostihnoutitěch představ sebe samotné, které spojila s určitými časy a místy a které ji nyní předběhly.Proto zrychlí své kroky, jakmile se vozy rozjedou a jakmile se vybaví z hloučku, kterýse vrhnul do ulice a chvíli ji nesl s sebou. Opět prodírá se mezi jednotlivými chodci. Jsoují nepohodlní. Kdyby ulice byla prázdna, přidržela by si sukně a běžela. Ale lidé jsoují jenom překážkou. Nerozlišuje jednoho od druhého, tomu, komu se před chvílí vy- hnula od jiného, na něhož právě narazila. Všichni společně jsou pro ni jediným tělesem,které se všude a současně kymácí po ulici, a kterým jí jest násilně a obratně pronikat.Jest unavena a stane na chvíli před výkladní skříní s obuví. Vystavené střevíce a botkyupoutají její pozornost. Není již v duchu někde jinde. Všecka se vrací a všecka se svolávápřed čisté sklo výkladu. Ale když její oči se počnou toulati po něm, opět její celistvostpřestává, zase se rozděluje na množství jednotlivých představ. Tu jedna z nich se chápestřevíců v předu hluboce vykrojených a váže si je stuhami k noze. Jiná obouvá střevíčkyz bezleské kůže, které se dívají z pod ovruby sukní jako hlavy myšek. Na nohou jinése ocitají boty s řádkou z perleťových knoflíků na šedé, měkce objímávé vložce. Opět seobjevuje jiná, zase jiná, každá jinak obutá a žena prohlíží se v nich, zkouší, porovnává se.Má radost ze své zkrášlené osobnosti, stále se měnící a pokaždé jinak hezké, raduje seze všech proměn, jimiž může současně projeviti svůj půvab, cítí se bohata touto různostív sobě. Usmívá se.Náhle však se rozpomene na účel své cesty: Ze jest očekávána, že vzbudí výčitky, ženeměla se omeškati, že se sama tolik, tolik těší na setkání... A v tom okamžiku všeckytyto roztěkané postavy shrne opět do sebe. Všechny jakoby odhodily přítěž obuvi, kterous takovou rozkoší na ně oblékala. Náhle jsou nohy lehké, k ničemu nepřipoutané. Již sežena nerozděluje v žádných myšlenkách. Jenom jde, cele se účastníc své cesty, kroků,směru. A na lehkých, jako bosých nohách províjí se mezi lidmi, až dojde ke dveřím,které čekají jen na ni, aby je otevřela. Schůzka. Když dveře otevírala, ale čekající muž ještě nevěděl, že se otevírají před ní, jejichpohnutí jej opět na okamžik pozdvihlo do výšky nadějí a těšení jako jej zdvihalo po- každé. Nyní vešla. A tu již nenásledoval pád, pokles do sklamání, do hloubky, v níž secítil politováníhodný, smutný, nešťastný. Muž setrval již stále na výšce, na kterou byl vznesen, na výšce radosti, kterou by rád proměnil v nějaký projev, skutek, čin, kdybyměl k tomu sil. Ale takto jen cítil a stál uprostřed svého citu na vysoké rovině, která seprostírala nad jeho posavadním pocitem života. Odkud se již ztrácelo vše lidské a dennía nenalézal již ničeho, čím by se mohl jakkoliv zabývati.Dokavad muž na ženu čekal, utvořil si z ženy cíl celého svého myšlení. Jeho myšlenkysledovaly ji nyní po ulicích, jimiž by mohla jiti, v šatech, které si snad oblékla, sledovali způsob, jakým asi kráčela, jak se dívala kolem sebe, a aby mohl svou představu pro- měňovat, doplňovat a zdokonalili, rychle shromažďoval z dřívějška vzpomínky na nia probíral se jimi. A když tak jeho myšlenky za ní bloudily, bylo jim šířiti se do všechdálek. A když přecházely po všemožných představách o ní, rozptylovaly se do neurčitá,do šířky bez hranic. Byly sněním Ale jakmile vstoupila, vše co kní cítil, seběhlo sez široširého prostoru, po němž bylo rozptýleno, a mířilo k ní v přímých a hustých čarách.A čím šla blíže, tím více bylo jistoty mezi oběma lidmi. Paprsky, ptýlící se dříve ve sněnía v dálkách, zkrátily se a ztužily v bezpečné spojení. Nebylo snění, nastala skutečnostJiž nic, pozornost, myšlenka, cit, zcela nic neunikalo mimo prostor ohraničený jimi dvěma,nebylo nikde a ničeho kromě nich, žádných lidí ani věcí. A co bylo mezi nimi, počaloožívati novým životem.Tak byli k sobě obráceni jako lastury: lesklým vnitřkem proti sobě a křečovitě zavřené.Život jest pouze mezi nimi, co se děje vně, toho si nepovšimnou. Ale co se děje uprostředjich, jest provázeno současně city i myslí obou, má ihned jinou cenu než dříve, stává seobřadem, ať již pouze si podávají podnos s pečivem či nalévají vína. I každá věc má většíhodnost než měla před chvílí a pohled, úsměv, slovo vyzařují ztajené vlastnosti, kterýmjediní dva rozumějí.Nyní cítí svoji přítomnost ve dvou a odloučení sebe od ostatních a zároveň cítí svojiexistenci v jiné! rovině, než v jaké se život pohybuje a v jaké jej žije" jejich lidské okolí.Slučují odloučení s povýšením. Zde plyne mezi nimi všecko jako ve sladkém a krásnémovzduší, vše, co se nyní děje, jest posvátné oběma a vrývají si všecko dění do své paměti.Tak tito dva lidé, jichž vztahy jsou tolik všední, že se stejně opakují u nepřehlednéhopočtu lidských dvojic každého dne, dnes slaví nějaký svátek. Malé pozornosti, tajné dotekyruky rukou, zazvonění sklenic, když pijí současně i všecko ostatní děje se v jejich prožívánívysoko, kam už nedoléhá nic ze života, jakým žijí lidé jsoucí kolem nich, všecko ovzduší jestslavnostní, a vše, co zde jest mezi nimi, má sváteční šaty a sváteční tvář jako v neděli, vesvátek, o svatbě. Zdeněk Kratochvíl:Kresba. Zdeněk Kratochvíl:Kresba. O podstatné proměně duchové po- vahy naší doby. Rud. Procházka: Ant. Procházka:Kaktus. Pyramida v Papantle v Mexiku. Petr Kropáček:Studie štítu. Leč filosofie intuicionismu není omezena jen co do rozsahu platnosti svých soudů,nýbrž iv jich povaze jako platných soudů založených na bezpečných intuicích vůbec. Jestto její odvislost od empirického materiálu, jež ji ohrožuje s této strany a filosofie Berg- sonova také zřejmě ukazuje charakter svého původu, určení zkušeností, z níž vyrostla.Empirie jeho jest totiž jednostranně přírodní, především psychologická a biologická, stu- duje skutečnost duševní i fysickou, život organický i osobní, nevšímá si však skutečnostikulturní, obecného žití a tvoření lidského, jež ukládá se v objektivních systémech vědy,mravnosti, právního řádu, náboženství, umění. Tím se stává, že iv duševním životě osob- ním, pro který má přece tolik jemného a hlubokého porozumění, přehlíží právě to ob- sažné, co dává mu smysl a hodnotu, jeho orientaci k objektivnímu, jeho zájemna duchových statcích a jeho oddanost určitým řádům a službě určitých idejí. Život kul- turního individua není jenom pestrý proud stále nového a jiného, není ani pouhý orga- nický růst stále zkušenějšího a hlubšího vědomí. Jest to především práce o jistých úko- lech, boj a úsilí, přemáhání odporu a snaha o cíl, za ideály, které jsou objektivní. A te- prve loto nové určení, tento zákon autonomní, tato determinace, již sám si ukládá, tvořídíla, jež jsou příklady a řády, jež znamenají život, ta osvobozuje, paralysuje a láme de- terminaci přírodní, determinaci vnějšími, vlastnímu lidství cizími motivy, af již leží mimonebo v organismu samém. Bergson vycházející ze zkušenosti vlastní a opírající se pouzeo data přírodovědná neuvědomuje si vůbec tuto osvobodnou roli kultury, tohoduchově objektivního, íranssubjektivního a nadindividuelního, ale přece lidského a kul- turní osobnosti příbuzného. Tím jest zaviněno, že již duševní jako takové pokládá za svo- bodné, tvůrčí, osobní přehlížeje, že takovým se teprve stává právě životem kulturníma že může býti také docela mechanickým. Co platí o geniálním jednotlivci, neplatí obecně,není lze vysloviti o životě duševním vůbec. Co Bergson nalézá v sobě, to tvůrčí bohat- ství svobodného, osobního života, který jest původnější než kultura, jest jeho genialita.Tento subjektivní zážitek tvořivé potence, jíž udivuje naši dobu, dává mu přehlédnoutiobjektivní funkci kulturní, jež zdvihá teprve přírodní individua vlastní svou logikou z pod- lehlosti hmotě.Tok projevuje se vliv jednostranné empirie Bergsonovy v samém centru jeho filosofie,věd ný nátur alism XIX. st. Hlubokou introspekcí Bergsonovou objeven v nitru osob- nosti mohutný proud dění schématy psychologie jako vědy nepojatelný. Život objevenrozumu a jeho vědomí nadřazeným. Absurdním stal se tudíž nárok intelektuální formyna určení veškere skutečnosti a diktát poznaní některe vědy, z určité oblasti zkušenostivyrůstající, v celém rozsahu života. Positivní filosofie Bergsonova ovšem jest odsouzenapovahou svého orgánu - intuice - k esoteričnosti, rovněž založena na zkušenosti jedno- stranně přírodní není s to nevystoupiti, třeba sama překonala hlavní jeho blud, ze sta- rého naturalismu docela, nýbrž obměňuje jej pouze v biologism a nedovede zbavili setudiz subjektivismu a psychologismu minulé epochy. Zůstává čiře theoretickou, všechen moderní aktivism, úsilí o hodnotnost a význam dění, o smysl a duchový obsah života jíjest cizí. Leč veliký problém, který ona především vysunula opět v popředí a centrum lid- ského zájmu, problém svobody není lze rozřešiti uspokojivě a dokonale bez rozvinutícelého komplexu otázek souvisejících s pojmem kultury. A tak filosofie Bergsonova uka- zuje za sebe, dál v oblast zkušenosti universálnější, již respektovali v plném rozsahu zna- mená odhodlati se ku pronikavé revisi staré logiky. Odtud také všechny nesnáze pojmůpravdy a skutečnosti, jež zaměstnávají kritiku pragmatismu i intuicionismu nabudounového osvětlení a problém poznání nového smyslu. Cesta, na níž moderní filosofie do- spívá k nové orientaci o svém problému, aniž narazila na Charybdu pustého probabi- lismu, aniž utonula ve Scylle intuitivní mystiky je cesta Kantova.Osobnost a dílo Kantovo patří k těm činitelům kulturním, jichž působení neo- chabuje, nýbrž roste a mění se s dobou. Každá generace přibližuje se jim se svýmpsychickým laděním, hledá v nich odpovědi pro své problémové nesnáze, vybírá z ne- vyčerpatelnosti jich obsahu látky ku stavbě svého systému. Vztah obou jest vzájemný;doba chápe veliké dílo, jehož hodnota a poslední smysl tkví mimo čas, svým způsobemdaným irracionální souvislostí proudu světového dění, vyzdvihujíc z neproniknutelnéhobohatství jeho celku ty momenty, jež právě jí jsou blízky a ve shodě s její vlastní inspirací;veliké dílo opět se své strany hledí uplatniti úplnost svých různorodých motivů, jíž prae- sentuje se v něm nepojatelná šíře a hloubka života. Proto po vyčerpání po- sitivního působení zákládáním a konstruováním dobového názoru dostavuje se nezbytněnegativní, reaktivní, kdy ony momenty díla, jimž dobové pochopeni, konkrétní svou po- vahou nutně jednostranné, bylo neznámo, uplatňují svou logickou váhu a touto oposicípřipravují a spolutvoří nový karakter kulturního žití. Období naturalistického positivismurozčarované a nevýbojné, nedůvěřivé k duchovým potencím lidstva, zakládalo své od- mítání metafysiky, v jejímž pojmu zahrnovalo všechno ušili filosofického myšleni o niternea celkové pochopení života vůbec v těch partiích kriticismu, jež ukazuji subjektivní pod- míněnost našeho poznání. Kant byl jí především autorem „kritiky čirého rozumu",již chápala především faenomenalisticky. Leč postupem, jak studium jeho filosofie po- kračovalo ku „kritice praktického rozumu" a „kritice souzení", shledána vní jako základnímocná tendence ku kladnému založeni všeho duchového snaženi člověka. Rozdrcení intelektualistní metafysiky, jež dosud pokládáno za vlastní zásluhu a podstatnouhodnotu jeho práce, objevilo se tu v širší souvislosti celku pouhým vedlejším výsledkemjeho úsilí. Kant neresignoval na proniknutí smyslu a povahy naší existence, naopak jehodílo ukazuje pravou cestu, dokumentujíc dosavadní postup jako nesprávný. Pojmy nejsouvěci a logický řád poznání není ontologickou formou skutečnosti, jak se naivně domní- vala dogmatická metafysika, leč kromě přírodního kosmu, který jest vyjádřen v systémufysiky, ale svou materií existuje mimo ni, nepřístupen tak „o sobě , j ještě jinýkosmos čiře racionální, jehož zákon jest v nás a jehož obsah vyrůstá z nás, kultura,svět mravnosti a umění projevovaný v tvorbě a soudu morálním a esthetickém. Ratohoto kosmu je právě tak objektivní, váže lidské individuum právě tak přísně ja ologický přírodu. Odtud jeví se tedy subjektivita kategorií zcela opáčně než se stanoviska naturalismu. Jemu byla konstitutivní vadou lidského organismu, který nedovede vidětpřímo a jasně skutečnost, jakou jest, od sféry kulturní jeví se však pravou objektivitou,zaručující bezpečnost a jednotu všeho poznání suverénním ovládáním látky formouRozumu, jež tvoří skutečnost, jakou býti má. - Doba, jíž vracela se zmocňováním sílya tvůrčí potence ve všech oblastech kultury, nejprve hmotné, v technice a hospodářství,později znenáhla i duchové, ve vědě, umění, sociální politice, náboženství i odvaha kufilosofii t. j. k úsilí pochopiti celek a pochop iti se v celku, nalezla v tomtomotivu Kantovu základní osu své nové orientace, jíž určován jest pak vývoj logicistickéhonovokantismu, na němž sledovati lze měnící se raz dobové theorie, obrazící se tu právětak výrazně jako naturalistické v psychologismu jeho starší periody. Ještě dříve však než ex- aktní studium kantismu, dopracovalo se nového, adaequatnějšího a nové tendenci kulturnísympatičtějšího pojetí mistrova díla, byl to Rudolf Eucken, myslitel osamělý, vzdá- lený cest, jimiž moderní filosofie prodírala se k novému názoru, který dospěl, nejsa sitoho plně vědom, k posicím, k nimž ukazoval i směřoval duch transcendentálního kri- ticismu. Naopak Eucken cítil se dokonce na rozhodujících místech v oposici proti němu,netuše, že potírá tu spíše literu, historicky podmíněnou, nebo ještě častěji chybný výkladžáků, synů doby naturalismu, nežli vlastní smysl a intenci díla Kantova. Nejvlastnějšímotiv i konečný účel práce jest u obou téže povahy: jest praktický. Oběma záleží nej- více na mravním činu člověka. Jich pozornost obrácena jest tudíž týmže směrem: ku sféředuchové tvorby lidstva. Konkrétní ráz práce určován jest ovšem celkovou povahouepochy. Kant patří osvícenství, jest intelektualista, intelektualism byl jím překonán právěže v něm vyvrcholil, proto orientuje se na racionálních systémech kulturních, na věděna theorij toho kterého životního oboru; Eucken naopak vyrůstá v době volného roz- pjetí člověka, jest to tudíž život sám, dění, práce, z nichž staví, voluntarism moderní jev nem vyčerpán ze všech možností - a tudíž také překonán. Odtud jich rozdíl a leckdeprotiklad; jest dan východiskem, nikoliv smyslem, povahou a úkolem práce. Proto mizíKanílÍTU mo&lt;Jerním, který basi mathematické přírodovědy nahradil historií a při- blížil se tak co nejtěsněji životu a jeho dynamismu. Tu jest pak i místo styku s druhýmproudem modernosti, jenž přichází se strany opáčné, od sféry přírodní, ale biologií apsychologu usti také v život: pragmatismem a intuitivismem.Život jest tedy tím velikým jednotitelem všeho moderního duchového úsilí. V něm festzna nového idealismu v nejširším a nejhlubším významu tohoto mnoho zmítanéhoa mnoho zneužívaného slova, té nové citovosti, nového niterného ladění, toho přílivunových stav a nových míz v starý kmen kultury. Veškero vědomí doby rythmováno jestdnes tímto tušením, pocitem, nutkáním i představou života. Vše, co myslí a chce, co žijedusevne, vi a naplněno jest především tímto právě, že žije. Dnes opět platí, že život"eJ7S^°,dnotou' ba lépe ještě: život jest dnes základní hodnotou, prvnímají ay .kladem' vse ostatní jest již v něm, rozvíjí se jedině z něho, měří se jedině* V°?nUje ?OUíe z "eho- Není lze mluviíi ° Pojmové zřetelnosti toho všeho, neníňnS M T' ZekpreSV,edčer!ř ° tom a nutnost zdůrazňování toho žene představitelenového az k obrazoborectvi a k nepřátelství rozumu. Všechen proiev kulturní fatdn.s zmítán pravou bouři vět a gest. Ti, kteří se cítí v těsném kontaktu s prudkým žilobitímmoderního života, jenž ve svých centrech starého i nového kontinentu nabyl docelanové povahy, barvy i formy, pohrdají vším, co neshoduje se s překotným tempem děnípřítomnosti zachycovaným kinematy. Manifesty futuristů vyjadřují nejhlučněji tuto změ- tenou vitalistní náladu. Leč filosofie, jejíž pojem jest právě v theorii, v kritice, nemůže seoddávati extaticky tomu podvědomému, temnému, zmatenému vztlaku organických sil,které pudí k pohybu a přeměně, aniž znají směr a cíl. Úkol myslitele jest právě v analysi,v racionálním pochopení a zdůvodnění toho, co se stalo a co se děje v žití modernosti,v jeho kontrole a zkoumání na oněch věčných kriteriích lidského usilování o sebe- poznání a autonomii ducha, konečně v rozlišení, aby bylo lze stanovití positivní a nega- tivní, postaviti proti strhujícím kalným proudům skutečnosti bezpečné vědomí o tom,co býti má.Filosofie pragmatismu a intuitivismu nejsou schopny právě pro svou irracionálnípovahu podati toto rozlišení, založiti tento rozdíl, postavili se v jistém smyslu proti životu,to jest mimo život. Filosofie právě proto, že degradovala v nich rozum, zbavila ho jehopovýšené, nečasové posice, zbavila i sebe toho specifica, jež ji odlišovalo od umění a ná- boženství kriticismu a stala se ze soudce interpretem života, hlasatelem skutečnosti,jeho dítětem jako poesie a mystika. Pragmatism a intuitivism vyznávají život, oni honechápou. Bergson popírá, že by život vůbec mohl býti pochopen a učí milovati jej.Sympathie rozlije nitrem přísvit intuitivního poznání, jímž sdělí s námi kosmos velikýrythmus chvějící jím od nekonečna do nekonečna. To jest vše. A pragmatism ve svémpraktickém a čiře lidském postoji nerozumí vůbec otázce racionálního pochopení životaa jeho kritice. Člověk sleduje určité cíle, jako individuum i jako druh. Jeho život jestcharakteristický právě tímto aktivním rázem. On viiskuje svou podobu světu. Přizpůso- buje ten neurčitý a tvárný objekt, jehož odpor cítí svému přání. Skutečnost není, nýbržvzniká takto, žitím roste. Ale neroste jen objekt, nýbrž na něm a jím i subjekt.Člověk a jeho cíle se mění s výsledky jeho práce. Rozum a kultura plynou v tomtoproudu. Kritika jest tudíž možná jen ve službě života. Hierarchie účelů je dána míroujeho užitku. Co činí život bohatším a větším, je kladné.Leč irracionalism, který vymstil se metafysice intuitivismu, že učinil ji tak esoterickou anedopustil dospěti k jakékoliv elhice, k jakékoliv otázce po hodnotách a účelech, zatížilethiku pragmatismu (který tu má všechen svůj smysl) tímže subjektivismem, znemožnilobecné, ten který bod místa a času přesahující hledisko. Neboť jde životem, který jestpohyb a všechno založiti nějaký určitý klad nebo zápor. Jak rozhodnouti, přispívá-li tenonen jev vzestupu nebo sestupu života, nemám-li pevných cílů, na nichž bych směr cestyzjistil. Pouhý cit psychické jistoty osobní nebo dobové není právě kriteriem objektivním.Duch individua ani období není materielně jednotný. Jak rozhodnout, na které stranějest pravda ? Pragmatism nevěří v pravdu, zná jen pravdy, ale to jest jen symptomem,že sam jí nemá. Jeho pravdou jest duchová skutečnost sama, ale vše jest nic. Poněvadžžití jest nikánf, jest vždy vznik jednoho zánikem druhému a naopak. Jak tedy zjistili,kde jest pravý klad ? Abych se dověděl o směru života, abych mohl určit, co jest v něm kladné a co záporné (neboť obé jest v něm, i smrt jest projev života), musím dovést vy- stoupiti nad něj, octnouti se mimo proud. Pragmatism i intuitivism naopak postulujisestup do něho, a třeba prvý byl subjektivistní, vyzdvihoval člověka a jeho práci, druhýobjektivistní, nořící se v proudy obecného tvůrčího vývoje, upírají oba pozornost kupřítomnosti a její pohybu a znehodnocují trvalé a platné. Tyto specificky moderní filosofievycházejí z oné nejpohnutější a nejvřelejší sféry života: duševní a nedovedou se vybavitize závratí tohoto prudkého kmitání. Měla-li moderní filosofie nabýíi opět pevnosti a bez- pečnosti podkladu musila se obrátiti k oné oblasti života, jež jeho divoký a zmatený po- hyb podrobuje kázni a svírá ve formu: ku sféře duchové. Po orientaci psychologické musilapřijíti logická. Proti irracionální náplni života, jež vzedmula se proti všem hrázím, bylonutno uplalniti opět formalism racionálního hlediska, mělo-li se dospěti k jednotě a řádu.V tomto smyslu působila a působí filosofie Euckenova. Kotví rovněž v životě a jehoplodném pádoc, jeho hluk a ruch, práce a zmítání, všechen ten mohutný projev volníhýbající dnes Evropou, jest i jemu datem základním. Leč nikoliv konečným. Jemu ne- záleží na volnosti a rozpjetí pro pouhou rozkoš pohybu. Život jako život není hodnotou, vnýbrž nositelem všech hodnot i nehodnot, mohutným tokem kalu i zlatého písku. Člověknedovede ani radovati se prostě z pocitu žití, má určité své intence a postuláty, tvoří aočekává výsledků. Pragmatism velmi dobře proti intuitivismu uvědomuje si humanismnašeho života. Jenže utkvívá v bezprostředně subjektivním a relativním. Přestává naaktivitě a intencionalitě lidského života samé a neptá se po objektivních a pevnýchkriteriích jeho pravdy. Leč má-li býti vůbec organisován chaos světového dění, není lzečekat, až protikladná úsilí se vyrovnají a převaha určité strany stvoří novou pravdu, nýbržtřeba vědomím pracovali pro pravdu, aby to, co platí a tudíž býti má, se stalo, nikolivaby to, co se stalo, již tím nabývalo sankce a povahy hodnotného a platného. Pojetípravdy nemůže ovšem po Kantovi míti významu poznání transcendentní skutečnosti.Skutečnost transcendující vědomí jest veliký život sám a o adaequatním poznání toho,poněvadž jest věčnou změnou, možno mluviti právě jen ve smyslu Bergsonově sply- nutím s ním. Člověk však ku své práci a životu plně vědomému potřebuje jiného poznání,poznání účelového a hodnotného. To chápe správně pragmatism. Jenže při své výlučněpraktické posici řeší jen poměr člověka a jeho vůle k danému jako materiálu a nehledíkriticky, to jest autokriticky, na všechen projev lidského snažení, neřeší celkové povahyducha a smyslu jeho činnosti. Život roste a přeroste tudíž každou formuli, jíž má býtipřeveden na jednotný výraz, polemisuje pragmatism proti racionalismu. Nikoliv všaktak, aby nebyl stále týmž, sebou samým totiž, odpovídá filosofie kultury. Život kulturnínení pouze ruch a změna něco trvá v universálním pohybu, kultura sama. Jsou to formykulturního projevu, jež sice postupující zkušenost naplňuje stále novým a novým obsahem,jež však ve svém formálním charakteru v tom, čím býti chtějí, co žádají, co přikazují, se ne- mění a tak i naše přibývající zkušenost neznamená svou proměnou nic jiného než niternéprojasnění, zlepšení přiblížení se věcnému účelu. Tak náboženství, umění, mravnost, právozůstávají stále týmž právě určitě karakteristickými projevy ducha, řadami kulturními, for- mami, jichž kulturní náplň mění se s dobou, aniž však porušila jednotu a souvislost smyslu.Dogma, stil, právní řád, vládní systém, jsou skutečnosti a jako takové podléhají tokužití, ve své hodnotnosti však, jako projevy ideí v poměru člověka k tajemství (nábožen- ství), tvárného výrazu světa, jak se jeví duchu umělcovu, osobností, době (umění), spra- vedlivého řádu společenského, politicky i hospodářsky (právo) trvají s lidstvím, mají plat- nost absolutní a existenci věčnou mimo proud času. Neboř náležejí ku specifické oblastiracionálních entit, která jest docela odlišnou realitou „třetí říše", nepodobná sféře „já"(skutečnosti psychické) i „ne-já" (skutečnosti fysické). Soud je základním jevem této po- tencované skutečnosti. Tvoří svým výrazem a = a nebo 2X2 = 4 platnost, která trvá ne- odvisle od náhodného uplatnění ve vědomí člověka. Jest soběstačná bez ohledu na uznáníči neuznání, myšlení či nemyšlení tím kterým mozkem. Všechny kulturní formy jsoutakovýmito systémy soudů, jež svou platnost nezakládají na uznání a existenci ve sféřelidského dění, nýbrž naopak ji teprve povznášejí, uplatňujíce se k hodnotné a bezpečnéexistenci. Všechno co jest na nich materiálního náleží ovšem skutečnosti, prostoru a době.Žádný mravní názor, právní řád, stil umění není věčným, ale věčnou jest mravnost, právo,umění, náboženství, věda. Žádná věta fysiky, článek víry, umělecký čin není dedukován z axiomů logiky, náboženství, uměni, nýbrž každý jest projevem nové, osobní zkušenosti,ale každý měří svou hodnotu na apriori vlastní ideje, neboť ta jest určitou attiudou lid- ského ducha. Pravda jest tedy v sebepoznani ducha, který rosta zachovává svůj kara- kter ve svých formách projevu. Jest třeba obráiiti svou pozornost zpět ke kulturnímu dílulidstva a studovat jeho souvislost a jednotu, aby bylo lze postaviti se kriticky k tomu, costále novým a novým tryská v duších. Rudolf Eucken stal se iniciátorem tohoto hnutí,které pro volnost nezapomíná na zákon a pro nové na kladné. Jemu jest život lidstvaživotem universální osobnosti, jež se mění pouze, aby stale více splňovala sebe saťnu.Moderní německá filosofie, orientující se na historii a pracující o logice kulturní, usilujev tomto smyslu o interpretaci života. Vitalistnímu radikalismu obou nových, netradičníchfilosofií dostává se tak korektivu odtud, kde brutální přelom tradice znamená barbarství.Moderní ušili o novy vyraz nového žiti nemůže byti než zápasem o novou formu, novýtvarný jeho zákon ve smyslu věčného kulturního účelu. Josef Gočár:Soutěžný návrh na Spořitelnu v Pardubicích. Josef Gočár:Přístavba k ville. Pavel Janák:Návrh na Žižkův pomník.Varianta architektury. Pavel Janák a O. Gutfreund:Návrh ze soutěže na Žižkův pomník. J. Škára:Návrh ze soutěže na Nár. divadlo v Brně.Detail průčelí. J. Škára:Návrh ze soutěže na Nár. divadlo v Brně.Řez. Petr Kropáček:Studie ze soutěž. návrhu na Spořitelnu v Pardubicích.Detail. Kronika a poznámky IV. Výstava Skupiny V. U. v Obecním domě. Arcosovy prosy. Frant. Langer. Za rok 1913 otiskl René Arcos několiksvých prosaických prací zejména ve dvoučasopisech: „Les Bandeaux ďor" a „L'effortlibře". Jedna z nich byla přeložena v Měsíč- níku. Tyto práce tvoří souvislou řadu, v nížkaždá následující stojí nad tou, jež jí před- cházela ne nějakou novostí, která leckdyjest stotožňována s vývojem, ale větší čisto- tou, jakou se jeví to, co již v základě byloobsaženo v práci čajově nejprvnější. A tojest právě krásným u Arcose, jak stále jdek větší a větší jasnosti svého výrazu, k většíčistotě svého nazírání, jak pracuje do hloub- ky i výšky, stoje stále na onom podkladě,na nějž jej postavila jeho přirozená povaha, jeho talent a jeho životní názor. A jistě tatopráce na své vlastní individualitě jest hrdin- štější a úctyhodnější než jakékoliv experi- mentování, konané jen za tím cílem, abybyl učiněn nějaký nový objev, nebo jaká- koliv změna. Proto také jako na krásnýpříklad hlubokého a pozvolného vnitřníhovyvíjení pokládám za nutno upozorniti naArcosovy práce.Jeho prosy mají jen zcela úzkou thema- tickou nit. Kdosi jede vlakem a proti němuusedne cizí dáma. Starý chovanec chudo- bince marně očekává návštěvu svého synav pouliční kavárně. Muž, který chce roz- trhnouti svazek, jímž jest poután ke své mi- lence, přichází večer do zahrady se rozlou- čili před svým odjezdem. Tyto obsahy jsou pouze jakýmisi faktynebo ještě spíše příležitostmi. Neboť oprav- dový děj nalézá se v Arcosových prosáchv jiné sféře. Kolem základních dějů vytváří sea vznáší nové dění, které vyvěrá na všechnystrany z duše některé súčastněné osoby jakopohyblivý a prchavý material, prostírá sea opřádá po ostatních osobách, jež se hlavníosoby jakkoliv dotknou, i po věcech, kterése zjevují na dějovém jevišti. Na prvý po- hled se zdá, že toto dění, které jest projevo- váno konstatováním množství vzájemnýchvztahů, jimiž jest vše spojeno s ústřední oso- bou tohoto děje, jest vytvářeno jenom zezjemnělého psychologického pojímání. Alenení tomu tak. Toto pojímání jest nejenomširší a bohatší, než jakým bývalo dříve jentéměř fysiologické pozorování změn a stavůduševních. V ně jest shrnuto všecko cítění,chápání, pojetí hmotné i metafysické, na- zírání vědomé i intuitivní, zkrátka jakobyvšecka stajená činnost duše vybavovala svojipráci a sdělovala se všecka a zároveň.Proto mají prosy Arcosovy nehmotnosta prosvitavost a jsou rozvěšeny jenom naněkolika málo pevných, předem danýchbodech jako průsvitné, ale nesmírně hustépředivo. Při tomto cílení k abstrakci, k pro- žívání ve světě, kterému zemskost a tělesnostjest pouze pevným základem (avšak nikdynějakým útočištěm pro dokumenty) hrozívždy nebezpečí, aby abstrakce se nezvrhlav theoretisování, aby vysoko vyzdviženépředstavy a pojmy neztratily své smyslnostia skutečnosti ve svém světě a neproměnilyse ve spekulativní, knižní a neživé obrazya slova.První z pros Le Soir dává nejplněji tušititoto nebezpečí. Zde nezbavíte se dojmu, žejest pouhým theoretickým zpracováním du- ševního děje v člověku, při náhodném se- tkání ve vlaku nebo zcela theoretickým uva- žováním o možnostech, o skutečnosti, do- časnosti, pomíjivosti nebo věčnosti. Stávátese jenom pohlížejícím divákem i tehdy,kdy nalézáte v práci kus sebe sama. V po- zdějších prosách mizí již tento nepříjemnýpocit.Z úvah stává se skutečné prožívání, z mate- rielnosti uvažování skutečné očištěné viděnía pojímání. V nejkrásnější prose L'adieustává se z vás bezděčný účastník zastřenéhoa kouzelného dění, které se vlní mezi dvěmalidskými bytostmi a jste vpiati v ně, v jejichrovinu, jakobyste byli jedním z jejích před- mětů, nebo součástí okolí, ve kterém se děj loučení odehrává. Richard Weiner: Usměvavé odříkání. (V komisi Aloise Srdce v Praze.) Frant. Langer. Knize R. Weinera především nelze upřítivlastnost tak touženou u všech mladých lite- rátů, totiž že je moderní. To znamená, žeopírá se o literární tradici jen tak dalece,jak jest nutno, a že její autor převážně ak- centuje sebe, svoji přítomnost a svévztahy k okolní přítomnosti. Než kdežto vleckterých ostatních zjevech, jež se posled- ním časem u nás vyskytují, jest o tuto vlast- nost pouze snaženo, avšak za každou cenua každým způsobem, takže převládá zdesnaha-vůle a chtění, které jest vyhnáno aždo křečí a násilností, zatím co výsledek jestplaný a nehorázný R. Weiner prostě po- dává výsledek toho, jak cílí sebe samotnaa jak cítí právě to, nač pohlíží či o čem uva- žuje, prostě a lidsky, třebas napiatě a hlu- boce. A všechny kladné vlastnosti jeho sbírkyvyvěrají z tohoto prostého a lidského nazí- rání i jednoduché poměry, které nalézá mezijednotlivostmi, i to, že se nikde neuchyluje k všedním, stále se opakujícím a z knihy doknihy přecházejícím obrazům a thematům,i že jest ustavičně věcný, přímý a bezpro- střední. Jeho pocity, poznatky, vědomé vzta- hy jsou bohaté, tak četné, že se někdy kupína sebe bez přítrže a leckde zatěžují a činínedosti srozumitelným obsah jeho veršů.Jinde naproti tomu jsou uvedeny v přesný,jednostejný rytmus, ve vyrovnaný básnickýcelek, z jehož vlnění vystupují jasně a zře- telně: Le déjeuner sur I'herbe, Musée deČluny (III.), Jean Baptisté Chardin, Na příštízklamání, Usměvavé odříkání a jiné básně,ve kterých jest překonána improvisační ná- klonnost básníkova. Kniha Weinerovýchveršů má nad to svou osobitou dikci, v nížjest četná zásoba slov a významů, přejatýchz abstraktní, někdy i vědecké řeči, které lec- kdy dodávají větě upiatost a škrobenost,jinde a to častěji rozšiřují její hloubku, či- níce z ní jakési nové úsloví nebo přísloví.To opět spočívá na míře prostoty a nechtě- nosti, s jakou se Weiner dovede vyjadřovali.Opět plus, které plyne ne ze snahy, ale z při- rozené podstaty. A totéž stejně se jeví v jehoveršových formách, které se vyznačují čet- nými modifikacemi, v nichž jsou stejně za- stoupeny strofické vazby jako proměnlivýrytmus, pravidelnost vracejících se přerý- vek i plynulost nebo překotnost volnéhoverše.A tak jest tato sbírka veršů, jejichž duchjest více usměvavý než odříkavý, v nichž jestvelmi mnoho víry a při kterých jest tato vírapodepřena a potvrzena opravdovým vnitř- ním cítěním básnickým, stejně schopnýmrozumové meditace jako obdařeným cito- vým bohatstvím, zdravou basí dalšího mož- ného vývinu. A nic není tak radostného jakozdravá base. Antonín Sova. Ant. Sova, který v tomto roce oslavil svépadesátiletí, jest vedle Březiny a Saldy mladéliterární generaci z jejích předchůdců nej- bližší. Jeho cesta vedla širokým obloukemod realismu až k epoše, v níž se právě na- chází a která jest charakterisována širokýmuvědoměním života, úsilným zbavovánímse všech skepsí a radostným zdůrazňovánímjeho kladů.Pod uměním Sovovým jakoby proudilydva proudy. Prvým z nich jest jeho velmivnímavé cítění sebe samotna uprostředvšeho. Z tohoto osobního lyrismu vznikábohatost a jemnost, s jakou se jeho pocitypřetvářejí ve slovní obrazy, z jeho opravdo- vosti se rodí teplá nálada, kterou jsme nadnimi rozechvíváni, i stále laskavá sdílnost,jíž jest milo naslouchali. Druhým jest citli- vost pro záchvěvy dění, jsoucího kolem něho.Sova ze svých vrstevníků nejhlouběji vy- jádřil prchavé a neuvědomělé cítění člověkasvé generace. Ale vyjadřuje nejenom cítěníúzkého okolí. Jako reakce na celé dobové,skoro sociální cítění, ovšem osobně prožitáa přeíormovaná, jest jeho kniha „Dobro- družství odvahy", podobně jako dříve celo- národní cítění vzbudilo jej k širokému gestubásně „Theodoru Mommsenovi".Tam, kde jest Sova dnes (kniha „Žně"),blíží se obě tyto složky k sobě a mohoujednoho dne dojiti klassického, harmoni- ckého splynutí. Klassického, protože prošlydlouhou životní zkušeností, jsou výsledkemkaždého jednotlivě uváženého kroku a jsouprosty pouhého experimentu nebo záliby.Harmonického, protože cítíme z této knihy,jak to, co dříve bylo jen podnětem, stává sednes součástí básníkovy osobnosti, jehož citse nyní rozlévá do širokého neosobná, aby z něho vyvážil to, co dříve vyvažoval ze svéhointimního osobná. Tak se zde vytváří roz- sáhlá plocha, kterou se Sovovo dílo plně stýkás tím, oč se snaží nynější literární generace. Kubistická výstava v Manesu. Vincenc Beneš. jsme rádi, že máme tak hojnou příležitostshlédnout tolik příkladů omylů nového vý- tvarnicoví, ku poznání špatných cest a kusnazšímu pochopení děl dobrých srovná- ním. Není však ani možno dost se ohraditproti honosnému a chvástavérriu způsobuuvádění této výstavy u nás. Započal Merce- reau seskupením výstavy, přednáškami aúvodem katalogu a dále v jeho tonu pokra- čují jeho čeští součinitelé bratři Čapkové.Mercereau přišel k nám v představě mesiášenaší kultury. Měl dvě přednášky, jedna lite- rární, o níž i spřízněná „Scéna" píše, že námneřekla nic nového a jak jest nízké niveau,na které si nás Mercereau vyzvedl. Druhábyla o výtvarnictví se vztahem k přítomnévýstavě. Nevím, snad je Mercereau dobrýmbásníkem, ale soudě dle části této předná- šky publikované v katalogu, nemá autor anizdání o nejprimitivnějších pojmech výtvar- nictví, přes to, že přichází ze samého centravýtvarné kultury.Postavíme-li se na stanovisko umění,a jest si toto nutno stále připomínali dnes,kdy proud sensace a spekulace s uměnímčiní tolik zmatků a zároveň nároků na oce- nění, najdeme na celé této výstavě obsahu- jící 188 děl 35 tak zv. umělců jen několikobrazů nějaké hodnoty, jsou to předevšímobrazy Frieszovy, které nám připomínají,oč výše stojí Derain, dále z části jedno zá- tiší Marchandovo a pak snad celkem ale jižslabé věci Kieslingovy a Lhoteovy. je cha- rakteristické, že těchto několik jedině pří- pustných věcí jest rázu expressionistického,u nás již sdostatek známého (Friesz byl zdejiž r. 1910) a tedy nehodící se do okruhupředváděného kubismu. Jádrem výstavy jeGleizes a Metzinger. Gleizes má zde celý vý- voj od r. 1908, kdy maloval ještě zcela kon- venčně, jest zde tedy i pro laika názornýobraz celé jeho osobnosti. Akvarely z roku1908 jsou takové übohosti, že i na výstavě„Jednoty" by se nedobře vyjímaly. A kva- lita všeho ostatního jest zcela táž; v čemrůzní se další obrazy od prvních, je jen ku- bisující manýra, t. j. obrazy tyto jsou docelašpatně naturalisticky malované genry jakoty z 1908, jen je na ně přilepeno, jakobydodatečně teprve hranaté, plošné trakto- vání, přejaté z naprostého nepochopenídíla Picassova a Braquova a více snad je- ště vzniklé vlivem názvu „kubismus", jímžbyly jako nadávkou charakterisovány hnedna počátku obrazy Picassovy a jež značípo česku asi krychlovost nebo hranatost.Ovšem podobné označení bylo velice ne- vhodné a nevýstižné. Ale na podobné eti- kety čekají vždy již chabé osobnosti, jakona znak příslušnosti, hrdosti a zneuznání,učiní si z nich prapor, pod nímž se žene do- bývat svět. Znak a v malbě manýra. Protoza tento termín vtěsnaly se všecky slabé azároveň spekulující osobnosti malířů, po- dobně jako druzí za futurismus a nyní majíplná ústa oněch -ismů, jimiž chtějí otřásatsvětem. U nás v Čechách zašlo se však vesměšnosti toho ještě dále. Nejen že akcep- tovaly se hned od počátků díla těchto ku- bistů (Fauconier, Metzinger, Archipenko aYan Rees ve Volných Směrech redakcí J.Čapka), že byla učeně vykládána, ale též na- šlo se hluboké a jiné než v Paříži zdůvod- nění termínu „ kubismus ". Arch. Hofmanvykládá v loňském roč. V. Směrů, že „ku- bus" je tvárný prostor a Picasso že je archi- tekt malířských kubusů. Dnes však po půlroce zapomínají bři Čapkové na toto hlu- boké, „principielní" odůvodnění a píší kdese dá, na př. v Lumíru: „Kubismus, totoslovo jest jen přezdívkou, jež vzniklo zcelanahodile." Což dříve toto pánové nevěděli?Než k výstavě. Druhým hřebem výstavyje Metzinger. Zde jest třeba zmíniti se dříveaspoň sumárně o novém umění. Formálnípodstata všeho vskutku nového a dobréhoumění, jehož představiteli jsou Picasso aBraque, spočívá ve větším bohatství, zmno- žení a dokonalosti tvárných prostředků.Tyto prostředky týkají se vždy ve své prvnía hlavní podstatě ve všech uměních chá- pání plastiky a prostornosti, a každá vývo- jová změna, která nadchází, je vždy způso- bena hlavně změnou názoru na tyto dvapodstatné elementy. Formálně dochází no- vé umění oproti umění dosavadnímu kuplošnosti a sice proto, že má-li dosáhnoutivíce než trojrozměrné hmotnosti, kterouvyjadřuje forma umění minulého, je nutnodosud dominující třetí rozměr omezit. Neníto však plošnost orientálců a primitivů, ježpro nás dnes jest chudobou, je to plošnostzbohacená, obsahující v sobě ne méně,nýbrž ještě více než jen třetí rozměr. A totovíce jest dění, jakožto příčina a též výsle- dek života; tedy život oproti dřívější mrtvéhmotnosti. Jest třeba zbavit se této mrtvéhmotné přítěže, by mohl v abstraktnímpojmu plochy rozvinout se sám život. Ploš- nost ona není tedy bezobsažnou a není anijiž plošností, protože se hloubí před námido nekonečna, obsahuje v sobě nedozírnýprostor nekonečno a zde jsme u důvoduvšeho umění.Nekonečnost věčnost absolutno. Pro- mítnout náš život a náš svět v zrcadle ne- konečná, v absolutno. Opakuji to již po ně- kolikáté. Bratři Čapkové nazývají to něme- ckým filosofováním a nebeským pískem.Mercereau říká cosi podobného o těchtoznámých faktech v katalogu. Nyní snad bra- tři Čapkové prokouknou, když mají tohosankci. Či snad jéstě budou zaměňovat věč- nost za věcnost? Jak zdá se, odsuzují pánivěčnost spolu s náboženstvím, kteréž pojmyse jim asi kryjí, a pak též s idealismem. Když tedy zbavuje se nový malíř charak- teru formy trojrozměrnosti, t. j. vytvořenídojmu skutečné hmotnosti ilusivním způ- sobem, stínováním forem, kulacením, ilu- sivním vystupováním, perspektivou, a sku- tečného prostoru, musí dát za toto ochuzenínejen náhradu, ale ještě mnohem více, kdyžjiž jednou měl potřebu a odvahu dřívějšíprostředky odstranit. Dříve podávala se pla- stika předmětu jednopohledová a jaksi jenreliéfní, chudá, ilusivní nové umění chcepředstavovat plnou realitu, zmnoženou,zbohacenou skutečnost našeho světa a ži- vota a to je hlavní důvod vzniku a doža- dování se životního práva pro toto uměnía nikoli jak Mercereau tvrdí, že příčinou jetechnický pokrok, věda, dokonalost foto- grafie a kina.Je tedy prostému rozumu chápatelno, ženové obrazy nemohou obsahovati ony pod- statné formální složky umění minulých, tedypředevším ilusivní vymodelování kulatých,hmotných tvarů předmětu. To však shledá- váme téměř na všech obrazech kubistickévýstavy. Příčinou je nepochopení nové for- my, důvodu, proč odhoditi formu bývalou.Jak mohou být pak díla dobrá, když im- pulsivní předpoklady nebyly pochopeny.U Metzingera je toto tím nápadnější, pro- tože používá mnoho plošností, převzatý tovzhled z Picassa, ovšem plošnosti po vět- šine chápané zas jen malerielně, plachtylodic, zdi domů, ornamentální záclony a ta- pety; části obličejů mají pěkně masovoubarvu a jsou docela konvenčně kyčařskystínovány, rovněž ruce a válečky prstů atd.Údy jsou pak pokrouceny a přeřezány (do- slovně). Činí právě jako u Gleise dojem ka- rikatur a zmrzačenin. Typickým doklademk tomuto je také „složený" portrét od Ri- very. Příčinou toho je mateři elní, neumě- lecké chápání - nedostatek talentu. K tomuMetzinger rád používá kde jen možno or- namentů, spirál, kvítků atd., tedy duše ma- licherná, malby povrchní, dekorativní, navídeňského Klimta silně vzhledem i kvali- "Vtou upomínající. Čapkové chválí si u tohotojeho methodičnost a jasnost podání. Jasné,až příliš všecko průhledné. Metzinger slyšelasi něco o více prostorech v obraze a protozcela mrtvě a popisně klade vedle sebe stří- davé součásti krajiny, zcela kyčařsky oby- čejně malované, strom, vodu, krajinu v dáliatd. a takto methodicky počíná si všude.Hlavním zástupcem sochařství je tu Ar- chipenko. Má zde sošky nazlacené zřejměfalešným pozlátkem, podobné osekaným,někde nemožně na jednu stranu přihnutýmpahýlům, jež K. Čapek nazývá elegantní,jednoduché, jako součástky podivuhodnýchstrojů. Formálně je to chudoba. Připadá tojakoby obyčejné sošky byly okleštěný takže z nich zbudou jen nevkusné pahýly. Tedyméně než to, stále tak kaceřované „statické"umění a náhrada nijaká. Poslední práceArchipenkova je „cirkus Medrano". Přitomto napadá mimoděk dojem, který mádivák, vstoupí-li do velkého sálu výstavy:cirKus, varieté, jarmark, kde vše křičí, perese a hledí upozornit. Umění kubistickéumění. Tedy cirkus Medrano. J. Čapek píšeo tom: „Kolorovaná plastika ze dřeva, ple- chu a skla, věc velmi půvabně a přesněkonstruovaná, která svým nezvyklýmmateriálem vydražďuje diváky k posměš- kům". Archipenko užívá zde místo plnýchúdů jen plošné desky. Vidí však, že to ne- stačí, ale dál neví si rady. Vezme tedy barvya na tyto plochy noh, rukou a plošná ko- lečka ramen přimaluje docela starým, ku- bisty vehementně odsuzovaným obyčejnýmzpůsobem ilusi stínovaných válců a koulí.Tak pomáhá si z nouze. Na místo, aby vy- tvořil tvary bohatší starších, kombinovanýmskladem ploch, jak to činí na př. Gutfreund,sahá üboze a nemožně k prostředkům sta- rého malířství. A o těchto sochách tvrdí K.VČapek v Lumíru oproti Gutfreundovi, ževycházejí z čisté sochařské, plno- tvárnéformy. Ostatní pomalování tétosochy barevnými pruhy je odvozeno asiz Delaunayova orfismu, a je bezpodstatné,spíše na podivnou reklamu než na účin vy- počítané.Většina obrazů v této výstavě hemží sepodobně jak u futuristů genrovými motivy,hon na jeleny, footbal, ženci a p., zájmystarších naturalistních malířů. Není náho- dou, že dobří noví malíři nezabývají se po- dobnými scénickými a literárními zájmy aomezují se jen na to nejmenší (zátiší, hlava,poprsí, nejvýše 2 figury), jako není náho- dou, že žádný z dobrých impressionistů ne- maloval na př. ukřižování, nemohl ne- směl. Umělec zná své příkazy a možnosti -kyčař dovolí si vše.Podobnou scénou je též obraz de la Fres- naye, dvě pohmožděné figury u stolu, podstolem (doslovně) krajina, na nebi boulemraků a nějaké praporce, vše sprostě na- třeno a o této lakýrnické práci píše p. K. Ča- pek: „veselý a srdečný obraz nedoceněnéhode la Fresnaye" a J. Čapek: „sympaticky pů- sobi velký obraz de la Fresnaye pěkně zmo- ženým plátnem, působícím osvěživě svýmidobře ovládnutými barevnými massami asvým jadrným a mužným podáním/' Toto-lipíší bři Čapkové, pak vůbec nemají právau nás soudit ani nejhoršího člena „Jed- noty". O českém oddělení na výstavěmožno říci, že jak kvalitou, tak tendenceminevystupuje z rámce celé výstavy.Kubín chce se snažiti o komposiční kon- strukci a hlavně o harmonické dělení plochyobrazu, odvozené z formátu obrazu, a našpatném pochopení této zásady zakládádnes celou svoji odlišnost a novost. Rozdělísi rám na díly, a plochy vzniklé spojovánímtěchto a často rohů obrazu, prostě natírábarvami. A teprv dodatečně přimaluje ná- znaky figury, a nazve to třeba ticho, radost,pokora atd. Z těchto názvů usuzuje asi K.Čapek, když píše: „obrazy téměř mystické",a dále: „nové a cenné pokusy". Není zdežádné vytváření, žádná plastická představa,jen mechanické, geometrické dělení plochya dodatečné pokládání barvou.Typický pří- klad módní horečky podivnosti, novosti aoriginelní odlišnosti, třeba za cenu umění.Obrazy Spálový ve smyslu expressionisti- ckém jsou úplně nevýtvarné, bez každé mož- nosti prostoru, nedostává se jim citelně jem- nosti cítění a přednesu. Tento špatný expres- sionismus není už ani jen kubismem, ale prý„kubismem rustikálním". Tak dalece se jižu nás kubismus specialisuje, ovšem zase povzoru francouzském, kde Apollinaire roze- znává několik jeho druhů a K. Čapek jehodělení po něm papouškuje třeba: „To jepravý realistický či „vědecký" kubismus" ajmenuje pak v jedné řadě Picasso, Braque,Rivera, Síma a j. Před obrazy j. Čapkapředevším si zopakujeme všecko to informo- vání a namlouvání o samostatnosti vymý- šlení, leč ku podivu, odevšad hlásí se jižznámé detaily (Picasso). Ale jsou používányjaksi nesměle, snad ze strachu před prozra- zením, značeny často jen jako náznaky sla- bou barvou, aby tam byly zdomácněly anikdo jich neviděl. Stejně jak u P. značenévlasy, nos, struktura barvou i pastou, stejnénáznaky plastiky forem. Rozdílnost však aVto kardinální, kterou Čapkům přiznám, jenejen ve špatné aplikaci těchto P. složek, alehlavně v celkovém účinu. Čapkovy obrazyjsou dekorativní, t. j. nevýtvarné, plochaobrazu zůstává plátnem, tupou stěnou ne- prolomitelnou, divák stále se cítí vně, přednimi jen, kdežto u každého dobrého obrazujsou možnosti prohloubeného prostoru ahlavně však u dobrých děl nového umění,kde náš cit má možnost postupu bohatstvímnakupených forem a ploch prohlubování donekonečna. A tato vlastnost neprostorovostije společná všem novým obrazům léto vý- stavy a poukazuje na jejich neuměleckost atím na nedostatek talentů.Co hlavně ale při obrazech J. Čapka na- padá, je naprostá nehybnost a statika (slovo,jímž bři Čapkové kaceřují vše minulé). Ob- jekty jsou zde bez nejmenší živosti, mrtvé,což je již také v souvislosti s nedostatkemprostorovosti. Chápání tedy nezasáhlo tukořenů, je v podstatě staré, s nesměle při- lepenými etiketami novosti a tato neúplnost,nedostatečnost a umělecká nedokonalost jeV 'příčinou, proč obrazy Čapka a všech ostat- ních kubistů liší se od dobrých novýchobrazů.Vyhlašovaný predikát samostatnostia odlišnosti je, zdůrazňuji, ve všech těchtodílech důsledek špatného pocho- pení děl Picassa a Braquea a špat- ného používání jejich složek,vja- kémsi zakrnění jen. Není to tedy ctnost, jakse důležitě Čapky rozhlašuje, ale chudáctví. Především jedná se vždy o to, je-li dílo dobrénebo špatné. A tu jsme u podstaty všehopsaní bří Čapků. Nikdy nenapíší přímo arozhodně, je-li věc umělecky dobrá či ni- koliv. Vždy jen charakterisují, protože hájítendenčně věci, o kterých nemohou napsat,že jsou dobré a haní ty, o kterých by psalijinak, kdyby byli sami před sebou upřím- nými. Vždy jen kladou epitheta na př.: „dy- namické komposice Mondrianovy nebo Bol- zovy, jež jsou absolutní, nic objektivního ne- zobrazující", a používaná „kriteria" (jen ná- hodně vybráno): strojovost, elegance, zají- mavost atd..., sošky Archip. elegantní, jed- noduché, jako součástky podivuhodnýchstrojů" atd. stále jen vábné přívlastky, kdevšak zůstává stanovisko kritika třeba k této„absolutnosti"? Je jedním z mnohých po- blouzení malířů tato „absolutnost". Nemajína mysli určité představy objektu ani pro- storu chtějí jakousi obdobu hudby, jen ja- kýsi rytmus vln, linií a barev. Podobné chtěnínebylo ve výtvarnictví nikdy přípustno, na- tož nyní v novém umění, které je nejreel- nějším uměním všech dob. Tyto „zásady"falešných modernistů za každou cenu zasevznikly naprostým nepochopením díla Pi- cassova, kde laik často zprvu vůbec před- mětu nevidí. K nim patří Mondriau, Bruče,Kandinský, Kupka.K výstavě v Mánesu jsou připojeny ještěnávrhy architektů. V nové architektuře byl vy- sloven názor o plošné tendenci, potřebě re- dukování prostorů architektonických výtvar- ným způsobem v plochu a ovšem zase v plo- chu aneb lépe opačně, je ploš- ným výrazem a zhuštěním všech vnitřníchprostorů a ostatek je rozvedením tohotoprincipu do důsledku. Je tomu obdobně jakv sochařství i malířství: kde převádí se fak- tická hmotnost a konkrétní plastika v pla- štiku abstraktní, v úplnou plošnost, na roz- díl od propagované kubistické hmotnosti aobjemovosti, kteráž je jen důkazem dosudstarého myšlení.Ve Stylu arch. Hofman zdů- razňoval naproti tomu platnost skutečnýchobjemností a „Kubusů". Je zajímavo, že nanynější výstavě Manesa arch. Hofman nemávůbec ani jediného ze svých obvyklých ku- bistických t. j. škatulovitých a špalkovitých,symetrických návrhů staveb, nýbrž jen saméU Hofmana je jednou z plochomezujících skutečný prostor architektury, ata plocha je jen jistým způsobem trakto- vána, zůstává tedy stále jen mrtvou plochoubez možnosti prohloubení. Stojí proti soběvýtvarné a zároveň iniciativní hodnoty a od- vozená povrchní manýra (dekorativnost).Je to zase kubismus, starý způsob chápáníprostoru s novou, kubisující jen manýrou,obdobně jako ve všech malbách výstavy, anásledkem této příbuznosti zapadá též archi- tektura dobře do toho programu. O jmeno- vané architektuře K. Čapek píše mimo jinévrcholné chvály: „zcela nové a vysoce dů- ležité architektury Hofmanovy" a jinde zas:„návrhy arch. Janáka jsou těžko uchopi- telný a jeho poslední, dosti choulostivoucestu by bylo možno posoudili jen po po- drobnější revisi jeho dnešní práce".K. Čapek píše, že kubistická výstava jerovnocennou dřívějším výstavám orientu- jícím vývoj u nás, výstavě Impressionistů aNeodvislých jakožto poslední meta a zapo- míná při tom, že tuto úlohu vyplnila jižloňské jaro Skupina (to ovšem nebylo v Má- nesu) a sice dobře a rovnocenně oněm jme- novaným minulým, když vystavila nejlepšía jediné dosud umělecké zástupce novéhoumění z Paříže, Picassa, Braqua, Deraina aGrise. Přišli tedy bratři Čapkové nejen pozdě se svými činy, ale přinesli jen nechutné od- vary z celého světa a dnes s Mercereauemnamlouvají našemu publiku, že je to nej- bohatší výstava světa a dávají ji jako pří- klad vší moderní krásy —, místo které před- kládají hnus. Co do počtu výstava zůstávádaleko za Berlínským podzimním salonema za „Neodvislými". Picasso v Mánesu nikdynevystavoval jak tvrdí J. Čapek mezi řádky,a smysl důvodů, proč dobří umělci nejsouúčastni výstavy, takéjnení správný. Je pravda,že Kahnweiler má zásadu nevystavovat svéumělce s kubisty, ale proč, J. Čapek neřekl;protože jak on tak jeho lidé nechtějí seúčastnit výstav tak nízkého niveau, kde sne- šeno vše možně paumění. A důvod, žePraha má pověst špatného uměleckého tr- žiště, je chabý, čehož důkazem je loňskávýstava Skupiny, těch umělců, kteří v Má- nesu chybí.Je nechutným psát o podobných zjevech,v našem kulturním životě. Všecky ty po- vrchní osobní zájmy nechaly by nás zcelalhostejnými, protože v umění se nedá prostěšvindlovat, kdyby záležitosti ony nestaly sesvým způsobem až příliš naléhavými dnes,kdy v názoru na umění je tolik desorien- tace a zmatku. Bři Čapkové a společníci,místo aby plnili kulturní úkol ujasnění atříbení, na který se povyšují, činí sami co největší chaos svými přemety. * V „U. M." č. 6.-7. bylo reprod. průčelí P.Janáka. Jak se píše. Emil Filla. Auguste Renoir:Ženy. Kollekce futuristických maleb vystavenánedávno v Praze zavdává příčinu dodatečněpoohlédnout se po určitém pokroku v kri- tičnosti u našich domácích příznivců a stou- penců futuristů. Když v „Uměleckém Měsíč- níku" postavili jsme se proti -ismům, kdyžod počátku neustávali jsme poukazovali na zakuklené zpátečnictví futurismu a špatnoukvalitu t. zv. kubistů, J. Čapek u příležitostiFauconierovy výstavy, v článku kubisty Met- zingera a v soustavném referováni spolus jinými prohlásil se pro „široký proud",neboť prý „v tomto živém proudu majívšechny -ismy svoje oprávněné místo a do- kazuji svobodnou intensitu". Od té dobyvyplýtvala se ve „Volných Směrech" všechnapéče, aby tyto kongeniální veličiny kubismubyly skrývány pod ochranná křidla a urov- nala se všem stejná oprávněnost, třeba naúkor dobrého uměni, kdežto kvalita ať úmy- slně či nikoliv hodila se přes palubu, po- dobně jako Neumann: „Hoďte si třeba Pi- cassa přes palubu". Největši práci však při- pravil Fauconier, reprodukovaný společněMetzingerem ve „V. Směrech" A tak držícese své průpovědi: „V umění není možnobýti neomylným "prohlašovali jednou: „Dohnutí kubistického lze z h r u ba přičísti i Pi- cassa a Braqua"; futuristé jsou z moderny„nejradikálnějšími revolucionáři", aby třebana téže stránce milostivě přiznali, že „v kubi- stickém směru zvlášť slibným se jevíumění P. Picassa". Při každém jmenovánímoderny nebo Picassa nebo Braqua úmy- slně dodávali: „a celý jejich živý a inten- sivní proud", aby nikdo nezapomněl natyto ostatní existence. Zrozenínového -ismu,a sice orphismu, ihned slavnostně přivtělilik svému živému proudu. „Orphisté připo- jují vedle všech sensací barevných i elementymalířsko-hudební", píše VI. Hofman ve „Vol.Směrech" a o Kupkovi, který prý je stoupen- cem tohoto -ismu, referuje se tamže: „ZnámKupkův boj. Kéž jej šťastně vybojuje. Při- vede lidi k tomu, aby zavrhli jako on pro- stor a vůbec hmotu v prostoru?" J. Čapeku Metzingerova článku chrání všechny stou- pence -ismů, neboť prý tento článek „může vzbudit nepřízeň též u těch, kdož z ultra- montáního zaujetí aznervosy prohlašujívalnou část spolučinitelů v novém umění zašarlatány a za umělce nedostatečnéhovýznamu". Výstava futuristů v Praze, sou- stavné poučování a konečně i sama mockvality jinak, dle nich, jen „slibných"umělců, působila na tyto zastance -ismůjako konečně působí na všechny laiky takneodolatelně, že se odhodlali k harakiri aneslyšnému salto mortale ve svém kritickémžonglérslví veřejně před publikem. Tak ně- které z futuristů hodí na krk Moderní Re- vui,vůdceorphistů Delaunayevjednomz posledních čísel „Lumíra" prohlásí za sta- rého (J. Čapek: „obrazy Delaunayovy mohlyby se rovněž zařaditi do nějakého postim- pressionismu") atd. atd.Celý slavně valící se proud obratem rukyscvrká se na dva průbojníky moderny. Ně- jak divně rychle ona pověstná „nervosnost"zachvátila tyto kdysi klidné přitakače všemuproudu a nekvalifikovanosti.Výstava tak zvaných kubistů s Gleizemv čele, proponovaná v Mánesu na únor, in- scenovaná J. Čapkem a Mercereauem v Pa- říži, zavdá snad podnět našim futuristůmvypustit i tyto dva „z proudu" a prohlásitse sami bratrskou kritikou Karla Čapka zasamospasitelné a samostatné proudovce aostatní (třeba nás) za tupé kopisty Picassaa Braqua*) a za tanečníky kol zlatého telete.Nebof dle úsudku A. Nováka a K. St. Neu- manna bylo prý by už na čase neohlížet sena cizinu a byl by čas, aby v Čechách jižvznikl nějaký odlišný domácí -ismus. Dne30. března 1913 však J. Čapek Cie myslili,že „v Čechách nebyly dosud žádné roz- hodující umělecko-formální obnovy nale- zeny a nebudou tak ihned vynalezeny". A zdá se též,že sami io i dnes uznávají,neb dle doznání p. Tausigova ve Scéně děláse nad celým Almanachem 1914 kříž azevšech básní a jiných literárních příspěvků,z nichž na př. Fischer prý „si obohatil svůjslovník o několik výrazných slov", prohla- šuje se za jedině kladný čin theorie od V.Hofmana. Když vše ostatní je nemohoucněnegativní, tedy aspoň takové theorie jsoupositivní, na př.:Neumann: „Genius spoléhá se na svůjpud, netheoretisuje". K. Čapek: „S geniemnaopak je spojeno vědomí a theoretičnost".„Vol.Směry",referát z pařížského Salonu:„Bezradnost formová jest v Légerovi, jenžjest kubista bez vnitřní nutnosti. Picabia kon- sternuje, člověk by u něho řekl bluff". —J.Čapek: „Z Francouzů vývojově nejzajíma- vější jest Legera Picabia".J. Čapek: „Futuristé na rozdíl od novéhofrancouzského tradicionalismu přinášejí po- žadavek co největší modernosti a neodvis- losti od všeho umění starého; pařížští ma- lují nehybné, statické stavy přírody, což jevede ke kultu minulosti a posléze k masko- vanému akademismu". VI. Hofman teďpo roce o těchže futuristických obrazech:„Správné vyjádření nestatického prostoruhmoty nebylo však dosud důsledně prove- deno nikým (z futuristů)."„Vol. Směry", čís. 5.: „Italští futuristé jsounejradikálnějšími revolucionáři. Jsou vel- kými popírači jakékoliv tradice, neboť hle- dají styl pohybu, o nějž se dosudnikdo nepokusil".VI. Hofmann nyní: „Futuristé jsou pře- chodné úkazy, i s vůdcem Marineltim; význam tohoto hnutí jest jen lokální. Po- vrchně pojímají složité otázky moderníhomalířství. Způsob, jakým pracuje Severini,je jakýsi dekorativní a styli sovaný impressionismus. O důslednost či zmo- žení theorie rozbíjejí se ostatně všichnifuturisté."VJ. Čapek před rokem: „Podklademtvorby futuristů není theorie, nýbrž zcelavýznačný a do jistých důsledků rozvinutýnázor. Vycházejí od předpokladu v š es vě- tového dynamismu. - Styl, který z tohotonázoru má vzniknouti, bude stylem pohybu,uměním naprosto novým; jejich obrazy, ježvyjadřují pocity absolutně moderní atd."J. Čapek před rokem: „Nyní tu jsouještě další důsledky pohybového názorufuturistů. Pohyb a světlo ničí mateři e 1-nost". Hofman po roce: „Futuristédospěli k zdůraznění, či spíše k zhmot- n ě nj světla a pohybu."J. Čapek před rokem: „Prostorové nazí- rání Picassovo i umění futuristů i přes to,že mají málo společného, mohou se doku- mentovali obrazy plně uzavřenými avyjádřenými obsahovými jedno- tami. U obrazů, kde je názor futuristů nej- vysloveněji vyjádřen, můžeme shledali v ý- značnéformové odlišnosti od ostatníhosoučasného nového umění, ale právě tamtaké se nejlépe k němu přiřazují důsledností,s jakou po svém způsobu vyjadřují mnohéúkazy z toho, co by se mohlo nazvati tradicíumění XIX. stol. Vždyť skutečně ani uměníPicassovo není reakcí na impressionis- mus."Hofman po roce: „Futuristé nedovedoututo (svou) smíšeninu spojili v nějakou prin- cipiální a čistou soustavu právě svojírůznorodostí a komplikovaností podání přijednom obrazu. Vlastní snahy moderníhoumění směřují naprosto jinam, k samobytnéumělecké principiálnosli, přísnosti a korekt- nosti, jížovšemcestoufulurismuni- kdy by nebylo možno dosáhnout i. V našem hnuti působí nejvíce vý- znam Picassův. Metzinger a Fauco- nier rozkládají iělesa ve formální části, ježjakoby zmontují v plnou kompaktní pla- stiku, která se od starých obrazů liší v celkujen zevním kubisujícím oděním."Čapek, 8. č. „V.Směrů": „Mnozí snaží sevyřaditi Deraina, Picassa a Braqua, jakožtojedině hodnotné zjevy. Není snad adoracejednotlivých zjevů vlastně estétstvím a příliškultivujícím stanoviskem?"Vedle VI. Hofmana, jenž charakterisujechuť moderní architektury jako strohou,syrovou, barbarskou, bez potřeby líbivostiatd., pomáhá mu ji charakterisovat J. Čapekv „Lumíru": „Sochy Archipenkovy působídojmem až elegantním a líbezným,zajímavé hlavně tím, že způsobem plasti- ckého podání nejvíc se přibližují k chara- kteru moderní architektury atd.Podobné moderní věcnosti vylaborovanéa nesoucí znaky „samostatného vymýšlenía snažení dávají ovšem potom odvahu „bezmilosrdenství" napadnout jiné mínění, jakto za všechny učinil Kodíček na článekKramářův v Uměleckém Měsíčníku; Neu- man posloužil opět v Lid. Novinách zprávou,že Um. Měsíčník se stal „jednostranným amalicherným" a pochvaluje si Scénu s pře- organisovanými Futuristy, jako Martenema j. Brojili proti patřičnému charakteriso- vání Fauconiera, Kubistů a Futuristů v článkuKramářové, v odsudcích ajiných a nyní Hofman s Čapky za půlroku potom vše podepíše a opíše a předpublikemsvémukardinálnímu „zásadnictví"dá vale. V literárním a kritickém světě setomu říká necharakternost, nevěcnost nebnesamostatné myšlení. U nich však se tokryje s pojmy temperamentu, vývoje, samo- statného vymýšlení a lásky k experimentu. Neuman, jehož dávno známý íheoretickýpathos pudí ho k stálé zpovědi (o jehobásních nemluvím), nemůže přirozeně ve svétemperamentnosti pochopiti „malicherné"rozdílnosti mezi různými -ismy a mezivlastním tvořením. Obrazně mohl by všakpochopili, že jako mezi anarchistou, ná- rodním socialistou, sociálním demokratema křesťanským sociálem jsou určité, po pří- padě kardinální rozdíly, tak je tomu nějaktaké v umění. A přece býti vším najednouaneb sankcionovat celý tento „živý" soci- ální proud vzhledem k tomu, že všichnijsou synové dnešní moderní doby, nelzev politice doporučovat.Neuman točí si v íheorii modernu dlesvého starého naturismu smíchaného s na- turalistickým blouzněním, a jsa odkázán nareprodukce v U. Měsíčníku a Volných Smě- rech, odhaduje v posledním čísle V. SměrůCézanna na pouhý talent, kdežto současněAleše iaxíruje na genia. Měřítkem však ne- bylo mu nic jiného, než že Aleš byl „neča- sový" aneb jinak dle J. Čapka „trvale ča- sový" t. j. „stál zcela osamocen a mimoplynoucí vývoj umělecký poslouchal jensvého neomylného ingenia a kašlal navšechno t. zv. theoretisování", neměl nicspolečného s aeroplány, s gramofonem atovárním komínem a přes to „kvetl, kvetlstále stejně, neomylně, nemohl jinak, bylomu lhostejno, co tomu kdo řekne, a nikohorozumného nenapadlo, že by měl kvéstitak neb onak způsobem jinačím". Dle tétotheorie obáváme se, že si redakce VolnýchSměrů objedná nový článek pro repro- dukce svých „beztrestně nečasových" členůa že stejně s nimi (na př. Lauda, Wiesner,Honsa, Sejnost, Skramlík, Vondrouš, Pol- lak, Lada Novák, Klusáček, Šikanedr apozůstatí dnešní impressionisté budou pro- hlášeni za genie a sice ze stejného důvodu,že „naslouchají toliko nemilosrdnému, ka- tegorickému vnitřnímu hlasu, který nemáco činiti se zákony soudobé naší esthetiky",že se „vysmívají jako jiní geniové přímoneb nepřímo esthetickým názorům doby"a že „jejich harfa zní, zní, nemůže jinak,dokud struny nebudou přetrhány". (Vol.Směry).Dnes dle theorie Neumanovy z VolnýchSměrů pěstuje se talentnictví, poněvadž„talent je zcela po lidsku řiditelný a hně- titelný" a redakce V. Směrů „nestojí předním nikdy bezradna", jak dokazuje prakse,že místo kvality propaguje se futurismus,Gleizes,Fauconier, Mondrian,Šejnost, Honsaatd. Takoví lalenti „prostší, lidštější a ob- čanštější než genius - jsou jednoduše za- jímavější než genius, jako všechny věci lidské,přelidske jsou zajímavější než věci božské,a my (říká Neuman) máme před nimi milýpocit bezpečnosti". Taková sofistika jesthlavně již moc starou tradicí (ačkoliv dleScény páni jsou proti tradici), dle které bylyVolné Směry vždy pěstěny. - Tam bylipřinášeni Sidaner, Henri Martin, Cottet aBesnard, kdežto praví a „možní impressio- nisté" museli stále čekat, až před nimi budoumíti v Cechách „milý pocit bezpečnosti",zatím co ve Francii za nimi přicházela ge- nerace za generací. Když již však tolik nebyliživotu českému nebezpečni a nosily se veVol. Směrech reprodukce, stále ještě v origi- nále (Gogh) „sklamával" redakci, kdežtosoučasně Sargent a Whistler nedráždili, bylimilí, protože (dle Neumana) „nevzbuzo- vali toliko úctu a strach, jak to činí každétajemství, to jest nevědomost, při níž jsmese přistihli". Před takovými Besnardy,Whistlery, Gleizy, Fauconiery a futuristystaré vedení Vol. Směrů s nynějším, dle rady Neumanovy může nebojácně volat:„jsme z jedné krve, ty i já, vhoďme si třebaPicassa přes palubu."V poslední době však kuráž, nebáti se animoderny „kubistické", dostoupila vrchole,když Neuman (dle 1. č. Vol. Směrů) ve- řejně vyznává, že nebojí se ani před Spá- lovým obrazem z r. 1912, „jedním českýmrustikálně kubistickým obrazem", ačkolivpřiznává, že zažil již podobné rozčilení předobrazy Muncha a L.v. Hoffmanna! L.v. Hoffmann musel tedy čekal opět načeského kritika, až bude r. 1913. svou hod- notou stavěn vedle Muncha. Neuman jme- nuje Špálův obraz rustikálním kubismem.Nevím, co kubismem mini možná, že dleněho Munch, Matisse jsou též rustikálníKubisté. Jesliže však kubismus dle vynálezuNeumanova zplodily aeroplány, beton,elektřina, pak (ježto těchto vymožeností navenkově nestává) musí logicky vyvodit, že ru- stikální kubismus pochází od parní mlátičky. Uměl. Měsíčník, poněvadž nepolemisuje,nemá možnost zakročovat pokaždé, avšakkojí se naději, že zakročí vždy pan ArneNovák, nebol' dle jeho vlastních slov v Pře- hledu: „všichni tito budou v něm mítipřísného kritika".Nebudeme též s nikým polemisovat. Totoje uvedeno jen v zájmu umění, protoženikdo z publika do všech těch „činů" ne- vidí a jako bilance za celý čas. Nemámezásadu polemisovat, budeme zase tiše, lidénejsou zde pro hádky, ale aby pracovali. Poznámka redakce: „Umělecký Měsíčník od svého počátku stál protifuturismu a t. zv. pro u d u kubistickému a trvaje stálena stanovisku kvality, uváděl jediné skutečnéumělce Picassa, Braqua a Deraina. Naproti tomu pp.Čapkové Si Co. postavili se „samostatně" na stranufuturismu a kubismu, téměř proti Picassovi. To bylataké jedna z příčin rozloučení těchže pp. od Skupiny.Pp. Čapci S&gt; Co. neustávali pak především úfočiti na„U. Měsíčník" a Skupinu, pro její odpor k futurismua vrcholem útoku byl loni útok „Přehledu" na článekDra. Kramáře proti -ismům, který „U. Měsíčník" při- nesl v č. 5. Celá obsáhlá kampaň, vedená proti nám,poskytuje materiál, který musí být konečně předloženveřejnosti. *) Stalo se již. J. Čapek v „Čase" dne 8.-IV. 1914. Výstava J. Obrovského (v Obecním domě v březnu 1914). Velký soubor obrazů Obrovského nepři- náší v náš názor o jeho umění nějaké změ- ny. Je to stálé opakování téhož, pohybujícíse jen v okruhu, ležícím naprosto mimooblast umění, a dnes je u Obrovského jižjisto, že hranici této domény nepřekročí.Vše, co tento náš malíř produkuje a co to- lik se líbí nejširšímu publiku, není krása u- mělecká, leč je jen pěknost a líbivost, kterouobdivujeme u krásných výkladních skřínínebo ladnost záhonů květin, krásných žen,růžových západů atd., jen hezkost a ladnostobjektů, tedy záliby ne umělecké, ale mate- rielní, kterých Obrovský je neúnavným sna- šečem; liší se od obratného a vkusného a- ranžéra výkladů jen zručností reprodukční.Všecko to psaní t. zv. kritiků, jež je v sou- hlasu se zálibami i nejposlednějšího divákao tvořivé fantasii a bohatém koloritu, je jennaprostým nepochopením vskutku oprav- dové tvořivé činnosti a o funkci barvy a ko- loritu v dobrém obraze. Veselý koutek VIII. Capitaine Mr. Alexandre fflercereauuvolil se se vzácnou ochotou zavítati do Prahy a předvádí v pavilloně pod Kinskou svůjensemble tulenujakého dosud kontinent nezřel.Chovanci kapitána Mercereaua jsou inteligentní, ba i citlivost a intuice byla u nich objevena. Provádějí cvičeníi mnohému člověku obtížná a poskytují vždy roztomilý pohled. Balancují lampu, kužel, globus atd.Doufám, že naleznou v elitě hluboký ohlas. Jako závěreční číslo: 99Hommage á Cézaiine41 pijs ohledem k tomu, že tento umělec (známý malíř) těší st v poslední době zřejmým sympatiím majitelů pavilonu.Přes nepřekonatelné překážky v cestu se stavící, podařilo se umožniti také vystoupení české tlupěLes augustes Tchěques.Provádějí na houpačce vždy nové, nečekané, nevysvětlitelné, normálnímu člověku nemožné předměty aobraty. Živé houpačky. Vždy znovu dokazují, že jsou jedině originelní. Vše ostatní padělek. Veselý koutek IX. Rozhovor Jaroslava Haška s Janem Žižkou. V intencích a v zájmu kultury dostavil jsem se dne 1. února k Janu Žižkovi z Troc- nova, který právě zabýval se studováním nových militárreglama. Byl jsem od něhopřijat a intervievoval jsem ho okamžitě v otázce, týkající se návrhů na jeho pomník.„Nepřátel se nelekejte a na množství nehleďte", trochu nejapně započal jsem inter- viev. Podotýkám, že Jan Žižka z Trocnova jako pravý kavalír neodpověděl na tutonarážku, nýbrž rozvrhl jednoduchými slovy, přecházeje ihned na thema otázky,svůj názor na celou záležitost. Snažil se při tom používat pokud možno co nej- více češtiny dle Gebaurovy gramatiky. Drobné zprávy. „Máme tu," pravil vážně, „pomník můj dle návrhuJana Štursy. Raději bych viděl, kdyby mne," dodals trpkým úsměvem, „udělal, jak tančím břišní tanec." „A co Bílek?" Žižka vzdychl: „Tomu se podařilovystavit frázi a mne vyrobil jako bakaláře, chudého,hladovícího, nezdobného, z roští a hvoždí lezúcího." A aj, fu Janáka jsem viděl, který retoval se před pro- blemem za kubistické šance za hradbu (vozovní). „A coostatní?" Žižka vstal a beze slova vynesl mne před dvéře. V Rakouském Museu ve Vídni je právě otevřenavelká retrospektivní výstava uměleckého průmyslu zaposledních 60 let. Do výstavy jsou pojaty všecky slohy,které se v této době vystřídaly: třetí rokoko, roman- tism, novogotika, staroněmecký sloh at. d.a zastou- peny nejen nábytkem, ale i bronzy, kostelním nářadím,šperky, textiliemi, pracemi z kůže atd. Mnoho objektůpochází od umělců v této době ve Vídni působících,Hansena, Van der Nůlla, Siccardsburga, Schmidta,Ferstla atd. Jsou mimo jiné vystaveny tři úplně zaří- zené pokoje v „Makartově" slohu dle návrhu Schmid- tova, provedené před 50 lety pro výstavu a nyní znovuvystavené. Uspořádání této výstavy je zajisté pří- značné. Především je jakýmsi příznakem pro poslednífase uměleckého vídeňského průmyslu a odpovídázde se objevujícímu tápání, rozpakům a recidivám.Reakcí jest tato výstava vítána tím hlučněji, oč dříveživý umělecký průmysl reakci zatlačoval a lokalisoval.Hlavně významna jest výstava však jako příznak no- vého posunutí historického nazírání. Hranice „minu- losti" je opět posunuta do pozdějších let XIX. století,a přítomnost, ještě nedávno sahající až do 80. let, jestzkrácena až do našich let. Slohy, jako novogotikaatd., které ještě nedávno byly akutní, stávají se ukon- čenou periodou. Byly považovány za poblouzení,dnes historie je již správně zařazuje jako historické,ze své doby vyplývající zjevy, tak jako byly všeckyvelké historické slohy. To všecko způsobilo moderníumění tím, že změnilo se samo v jisté kladné hod- noty a vytlačilo dřívější slohy z jich míst v našem ži- votě do historie. Také tyto staré slohy byly našiminepřáteli a sice špatnými a vykořenění zasluhujícími, proti nimž bylo třeba bojovat. Dnes, kdy moderníumění ovládá, můžeme se na ně dívati nikoliv jižs hněvem, ale s příslušejícím jim porozuměním.★Ve Vídni byla v těchto dnech u Mietkeho Derai- nova výstava. # Skupina V. U. vydá v nejbližší době jako prémiipro své přispívající ěleny (roční příspěvek K 10'—)Album, obsahující 4 původní grafické práce a sice:linoleum E. Filly, litografii V. Beneše, dřevoryt F. Ky- sely a litografii Z. Kratochvíla. Záznamy a přihláškyjiž nyní přijímá administrace.*Na pražské Umělecko-průmyslové škole uprázdnilose místo profesora-sochařepoprof.Wurzlovi. V době,kdy v umění nástává nový ruch, kdy názory se pro- nikavě prohlubují, je obsazení tohoto místa dvoj- násob důležité, neboť má být opětně definitivnímstavem na dlouhou dobu. Situace umělecká je nyníopravdu složitá: vedle zralé moderní generace a mladégenerace za ní rostoucí, chce se umístiti, od nějakédoby naléhavěji i konservativní strana umělecká, ko- řistící právě jen z vývojových poměrů, nastalýchmezi oběma prvními generacemi. Okamžik je všakještě těžší tím, že přistupuje k tomu další moment,který se musí konečně doznat nutnosti rekon- strukce Umělecko-průmyslové školy. Je možnoříci, že v celku tato škola v posledních letech, jsouczatížena řadou přežitých stolic a nepotřebných osobučitelských, vymknula se zúplna svému poslání.Umělecky činní a významní učitelé její jsou zatlačo- váni ostatní nicotnou majoritou do trpné posice, kdevšecka jejich dobrá činnost se topí, nebo se musíomeziti jen na obranu. Tak ztratilo se několik let, ježměla být využita pro prospěch národní. Úlohu aposlání, ku kterému by měla přispět silně právě Um.-prům. škola, musí plnit umělecko-průmyslové své- pomocné organisace a podniky umělecké (Dílny,Artěl) a k těm staví se dokonce vedení Um.-prům.školy do oposice ! A totéž vedení neostýchá sebeze vší zodpovědnosti obrátiti se ke všem těmto po- měrům zády, vpraviti do terna na obsazení uprázd- něné stolice vedle sochařů Mařatky a Kafky primoloco sochařskou živou mrtvolu (Šalouna) a přípravo- vati tak jeho jmenování! ! „Umělecký Měsíčník" zdržel se ve vycházení proznámé okolnosti v tiskárnách. Titulní list a obsah11. ročníku bude přiložen k 1. číslu 111, ročníku, kterése již připravuje a vyjde v nejbližší době ve zlepšenéúpravě i rozsahu. - Naše odběratele prosíme snažněqlask. vyrovnání předplatného, pokud tak neučinili. Středisko umělců KAVÁRNA „ORIENT" Praha 1., CeletnáVečer koncert Orientálská vinárna Zvláštní herny GRAFIADĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, LIYSLÍKOVA ULICE 1959;doporučuje se bu provedení vešLerýcli obcliodních i společenských tiskopisů' TELEFON 2134. ZÁBAVNÍ PODNIK„M ONTM ARTRE"PRAHA 1., ŘETĚZOVÁ ULICE.ZAČÁTEK V 10 HOD.VSTUP VOLNÝ.jr pro celé fagady i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha L,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. Petříkovavinárnav Pra ze 1.,Perštýn č. 5.Výběr dobrých pří-rodních vín. Dosta-veníčko umělcův aliterátů. F. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 Stavební a nábytkovétruhlářství, obráběnídřeva a strojní výro-ba dveří a okenVÁCLAVvHANUŠPRAHA 111., C. 503lOdkolkovy mlýny,nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. SVĚTOZNÁMÁ KOLAKORUNAs pětiletou písemnou zá-rukou , dodává firma:LADISLAV ŠVESTKAPraha, Václavské n. 53Úvěruhodným osobám též namírné'Vměsíční splátky. Žádejte cenníky.v sv &gt;FOTO PRISTROJEtriedry a dalekohledyjen světozn. známek dodává firmaLAD. SVESTKA,PRAHA, VÁCLAVSKÉ N. 23.Úvěruhod. osobám na mírnéměs. splátky. Žádejte cenníky. Nově nádherně a moderně zřízená velkokavárnaI. patro. LOUVRE" I. patro.Středisko umělců a elegantního pražského jakož ivenkovského obecenstva. GRAFICKý ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA. TISK LEPTŮ. PUŠKAŘSTVÍ fy LAD. ŠVESTKAPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53wxL3doporučuje daleko-s třelně, na leta trvaní.LANKASTERKY,REVOLVERY, FLO-BERTKY A BROW-NINGY- uvěruhod. osobám mírnéplateb, podmínky nebo měs. splátky.Velký eennřk 80 h v pošt. známkách. VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský, sta=vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. FRANTIŠEKTSGHOCHNERZÁVOD ŽELEZÁŘSKÝstavební a nábytkové kování, nástroje jen Imajakosti,fournýry, lišty, fošny, řezbářské, soustružnickézboží, mořidla, laky, jakož i veškeré potřebyna rakvePRAHA 11., VODIČKOVA UL. 15(Hlávkův palác.) V admin. Uměleckého Měsíčníku vPra-zel., Veleslavínova ul. 5, jsou vyloženyleptyA. Deraina, P. Picassa, O. Braquaz nakladatelství Kahnweilera vPařížiCeny od K 20, 40. Tabulové sklo SIz jediné české sklárny v Třmících, zrcadlovésklo pro výkladní skříně, jakož i všechny druhyskel a zrcadel potřebných do staveb a nábytkudodává velkoobchod sklem a zrcadlyBroft a Spol. v Praze I.Betlémské nám. čís. 254.Vlastní dílny na stříbření a opravu chybných zrcadel. FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOB??5S SáS;?li,-í-ÁTEK NÁBYTKOVÝCH CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKY VEŠKE-RyCH PREDMETU A POTŘEB PRO CALOUNIKy A TOVÁRNy NÁByTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ ■?, PALÁC GENERALI TEL2|SON PRAHARYSO-VADLA Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRALIMAN, PICCARDT,SIMONO VSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Prače štukaterské, modely pro bronz, dřevo, kámen. JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon 5815. H. TAINE:FILOSOFIEUMĚNÍ♦Jeden z pilířů moderní kritiky adějin umění, klasicky jasnouformou, přístupnou každému,kdo má zájem o umění.O povaze a tvorbě uměleckého díla. Renaissanční malířství v Itálii. Malíř-ství v Nizozemí. Sochařství v Řecku. O ideálu v umění.Vyšlo vPelclově Knihovně Roz-hledů. Za K 6'—, váz. K 7'40.NAKLADATEL JOS. PELCL, jPRAHA 11, JEČNÁ ULICE 8. í Ročník X.LES MARGESnezávislá francouzská revue proliteraturu, do níž přispívají předníautoři. Každé číslo přináší poesii,novellu, kritické studie atd.Ročně 7 fr.Za 1 fr. zasílají se 2 různá čísla.LES MARGESPAŘÍŽ, 5 RUE yzzzoaCjJCJ &gt;-Oá&gt;Hg &lt;&gt;u Mh E—l /^\v!—hŠ«gifšog&amp;o*&lt;&gt;-'gPágSCOft •&gt; Wo^&lt;&gt;2tJZOtíZ , Oá&gt;03.53 I 0,DZ-CNQogSxOwgs^u\J n &lt;H—&lt;3 zo9hďíLl] [—&lt;£&gt;OcOHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732OLOMOUC•■iN:;r:í:r 'mm:-±&gt;&lt;■íltellli'■ -• -OCOpí*"0 &gt; &gt;n apí &lt; 3N&lt;^!TsPz&gt;co r--3 co&gt; —3H&lt;&lt;Ofi"y cd canz w&lt;QnPl*E 2&gt; &lt; 2DOPí 70HOZ R &gt;p&lt;I p&gt;I coO&lt;Ó coCO -3o&lt;pí SVAZEK 11. KAREL TOMAN: SVAZEK 11.SLUNEČNÍ HODINYKniha básní. V úpravě as původními dřevoryty F. Kysely. K I'so.Všechny dosavadní knihy Karla Tomana jsou úplně rozebrány. Karel Tomanobdržel cenu za nejlepší lyrickou báseň za rok 1913. Přispívající členové Skupiny V. U. dostávajíza roční příspěvek K 10'— uměleckéPRE M I EMimo ío pak „U. M." za snížené předplatnéK 10*— ročně.Premie na rok 1913:O. G U TFREUND:PŘI T O I LSádra.Premie na rok 1914:GRAFICKÉ ALBUM4 původní grafické lisly (litografie a dřevoryty)V. Beneše, E. Filly, Z. Kratochvíla a F. Kysely. I. roč. „U. M/'jest téměř rozebrán.Ze sešitového nákladu I.a 11. ročníku bylysestavenyUKÁZKOVÉSVAZKY,UMĚLECKÉHO MĚSÍČNÍKU"v takovém výběru sešitů, že vždy obsahujíúplný přehled jednoho umění. Interesentůmmohou tyto levné svazky podati úplnou in-formaci o vývoji toho kterého umění.L Francouzské umění: Cézanne, Gogh, Seu-rat, Rousseau, Derain, Picasso, Braque a t. d.K 4#—. 11. České malířství a sochařství K 3'—.111. Architektura a umělecký průmysl K3'—.IV. Staré umění K 4'—. KNIHOVNA UMĚLECKÉHO MĚSÍČNÍKU „VINICE"SVAZEK I. FRAN T. LSVAZEK I.SVATÝ VÁCLAVTragedie veršem ve 3 dějstvích.V úpravě as původními kresbami Z. Kratochvíla. K 2*40.