Dalibor. 8 17 10. června 1869. nabd_1869-06-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 17 Michal Martin Mioduszewski. 1 Slovo o ruské hudbě světské (dramatické a instrumentální). 1-4 Úvahy. 4-5 Pří Prešporku, variacie na piano; složil J. Lev. Bella. V Bánské X cre 4-5 Dopisy. 5-7 Z Bostonu. (Hudební slavnost.) —s— cre 5-6 Ze Stuttgartu. (Nová opera.) 6 Z Vysokého nad Krkonošemi. (Zábava zpěv. spolku „Krakonoše.) 6 Kronika zpěváckých spolků. 6-7 Zprávy. 7-8 * České divadlo. Dne 1. června: „Prodaná nevěsta", O. H cre 7 * Koncert, jejž dával v neděli dne 6. Června amerikánský 7-8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Cislo 17. 10. června 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Fetříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl, půlletuě 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rublpůlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly Časopis pro hudbu a "umění vůbec. 17 17* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Michal Martin Mioduszewski. O církevní zpěv v Polsku dobyl si M. M. Mioduszew- ski, učený mnich, bez odporu nesmrtelných zásluh a za toupříčinou neváháme, podati čtenářům svým alespoň skromnýnáčrtek působení jeho.M. M. Mioduszewski spatřil světlo Roží ve Varšavě r.1787 a vstoupil jsa teprv 17 let stár r. 1804 do řádu takzvaných missionářů, duchovního to bratrstva, ktere jsouc vstaré Polsce značně rozšířeno, zanášelo se pěstováním a vzdě- láváním hudby a zpěvu. Zde dokončiv svá theologická stu- dia dosáhl r. 1810 hodnosti kněžské.Na to věnoval se vyučování, přednášel theologii a cír- kevní právo na rozličných vyucovacich ústavech, az konecnezvolen byl r. 1820 za profesora na diecésním semináři vKrakově.Když podnikl r. 1830 a 1831 biskup Krakovský visi- tační cestu po své diecési, povolán byl Mioduszewski zaprůvodce biskupova. Na této cestě přesvědčil se Miodu- szewski, jak to bídně stojí s církevním zpěvem na venkověv jednotlivých farních obcích. Varhaníci neměli docela anizpěvníku, dle něhož by lid písně zpívati mohl. Byl to věrusmutný stav, jenž nemohl déle tak zůstati. Avšak co semělo počíti?Mioduszewski počal ihned pátrati po starých církev- ních písních. I prozkoumal co nejbedlivěji arhivy jedno- tlivých obcí, staré psané a tištěné zpěvníky, tak zvané kan- cionály, sbírky starých církevních písní, které se nalézalyv chrámích a kaplích dřívějšího království polského a ponamahavé, pilné, osmileté práci byla jeho neúnavná horli- vost korunována skvělým výsledkem.Výsledek svého bádání vydal r. 1838 Mioduszewski ti- skem u Cieszewského v Krakově pod názvem: „Spiewnikkoscielni czyli piesni nábožné z melodyami iv kosciele katoli- ckém užywane a dlaivygody koscíelóiv parafi]alnich zebrane."Zároveň uveřejnil tímtéž nákladem texty církevníoh písníbez melodií.Ačkoliv je sbírka to velmi bohatá, nebyla přece ještěúplná. Mioduszewski pokračoval tedy dále ve svých bádá- ních, komponoval, jsa výtečný hudebník, k mnohým písním,n nichž melodie chyběly , vlastní nápěvy a upravil k roz- ličným v polské církvi užívaným obřadům zpěvnou část.Tak byla obohacena jeho r. 1832 vydaná sbírka poznenáhlatřemi dodatky, které vyšly nákladem J. Bobrowicze r. 1842,1853 a 1854. Avšak i nyní neustál Mioduszewski ve své činnosti. U- spořádali ještě druhou sbírku starých polských písní jmeno- vitě takových, které se zpívávají o vánocích a vydal ji podnázvem: „Pastorálky i kolendy z melodyami, czyli piosnkiwesele liudu" v Krakově 1843. Mioduszewski má dvojí nepopiratelnou zásluhu, ze byltotiž první, jenž obnovil těmito dvěma sbírkami starý polskýcírkevní zpěv v jeho původní kráse a formě, dále ze obrátilpozornost přátel umění a literatury na důležitý kultur o-histo- rický moment, totiž na staré pímě lidu, a že konečně povzbu- dil chut k dalším bádáním v tomto oboru, která nesla nemaléovoce.Obe tyto sbírky tvoří vůbec drahocenný příspěvek khistorii polského národního zpěvu. Viz Albert Siowinski„Les musiciens polonais et slaves" (Paris 1857), dále Woy- cického K. Wl. Historyji literatury polskiej v zarysach.(Warszawa 1845) a konečně Encyklopediji powszechnu (War- ssawa 1864). Slovo o ruské hudbě světské (dramatické ainstrumentální). (Pokračování.) Vedle Cimarosy účinkoval v Petrohradě též VincenteMartini, kapelník pro komické opory, jenž pod jménem „LeSpagnoli" znám jest. I tento složil mnoho oper, mezi jinýmioperu Cosa rara, L'Arbore di , Gli spo.si ina obdržel za své zásluhy o hudbu dramatickou od císaře Pa- vla roku 1798 titul císařského rady. Avšak i Sarti byl velmičinný, stal se roku 1796 členem Petrohradské akademie, vy- našed tam stroj k podrobnému vypočítání a ustanovení zá- chvěvů znějících těles, načež roku 1796 učitelem hudby vel- kokněžny jmenován jest. Císař Alexandr nemaje v něj dů- věru propustil ho rozkazem, jenž zněl v ten rozum, že máSarti ruskou pensi v cizině stráviti. Sarti zdržoval se zevšech italských umělců nejdéle v Rusi, a nabyv zvláštní mi- lostí carové Kateřiny 11.a kníž. Potemkina velkého jmění,změnil takřka svou národnost a naučiv se dokonale jazykuruskému, složil též operu v ruském jazyku pod názvem SlávaSeveru, která se na ruském jevišti provozovala. Opera tatoneměla, rovněž tak jako ostatní od italských komponistůvsložené opery v ruském jazyku, žádného rázu národního, ný- brž byla čistě italská. R. 1790 dávalo se již v Petrohraděšest představení týdně, a sice 3 ruské, 2 francouzské a 1německé; v zimě každý pátek velká italská opera. Dvůr navštěvoval časem tato představení; častěji však dala si ca- rovna vybrané kusy od některé z těchto 3 společností diva- delních v divadle u eremitáže představovati, a tu směli jenzvaní hosté se objeviti. Italská opera měla téhož roku 2kapelníky, 4 italské pěvce a několik ruských zpěvaček, vesboru účinkovali též církevní zpěváci. Ruské jeviště mělo12 herců , mezi nimiž znamenitého Dmitrevského, a 6 here- ček. Mimo činohry ruské dávaly se též vaudevilly s tanci.Francouzská a německá divadelní společnost byly též dobřeobsazeny. Ačkoliv příjmy za všechna tato představení bylyvelmi značné, nevystačily přece ku krytí výloh, carovna mu- sela ročně ještě 100.000 rublů přispívati. Okolnost tato ne- odstrašila přece soukromné divadelní společnosti, které svéštěstí v Petrohradě zkusiti chtěly. Jistý Mattei dával se svouitalskou společností na divadle kadetního sboru žertovné ope- ry, avšak nemohl se udržeti; rovněž tak dařilo se Kniepro- vi, jenž provozoval ruské kusy s 51 propuštěnými chovanciz domu nalezenců; i tento musel přestátí. Podobný osudměla německá divadelní společnost řízením Scolariho. Y cí- sařské kapele a v orkestru císařských divadel nacházeli ser. 1790 někteří výteční umělci: cellista Bachmann, klarinetistaBehr, houslisté Canobi, Chadoškin, Diez, Korn, Mašener, Čech,Rabe, pianista Palšov, jenž skládal kusy pro piano at. d.;z pěvců vynikal Bruno, Comoschino, Jermoli, Pozzi Anna atd.Co učitelově hudby a zpěvu působili: kapelník Astarita, Ci- marosa, Marešová, dcera českého kapelníka Mareše, vyná- lezce ruské lovecké hudby, která byla oblíbenou učitelkoupiana, Pratsche, učitel piana, jenž složil několik ruských pí- sní v duchu národním, Sartori, učitel zpěvu a piana, kapelníkMartini atd. Mezi nástrojáři hudebními požívali Gabram.vhotovitel pian a klavírů, Kirschnek, Cech Wáchter, hotovitelvýtečných houslí, dobré pověsti. Za panování Kateřiny 11.přicházeli do Petrohradu cizí virtuosové, aby se tam dali sly- šeti. Jmenujeme tu především Antonia Lolliho, jenž r. 1773svou výtečnou hrou na housle se proslavil, Giovanni Giarn- vichiho (Janovického), jenž vzbudil hrou svou na housle vel- kého podivení, Karla Němečka, Čecha, jenž se co znamenitývirtuos na harfě osvědčil. Za vlády panovnice této uvedenabyla hudba co předmět do vyučovacích ústavů. Tak na př.vyučovalo se hudbě v šlechtickém ústavě kadetním a dívčím,jakož iv soukromých pensionátech atd. Ku sklonku vládyKateřiny 11. působil Jan Vilém, Haeszler dvě léta co kapel- ník (r. 1792—1794) velmi prospěšně. Rovněž dobrého jménadobyl si italský kapelník Sapienza (1794), jenž za příklademsvých krajanů též dvě opery v ruském jazyku složil. Z tohoto náčrtku vysvítá patrně, že Kateřina 11. si ohudbu vůbec a o dramatickou zvlášť nesmrtelných dobyla zá- sluh, a líhl vně jí má Rusko co děkovati, že se národní dra- matické básnictví a umění zařízením divadelní školy povznesloa prospívati počalo. Za krátkého panování Pavla (r. 17961801) byla vedle opery italské na denním pořádku i fran- couzská opera, jejímž ředitelem byl r. 1799 Paris. Na zámku v Pavlovsku bývaly provozovány francouzskéopery, na př.: La soirée orageuse, Les deux atd,Jak velkého nákladu francouzská opera vyžadovala, vysvítáz toho, že r. 1801 na ni 100.000 rublů vynaloženo jest. Vtuž dobu povolán byl (1798) do Petrohradu benátský kapel- ník Carelino Cavos, jenž si o hudbu ruskou nemalých zásluh získal. Po smrti Pavla opustila na nějaký čas Rusko italskáoperní společnost, která však za panování Alexandra I. (1801 1825) v březnu 1803 opět engažována jest. A tak měl Petrohrad čtyry veřejná divadla: ruské, fran- couzské, německé a italské, která ročně 500.000 rublů vy- žadovala a k čemuž carská pokladna 234.000 rubly přispívala.Za cara Alexandra povolán byl do Petrohradu za kapelníkafrancouzské opery slovutný skladatel Boieldieu, pak houslistaPierre Rode, cellista Jacque Lamare a později J. Baillot.Přičiněním Boieldieuovým povznesla se nemálo opera fran- couzská, jakož i orkestr, v němž výteční umělci účinkovali.Ještě blahodárněji však působil kapelník C. Cavos co do pě- stování národní dramatické hudby. Přízeň, jíž tento umělecpožíval, pobádala ho učiniti rozhodný krok v dramatické hudběnárodní. I vynaložil veškeré své síly k zvelebení ruskýchpoměrů hudebních, a naučiv se ruštině složil pro ruské je- viště 14 oper, jejichžto děje byly vesměs upraveny dle ru- ských národních pověstí. Jsou to opery; Lan Sušanin, Iro- sky Babylonské, Ohnivý pták, Silný Eliáš, Neviditelný princ,Tři hrbatí. Vláda dvanácti hodin, Dcera Dunaje, Uprchlík,Básníci, Kozák, Domnělá neviditelná, Nové rozpaky a Milostnápošta. Mezi všemi těmito operami vyniká hlavně Ivan Suše- nin, který dosáhl největší obliby. Cavos vnikl ze všech ci- zích skladatelů, kteří opery na ruský text komponovali, nej- více do ducha národního; ano některé zpěvy s sbory jehostaly se takřka populárními v Rusi. Za první doby vlády Alexandrovy počala se v Petrohra- dě instrumentální hudba pravidelně pěstovati. Podnět ktomuzavdala filharmonická společnost, která se r. 1802 k tomuúčeli utvořila, aby výtečná díla znamenitých skladatelů pro- vozovala a nadací k podporování vdov a sirotků po zemře- lých hudebnících založila. První návrh k utvoření této spo- lečnosti podal Bedřich Adelung, dvorní rada a učitel velko- knížete Mikuláše. K nému se připojili dvorní bankéř baronzßalla, pak dvorní hudebníci Bachmann, Billant, Berwald aHartmann. Dle stanov přispívá každý hudebník rozličných Petro- hradských orkestrů ročně 15 rublů, začež se po smrti jehodostane vdově 500 rublů roční pense. Účastníci zvolili zesvého středu šest ředitelů a pak šest čestných ředitelů: hra- běte Strojanova, Vělhorského, dvorního maršálka Nariškina.komořího Vitovtova, barona Ralla a dvorního radu Adelun- ga. Spolu byli vyzváni všichni milovníci hudby k spolupů- sobení a sesílení orkestru, tak že v orkestru 12 kontrabasůúčinkovalo. Po mnohých přípravách byl ústav dne 22. bře- zna 1802 s Haydnovým Stvořením světa otevřen. Začátekbyl hned takpřízniv, že se již v prvním roku 1500 rublů mezinuzné vdovy po hudebnících rozděliti mohlo; neboť první dvěprovozování Haydnova díla vynesla po odražení útrat 9000rublů. Roku 1806 měla společnost 20.000 rublů na kapitálu,k němuž každoročně car 1000 rublů přispíval, 5000 rublůvynaloženo bylo na rozličné rekvisity jakož i na zřízení vel- mi přiměřených místností. K tomu účeli zvolen byl svýmimaškarními průvody pověstný Lyonský sál. Solové hlasy ří- dil při pianu kapelník Tepper, orkestr obratný ředitel Paris.Na pečeti této filharmonické společnosti vznášel se ruskýorel nad lýrou, stojící na oltáři, o niž se opírá obrácená po- chodeň. Zřízením nového sálu odstraněny byly veškeré ob- tíže, které se stavěly cizím virtuosům, chtěli-li v Petrohraděkoncertovati, neboť sál filharmonické společnosti byl každémuk disposici, zaplatil-íi 100 rublů nájemného. Neméně důle- žitý ústav povstal téhož času v Petrohradě, myslíme totižškolu pěveckou, jejížto zakladatelem byl Alexej Ivanovič Ru- dinský. Muž tento narozen jest v Moskvě, kdež sloužil codozorce dělníků v tamějších továrnách. Rudinský měl zdevždy příležitost pozorovati, jak zpěv jeho ulehčuje i nejtěžšípráce jeho podřízených. Probudilé přemítání a cit jeho na- hradily mu to, co mu na vědě scházelo. Maje vřelé přáníprohlédnouti si všechny továrny své vlasti, odebral se dovšech končin rozsáhlé Ruské říše a přišel konečně do Pe- trohradu. Rudinský byl muž zbožný, on poznal hned poměry, vnichž stojí náboženství k umění vůbec a k hudbě zvlášť; onje poznal ve svých útrobách a přál si jen, aby je též zevněprovésti a jiné tím oblažiti mohl. První věc, k níž se zavázána cítil, byla, aby užil hudbyk oživení a povznešení nábožnosti u veřejných službách bo- žích. I přemítal nejprvé o zřízení pěveckého sboru pro chrámMaltéský, k němuž co příslušník náležel. Pro sbor dvorní kaple vybírali se pěvci z jižních pro- vincií, poněvadž se za to mělo, že hlasy pod teplejším pá- smem jsou výtečnější a vznešenější; toho náhledu nebyl všakRudinský, on přiměl as 10 svých přátel k tomu, aby mupěveckou školu založiti pomohli. Rudinský sám povolal zMoskvy učitele zpěvu, a šel s ním do škol, by schopné žákyvyzval k učení se zpévu. Takto povstala v březnu 1802 Ško- la pěvecká. Jak velice žáci v ústavu tom prospívali, vysvítá z toho,že chovanci již o velkonočních svátcích veliké motetto odSartiho zdařile přednesli. Nejprvé byla škola ta umístněnav domě Rudinského; později v jiném domě, jenž byl všemV/1 V»1 v • v /pnlezitejsi. Rudinský pátral ustavičně po dobrých hlasech, a tu semu poštěstilo vynajíti mezi svými nádenníky dva nevolníky,kteří od své vrchnosti dovolení obdrželi v letě pracovati vPetrohradě. Nejvřelejší přání Rudinského bylo tedy, aby pro svouškolu získal tyto mladíky, z nichž zvláště jeden nevšednímbasem se honosil. I odebral se tedy ku knížeti Bezborodkovimajiteli těchto nevolníků, jenž také úplnou kapelu vydržo- val, a zatajiv jich nadání k zpěvu, obdržel je od něho. Obamladíci prospívali v zpěvácké škole dobře a zbudili svýmihlasy takovou sensaci, že jim císař volnost zakoupil a je vesvé kapele za zpěváky ustanovil. Ze školy Rudinského vy- šel též znamenitý tenorista ruské opery Samojlov. Car Alexandr nešetřil výloh, aby získal pro operu fran- couzskou síly výtečné jak zpěvní tak orkestrální. Fr. Eck,virtuos na housle, jmenován jest r. 1802 solovým houslistoua ředitelem dvorních koncertů, Cremont Pierre r. 1804 ředi- telem orkestru francouzského divadla, Lafont r. 1808 nástup- cem Rodevým a prvním solovým houslistou atd. Do Petrohradu přicházeli nejslavnější virtuosové, by zdebud veřejně koncertovali neb v hudbě vyučovali. Y oboruklavírní hudby působli velmi zdárně Berger, Clementi a Field,kterýž poslední byl od roku 1804 nejhledanějším učitelem pianav Petrohradě. Z četného počtu virtuosů dali se tu Ferd. Fránzel(1803); Getruda Mara (1804), Maurer a jiní slyšeti. Komorní hudba, dříve v obou hlavních městech buď ne- známá neb málo pěstovaná, našla znamenitých výkonných u~mělců v Baillotu, Lamareovi atd., kteří uvedli v známostkvarteta od Haydna, Mozarta, Beethovena atd. Hrabě Zubov měl znamenité kvartetto; jeho první hou- slista ačkoliv byl nevolníkem, jakož všichni, co s nim hráli, napl- nil slavného virtuosa Rode takovým podivením, že se zdráhal poněm hráti, by mu ponechal čest jeho triumfu. Tento solistajmenoval se Longinov. Když Boieldieu Rusko opustil, na- stoupil po něm r. 1808 Steibelt místo kapelníka francouzskéopery, jenž pro Petrohradské jeviště několik oper složil jme- novitě: Cendrillon, Sargino a přepracovanou operu Romeo aGiulietta. Steibelt spravoval operu francouzskou až do svésmrti 1823. Okolo r. 1813 zřízeny byly v Petrohradě šlechtické di- letantské koncerty, které měly nemalý vplyv na pěstování ašíření hudby a tříbení vkusu v kruzích šlechtických. Koncer- ty ty došly hned s počátku takového úspěchu, že předčilyvětší část koncertů postních. V prvním koncertě vyznačil seosmnáctiletý Lvov na housle, důstojník Arseněv na piano,patnáctiletý Lvov přednesem scény z Gluckova Orfea; v dru- hém koncertu koncertoval Vševolojský, žák Baillotův na hou- sle, a hrabě Vělhorský na cello. Mimo to se provozovalyouvertury od Cherubiniho, synfonie od V. A. Mozarta atd.Ze všech nástrojů pěstovaly se nejvíce piano, cello, houslea zpěv, a to hlavně v kruzích šlechtických. A není se také tomu co diviti, neboť Petrohrad slvšel' h Vnejslavnější virtuosy té doby na dotčené nástroje, čímž seláska a náklonnost k hudbě vždy více a více u obecenstvaprobuzovala, kritický úsudek brousil a vkus šlechtil. O tomsvědčí zvláště výrok světoznámé pěvkyně Catalani, která r.1820 v Petrohradě koncertovala. Umělkyně tato, do jejichžtokoncertů se za lístek 25 rublů platilo, pravila o Petrohrad- ském obecenstvu: public le plus juste et les plus con- naiseur.u Největší vliv na pěstování klavírní hry měli J. Field aKarel Mayer, kteří r. 1820 v Petrohradě co učitelové půso- bili. Každý, kdo s úspěchem v Rusi koncertovati chtěl, vy- dával se za žáka Fieldova. O K. Mayerovi se tvrdí, že přes800 žáků na piano vycvičil. Nejoblíbenější skladatelé v Petrohradě byli tehdáž 1823Field, Hummel, Dušek z komponistů klavírních; Rossini,méně Mozart z operních. Skladby Beethovenovy nalézaly jenskromného ohlasu. Car Alexandr složil prý text i melodii světoznámé písněruské Krásná Minko musím jiti (1807,) na počest Pruské krá- lovny Louisv krátce před svým odchodem z Jen kon- certy umělců, kteří byli v modě, a skladby komponistů kteří byli tehdáž na denním pořádku, docházely hojné ná- vštěvy. Nejznamenitější soukromé kapely byly hraběte Vševoloj- ského, jehož dirigentem byl po 15 let Maurer, a orkestr Guš- kova. Šlechtici ruští nepěstovali pouze hudbu výkonně a po- mocí svých orkestrů, nýbrž pokusili se i co spisovatelé hudební.Tak sepsal Greg. V. Orlov, jeně r. 1777 po Itálii cestoval,spis: Essai sur Vhistoire de la musigue en Itálie (1822). Co se opery ruské týče, i ta počala rozkvétati, ovšem byly to hlavně překlady cizích oper, které se na jevišti ru- ském provozovaly, mezi jinými , opera od Boieldieu,čarostřelec od Webra atd. Z ruských pěvců operních vyni- kali Semenov, Samojlov, Klimovsky, Ezermov atd. Jako vPetrohradě tak iv Moskvě a jiných místech rozsáhlé říšeRuské hleděno k pěstování a zvelebování hudby. I Moskvaměla své divadlo, svou divadelní školu; i sem přicházeli sla- vní umělci, by zde bud koncertovali neb v hudbě vyučovali,Zde působil slavný houslista 6. Polledro (1799—1804), Ra- strelli 1802 co skladatel; zde zpívala věhlasná Mara 1805,koncertovali a účinkovali Ferd. Fránzl (1803), Lumare (1803),Baillot(1803), J.Field (1812 a 1822), Hummel (1822), Haesz- ler, houslista Semenov a t. d. Každý takořka šlechtic mělv domě svém bud učitele hudby neb zpěvu. V září 1821 dostalo se Moskvě první italské opery při- činěním knížete Jusupova, pak obou knížat Golycinů, kteříposlali do Itálie plnomocníka, aby tam engažoval operní spo- lečnost. Kapelníkem této opery byl Morini; orkestr a sta- tisté, jakož i sbor skládal se nejvíce ze samých Rusů. Nej- více provozovaly se opery od Rossiniho. V Moskvě vycházelroku 1822 též hudební časopis Journal de Musíque, jenž při- nášel skladby domácích skladatelů. Zařízením divadelní ško- ly, která na útraty divadla vydržována jest, vypěstováno bylopro ruskou operu několik dobrých zpěváků a zpěvaček. Jižv lednu 1825 otevřeno bylo velké divadlo, při kteréžto pří- ležitosti proslov od Dimitrieva s hudbou od Alexěje Věr- stovského provozován jest. V operách do ruštiny přeloženýchvystupovali tehdáž Philisová, Vesrazínská, Bulachov, Maksín,Lavrov, Grišev a t. d. Až do r. 1831 byla hudba v Rusi, zvláště ale dramati- cká, z větší části přítočná; pěstovali ji nejvíce cizí umělci,hlavně Němci, Italiáni a Francouzové, kteří dbali více o svůJprospěch než o skutečné zvelebování a povznášení její. Ná- rodní hudbě dramatické nechtělo se nijak dařiti. Theatrál- ní školy v Petrohradě a Moskvě nedocílily takových úspěchů,jakých se právem očekávati mohlo. Dramatické plody, které vytvořeny byly od cizích skla- datelů: Arajy, Raupacha, Sartiho, Sapienzy, Cavose atd. ne- ujaly se na jevišti ruském a to zcela přirozeným spůsoben;neboť skladatelé tito neznajíce důkladně půdu ruskou, vypě- stovali jižní květiny, které se v ní ujmouti nemohly. Konečně objevily se na obzoru dramatické hudby ruskédvě skvělé hvězdy, které leskem svým všechny až dosud či- něné pokusy v hudbě dramatické zastínily a jiným dráhu vy- kázaly, kterou se národní skladatelé ruští bráti mají. Hvě- zdy ty jsou Alexěj Nikolajevič Věrstovský v Moskvě a MichalIv. Glinka. Věrstovský naučiv se u Fielda a Steibelta pianu, uMaurera a Bohma houslím, u slavného pěvce Tarquinia zpě- vu, n Brodta, Zeinera a Můllera generálnímu basu, počal jižv 17. roku věku svého pro divadlo ruské komponovati, jme- novitě vaudevilly, jichž velký počet složil. První opera, kterou Věrstovský pro Moskvu složil, bylaPan Tvěrdovský, k níž mu text napsal M. N. Zagoskin. Ač- koliv látka této opery v celku není ruská, jest přec vzatáz jedné legendy polského národa a došla ohromného úspě- chu ; skoro všechna čísla této opery utkvěla v paměti obe- censtva. Romance a duetta z Tvěrdovského zpívali s velikým nadšením zpěváci a zpěvačky tehdejšího času. Mno- hé písně přešly v cikánské tábory, a píseň rMy žijeme u pro- střed polí" stala se téměř národní. Jistý podnikatel venkovského divadla, v operách máloznalý, dal operu Tcěrdovský v scénu uvésti. Dostaviv sekuzkoušce a uslyšev píseň „My žijeme u prostřed polí," obořilse slovy na kapelníka: „Co je to? Každý vrabec zpívá jina střeše!" Mnoho práce stálo to kapelníka, než přesvědčilředitele, že píseň ta k opeře náleží. V této opeře vystoupiltaké poprvé později tak slavený pěvec a miláček obecenstvaMoskevského A. O. Brantyšev. Druhá opera Věrstovského Dvanáct spících děv na slo- va Sevyrova, r. 1832 provozovaná, mající za předmět líčeníživota ruského, oblíbenou to baladu V. A. Žižkovského, jeplna překrásných motivů národních. Obě tyto opery udrželyse celé desítiletí na repertoiru, a byvše znovu spracoványpotkaly se před nedávnem se skvělým výsledkem a byly byzajisté i nyní okrasami repertoiru, kdyby minulý požár diva- dla nebyl zničil jejich dekorace a kostumy. Dne 15. září 1835 objevila se na divadle Moskevskémznamenitá, vším právem nesmrtelná Askoldova mohyla,.roman- tická opera ve čtyřech jednáních na slova M. N. Zagoskina,která zbudila znamenitou epochu na ruském jevišti. Vkrát"kém čase stala se Askoldova mohyla národní operou v témíře jako Gore ot uma a, Revisor národními veselohrami; pro- šlať celou Rusi a jest tak populární, jako jména oněch dvouznamenitých veseloher. Jedné direkci Moskevského divadla vynesla prý 1,000.000rublů užitku. Na Petrohradském jevišti neprovozovala se opera tas tak rozhodným výsledkem jako v Moskvě; ale i tam dá- vala se několikrát po sobě a vzbuzuje až do těchto dob vše- obecné účastenství. O její oblíbenosti v Moskvě svědčí zvláště ta okolnost,že se na tamějším jevišti více než 300 krát provozovala ; ně- které pak písně z této opery úplně již znárodněly, jako například: „Již jak věje větérek" a „Běhaly čarodějky." (Pokračování). Úvahy. X. Pří Prešporku, variacie na piano; složil J. Lev. Bella. V Bánské Bystřici (op. 9). Na skladě u J. Schindlera v Praze. Vyslovivše se v těchto listech o sborech p. Bellovych,máme za svou povinnost zmíniti se ještě o variacích na slo- váckou národní píseň od téhož skladatele. Komponista obralsobě za themu k těm kterým variacím jednoduchou a pě- knou píseň národní, která nas upomma pravé na nase ná- rodní zpěvy tak mocně, že bychom ji hned za svoji považo- vali, kdybychom byli jisti, že na se nepopudíme bratry Slo- váky takovýmto osvojováním si jejich majetku. Skladatelsložil na píseň tu tré variant. V první variantě vložil can- tus firmus do sopránové, v druhé do tenorové, a v třetí o- pět do sopránové polohy, ale již se změnou taktu, přeměnivdvoučtvrteční takt aneb lépe dle rhytmisace v melodiiječeno čtyrosmerkový ve třiosmerkový skrácením dvouprvních osmin ve dvě šestnácťerky, cimz se stalo, ze na- byla melodie rhytmem jako jest j j, rázu mazurky.Avšak právě toho chtěl skladatel dosíci, jak vysvítá z nad- pisu (Tempo di Mazurka) a také toho tímto prostředkemdocílil. Komponista předeslal variacím těm vkusnou bra- vourní předehru, která, jak opět vidno z rhytmisace not,naznačuje zvláštnost slovácké hudby. Skladatel sharmoni- sovab píseň co themu vkusně, jednoduše a jejímu duchu při- měřeně tak, jak se to sluší na themu a zároveň národní pí- seň. V první variantě doprovází komponista themu pomocíharmonické figurace v altové poloze o polovic kratcími no- tami, a v bassové stejnou délkou not s melodií, a vyvine vkaždém doprovázejícím hlase též samostatnou, pěknou me- lodii, jakéž jen možná z harmonické figurace docíliti. V druhévariantě (tenorová poloha) doprovází skladatel melodii, aby- chom tak řekli, tonicním figurovaným varhanním čím varianta ta nabývá rázu pastorálního. Opakujíc prvnídíl písně této kontrapunktuje thému v hlubší poloze vkusněa plynně doprovází ji v ostatních hlasech akkordicky. Do- provázeje ve třetí variantě thému z počátku akkordicky vtanečním rhytmu, oddá se skladatel konečně v druhém dílupísně jak v modulatorickém tak iv melodickém ohledu nakrátkou dobu svobodné bravourní figurací; při tom se alenezbavuje hlavni myšlénky a končí velmi pompésně. Nelzenám vše do podrobná vylíčit, ale doznati musíme, že je vskladbě té vše v čas upotřebeno a na pravém místě; slo- vem, že skladatel ani jednu notu marně nenapsal. V díletom jeví se nejen samá korektnost a přesnost, nýbrž i vy- tříbený vkus skladatele naskrz. Komponista nepředvádínám nikdy opakujíc themu jeden a tentýž průvod; nýbržužívá vždy buď jinou harmonii neb rhytmisací, figurací atd.aby řekl sice posluhači vždy totéž, ale přec jen zase v no- vém rouchu, a tak udržoval jej v ustavičném napnutí. Pře- jeme našim pobratimům Slovákům mnoho takových sklada- telův, kteří by komponovali s takovým hudebním uvědo- měním a přesvědčením, jako pan Bella. Mimo to jsme ishledali, a trvám že se nemýlíme, že je pan Bella nejenzdatný theoretik a skladatel; ale i výborný pianista, nebot skladba ta vyžaduje obratného tlumočníka. Dopisy. —s— Z Bostonu. (Hudební slavnost.) Tento měsíc bude se zde odbývati obrovská hudební slav- nost, která sice co do uměleckého ohledu nemá žádného zvlášt- ního významu; avšak přec povšimnuti zasluhuje. Plán k tétoslavnosti pochází od Gilmore, ředitele zdejší hudby. Hodlajítv slavnosti té spojití 20.000 hlasů a 10.000 nástrojů k tomuůČeli, aby provedeny byly amerikánské národní písně a jinéskladby. Městská rada Bostonská propůjčila jedno z veřejnýchmíst, na němž vystavena bude slavnostní budova. Budova tapod názvem „Koliseum" bude ze dřeva a sice 500 stop 300 stop široká, 100 stop vysoká a zahrnovati bude 50.000osob. Slavnost započne dne 15. června t. r. a bude pět dnítrvati. Dne 17. Června, na výroční den bitvy u Bunkera Hilla,zapěje 15.000 dítek amerik. národní písně při hlaholu zvonů ahřmění děl. Mimo to obsahuje program sbory z oratorií „Me- siáš" „Eliáš" „Jidáš Makabejský" pátou symfonii odBeethovena atd. Z Rigy dne 30. května. (Ruský zpěv. spolek „Bajan." — Čech FrantyHofbauer. — Slavjanský. — Slovo o varhanní hře na venkově.)Mnohému ze starších odběratelů „Dalibora" bude zajistévznámo, že zde působí pan František Hofbauer, Cech a žákpražké varhanické školy, co ředitel zdejšího ruského zpěváckéhospolku „Bajan." Pan Hofbauer musí zde ovsem dosti zápa- siti s nepříznivými hudebními okolnostmi téhož spolku; avšakproto pro všecko pokračuje ač volnými kroky přec dále ku předu.Podávám zde Vám program jedné z hudebních zábav, které„Bajan" uspořádal, aby jste viděl, jaké skladby zde provozujeme:Vniz po matuski, po Volgi, mužský to sbor na ruskou národnípíseň od Hofbauera kontrapunkticky provedenou. Sbor ten vy- šed v Petrohradě, došel i u znalců pochvaly. Solo na hou- vsle od Beriota. Želal sia, hudba od Mendelssohna, Sere~nada pro fysharmoniku 8 průvodem piana od Glinky. Muž- v vský sbor z opery „Život za caře od Glinky. Cechové, sborvod Skroupa (s textem českým) Deklamace. Mužské kvar- te tto : „Pridi ko mny" od Dargomyžského. Andante reli- vgioso pro 4 cella od Glinky. Aria Susanina z opery „Život za caře" od Glinky Bolero pro jeden hlas od Glinky. Nesudite menja mololu, pro mužský sbor od Hofbauera. —Me- lancolie, solo pro cello od Schuberta. Škroupův sbor „BývaliČechové" dosel zde veliké pochvaly a zpěv. spolek „Bajan" zpíval ho česky na zpamět. Pan Hofbauer hodlá zavésti vespolku ještě více Českých kvartett a sborů, poněvadž se mnoholíbí a řec Česká Členům žádných obtíží nedělá. Co se týčepůvodních ruských sborů, leží ještě toto pole ladem a jsou-litu některé sbory, nemůže je pan Hofbauer potřebovati, autojsou v ohledu theoretickém velmi slabé a tu nezbývá panu Hof- baueru ničeho, než že musí sám nové sbory skládati neb upra- vovati. Proto pro vše Čítá už spolek as 100 ruských sborů promužské hlasy rozličného obsahu, které má panu Hofbaueru coděkovati. V březnu loňského roku byl zde též p. Slavjanskýse svým podvojným Českým kvartettem a zpívali zde v katoli- ckém chrámu českou vokální mši. Pan Hofbauer dal si mnohdyvelkou práci, aby v tom kterém chrámu něco kloudného pro- vedl ; avšak nevyplatí se to skutečně podniknouti něčeho, co sezde církevní hudby týče. Přednostové církve nerozumí s ma- lými výminkami ničemu o církevní hudbě a duchovenstvo rov- něž tak. Co zde v Rusi trávím, měl jsem příležitost poznativarhaníky a jejích hru na venkove v Rusi. Jsou to obyčejnědilletanti nejnižšího druhu, vojáci, ševci atd., kteří nemají aniponětí o hudbě. Člověk slyše je neví věru slouží-li varhanyv chrámě k posměchu aneb k zbožnosti, neboť hudlaři ti hrajípouhý nesmysl na posvátný ten nástroj. Zde jsou varhaníci nastejném stupni co kostelník, hrobař neb zvoník, mají velmi skrom- né služné a musí Časem duchovnímu rozličné práce konati ba iruce líbati. Avšak podobné varhaníky najdeme i Časem ve mě- stech, jako na př. v Rize, kde farář Rajuniec takového hudlaředosadil. Dříve spravoval zde místo varhanické výtečný theore- tik a praktický hráč na varhany, jenž zároveň jest obratnýmpianistou a nejlepsí pověsti zde požívá. Tu náhle povolán byl sem ku konci předešlého roku za faráře Rajunlec a poněvadžmu ten který varhaník při jeho první návštěvě nepolíbil ruku,neměl nic rychlejšího na práci, než že zbavil výtečného onohoumělce varhanického místa a vyjádřil prý se v ten rozum, ze potřebujeslužebníky a ne umělce při chrámu. Marné bylo veřejné ohra- zení mnohých členů církve proti libovolnému jednání farářovua proti bídné hře nově ustanoveného varhaníka; věc zůstala takjak ji farář basa Rajuniec ustanovil. Následky toho se brzoobjevily. Při katolické církvi v Rize je obyčej, že se provozujeod hudebníků s dechovými nástroji na velký pátek odpolednepřed kázáním tak zvaná „hudba u hrobu." To se stalo i letošíavšak místo aby hudebníci něco přiměřeného byli k tomu úcelizahráli, přednesli pochod pohanských kněží (F-dur), pak sborkněží „O Isis" (F-dur) a konečně sbor „Welche Wonne" (D-dur)z Mozartovy opery „Kouzelná flétna" pro harmonii instrumen- tované. Není-li pak to prznění chrámu a obřadů církevních?Něco podobného nebylo by se nikdy stalo za bývalého varhaníka,který vždy měl na zřeteli posvátnost místa a obřadů. Avšak comůže se žádati od Člověka, jenž jsa oblečen v obyčejné unifor- mě co vrátný povinen jest, uváděti na místa Členy církve akterý sotva noty zná, tím méně nějaké ponětí má o dobré hřena varhany. Chodilo-li obecenstvo s jakousi zálibou do chrámu,aby se potěšilo důstojnou a výbornou hrou varhanní bývaléhovarhaníka, chodí tam také nyní, ale nikoliv pro hru na varhany,nýbrž s prosbou, aby je Bůh zbavil bídného hudlování nyněj- šího varhaníka. Ze Stuttgartu. (Nová opera.)Dne 31. května provozovala se tu poprvé nová opera „Elsa"(text od Pasque-a, hudba od Hochstádtra) s velmi příznivýmvýsledkem.Z Vídně. (Slavnostní beseda.)Program slavnostní besedy, jež odbývala se ve prospěchČeských skol ve Vídni v sobotu dne 5. Června v místnostechZoblových, byl tento: Od 7—8 hod. hudební přednášky kapely• vc. k. pluku arcivévody Leopolda ředitelstvím p. Cánského. O•v V8. hodině sbor „Bývali Cechové" od Skroupa; proslov přednesp. V. Tichý; sbor „Naše probuzení" od L. Procházky. O půl9. hodině první divadelní představení „Řemeslnická merenda"v nove vystavené aréně a mezi tím v zahradě přednášky vo- jenské kapely. O 9. hodině sbor „Utonulá" od P. Křížkov- vského; koncert na křídlovku přednesl p. Cánský; „Sbor zbroj- nošů" z opery „Dalibor" od Smetany a „Hajdmo Srbine" odD. Jenka oba s průvodem orkestru. O půl 10. hodiné druhédivadelní představení „Prodaná láska" v arene ; v zahradě hudba.O 10. hodiné sbory „Orle pestrý!" od Forchtgotta a „Kde do- mov můj?" od Skroupa. O půl 11. do 12. hodin v zahraděpřednášky vojenské hudby a kapely dělnického spolku; v sáletanec až do 5. hodin. Sbory přednešeny budou Členy zpěvá- ckého spolku slovanského a Českých spolků „Lumíra" a „Sla- voje" řízením prof. p. Arnošta Forchtgotta-TovaČovského. Z Vysokého nad Krkonošemi. (Zábava zpěv. spolku „Krakonoše.)NáŠ zpěvácký spolek „Krakonoš" uspořádal v neděli dne 30. května v sále „u českého lva" besedu, která velmi skvělese skončila. Zpěváčky spolek přednesl nám „Zpěv Slovanů,"při Čemž se súČastnilo více spanilomyslných dívek zdejších,které zamýšlejí zaříditi zvláštní ženský zpěvácký spolek; dálevpřednesl spolek „Ženský klep", „Tři jezdci" a „Kytičky", ve- směs velmi zdařile, začež se mu dostalo hojného potlesku; pá- nové Urban, Polák, Votocek, Vodsedálek přednesli „zvířecíkvarteto," při cemž je pan Smrček co opice na harmonium do- provázel a pan Josef Kramář, co vlastník zvěřince, řídil. No- vinka tato, jakož i „Klepny," které provedli pánové Polák, Vod- sedálek a Votocek, vyvolaly v obecenstvu bouři potlesku. Kroměuvedených zpěvů byly na programu též dvě deklamace, z nichžprvní: „Dobrá sestřička" od A. V. Růžičkové, přednesla slečnaMarie Syrovátková, která při tomto prvním pokusu spanilýmzjevem svým, jakož iv každém ohledu výtečným přednosemna celé obecenstvo velmi dobrý dojem učinila, zacež se jí takénekonečného potlesku dostalo; druhou deklamaci „Kdo byl vetšívšelma" od Trnobranského přednesl též velmi chvalně pan C.NeČásek. Po vyčerpání programu následovala taneční zábava,při kteréž obecenstvo v ncjživějším rozmaru až do bílého ránaprodlelo. Tak udržuje v nás zpěvácký spolek „Krakonoš" zapředsednictví pana JUDra. Syrovátky a řízením vzorného a ne- únavného učitele pana Urbana při všech trampotách veselou abodrou mysl. Z Blatné. (Jan Böhm) Tyto dni zemřel u nás v stáří 59 roků pan Jan N. Bolím,starší učitel a bývalý ředitel kůru, známý po kraji píseckém costatný varhaník a hudební skladatel, zvláště v oboru chrámovéhudby, za kteréž činnosti své před lety od J. Y. císaře velkouzlatou medalií odměněn byl. Zvěčnělý upravoval na mnoho- stranné vyzývání některé své kostelní skladby, sbory a písnědo tisku a zanášel se poslední dobou komponováním bájeČnérkomické tříaktové opery „Krakonoš," k níž mu byl Dr. J. Pe~čírka libretto napsal; než dosti záhá smrt nepřála rozhodnémutalentu tomuto (jakových na venku nevalně) lopotiti se déle„na dědičné roli" své vlasti, již tak Často vřele opeval. Kronika zpěváckých spolků. * Zpěv. spolek „Hlahol" v Praze odbývati bude dne 14.června v 6 hod. večer v místnostech spolkových mimořádnouvalnou hromadu. Program jest: Zpráva jednatele a pokladní- ka. Schválení přijatých nových Členů výkonných. Návrhstran změny místností spolkových. Návrh výboru stran jisté- ho Článku stanov. Volné návrhy.* Výbor zpěváckého spolku „Lumír" odbýval schůzidne 3. června, v níž usnesl se jednohlasně na tom, že při- spěje taktéž jedním kamenem na mohylu hrdiny „Žižky".K tomu cíli požádá výbor sl. kapitolu Vyšehradskou, abypovolila vzíti jeden kámen z Vyšehradu. Zdaž povolí, nenínám posud známo.* Zpěvácký spolek „Beseda" uspořádá dne 12. t. m. na„Přemyslovce" zahradní zábavu. Výbor snažně žádá, aby zapříčinou toho pp. Členové sešli se ke zkoušce, která bude dnesve Čtvrtek v místnostech spolkových a sice již o 7. hodině ve- černí, poněvadž zkoušeny býti mají smíšené sbory a tedy sú- castní se ve zkoušce také dámy, jež ochotné své spoluúcinko- vání přislíbily.* Hostounský zpěv. spolek „Čech" přednesl v besedé vHostivicích nékolik sborů, z nichž zvláště „Lovecká" se líbila,a zúčastnil se s práporem pod vedením p. ílecinského v svěcenípráporu veteránského na Kladně. * Novobydžovský zpěv. spolek „Lubor" uspořádal velmičetně navštívenou zahradní zábavu.y f#* Čilý zpěváčky spolek „Branislavu v Jilemnici, kterýnikdy není mezi posledními, jedná © upravení kamene z památ- ného vrchu Žaljho na pomník Žižkův.* Zpěváčky spolek „Dobros" v Dobrušce jest posud skorov plénkách. * Zpěv. spol. bělohradský „Vlastivoju pěje již po 2 rokystarou písničku: „Když jsem já ty koně pásal, přišla na mnedřímota" a jaká!S * Zpěv. spolek „Kovář uspořádal v sobotu dne 5. června■ 1869 v Čáslavi pěveckou a hudební zábavu v divadle Dusíkově,při kteréž z ochoty účinkovala pí. Marie Falbrechtová a více ji- ných ochotníků. Program: Ouvertura z opery „Němá zPortici" od Aubera. Nová doba, sbor od Yašáka. —■ Písně, zpívá p.Falbrechtová. Ten ptáček, ten se nazpívá, sbor od Berg- manna. Adámku náš, sbor dívčí, Andulko má, sbor mužský,Babička, sbor od Urbana. Deklamace. Hymna k Bohu,smíšený sbor pro soprány, alty, tenory a bassy s doprovázenímorkestru od Mendelssohnno. Potpouri z opery „Afrikánka"od Meyerbeera. Sbor z opery „Rienzi" s doprovázením de- chových nástrojů od Rich. Wagnera. * Srbský zpěv. spolek ve Vršci odbývá dne 21. červnat r. svěcení svého praporu, lak známo, beře Vršeckýzpěv.spoiek vřelého podílu na všech slavnostech ceskoslovan- ských zpěváckých spolků, zasílajíc jim blahopřejné telegramy.Doufáme, že i českoslovanšti spolkové osvědčí nyní slovan- skou vzájemnost'. Kdo by se osobně zúčastniti chtěl v svě- cení praporu ve Vršci, nechť se obrátí k redakcí Dalibora,která mu zašle legitimační list, s nimž za polovici jízdníceny do Vršce jeti může. Zprávy. O. H. * České divadlo. Dne 1. června: „Prodaná nevěsta",komická zpěvohra ve 3 jedn. od K. Sabiny, hudba od B. Sme- taný (v novém upravení); 3. ěervna: „Linda ze Chamounix"5. června: „V studni", 6. června: „La Traviata(mimo.„V studniu vesměs v div. Novoměstském), 8. Červ.: „Traviata." Poslední představení Smetanovy „Prodané nevěsty"bylo více než z jednoho ohledu zajímavé. Především usly- šelo naše obecenstvo oblíbenou zpěvohru docela v téže formě,jak ji skladatel upravil pro provozování v Pařížské „operacomique". Mezi změny k tomu cíly učiněné, jež rádi ak- ceptujeme i pro naše jeviště, poněvadž jimi opera rozhodnězískala, patří rozdělení libretta na tři jednání (rozšířenímdruhé polovice prvního aktu staršího zpracování v samo- statný celek). Že se dále při baletu také na pařížské obe- censtvo ohled bráti muselo, samo sebou se rozumí; ba, po- važujeme tance na konci 1. jednání (polku a furianta) sko- ro jen co koncesse pařížskému obecenstvu povolené. Hudbuk novému „furiantu" klademe rozhodně pod krásnou „polku",ostatně by se tyto tance mnohém lépe hodily do druhéhojednání (v hospodě). Zcela na svém místě jest ale „skočná"(též nová) a komedie v 3. jednání; karakterisují jakjsme již svým časem podotknuli posvícenské veselí velmidobře. Všechny ostatní úchylky v partituře jsou od posled- ního představení jen nepatrné. Kdyby však nebylo skorohříchem mluviti hned post festům opět o nějaké změně,vyslovili bychom skromné přání, aby se prosa docela na- hradila krátkými, lehkými recitativy. „Prodaná nevěsta" jest v skutku „velká opera", alespoň kvalitou své hudby.Jiný moment, jenž pozornost obecenstva k tomuto předsta- vení poutal, bylo částečně nové obsazení; můžeme směleříci, že jím „Prodaná nevěsta" nad míru zíkala. SlečnaEmilie Bubeníčkova zpívala ~Mařenku*' s úspěchem skvělýma rozhodným; její krásný soprán vyniká především výtečnouškolou a vytříbenou technikou, přednos jest velmi důmyslnýa elegantní. SI. Bubeníčkova pojala svou úlohu velmi dobřea provedla ji též z největší části zcela zdařile, zvláště prosudoprovázela dosti živou, pikantní hrou; při zpěvu ovšembyla hra o něco slabší patrně následkem prvního vystou- pení. Obecenstvo slečnu hlučně uvítalo a velmi animovaněpo celý večer vyznamenávalo; připojujeme se k tomuto ú- sudku a považovali bychom to za skvělou akvisici, kdybyse našemu divadlu podařilo, slečnu získati. Novým byl téžp. Bctrcal co „Vašek*'; hudební stránka této úlohy našlakonečně patřičného representanta, zpěv páně Barcalův bylv skutku velmi dobrý; hra jeho arci není ještě tak routi- novaná, jako jeho předchůdce, také ne tak drastická, za toale mírnější. Ostatní provedení jest co výborné známé,rozkošné duetto ~znám jednu dívku" (pp. Lukeš a Paleček)muselo se opět opakovati. Divadlo bylo přeplněno. Třetívystoupení slečny Vitaliovy v „Lindě" setkalo se s tímtéžnadšeným přijetím jako obě první; všechny bohaté přednostijejího zpěvu, jež jsme již předešle naznačili a ocenili, o- svědčily se ovšem i tenkráte v míře nejplnější. Celé ostatnípředstavení bylo velmi dobré, zejmena p. Lev byl výtečnědisponován. Nové obsazení „Lejly" a „Muzy" jest ne- popiratelně Bendlově opeře příznivé; zvláště pí. Ress-Blaz- ková vyhověla intencím titulní úlohy v mnohem větší míře,než dřívější primadonna, a také p. GerbiČ podal mnohý mo- ment prvního aktu lépe, než dosavadní „Mužové". Vyššítóny jsou mu ale přece jen s tíží přístupny, tak že vlastníhrdinské partie mu vždy zůstanou cizejŠími, nežli snad ly- rické; jedná-li se tudíž o nějaké engažování jak se zvíce stran dovídáme tož přáli bychom sobě rozhodně,aby se p. Grerbič dříve ještě osvědčil také v genru lyrickém.Ostatní provedení Bendíovy melodiesní opery jest v celku covelmi zdařilé známo; sbory byly korrektní, ale někdy trochumdlé; snad jsou pro velké divadlo přece jen slabé, nebobyly poněkud unavené. Návštěva byla silná, představenísamo slavnostní (za příčinou téhož dne odbývaného odhale- ní pomníku Boženy Němcové americkým klubem dám naVyšehradě postaveného). Opět poukazujeme k tomu, ženěkolik vrabců v Novoměstském divadle každý uměleckýpožitek nesnesitelným spůsobem ruší, ba někdy takořkanemožným činí; jesti to zajisté „společná záležitost" obouředitelstev, českého i německého, očekáváme tudíž, že ja- kási „delegace" profánní hnízda z chrámu Musy co nevidět // W JLodstraní. * Koncert, jejž dával v neděli dne 6. Června amerikánský klub dám v sále na Zofíně, těšil se velmi skvělémuvýsledku. Koncert ten byl skutečně jediný ve svém spů- sobu, neboť účinkovaly v něm pouze dámy. Dámy prodá- valy u kasy vstupenky, dámy odebíraly je, vykazovaly mí- sta a pěly a hrály v koncerte samém, ano i sbory řídiladáma. Mimo významný proslov od pí. Žofie Podlipské, jejžpaní Malá s náležitým důrazem a citem přednesla, slyšelijsme hudebně nadané slečny Teresu a Zdenku Havelkovu,které Schumannovo „Andante con variazioni" pro 2 pianavelmi obratně přednesly. Paní Božena Jahnova (roz. Svo- bodova), žákyně nebožtíka A. Dreyschocka, osvědčila sevýtečným a jemně nuancovaným přednosem Lisztovy fanta- sie na motivy z „Lucie", pak nocturna Des-dur, a konečněSaltarella od A. Dreyschocka co důmyslná virtuoska napiano, která pojímá hluboce ducha každé skladby. Nemaloupozornost vzbudila na se slč. Milada Havelkova, která s po- divuhodnou jistotou a elegancí sbory řídila. Slyšeli jsmetu dva nové velmi zdařilé sbory s průvodem piana: Ženám včeským, od Fr. Kavana, a Češky láska k vlasti, od Fr.Pivody; konečně: Dívky předoucí, od Karla Bendla. Vesboru zúčastnilo se více než 50 dívek, které nejen svěžím,libým hlasem, ale i půvabným zevnějškem vynikaly. V Pi- vodové krásně zosnovaném a promyšleném sboru účinko- valy co sólistky si. Sittova (sopi\), sl. Schupplerova (mezzo-a sl. Kolářova, vesměs to žákyně clivalně známéhop. Fr. Pivody, a podaly patrný důkaz výborné vyučovacímethody svého maestra; neboť jejich intonace byla čistá,výslovnost jasná a přednos dokonale přiměřený. Pí. Bene- vic-Miková zapěla 2 národní písně: „Počkej, povím'4, kterouopětovati musela, a „Horo, horo vysoká si" s obvyklouzručností. Korunou koncertu byl však zjev světoznámépěvkyně slč. Vitali, která ochotně zapěla národní irskoupíseň „Růže" a arii Desdemony z „Othella" jak, netřebaani dokládati; bylat as šestkrát od četného obecenstva bouř- livě volána. Její přednos byl v skutku velmi poetický, conejjemněji nuancovaný a cituplný. Konečně nesmíme ještěmlčením pominouti, že veškeré sólistky hlučným potleskembyly odměněny. Nemalé zásluhy o zřízení koncertu tohodobyli si jmenovitě p. Vojta Náprstek a Fr. Kaván. —s* V jistých kruzích tvrdí se, že tenorista pan Grand,jenž jak známo v posledním čase ve Vídni meškal, aniž bybyl vystoupil, má býti opět u naší opery engažován. Jsmežádostivi, jak se ta věc v skutku má; byl to již pátýnebo šestý tenorista při našem divadle, které by pak zápa- siti mohlo i s velkými operami dvorními ovšem bohuželjen co do quantity tenorů!* SIČ. Matilda Malingrova, Horvátka a žákyně pražskékonservatoře, cngažováua jest na 3 leta u dvorního divadla vBerlíně a obdržela zároveň titul král. komorní pevkyne. Zakaždé vystoupení dostává 180 tolarů a má zaručeno, že měsíčně 7krát vystoupí. Od 1. května až do 1. října má dovolenou.Sic. Malingrova dostává tedy za těch 7 měsíců, co zpívá, 8220tolarů aneb 13.320 zl. r. Č. v stříbře. * Slč Teresa Stolzová bude v příštím podimku zpívati naměstském divadle v Terstu. * Koncert slečny Emilie Rastelliovy, dne 20. května naŽofíne. Sl. koncertistka, někdější primadonna naší operyzpívala s panem Barcalem dvojzpěv ze Smetanova „Dali- bora" , dvě německé písně („Todtenkránze" a „Fůr einan- der") od Slánského, arii z 3. jednání Gluckovy „Armidy"a slovanskou píseň národní. Zpěv její byl velmi korektnía dobře nuancovaný a též příjemný, dokud silnější akcentnebo značnější výška pěknému ostatně hlasu nedodala ja- kousi pronikavou ostrost Pánové Čech ml. a Barcal před- nášeli každý jednu píseň; první: „Půda vlastenecká" odBendla druhý: „Na výsostech hvězdy svítí" od Pivody,a setkali se s ne menším úspěchem ftež koncertistka a panHrímalý, jenž „Legendu" od J. Wienavského a „Morceauconcertant" od Vieuxtempsa virtuosně na housle zahrál.Slečna Čermákova deklamovala „Madonna a matka." Ná- vštěva byla bohužel nečetná. * Paní Auspic - Kolářová, chváině známá pianistka při- byla dne 31. května do Londýna, aby dle smlouvy, kterou bylauzavřela s panem Ellou, ředitelem Musical Union, ukončila sai- sonu jarních koncertů, kterou započaly Jael, Reinecke, Rubin- stein atd. V prvním koncertu přednesenaše duchaplná krajankaještř s jinými kvintetto od R. Schumanna. Praví se též, ževystoupí v dvorním koncerte. * Slč. Matilda Zavrtalova, primadonna opery v Cosenza(v Itálii) líbila se, jak se nám píše, v opeře „Jone" odPetrellynesmírně, rozvinuvši krásný a silný hlas, vřelý cit a dramatickýpřednos. Po kavatine, po velkém finále, po smutečním pochodua po duettu s barytonem došla všestranné pochvaly a bouřlivéhopotlesku. * Fr. Steger, slavný to horvátský tenorista, dostál úplněsmlouvě s ředitelstvem velkého divadla „Liceo" v Barceloně.Věhlasný tento umělec byl pro podnikatele téhož divadla pra- vým klenotem; zpívalt neúnavně v 79 večerech v 12 operácha sice llkrát v opeře „Židovka", llkrát v „Lucii", 9krát ve„Vilém Telí," 7krát v „Don Šebestiánu," 4krát v „Hugenottecb,*4krát v „Troubadouru". Skrát v opeře „Bravo", 3krát v opeře„Lombardi" od Verdiho, 3krát v „Ernani", 2krát v „Rigoletto",2krát v „Beňsaru". Mimo to zpíval v 5 koncertech a jednouv „Stahat mater".* Pan Ferd. Laub, professor houslí na konservatoři Mo- skevské, přibude tyto dni do Prahy, aby zde strávil svéprázdniny.* Panové Ed. Nápravník, kapelník ruské opery, pak pá- nové H. Vojáček, Fr. Černý a Seifert, professoři na konserva- toři v Petrohradě, a konečně pan Fr. Hofbauerl ředitel ruské- ho zpěv. spolku „Bajan" v Rize, přibudou ku konci tohotoměsíce do Prahy. * Pan Ferd. Podhorský engažován jest nyní po zimnísaisonu u divadla Opavského. * Slč. Trousilova dostala příznivý engagement u divadla„Thálie" v Hamburku. * Pan Karel Bendi, nadaný skladatel „Lejly" dokončilprávvě novou romantickou operu „Břetislav a Jitka", k níž mubyla slečna Krásnohorská text napsala. Jak se dovídáme,hodlá ji pí. Ress-Blažková dávati poprvé k své benefici.* Nové smíšené sbory. Nákladem Vítka a Starého vPraze vyšel sešit druhý „Sbírky čtverozpevůpro smíšenéhlasyilod Karla Bendla. Sbírka ta obsahuje šestero zpěvů prosoprán, alt tenor a bass: Ty malé milé pomněnky. - Touha.Přilítlo jaro. Tak temno-modrá nebes báň. Milen- ko drahá, dobrou noc. V tak mnohém srdci mrtvo jest.Ponechávajíce si zevrubný úsudek o skladbách těchto naněkteré z příštích čísel, podotýkáme, že si p. Karel Bendivydáním sborů pro smíšené hlasy nemalou zásluhu dobyl.* Pan Max Konopáseky český pianista ve Lvově, vy- dal nákladem Christopha a Kuhé koncertní polku pro pianopod názvem „Tout egal". Úprava je slušná.* Nová půvabná operetka polská „Svatojanské mušky"(Zloty chrzaszczyk) od našeho rodáka Jakuba H'ósslihoy ka- pelníka ve Lvově, přijata jest definitivně od ředitelstva če- ského divadla k provozování a bude se as na konec říjnadávati. Listárna. Sl. zpěv. sp. v S. Vašákův „Národní zpěv a ples," sbírkuto 92 sborů pro mužské hlasy (1 zl. r. č.), a Náprav- níkovy žertovné sbory Vám obstaráme a pošlém do- bírkou. Panu kap. S.v T. Takový skladací pult nanoty, 4 libry těžký, stojí 8 zl.; je elegantní a můžemeVám ho, přejete-li si ho, poslati. Panu J. N., telegr.pošt. úř. v K. (Romanii). Vycházejí v Praze dvaillust.belletristické časopisy, a sice Květy (čtvrtletně 2 zl.70 kr.) a Světozor. vPříštím číslem ukončí se druhé čtvrtletí „Dalibora11. Žádáme , jde o zdar a rozkvětčasopisu našeho, by své došlé předplacení v brzku obnovili a Daliboru nové odběratele získali;neboť jen při hojném účastenství bude nám možná statné dále pokračovali a zájmy slav. zpěv. spolkůčeskoslovanskjch vůbec a jednoty pěveckých spolků zvlášt