La revue musicale 6 6 15 Mars 1906 nabj_1906-03-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 6 Deux lettres de Charles Gounod. 1-3 Untitled Image Illustration 3 Notre supplément musical. J. C cre 4 Notes sur la musique orientale. D.M. COLLANGETTE, Professeur de physique à l'Ecole de Médecine de Beyrouth cre 4-5 L'Orchestre et les instruments à cordes à l'époque de Haendel et de Bach. G.-MARIE ADENIS cre 5-9 Untitled Image Illustration 9 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 10-12 ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE LE MODE MINEUR (II) (Résumé, par M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 10-12 Untitled Image Illustration 11 Quelques nouveautés de la littérature allemande sur la Musique. AD. NEUMANN cre 13-14 Concerts, premières représentations et Informations. 14-22 Concerts Colonne. R. PRIEUR cre 14-15 Courrier théâtral de Monte Carlo. D. IMBERT cre 15-17 Berlin. RENÉ L. DIRCKS cre 17-19 Londres. A. R cre 19-20 Concerts annoncés : 20 Salle des Agriculteurs. l9 mars à 9 h., concert donné, par la Société des 20-21 Paris. —La Commission consultative instituée au Sous-Secrétariat d'Etat 21 Toulon. Par arrêté ministériel en date du 9 janvier 1906, M. Grégoire, 21 Cambrai. —A la suite du rattachement aux Ecoles nationales de musique de 21 Amiens, Par arrêté de M. le Préfet de la Somme en date du 23 février 21 Abbeville. Par arrêté préfectoral en date du 2 mars, ont été nommés 21 Chorale de jeunes filles des lycées de Paris. HÉBERT ROUGET cre 21-22 Untitled Image Illustration 22 CONCERTS MARS 1906 Concerts Pleyel cre 23 Untitled Text 23 Publications nouvelles. 23-24 Musique française du XVIIe siècle. - ECORCHËVÎLLE (JÛLËS). Vingt Suites 23 Musique Française ancienne. 24 Untitled Image Illustration 24 L AREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 6 (sixième année) 15 Mars 1906. R. M. 11 DEUX LETTRES DE CHARLES GOUNÛD DEUX LETTRES DÈ CHARLES GOUNOD NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE L'ORCHESTRE ET LES INSTRUMENTS A CORDES LORCHESTRE ET LES INSTRUMENTS A CORDES' L ORCHESTKE ET LES INSTRUMENTS A CORDES L'ORCHESTRE ET LES INSTRUMENTS A CORDES L'ORCHESTRE ET LES INSTRUMENTS A CORDES COURS BU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE QUELQUES NOUVEAUTÉS DE LA LITTÉRATURE ALLEMANDE CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS R. M. 12 CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Deux lettres de Charles Gounod. a première des deux lettres qu'on va lire, conservée à la Bibliothèque nationale (i), fixe uneate intéressante dans la biographie de Ch. Gounod. Elle est charmante de ton, pleine de mo- cestie et de sensibilité. On y surprend l'enthousiasme sincère, l'admirable ferveur artistique dujeune compositeur débutant dans la musique sacrée, qui semble, a joliment dit Octave Feuillet(( renvoyer à Dieu le plus, beau de ses dons (2). »Ne en 1818, Gounod, quand il l'écrivit, avait vingt-cinq ans à peine. Lauréat, en 1829, dugrand pnx de Rome, il s était adonné, pendant ses séjours à Rome et à Vienne, à la musiqued egl.se. On avait meme cru, rappellent ses biographes, - et lui, tout le premier, y croyait," - àsa vocation ecclésiastique. Une seneuse étude des vieux maîtres religieux, de J.-S. Bach en par- ticulier, exerça sur ses tendances, son inspiration et son style, une influence très notable : il engarda jusqu au bout 1 indelebile empreinte. On sait qu'il fut, durant plusieurs années, directeur demielaues0"8 etrangeres' Plus tard' vers iBs'- n visita l'Angleterre, où l'exécution, auconcert, de quelques-unes denses œuvres, fit pressentir ses triomphes futurs. Si fêté qu'il fût surla scene lyrique, il semble qu il soit revenu volontiers, à partir de Roméo, aux préférences mysti- ques et religieuses de sa jeunesse. Il avait composé deux messes, en 1842 et en 1849. Vin&lt;n ansPa|l U' 11 multlphe à profusion les pages musicales écrites pour l'orgue ou l'or-Chacun rr gieUfXVT°tetrS-' cantlq,ues (3). oratorios, toutes pièces d'un caractère très élevé.Vita, Rédemption.' ' ** Tibériadeet enfin ces deux chefs-d'œuvre, etet Huérateur'trêc 1" Première lettre Amédée-David, marquis de Pastoret, homme politiqueéLit fi fi 1 D °ubhe,de "os ,ours' ne a Pans le 2 janvier 1791, mort à Paris le 19 mai .857d !. 1 du Pastoret ('756-1840) qui fut un jurisconsulte et un érudit assez connu, membre'de Académie française. Am. de Pastoret, sous-préfet à Corbe.l sous le premier Empire devintmaître des requêtes et conseiller d'Etat (,825) sous la Restauration, et membre libre de' Îlcadem.e des Beaux-Arts en ,823. Il ne servit point la monarchie de Juillet, mais se rallia au secondIl étà'it' qU'' 6 ' senateul (31 déc. 1852) et membre de la commission municipale de ParischudTvEmli&gt;" S6S T* ; °ncCit? de lui que,ques romans historiques, et une Histoire de làcnute de i Lmpu e grec ( 1400-1480 J (4).Voici maintenant le texte de la lettre de Gounod :Vienne, samedi 2 5 mars 1843. jours afin de pouvoir satisfaire un peu à vos questions sur mon travail et monséjour ici. Ce matin même vient d'être exécutée à V église Saint-Char les (1) unemesse vocale de ma composition {travaillée à peu près dans le style de la cha- pelle Sixtine). Vexécution en a été asse\ satisfaisante. Quant à la composi- tion, je ri en puis rien dire, tant je sens qu'il faut être bien supérieur à ce queje suis pour avoir la force et le droit de se juger. Dieu veuille que je sois[comme j'espère l'être) maintenant dans la voie véritablement juste et bonne dela musique sacrée! Je ne sais ce qui résultera pour moi dans l'avenir, ou pourl'avenir par moi, de la route musicale dans laquelle j'entrerai ; si seulementje serai digne d'être un organe tel que j'aurais été bien heureux de le devenir,et si enfin mon œuvre répondra à mes plus sincères et plus profonds désirs :mais ils sont bien grands et le but est bien loin. L'Art religieux, dont la traces'est perdue en France depuis tant de temps, rien appelle qu'à des réparateurscourageux et capables : plusieurs seraient capables ; moi, je suis sûr d'être cou- rageux : mais ce courage, il faut que je l'aide de tous les appuis, de toutesles recherches, de toutes les méditations possibles. J'espère, Monsieur le Comte,que vous qui voule\ bien me porter un si réel intérêt, vous sere\ asse\ bon pourme parler quelquefois de mon but, pour m'aider àle voir, à l'apprécier ; carje serais aussi fier de votre suffrage que je suis heureux de votre affection ; etcomme je sais que vous ne pouvez en quoi que ce soit aimer une chose qui nemérite pas de l'être, votre approbation me donnera toujours la plus grandeconfiance. Dans les premiers essais de la jeunesse, je vois tout s'effacer devantun seul sentiment : l'enthousiasme (2) ; il est beau, mais il égare souvent quandil existe avant l'intelligence ou au-dessous d'elle : quand on parvient à la luidonner pour base, on est sauvé. Outre que cela ne veut pas dire que je me croiel'un, je voudrais bien avoir l'autre ; c'est à cela que je veux travailler de toutesmes forces, et c est à quoi la vie ne suffit jamais. Voilà ce que m'a démontrémon séjour à Vienne ;et n'en eusse fe retiré que cette conviction fie la crois denature à ne me jamais laisser regretter d'avoir ravi six grands mois à la pluschère et àla plus douce existence, celle de vivre auprès de ma bonne mère.Plaise à Dieu que, quelque jour, je la dédommage de tous les sacrifices de toutgenre dont sa vie a été remplie pour nous !Je ne sais, Monsieur le Comte, ce qui sera pensé et écrit sur mon dernierouvrage : s'il en parait quelque chose, flatteur ou non, je l'enverrai à mamère ; car je ne demande pas que l'on me dore la pilule ; ici ce n'est pas commeen médecine : che\ nous il les faut avaler au naturel ; c'est tout profit quandelles sont distillées par des hommes de mérite, et c'est de ceux-là que j'attendsl'avis avec impatience et anxiété.Adieu, Monsieur le Comte, que je vous remercie encore du fond ducœur de votre constante sollicitude envers moi : veuille\ croire que j'en con- serverai une éternelle reconnaissance, et agrée\ les hommages les plus affec- tueux de votre très humble et très dévoué serviteur,CHARLES GOUNOD. Monsieur le Comte (5),Veuilleï m excuser de n'avoir pas répondu de suite (6) à votre bienexcellente lettre : ûaidû me contraindre à retarder la mienne de quelques L'écriture est droite, ferme, très nette et lisible. La lettre est simplement pliée et ne portepoint de timbre : elle fut remise directement, de la main à la main, par une tierce personne.A cette curieuse épître, où l'illustre auteur de Faust consigne le souvenir de ses débuts et sespremiers rêves, nous joignons un billet, écrit quelques années plus tard, que nous avons re- trouvé dans nos papiers de famille, et qui n'est pas absolument dépourvu d'intérêt.Il s'agit de l'organisation des orphéons, qui devait être la tâche essentielle d'un artiste qui futdans son genre, une manière d'apôtre : Laurent de Rillé. Le voici :Sus ci iption . Monsieur Ravaisson, 6, place du Palais-Bourbon (i).En-tete impi imé . VILLE DE PARIS. ÉCOLES COMMUNALES. DIRECTION DEL'ORPHÉON.Paris, le 22 avril i 855. Monsieur,Il y a une personne de laquelle je n'ai pas pensé à vous parler dans les courtsmoments que j'ai eu l'honneur de passer avec vous dans le cabinet de M. For- toul : cest M. Delaporte, que vous connaisse{ peut-être déjà de nom.M. Delaporte exerce depuis plusieurs années déjà une sorte d'apostolat bé- névole, très (2) gratuit [sauf pour ses frais de voyages, lesquels sont mêmesouvent insuffisants). Cet apostolat a pour but, et pour résultat déjà sur bien despoints, l'organisation d'orphéons qui se développent chacun isolément d'abord,arrivent à se stimuler plus tard par une lutte musicale engagée dans ces fré- quents tournois connus sous le nom de concours d'orphéons dans plusieurschef (sic) lieux de départements.Si donc vous voule{ bien parler avec M. For toul de M. Delaporte, qui, dureste, a déjà l honneur d'être connu de lui, et que M. Fortoul y consente, jeci ois que sa pi ésence dans la commission consultative dont vous deve% préparer101 ganisation serait loin de nous etre inutile. Ayant beaucoup vu, beaucoup01 ganisepar lui-même, M. Delaporte peut et doit avoir des choses intéres- santes à dire dans une semblable question.Veuille\ agréer, Monsieur, Vassurance de ma parfaite considération et duplaisir que j éprouve à être appelé à des relations avec vous.CH. GOUNOD,Dir. de l'Orphéon.M. Delaporte demeure 81, rue du Marais-du-Temple.Tels sont les deux documents qui mont paru devoir intéresser l'histoire musicale.VICTOR GLACHANT.(1) Au-dessous de cette adresse, la mention : affranchir.(2) Gounod veut dire, sans doute : tout gratuit. ri li^p^R,TEMEr}T DE® m^nuscrits. Manuscrits rançais ; nouvelles acquisitions ; cote : 10.177;o . 289 et 290. Recueil de lettres adressées au marquis de Pastoret.(2) Dctlila, p.a ÏÏ.'M 7a tm" dédié 3UX premiers communiants, qui est resté bien célèbre, classique : Cieldel'lnf[utli™Pé&gt;-M France. Funérailles de M. le marquis de Pastoret, le 22mai 1057 • discours de M. Hittorf ; Paris, in-40.ô! Sk Cnm!!°.V •?,nsieur' M?nsieur 'ô comte A. de Pastoret, place Louis XV, n° 6. Paris.v ' -ou ce suite ; incorrection très fréquente, comme chacun sait. (1) Patron de Gounod : coïncidence bizarre.(2) Gounod, au témoignage de ceux qui l'ont le mieux connu, a conservé jusque dans l'âge mûret la vieillesse cette flamme d'enthousiasme et de générosité juvéniles. Voir, à ce propos, lesdernières lignes de l'article que lui a consacré M. Lavoix dans la Grande Encyclopédie. Notre supplément musical. J. C. Nous devons expliquer à nos lecteurs pourquoi nous publions cette piècede Girolamo Diruta, compositeur né en isy3, en Vextrayant de la publicationrécente de M. Luigi Torchi, L'Arte musicale in Italia (xiv° Secolo al xvin°,cheç Ricordi, Milan, vol. 111). Si nous en reproduisons le texte, c'est pour yintroduire quelques changements nécessaires et importants, qui ont échappé àVhonorable éditeur. Cette pièce est écrite en mode ionien (ut-ut); mais, dès lafin de la 3e mesure, ce mode est transposé une quinte plus bas, ce qui constituele « genus molle », obtenu à l'aide du si t? dans ! échelle de fa : c est cette trans- position que Véditeur semble n avoir pas aperçue, puisqu'il a omis le si t? làoù nous le plaçons ; ailleurs, la transposition se fait en mixolydien ionique(sol-sol avec fa#). Il nous a paru indispensable de signaler cette omissionfâcheuse et de la réparer, au moins pour une des pièces du Recueil. L'œuvreest intéressante par sa construction et a du caractère, bien que la mélodie soitparfois un peu gauche et procède par enjambées un peu lourdes, comme unepersonne qui n'est pas encore habituée aux belles manières. Notes sur la musique orientale. D.M. COLLANGETTE,Professeur de physique à l'Ecole de Médecine de Beyrouth. Nous recevons la lettre suivante :Beyrouth (Syrie), le 20 février.Monsieur le Directeur,Je vous avais promis de vous communiquer le résultat de mes recherchesmusicales à Damas et à Alep, veuille•{ m"excuser d'avoir tant tardé àle faire.A Damas je n'ai rien trouvé de bien nouveau ; mais à Alep j'ai été plusheureux, j'y ai fait la connaissance d'un Imam militaire très fort enmusique, et président d'une sorte de société philharmonique composéed'une quarantaine de musulmans, tous passionnés pour la musique an- cienne ; ils m'ont offert concerts, danses, etc., et j'ai obtenu d'eux beaucoup derenseignements techniques. Leurs danses, moitié profanes, moitié religieuses,n'ont rien de commun avec la danse du ventre ou celles des Aimées : elles sontgraves, artistiques, et me faisaient songer aux chœurs grecs antiques, cartous les danseurs chantent : elles ont également une certaine analogie avec desdanses religieuses que j'ai vues en Espagne et qui doivent être un reste de l'oc- cupation maure. Les musulmans ont encore les « Zikres » ou « Allahou »,cérémonies purement religieuses se pratiquant soit à la mosquée, soit àlamaison, et dans lesquelles le rythme joue un grand rôle. Mon Imam possèdeun énorme manuscrit en deux volumes, sorte de traité de musique et de dansedont il est Vauteur&gt; et où se trouvent décrits minutieusement tous les Zikres,avec figures à l'appui. Ce manuscrit est très intéressant ; j'ai insisté pour qu'ilfût imprimé, mais l'lmam recule devant la dépense, et d'autre part ne veut pasme permettre de copier ou de photographier. Si je trouve des fonds pour le faire imprimer à mes frais, ou si je décide Vauteur àme livrer son œuvre, jeme ferai un plaisir de vous traduire les chapitres qui pourraient vous intéres- ser ; il parle longuement delà corrélation entre la musique et les astres, l'étatd'âme, etc. J'ai demandé à l'auteur s'il croyait à l'évocation des esprits par lamusique : il m'a répondu qu'il y avait des djinns qui présidaient à tous lesmorceaux, mais qu'on ne les voyait pas ; il a cependant connu un musicienqui voyait toujours le djinn du mode « raharvi », il le montrait dans un coinde la salle et en avait grand'peur ; d'autres musulmans m'ont affirmé la mêmechose. Je vous envoie un numéro de notre Revue arabe, où se trouvent repro- duites d'antiques orgues grecques, d'après un très ancien manuscrit que nousvenons de découvrir. C'est la traduction arabe d'un certain nombre d'opusculesgrecs sur les sciences, et il y en a cinq sur la musique. Trois sont attribués àun certain Myrthos ou Myristhos (les deux noms se trouvent); il nous a étéimpossible, vu la pauvreté de notre bibliothèque sur cette matière, d'identifiercet auteur...A mon retour de mon long voyage dans l'intérieur, j'ai trouvé la brochurede M. Rouanet, que vous ave\ eu lobligeance de m'envoyer ; j'ai craint qu'ilne fût bien tard pour en rendre compte.Veuille{ agréer, etc... L'Orchestre et les instruments à cordes à l'époque de Haendelet de Bach. G.-MARIE ADENIS. Un abonné de la Revue musicale veut bien nous envoyer l'article suivant, qui a une sérieusevaleur. Nous croyons réparer un simple oubli de notre honorable correspondant et répondre àses propres intentions en ajoutant que ce travail est une libre traduction d'un chapitre de latrès bonne Oxford History of music (Oxford, at the Clarendon Press). Avant la fin delà période de Bach et de Haendel, l'expression « orchestre com- plet » qui, de nos jours, est exactement comprise de la même manière par tousles musiciens, aurait été définie d'une manière différente par chacun de ceux àqui on aurait demandé de l'expliquer. L'idée moderne d'un corps fixe etinvariable d'instruments divisé en groupes et composé de tels ou tels ins- truments particuliers n'avait pas encore pris forme à l'époque de ces grandsmaîtres. A l'examen d'un grand nombre des ouvrages de Bach, de Haendel,de leurs prédécesseurs et de leurs contemporains , il est évident que lescompositeurs ne se sentaient obligés en aucune manière, dans aucune partie deleurs compositions, d'employer la totalité du corps des instruments d'orchestre.En ce qui concerne les instruments à cordes au grand complet, rarement ilss'écartèrent de l'usage qu'on en fait encore aujourd'hui ; mais ils les divisèrenten deux groupes, un de violons et un de violes, alors qu'ils faisaient généralement jouer les violoncelles et les contrebasses à l'unisson, à l'octave les uns desautres. A l'égard de l'emploi des instruments à vent, on a quelquefois émis l'opi- nion que leur choix était restreint par les conditions diverses dans lesquelles sefaisait l'audition de leurs compositions et le nombre des instruments employés. Mais il est établi qu il n'en était pas ainsi dans un grand nombre de cas, parles partitions des grandes œuvres de Bach et de Haendel, où l'on voit les instru- ments à vent employés plus ou moins à la manière d'un obligato, leur présencen étant pas du tout indispensable dans les passages à grand orchestre. Le Messiecommence avec les instruments à cordes seuls, aucun instrument à vent d'au- cune sorte ne faisant son apparition dans la partition originale jusqu'à l'entréedes trompettes au passage Gloire à Dieu ; et exactement de la même ma- nière, et probablement avec la même intention artistique de réserver ces effetsspéciaux jusqu à ce qu ils soient nécessaires, Bach commence sa messe en simineur avec des flûtes, des hautbois, des bassons et des instruments àcordes, ajoutant trois trompettes au Gloria. Mais même dans ce cas il nefait pas usage de tous les instruments requis pour la composition, car lecoi no da caccia qui, avec deux bassons, fait l'accompagnement du Quoniam tusolus sanctus, ne se montre dans aucun des autres passages. Dans le Sanctus, unetroisième partie de hautbois est une addition faite pour ce numérô seulement.Une manière analogue doit avoir été en usage dans toutes les parties du mondemusical ; la messe à cinq parties (i) de Durante commence par être accompa- gnée par deux hautbois, deux cors et les instruments à cordes, les trompettesétant ajoutées au trio Domine Deus. - / ,Soit dans les symphonies, soit dans l'accompagnement des soli, certains ins- tiuments sont choisis correspondant au caractère général du mouvement àemployei ou à 1 expression qu on veut rendre. Une fois le choix fait pour chaquesection, instrument à vent, ou quelque autre que ce soit, il est continué pendanttout le mouvement comme une vraie partie, sans l'aide d'aucun autre timbre, etsouvent même sans autre appur que celui de la basse rndrquée. Chaque mouve- ment ou sectron possède sa propre esquisse colorrée ou peut être considéréecomme une peinture monochrome, dans laquelle la variété et 1 intérêt sont seu- lement obtenus par 1 ai rangement des contours ou 1 opposition des clairs et desombres. On trouve à peine trace de couleur d'ensemble, au cours dune seulesection, jusqu'à ce que nous arrivions à Gluck, dans sa période de maturité.Le mot couleui est employé depuis si longtemps pour exprimer le sentimentdes dî\ ei ses qualités du son que nous n avons pas besoin d'excuser sonemploi aujourd hui. Quant à la manière de faire de Bach et de Haendel àcet égard, et la comparaison de leuis méthodes, IVloservius a émis l'étrangeopinion que dans Bach les instruments à cordes formaient pour ainsi dire labase de 1 accompagnement, les instruments à vent étant employés pour donnerla couleui , tandis que dans Haendel, 1 orgue était la base de tout, et les diversesparties de l'orchestre, instruments à cordes et instruments à vent, étaient consi- dérés comme une partie des ressources du coloriste. Une manière de voir plusexacte est celle deSpitta(3),quidit que Bach établissait ses groupes d'instruments•avec l'orgue comme base, traitant les instruments à cordes comme un groupe,les hautbois et les bassons comme un autre ; qu'il formait un troisième groupedu cornet à pistons et des trombones, et un quatrième des trompettes, ou descois, et des tambours.- Les flûtes occupaient une place moins indépendante dans l'orchestre de Bach ; mais, au xvii° siècle, elles formèrent un groupe parelles mêmes. Le mot cornet à pistons, ci-dessus, s'applique naturellement ausuranné Zinke, d'où est sorti le serpent, autrefois d'un usage général dans leséglises anglaises.L'histoire de la constitution du groupe des instruments à cordes contientplusieurs points intéressants, dont quelques-uns ne sont pas faciles à expliquer.Le membre le plus ancien du groupe, la viole, eut bien l'honneur d'être la formeprimitive du titre, tous les autres instruments étant nommés d'après elle, avecdes terminaisons indiquant ou diminution ou augmentation ; mais, en dépit decela, elle n'acquit que par degrés sa place dans l'orchestre. Gomme elle existaiten deux grandeurs, le grand violon ténor, et le petit alto tel qu'il est ordinaire- ment employé de nos jours, il a bien pu se faire que les bons exécutants sur lesdeux instruments aient été rares, et que la qualité spéciale de son, à laquelleon accorde aujourd'hui une si grande valeur dans l'orchestre et dans la musiquede chambre, ait été négligée, puisqu'elle était seulement le caractère propre dela variété la plus petite. D'anciens exemples de son emploi dans la musique dechambre italienne sont cités dans Grove, Dict., S. V. Violon ténor, vol. IV,p. 89 ; mais il semble avoir été démodé comme instrument de solo, car dans laplus grande partie des xvne et xvme siècles, deux et quelquefois trois partiesde violon sont employées au-dessus des basses, dans la musique de chambreconcertante, comme dans les sonates de Purcell et de Corelli. Dans les « Con- certi grossi » de ce dernier il est à remarquer que le groupe des instrumentssoli, appelé « Concertino », est toujours composé de deux violons avec basse,tandis que le « ripieno » (chœur plein, tutti) a une partie de viole à la placehabituelle entre les violons et la basse. Parmi les essais de Bach commeinventeur d'instruments de musique, est celui de la « viola pomposa », quisemble avoir été identique au « violoncello piccolo », avec une cinquième cordeajoutée au-dessus des quatre du violoncelle ordinaire ; le sixième de ces solipour violoncelle fut écrit pour cet instrument, et on le rencontre quelquefoiscomme un obligato dans les cantates d'église. Dans la fête d'Alexandre Haendelemploie les ténors dans le but spécial de susciter ou d'inspirer l'horreur, commelorsque Timothée s'écrie : Ce sont des fantômes grecs, etc., les arrangeant endeux catégories pour l'une desquelles il écrit dans la clef d'alto et pour l'autredans celle de ténor, les violons gardant le silence pendant ce temps-là.Le violon, quoique existant sous une forme entièrement distincte de celle dela famille de la viole aussi loin que le milieu du xvie siècle en Italie, remplaça lesanciens instruments dans ce pays et en Allemagne durant le xvne siècle, tandisqu'en Angleterre et en France il n'obtint pas sa victoire définitive avant lexvnie siècle. La perfection de l'école des luthiers de Crémone et les progrès dela virtuosité sur le violon chez les Italiens expliquent suffisamment la supérioritéqu'il acquit ainsi en Italie. Quoique le son des premiers violons ne ressemblâten rien àce que nous sommes habitués à entendre maintenant, les améliora- tions à cet égard étant en partie dues à l'influence du temps, et en partie à cer- tains changements dans la disposition de l'âme, ils étaient cependant bienplus puissants que les violes et possédaient de nombreux autres avantages quirendirent leur triomphe certain et permanent. La faveur dont ils jouissaient estprouvée par les sonates de chambre de Vitali, Bassani, Purcell, Corelli, dallAbaco et de beaucoup d'autres, dans la grande majorité desquelles deux parties de violon et une basse sont seulement employées; parfois, comme dans les troissonates de 1 Opéra qninta de Vitali, une viole ou une viola alta est employée ;mais aucun exemple de cette sorte n'est trouvé dans aucune des deux collectionsde Purcell, ou dans les sonates de Corelli, où on emploie seulement les violonsau-dessus de la basse. Le fait que les moyens d'obtenir une harmonie plus com- plète se montre dans les recueils anciens, dans des compositions datant d'avantle milieu du xviie siècle, tandis que la partie de viole semble être devenue horsd usage vers la fin du siècle, offre une curieuse contre-partie à la tendanceremarquée dans la musique d'église italienne, et à la préférence qui s'y déve- loppait pour 1 emploi de deux voix de soprano sur une basse vocale ou instru- mentale. Il est impossible de dire avec quelque certitude si la musique vocalesuivit la musique instrumentale dans cette voie, ou si ce fut le contraire ; despreuves justificatives sembleraient indiquer que les productions instrumentalesfurent plus vraisemblablement celles qui lancèrent la mode ; mais cette prioritéeffective est de très peu d'importance, comparée au fait hors de doute que lacombinaison de deux parties hautes avec une seule basse pour les supporterétait en vogue dans toutes sortes de musique, plus spécialement en Italie. Enmême temps, on doit se souvenir que dans les premiers spécimens de cet arran- gement les parties constitutives des harmonies ne faisaient pas complètementdéfaut, étant fournies par la basse jouée sur le clavecin ou l'orgue, de telle sorteque la ténuité de l'effet ne pouvait frapper l'auditeur ordinaire jusqu'à l'appari- tion de la chanson anglaise à reprises, qui, n'étant pas accompagnée, montre lacombinaison dans toute sa pauvreté non dissimulée. La coutume d'employertrois violons dans certaines parties (tutti) et spécialement dans les premiersmouvements des ouvertures d'opéra semble être venue de l'époque de Lulli ;ce cas se présente dans son Bellérophon, et dans beaucoup d'autres endroits oùles cinq portées des instruments à cordes dans les « pleins » passages sont mar- quées des clefs suivantes : la clef de sol sur la ligne inférieure de la portée, laclef d ut sur la même ligne, la clef d'ut sur la seconde ligne (ces trois lignes étantévidemment les lignes des violons), la clef d9ut àla place habituelle sur la lignedu milieu, pour la viole, et la clef de fa à l'endroit habituel pour les basses surla quatrième ligne, portée inférieure. Déjà, lors de son Agrippine, Ilaendel aadopté cet arrangement qui se montre encore dans l'acte qu'il a écrit pourMuzio Scevola, dans Ottone, Alessandro (commencement du deuxième acte),Siroe (ouverture) et Orlando ; et dans Bérénice et Faramondo, écrits vers la finde la période de ses opéras, il n'avait pas encore abandonné cette habitude,qui devait être plus ou moins hors de mode à cette époque.L'Angleterre fut apparemment la seule exception à la règle qui voulait quedans l'opéra, comme ailleurs, les harmonies fussent remplies par les instrumentsà clefs, laissant seulement au violoncelle et à la contrebasse l'émission des noteseffectives de la partie de la basse, et rien de plus. L'usage de fournir les harmo- nies dans les- récitatifs non accompagnés, au moyen du violoncelle et de la con- trebasse usage qui atteignit son apogée aux temps de Lindley et Dragonettine peut pas être reporté plus loin que la première partie du xixe siècle; maisil est difficile de dire à quelle époque reculée il a bien pu naître. Au temps deHaendel, en effet, l'emploi du-clavecin était universel en Angleterre aussi bienqu'à l'étranger. La position des instruments à cordes sur lesquels on joue avecla main est quelque peu curieuse. Ce fut longtemps après cette période que la harpe devint un membre reconnude l'orchestre régulier ; ce fut Berlioz qui découvrit ses qualités dans la com- position de l'orchestre ; cependant dans le voyage de Burney en Allemagne (i),et dans la liste des exécutants de l'Opéra de Berlin, une harpe est incluse; etdans le même livre (p. 166) nous trouvons la mention que Weiss joue du luthà l'opéra de Dresde. Un exemple remarquable de l'emploi du luth, d'unemanière très importante, se rencontre dans la Passion selon saint Jean, deBach, où le bel air de basse, Betrachte, meine Seele, est accompagné d'unobligato élaboré de luth, avec un accompagnement courant en arpèges sur desnotes basses répétées pendant que deux violes d'amour font en haut un accom- pagnement doux, et que la partie basse soutient l'harmonie, le « pianissimo »faisant son apparition sur la ligne de basse, en raison, sans doute, du tonfaible du luth.La harpe et le téorbe, ou luth arqué, se montrent tous deux dans la partitionde Haendel, Jiulio Césare (1723) ; mais il est évident que la forme pittoresque desinstruments fut la cause de leur introduction dans une scène d'apothéose, danslaquelle le Parnasse était ouvert, et où les instruments et les exécutants étaientvus du public. Un orchestre ordinaire accomplit le travail habituel de l'accom- pagnement dans cet opéra, et presque pour la première fois nous y rencontronscomme des essais d'orchestration. 1) Brit. Mus. Add. ms. 31,610.(2) Mosèrvius, J. S. Bach in seinen Kirchen-Cantaten, p. 25.(l Sppita, Vie de Bach ;traduction anglaise), ii. 303 fF. (1) Burney, Etat actuel de la musique en Allemagne COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE LE MODE MINEUR (II)(Résumé, par M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU. Quelle est l'origine du mode mineur ? Comment se fait-il qu'à côté de l'accordparfait majeur, nous ayons un autre accord parfait donnant lieu à un systèmeoriginal, soit pour la mélodie, soit pour 1 harmonie ? Quel est le principeauquel on peut rattacher ce système très ancien qui occupe une si grande placedans l'art populaire et dont les compositeurs classiques ont tiré de si beauxeffets d'expression ? Cette partie de la grammaire musicale est un peu la région des nuages et desbatailles, celle des hypothèses, des solutions ingénieuses, des doctrines contra- dictoires et des discussions qui n'aboutissent pas. Depuis le milieu du xvie sièclejusqu'aujourd'hui, des écrivains de tout ordre philosophes, physiciens,compositeurs, ont essayé de s'y établir en maîtres ou d'y faire la lumière ; maisleurs efforts, au lieu d'aboutir à un de ces succès décisifs que tout le mondeaccepte, semblent n'avoir produit qu'une accumulation d idées assez déconcer- tante. Il faut se reconnaître au milieu de ce fatras et savoir choisir. Les opinionsles plus étranges ont été soutenues. Mon but est de classer les idées, d'ex- poser les thèses principales en les résumant d'une façon aussi claire que possible,et enfin de présenter quelques observations critiques. Dans son Harmonieuniverselle (livr. 111, Des genres de musique, p. 149), le P. Mersenne suggèrel'idée que l'homme aurait pu arriver au mineur en imitant d'autres êtres vivants :« On a observé, dit-il, que plusieurs oiseaux et autres animaux font des conso- nances en chantant et en criant : par exemple, les coucous font la tierce mineureen chantant » ! Ailleurs (Ier livre, Des Consonances, p. 75) et un peu plus sérieu- sement, il dit que le mineur n'est qu'un reste, une sorte de résidu et de déchetdu majeur. C'est l'opinion la plus accréditée. D'autres sont allés plus loin ; ilsaffirment que le mineur 11 existe pas. J'aurai à réfuter ce paradoxe. Les ouvrages les plus importants et pour ainsi dire classiques où la questiondu mineur est traitée et dont je résumerai la doctrine, sont les suivants : Zarlino, Istitutioni harmonische, 1558. Mersenne, Harmonie universelle,1636, lerIer livr., Des Consonances, et livr. 111, Des genres de musique. Rameau,Traité de /'harmonie (1722), Nouveau système théorique (1726), Génération harmo- nique (1737), Démonstration du principe de l'harmonie (1750).— D'Alembert,Eléments de musique théorique et pratique, 1752, 2eédit. 1766. Helmholtz, DieLehrevon der Tonempfindungen, 1863, 4eèdit. 1877, tr. fr. de Guéroult. Haupt- mann, Die natur der Harmonik und Metrik, 1853, 2e édit. 1873. Von Ôttin- gen, Harmonie System in dualer Entwickelung, 1866. Hugo Riemann : Musi- kalische Logik (1873), Die objective Existen7L der Untertône in Schalwelle (1876), Musikalische Syntaxis, 1877. Hostinsky, Die Klangzweiheit des Mollaccords,1879.Je diviserai les doctrines contenues dans ces ouvrages en deux groupes : d'uncôté, celles qui reconnaissent l'existence légitime du mineur et cherchent à l'ex- pliquer ; d'autre part, une doctrine purement négative, celle de Helmholtz.C'est par celle-ci que je commencerai, pour m'en débarrasser.Helmholtz rabaisse et nie le mineur en l opposant au majeur. Voici les traitsprincipaux de sa théorie des deux modes.I. Le mode majeur réalise excellemment le principe de l'unité dans la famille.Il satisfait complètement aux exigences d'une parenté des accords et des sons quiest exclusive de tout élément étranger. Il est formé de quatre accords en relationdirecte avee la tonique : Toutes les notes de la gamme où il se réalise et qui peuvent être employéesdans l'harmonisation d'une mélodie font partie de ces accords entre lesquels il ya l'étroite relation de quinte {fa-do, do-sol). Fa implique do ; et do implique sol.De plus, chacune de ces notes implique l'accord construit sur elle : fa impliquela, do ; do implique mi, sol ; sol implique si, ré. Tout se tient donc, tout est so- lidement uni. C'est la même force qui circule partout.Dans l'accord do-mi-sol, aucune équivoque n'est possible pour la déterminationde Tordre, des préséances et de la genèse des sons : ni do ni mi ne peuvent êtreconsidérés comme les harmoniques de sol et, par conséquent, comme engendréspar lui ; ni ut ni sol ne peuvent être rattachés par un lien semblable à mi. Eneffet, les harmoniques desol sont : sol, ré, sol, si... ; les harmoniques de misont : mi, si, mi, sol £... ; mais je peux et dois considérerez et sol comme issus dedo, les harmoniques de ce dernier son étant : do, sol, do, mi... Cette interpréta- tion par l'auditeur est la seule possible ; elle s'impose à son oreille. Do est lanote fondamentale de l'accord et ni le mi ni le sol ne peuvent se substituer à luipour jouer ce rôle. Tout est donc parfaitement ordonné dans la construction destrois accords qui forment les harmonies essentielles du mode majeur, commeaussi dans leur rattachement à la tonique, « centre harmonique » de tout le sys- tème. De là la clarté du mode majeur : clarté pour l'oreille qui perçoit, clartépour l'esprit qui, calculateur inconscient, compare et classe les sensations, etse reconnaît tout de suite, sans effort, au milieu d'elles. Ce qu'il y a de plusremarquable, c'est que le majeur diatonique a pu passer de la mélodie pure à lamusique à plusieurs parties, sans subir la plus légère altération. Il n'a eu aucuntribut à payer à la polyphonie.11. Il n'en est pas de même du mode mineur qui, d abord, est entaché d'ambi- guité. Dans l'accord do-mi\&gt; -sol, on est gêné pour disposer les éléments compo- sants sur une même ligne d'harmoniques. L'esprit de l'auditeur hésite entredeux directions. Certes, mib ne peut être rattaché ni à ut ni à sol ,* ut ne peutêtre rattaché ni à sol ni àmit&gt; , et voilà une première constatation qui déblaiele terrain ; mais 50/ permet deux hypothèses : il peut être considéré comme sonpartiel (3e harmonique) d'ut ou comme son partiel (5e harmonique; de mi .Dans le premier cas, nous avons un accord d'ut, auquel est venu s'ajouter un élé- ment étranger, MI t&gt; , prenant ici la place du 50 harmonique mi 5 ; dans le secondcas, nous avons un accord de mi t&gt; , auquel est venu s'ajouter un élément encore étranger UT, prenant ici la place du 3e harmonique si .Il y a donc deux inter- prétations possibles et aucune n'est pleinement satisfaisante ; et comme, surtout àla fin d'une composition quelconque, l'esprit et l'oreille ont besoin d'une sécuritéparfaite, laquelle serait incompatible avec cette situation un peu flottante, il enrésulte une première conséquence : c'est qu'on ne peut pas finir sur un accordmineur. Telle était la règle en général suivie par les anciens compositeurs ; etelle se comprend : au moment où tout doit rentrer dans l'ordre, comment faireentendre un accord dont on ne peut rattacher les notes à la fondamentale sansqu'elles apparaissent comme des harmoniques faux, ou comme des dissonancesàla suite desquelles il faudrait quelque chose encore, pour les résoudre ? Bachtermine bien des Préludes, c'est-à-dire des morceaux d'introduction, par un accordmineur, mais jamais des fugues ou des chorals. Dans Hàndel et Mozart, laconclusion mineure alterne, il est vrai, avec la conclusion majeure, mais elle estmotivée parle genre d'expression que le musicien veut obtenir (par ex. le Dies ircedans le Requiem de Mozart). D'autres fois, on use d'un artifice pour dissimulerle conflit de la tierce avec la tonique : on donne à celle-ci, par l'accumulation deplusieurs parties sur le même point, une prépondérance etuneforce qui relèguentdans l'ombre et subordonnent tout le reste; à la fin de ses oratorios, au lieu dedistribuer les parties suivant la règle usitée en majeur (2 voix sur la tonique, uneà la quinte, l'autre à la tierce), Hàndel met une seule voix à la tierce et con- centre les autres sur la fondamentale.Helmholtz considère donc le mineur comme une altération de la vraie musi- que ; il voit en lui un repoussoir, un moyen d'expression exceptionnel.Dans le groupe ut-mi t? *sol, il voit un ACCORD FAUX.A cette doctrine, on peut opposer les faits suivants :i° D'après la propre thèse de Helmholtz, si on en suivait les conséquences,l'accord ut-mi Cl -sol serait, lui aussi, un accord faux. En effet : mi H a pour secondharmonique si H qui est en conflit avec ut ; sol a pour second harmonique ré H quiest en conflit avec mi Cl !20 Si l'impression de consonance (base de la théorie des deux modes) vientdes harmoniques, nous ne devrions pas avoir cette impression quand nousentendons des sons simples (comme ceux de plusieurs diapasons).30 II est impossible d'admettre que dans des œuvres comme la sonate pathé- tique et YAppassionata, Beethoven se soit écarté de la vraie musique...40 II est inexact que les grands maîtres se soient interdit de conclure sur unaccord mineur ; cf. les chorals de Bach nos 57, 130, 167, 251, 271, 336, 440... Aeux seuls, de tels faits permettent de dire que Helmholtz n'a pas le droit d'attri- buer le caractère d'une « loi » à ses affirmations. Une loi (comme celle de lachute des corps, etc...) ne doit pas souffrir d'exceptions. Lorsqu'il y a des excep- tions, on doit se dire qu'on est en présence non pas d\ine loi, mais de deux lois ;et c'est bien le cas pour le majeur et le mineur. (A suivre.) Quelques nouveautés de la littérature allemandesur la Musique. AD. NEUMANN. La littérature allemande a produit durant ces quatre derniers mois bien peude choses intéressantes: des comptes rendus sur des phénomènes littéraires sontfaits régulièrement chaque semaine, et personne ne s'en étonne ! Le profanelisant les journaux spéciaux pour y voir les grandes publications de la saisontrouverait à peine un ouvrage satisfaisant, dont il pourrait dire : « En voilà unqui dévoile des secrets ! » Depuis le livre de Guido Adler sur Richard Wagner,aucun pas important n'a été fait.Des livres aidant à célébrer Mozart comme le héros du monde musical, jecite La Vie de Mozart , en 3e édition (L'Harmonie, Berlin W.), par Louis Nohl,et Mozarts Kunst der Instrumentation (l'Art instrumental de par leDr Egon de Komarczynski (chez Charles Griininger, Stuttgart) ; dans ces ou- vrages, Mozart est vulgarisé. Le style savant a forcé les Allemands à créer uneforme d'exposition nouvelle, qui soit à la portée de tous. Ce qui est la règle pourles Français est encore une exception pour les Allemands. L œuvre classique deM. Otto Jahn ne pouvait être lue que par des gensconnaissant l'art musical ; c'esten cela que l'ouvrage de M. Nohl a beaucoup de mérite. Son style se lit facile- ment ; il évite les banalités et les lieux communs. Toute la biographie estd'ailleurs parsemée d'un pathos, d'une sublimité soutenue, devenant monotoneà la longue. Le plan est simple. Il est vrai que la connexion de la vie extérieurede Mozart et de ses œuvres est parfois éclaircie; mais dans la peinture de sa viedominent les contrariétés et la lumière, tâche difficile pour l'écrivain que de ra- conter des faits qui se répètent, tout en demandant une expression continuel- lement variée. Une contrainte en résulte, un ton pathétique violent qui carac- térise la plupart des biographies. Je ne voudrais pas dire pour cela que labiographie écrite par M. Nohl n'est pas lisible ; mais elle vous lasse un peupar le pathos qui domine.Malgré le ton populaire, je crois que ce livre, avec ses anecdotes et histo- riettes sans fin, est beaucoup trop estimé en Allemagne.Quant à Y Art de V Instrumentation de Mozart par le Dr Egon de Komar- czynski, l'auteur a réuni très brièvement dans ce traité les résultats de recherchesrécentes, et tout le monde pourra lire ce livre sans difficultés. Après avoir dé- montré les innovations audacieuses de Mozart concernant l'instrumentation, etce qu il était lui-même, lui qui a créé le fondement sur lequel s'élève l'art detraiter l'orchestre tel que l'ont conçu Berlioz, Richard Wagner et Liszt, M. deKomarczynski attire notre attention sur les phases historiques de l'art de l'instru- mentation chez Mozart, qu'il suit affectueusement à travers ses opéras, sympho- nies et musique sacrée ; et c'est là qu'il nous présente de fines observationsnouvelles que 1 on peut regarder comme des faits acquis.Mozart en voyage à Prague (Mozart auf der Reise nach Prag), par EdouardMàrike, n a aucun rapport avec la littérature sur la musique, je parle ici d'unouvrage très délicat de poésie allemande, plein d'une tendresse charmante,d une gaieté tranquille, d'un parfum délicieux et enchanteur, exprimant d'unemanière tout ineffaçable les traits doux et idylliques, les qualités merveilleuseset gaies du caractère de Mozart ; n'existe-t-il donc pas un homme comme Baude- làire ou Maupassant pour traduire eu français Mozart en voyage à Prague &gt;L'édition d'oeuvres scientifiques à prix modérés à l'usage de tout le monde etprincipalement des écoles se répand de plus en plus en Allemagne ; de mêmeles « Catéchismes » édités à Leipzig par Max Messe, qui ne sont pas autrechose que la récapitulation d'une matière, dans un ordre spécial.J'ai parcouru plusieurs de ces catéchismes. i° Cal. delà Théorie de V Harmonie,par Hugo Riemann (3e édition). M. Riemann commence à voir le succès de sacampagne contre la basse fondamentale. Un autre catéchisme, par G. Winter,est relatif à la Chanson populaire allemande. Nous autres, de l'Allemagne méri- dionale, nous désirons vivement pouvoir faire connaissance plus intime avec lachanson populaire française. Je dois citer encore deux «catéchismes » : Y Art dejouer du piano (du même) et, de R. Dannenberg, Y Art du chant. Au surplus, ontend à abandonner aujourd'hui cette manière d'exposition en « catéchisme »,dont on a reconnu la futilité. Vienne, le 6 mars» Concerts, premières représentations et Informations. Concerts Colonne. R. PRIEUR. Février et mars. La première audition d'une œuvre toute récente de M. Vincent d'lndy est un événement musical. Elle se compose detrois parties, Aurore, Jour,[Soir, et est intitulée Jourd'été sur la montagne. L'idéepremière de cette symphonie très originale a, paraît-il, été suggérée au maîtrepar un poème en prose de M. Roger de Pampelonne. J'ai peine à croire queM. d'lndy, qui pense par lui-même, ait puisé son inspiration dans cet amas depuérilités boursouflées que ne pourrait édifier qu'un esprit étranger à toutesaine littérature. Mais passons. M. d'lndy nous fait entendre les murmuresproches et lointains de la montagne, les bruissements épars de la vie, les harmo- nies de la nature, dans une polyphonie d'un art souverain ; malgré la complica- tion et la recherche des timbres et des accords, on suit nettement le dessin desphrases, et tout se fond dans une satisfaisante unité. On ne peut posséder pluspleinement que M. Vincent d Indy le secret d'enchanter par les sons. Mais sij'ai été charmé, je n'ai guère été ému ; il faut que ce soit la faute de ma sensibi- lité qui ne s'accorde pas avec celle du compositeur ; le langage des sons et desmots n'est pas entendu de la même manière par toutes les âmes et tous les esprits.Ce nouvel ouvrage du grand musicien a été vigoureusement applaudi. Il en aété de même de l'Après-midi d'un Faune, redemandé. La Symphonie en la mineurde M. Saint-Saëns, si franche, si classique, qu'on croirait parfois entendre duBeethoven, terminait le concert. M. Enesco exécuta la belle, mais longueChaconne de Bach, et Mlle WandaLandowska le Concerto en mi bémol de Mozart,bien mince, bien insignifiant : n'était la main gauche qui de temps en tempsconsent à ne pas rester inactive, j'aurais pu croire entendre en fermant les yeuxun morceau de flûte d'un timbre particulier. Le concert avait commencé parles fragments les plus intéressants du Manfred de Schumann, joués avec énergieet passion par l'orchestre de M. Colonne. M. Paul Brun, cor anglais, a été unsoliste remarquable et justement acclamé. , Dans VAngélus, M. Trépard a cherché à rendre les espérances et les angoissesd'un artiste, F anéantissement momentané, puis le réveil de tout son être, sous lecoup d'une émotion presque religieuse. Cela est bien du domaine de la musi- que, er on admet très bien que l'orchestre serve à traduire un tel état d'âme.Mais comment exprimera-t-il des choses aussi précises que celles-ci parexemple : l'Aimée n'est pas làpourquoi tarde-t-elle à venu ?... Aloi s laitisteabandonne tout pour courir après Voublieuse. Ou ceci encore , Il maudit laterre sur laquelle il croit voir la place de ses pas... il tombe épuisé sous les giandsarbres que dore le soleil couchant ? Trop de littérature dans tout cela ! des mots,des mots ! Trop de bruit, pas assez de musique! La fin est mieux : Y Angélus etles cloches ont bien inspire 1 auteur . jolies sonorités, pas banales, habileté defacture ; en somme, œuvre un peu prétentieuse et superficielle.Je reviens sur le Jour d'été sur la montagne de M. d Indy, après 1 avoirentendu une seconde fois. Orchestration prodigieuse, richesse extiaorchnaiiedans les combinaisons de rythmes et de timbres, dextérité, maîtiise incom- parable ; pas trace d'effort ; l'orchestre si plein, si varié, si complexe d'apparence,toujours clair \ chaque motif se détachant avec une netteté singuhèie . personnene joue de l'orchestre comme d'lndy ! Mais les choses sont vues du côté extérieur ;l'auteur ne l'a peut-être pas voulu, mais on a trop l'impression qu il décrit pourdécrire. Tous les bruits de la nature qui s'éveille ou s'endort, on les retrouvedans l'orchestre ', il y a là des trésors d invention et d ingéniosité, mais celalaisse froid... Notre curiosité n'est jamais déçue, mais notre désir d émotion n estque rarement satisfait; c'est de la musique intellectuelle. Des trois parties quecomprend le Jour d'été sur la montagne, la première, la fin de la seconde et dela troisième sont peut-être les mieux réussies, sans doute parce qu'elles offraientune ample matière au talent descriptif de l'auteur. Maintes idées métaphysiquesdu poème ne m'intéressent pas : comment serais-je ému par le commentaire musi- cal de cette phrase : Je n'aperçois plus ce qui périt, mais ce qui renaît sur les ruines ;le grand Guide semble y régner seul ? Ah! la musique à programme (et quelsprogrammes !), qui nous en délivrera ?Excellente exécution, très grand et très légitime succès pour Mmt Schumann-Heink. De la force, de l'éclat, voix admirablement conduite, pas d afféterie, pasde mièvrerie ; ne cherche pas à faire un sort à chaque note ; style simple etlarge ; bref, une personnalité ! Très bien secondée par la clarinette dans 1 air dela Clémence de Fitus et par le violcn solo dans les Irois Bohémiens de Liszt, Courrier théâtral de Monte Carlo. D. IMBERT. L'opéra de M. Arrigo Boïto, Mejistofele, justement célèbre en Italie, obtint à Monte-Carlo, l'an passé, un succès éclatantqui s'est d'ailleurs renouvelé, l'été dernier, lorsque M. Gunsbourg en donnaune inoubliable représentation au théâtre d'Orange.L'abondante inspiration de cette œuvre, sa facture qui décèle un sérieux soucid'art, la mise en scène qu'elle comporte et l'intérêt vocal offert par chacun desrôles lorsque l interprétation réunit des artistes habilement choisis, tout con- court à faire de Mejistofele un spectacle extrêmement attrayant pour les yeux,autant que l'oreille y trouve de l'agrément.La reprise que vient d'en faire le théâtre de Monte-Carlo a obtenu du publicle même chaleureux accueil que l'an passé. Il faut dire que la mise en scène de M. Raoul Gunsbourg est de toute beauté,et que certains tableaux, entre autres celui de l'Enfer, sont d'une décoration etd'une vie saisissantes.M. Chaliapine a fait du rôle de Mefïstofele une création qui lui est bien per- sonnelle; sa façon de composer ce rôle dénote un sentiment artistique peucommun : il y est d une originalité effrayante : nulle réalisation du rôle deSatan ne fut jamais aussi diabolique, aussi émouvante et même aussi terrible,car M. Chaliapine ne recule devant rien et arrive, dans l'acte de l'Enfer, à lagrande terreur tragique.M. de Marchi, dans le rôle de Faust, fait admirer sa belle voix de ténor,dont il se sert avec une rare habileté.Mme Lina Cavalieri, dans le double personnage de Marguerite et d'Hélène,est tout à fait remarquable; elle a chanté Y air de la prison avec une véhémencesuperbe.Mme Deschamps-Jehin dessine avec adresse et non sans malice le type deDame Marthe, où elle chante avec le style parfait et l'autorité qu'on lui connaît.Les décors de M. Visconti sont fort beaux. Et les transformations lumineusesde M. Eugène Frey donnent une illusion féerique.L'orchestre et les chœurs, dirigés par M. Léon Jehien, méritent les plussincères éloges. Samedi iomars,a eu lieu la représentation de Don Procopio, opéra bouffeen deux actes, d'après des comédies italiennes du xvne et du xvine siècle, poèmede MM. Paul Collin et Paul Bérel, récitatifs de M. Charles Malherbe, musiquede Georges Bizet. Avec MM. Jean Périer, Rousselière, Bouvet, Chalmin,Ananian, Mlles Angèle Pornot, Jeanne Morlet, Don Procopio était accompagnésur l'affiche par Paillasse, de M. Léoncavallo, joué par MM. Rousselière, Bou- vet, Dangosse, Ananian et Mlle Farrar, qui ont eu le plus vif succès.On connaissait, par la correspondance de Bizet, l'existence et l'histoire de ceDon Procopio, composé en 1858 à Rome, alors que le futur auteur de Carmenn'avait que vingt ans et se doutait peu que cette œuvre de jeunesse devraitattendre un demi-siècle pour être jouée, loin de Paris.Depuis hier, on connaît enfin cette œuvre exquise, dont le succès réparateurva assurer les lendemains dans le monde entier : le vif plaisir que le public apris à la pièce, qui est très amusante, et à la musique, qui est adorable, se renou- vellera sans aucun doute devant tous les publics, et pour de longues années.Don Procopio est un vieil avare qui s'est mis en tête d'épouser une riche héri- tière, la jolie Bettina. L'oncle de la jeune fille, Don Andronico, est un vieux bour- geois madré qui croit, dans ce mariage, conclure une bonne affaire. Mais Bet- tina ne veut point de Don Procopio : elle aime le bel officier Odoardo. Avecl'aide de son frère Ernesto et de sa tante Eufémia, elle déjoue le complot desdeux barbons, les brouille, se débarrasse malicieusement de Procopio, et finitpar décider Andronico à l'unir à celui qu'elle aime.On ne saurait imaginer rien de plus jeune, de plus délicieux, de plus finementenjoué, déplus pittoresquement bouffon, que la musique de ces deux actes, où lamélodie, fraîche et originale, coule et déborde, où l'orchestre babille avec unesprit espiègle, et d'où jaillit une joie irrésistible. On y éprouve le même délicequ'au Barbier de Séville. Aucun point de ressemblance, pourtant, entre ces deux œuvres, sinon qu'elles sont deux chefs-d'œuvre d'où se dégage le même charme. Berlin. RENÉ L. DIRCKS. L'Opéra Royal. Der lange Kerl, opéra comique de Victor von Woikowsky-Biedau. Première représentation. —Le titre de l'opéra est le sobri- quet que Frédéric II donnait à ses grenadiers de la garde, et on peut voir que lecompositeur voulait servir deux maîtres à la fois [comparez le Roland de Berlinde Leoncavallo]. Heureusement, l'art a le dessus. On sait que Frédéric II avaitune grande prédilection pour les grenadiers de haute taille et qu'il leur faisaitépouser des filles grandes et fortes. Supposez qu'un maître d'école de village etun de ces grenadiers deviennent épris de la même fille, que ce brave instituteuressaye de supplanter son rival et qu'il n'y réussisse pas parce que la fille aimele grenadier ; on peut s'imaginer clairement la jovialité du sujet. Le rôle muetdu « Lange Kerl », qui est joué par un véritable grenadier de Potsdam et letalent de M. Lieban, l'excellent sociétaire de l'Opéra Royal, sont les seuls à re- mercier pour la gaieté qui règne pendant toute la pièce. La musique, aucontraire, est trop wagnérienne, pleine d'une polyphonie trop dure pour s'a- dapter sans contrainte au sujet. M. de Woikowsky est sans doute un composi- teur sérieux, malheureusement trop sérieux pour ne pas ennuyer dans cet opéracomique avec son lourd pathos. M. Erick Schmédès, le ténor de l'Opéra Royalde Vienne, était l'invité de l'Opéra de Berlin. J'ai eu l'occasion de l'entendre dansRienqi et Tristan et Yseult,et, quoiqu'il soit un acteur de goût et un chanteur trèssûr de soi, il ne peut pas satisfaire entièrement. Il est trop inégal. Quelquefoisil nous charme avec une voix magnifique, et d'autres fois il est médiocre. Saforce est dans les sons graves qui sont presque ceux du baryton, pendant qu'ilsemble chanter avec beaucoup de difficulté dans les sons aigus. Mais les bonsténors sont si rares maintenant qu'on ne peut pas facilement refuser des applau- dissements à un artiste sérieux tel que M. Schmédès.L'Opéra-Comique. —Le Corrégidor, opéra comique de Hugo Wolff (aprèsles Contes dßloffmann, la Bohème de Leoncavallo et le Jongleur de Notre-Dame, dont la « première » est restée sans lendemain) a élargi le répertoire avecDon Pasquale de Donizetti. L'œuvre de Wolff, le seul opéra du composi- teur de romances très connu, qui est malheureusement mort fou, fut terminéeen 1896, mais la représentation de l'Opéra-Comique de Berlin était la premièreaudition dans la capitale. Manheim, Strasbourg, Prague, Graz et Vienne ontdepuis longtemps inscrit l'opéra dans leur programme. Rosa Mayreder a écritle livret d après une nouvelle de l'auteur espagnol Harcon. Le vieux corrégidor,qui courtise une jolie meunière, est rossé à coups de bâton dans sa propre maisonpar le meunier, qui s'y est introduit après avoir revêtu les habits de son rival. Hugo Wolff ne peut dissimuler sa vocation musicale pour les romances, qui,comme on lésait, sont tellement expressives que seul l'orchestre peut reproduire1 effet brillant voulu par le compositeur; mais un opéra demande un traitementdramatique du sujet, et cela est hors de son talent musical ; on n'entend que decharmants passages de mélodies mal assemblées ; aussi l'impression généralen est-elle que médiocre. Mais ce serait une grande faute de vouloir laisser tombercette œuvre dans 1 obscurité, car elle renferme d'exquises beautés, dignes d'êtreconnues. Il faut remercier le directeur, H. Cyrégor, d'avoir eu le courage demettre le Corrégidor au répertoire. La mise en scène et la représentation étaientexcellentes. Don Pasquale de Donizetti montra également le soin de M. Cyrégor, et c està lui que revint la plus grande partie des applaudissements. Mais la comparai- son naturelle avec l'excellent bel cantor Signorßouci et sa troupe italienne laissavoir toutes les petites imperfections de l'interprétation allemande. On jouaittrop lourdement, et malgré cela on négligea la musique, qui demande particuliè- rement dans cette œuvre un traitement artistique. Don Pasquale est presqueune nouveauté pour les Berlinois ; et avec sa musique charmante, avecun tempérament un peu plus vif de la part des artistes, un succès durableme semble certain. M. Hans Cyrégor s'est procuré le droit de représenta- tion des opéras suivants : le Barbier de Séville de Rossini, le Mariage deFigaro de Mozart, le Démon de Rubenstein, Iris de Mascagni et Carmen deBizet.F Agence de Concerts Jules Sachs m'informe que Salomé, l'opéra deRichard Strauss, sera bientôt représenté à Berlin. Si 1 Opéra Royal refuse dele faire, l'Agence des Concerts Jules Sachs a fait avec le comte Seebach, direc- teur en chef de l'Opéra Royal de Dresde, un contrat provisoire qui autorise unereprésentation à Berlin par les 170 membres de l'Opéra de Dresde. On se rap- pellera qu'une représentation de cette œuvre est liée à beaucoup de difficultésconcernant la mise en scène et l'exécution musicale.Les Concerts Philharmoniques, sous la direction d'Arthur Nikisch, avecFritz Krrisler comme soliste de piano, nous ont donné le Concerto enla mineur de Viotti. Parler de la technique du pianiste serait inutile, carM. Krnsler n'appartient plus au genre d'il y a quelques ans, mais à une élited'artistes véritables. Il nous joua l'adagio avec un charme délicieux et lefinale avec beaucoup d'esprit. Le succès fut grand. Till Eulenspiegel deRichard Strauss, Byschrad de Smetana et la Seconde Symphonie de Brahmsfurent exécutés magnifiquement par l'orchestre philharmonique, particulière- ment Till Eulenspiegel, une des compositions de Strauss qui me paraît peut- être la plus naturelle et la plus vivante.A l'occasion du centenaire de Mozart, le professeur Nikisch nous fît entendre,outre la symphonie Jupiter et l'ouverture de la Flûte enchantée, une œuvremoins souvent exécutée, la Concertante en mi bémol, pour violon et viole(MM. Witek et Klingler). —La soliste vocale de cette fête était Mme Luca Mysz-Cymeiner. Elle chanta avec une belle voix l'air de la Vitellia {Titus) et inter- préta en maître quelques chansons avec accompagnement de piano.Le VIIIe concert philharmonique nôus donna pour la première fois le Man- fred de Tschaikowsky. Cette œuvre géniale et très intéressante du maëstrorusse nous révèle des beautés extrêmement fines mêlées à des passages peusympathiques. Le compositeur veut nous illustrer dans sa musique toute cetteexistence que le drame de Manfred nous déroule; et sans doute il a des mo- ments heureux, par exemple dans la deuxième des quatre parties, le Chant dela Fée et dans le finale en mi majeur, qui firent une impression grandioseet émouvante.Der Mensch d'Ertel, une nouveauté pour les Berlinois, est un travail sérieuxau point de vue musical, quoique la conception poétique reste parfaitement em- brouillée pour l'auditoire. La soliste Annette Essipoff interpréta Chopindans le Concerto en la mineur. Il y a à peu près 20 ans que cette pianiste n'a pasjoué à Berlin, et elle nous donna une interprétation dans la manière du « boii vieux temps », gracieuse et spirituelle, qui peut-être est préférable à celle de nosjours, où on développe plus de passion.Sur le programme du IXe concert figurait le nom d'une artiste qui seule avaitrempli la salle de la Philharmonie, celui d'Ernestine Schumann-Heink.Dans les derniers temps on a eu très rarement le plaisir de jouir de sa bellevoix, qui nous chanta le Récitatif et la Prière de Pénélope de Y Odyssée de Bruck,les Trois Bohémiens de Liszt et Allmacht de Schubert, avec une grandeur simpleet un effet émouvant. Mais l'orchestre n'intéressait pas moins que la soliste.Avec une poésie admirable, le Philharmonische joua le Songé d'une nuit Tété deMendelssohn, et l'exécution de la Symphonie en mi mineur fut superbe ;je necpeux pas m'imaginer une interprétation plus parfaite. —La nouveauté dusoir était la Mort de Tintagile, du compositeur Ch.-M. Loffler, qui voulaitinterpréter musicalement la tragédie de Maeterlink. L'œuvre nous montra lafaiblesse qu'on trouve généralement dans la Programm-musik, c'est-à-dire l'in- certitude de la conception ; cependant le maître spirituel nous paraît avoir ungrand talent qui n'est pas encore suffisamment formé, et une fantaisie brillantequoique un peu inquiète. L'habile orchestration, l'originalité dans l'harmonie etl'introduction de la viole d'amour donnent à l'œuvre le droit d'occuper une placehonorable parmi les productions musicales. A bientôt une prochaine lettre. Londres. A. R. La saison d'opéra sera ouverte au Théâtre Royal de Covent Garden le 3 mai prochain sous la direction de M. André Messager, dont laRevue musicale a eu, récemment encore, l'occasion de faire l'éloge. Elle prendrafin avec la « season » londonienne, c'est-à-dire à la fin de juillet, après12 semaines de durée.MM. Messager, Campanini et Mans Richter conduiront chacun l'orchestrependant le cours des représentations. Le programme comprendra, après les deuxcycles du Ring der Nibelungen et à côté d'oeuvres données lors de la dernière« season» : le Barbier de Bagdad, —Armide, Eugène One gin, —■ the FlyingDutchman, —Romeo, —le Jongleur de Notre-Dame, Tristan., En tête des principaux artistes engagés, citons :Soprani : Mme Aida (Bruxelles), Frl. Burchardt (Schwerin), Mlle Das (Bruxel- les) ;M. Destinn (Berlin), Mme Gilibert-Lejeune, Mme Melba ;Contralti-mezzo-soprani : Mme Kirkby Lunn, Mme Paulin (Bruxelles) ;: Ténors : Signor Caruso î Herr Cornad (Cologne), M. Laffite (Bruxelles), HerrLieban (Berlin) ;Basses-Barytons: MM. Fraude Arthur, Battistini, Crabbé, Sammarco, Scotti.Cette série de représentations promet d'être remarquablement brillante,comme on le voit par cette liste d'artistes, et déjà nombre de fidèles abonnés ontcommencé à se faire inscrire en vue de s'assurer des places. Parmi les concerts de la dernière quinzaine, nous citerons :Salle Erard. — 5 mars, concert donné par M. Montoriel Tarrès (au pro- gramme, œuvres de Weber, Schumann, Chopin, Bourgault-Ducoudray,Wagner, etc.). —9 mars, M. Rey. Gaufrés, avec MM. Arnold Rosé et FriedrichBuxbaum (au programme,.œuvres de Mozart, Beethoven, Schumann, ChopinK Salle Pleyel. 3 mars, 335e concert (au programme, œuvres de Vincentd'dndy, Debussy, Jean d Udine, etc.). 6 mars, premier concert donné parM. Eugène Saury avec Mlles Louise Grandjean, de l'Opéra, et Antoinette Lamy(au programme, œuvres de Camille Chevillard, C Franck, Schumann, GabrielFauré, etc.).— 9mars,M. Daniel Hermann, avecMmeDurand-Texte, et Mlles Boutetde Monvel et Marguerite Long (au programme, œuvres de Gabriel Fauré). 12 mars, sonates de piano et violon, par MM. Arthur de Greef et Jules Bou- chent (au programme, œuvres de Bach, Beethoven, Schumann). Matinéesmusicales et populaires. Le mercredi 7 mars, M. Luigini a donné sa onzièmematinée, au théâtre de l'Ambigu, avec le concours de Mme Auguez de Montalant(au programme, œuvres de Beethoven, Mozart, Godard, Messager, etc.) ; le6 mars, Mme Ch. Mellot-Joubert avec M. Paul Viardot (au programme,œuvres de Lully, Haendel, Gluck, Schubert, Schumann, etc.); 10 mars,M. Bruno Lisner (au programme, œuvres de Chopin, Beethoven, etc.); 14 mars,récital de piano donné par Mlle Marcelle Weiss (au programme, œuvres deMozart, Beethoven, Schumann, Saint-Saëns, Mendelssohn, etc.). Salle Pleyel :8 mars, Mlle Cécile Meiidt, avec MM. Marcel Bâillon, René Schidenhelm (auprogramme, œuvres de Bach, Beethoven, Haendel, Schumann, etc.). Salle desAgriculteurs : 7 mars, concert donné par le Quatuor vocal de Paris, Mme MarieMayrand, Mlle Alice Deville, MM. Noël Nansen, Jan Reder (au programme,œuvres de Palestrina, Monteclair, Massenet, etc.).12 mars, Mme Olga de Névosky avec Mmc Caristie Martel et M. EdmondHertz (au programme, œuvres de Schumann, Franck, Berlioz, Chopin, etc.).—l5 mars, Mlle Minnie Tracey, avec le concours de Mlle Hélène Zielinskaet de M. Enesco (au programme, œuvres de Bach, Schubert, Massenet,Franck, etc.).Le 2 mars, Mlle Gabrielle Monchablon avec le concours de M. Bourgault-Ducoudray (au programme, œuvres de Bach, Massenet, Haendel, Bourgault-Ducoudray, etc.). Salle des Agriculteurs : 3 mars, M. Alphonse Mustel avecM"es Marie-Louise Humbers, Madeleine Neyrat (au programme, œuvres deMozart, Beethoven, Gabriel Pierné, etc.). Salle Pleyel. 7 mars, récital depiano, donné par Mlle Charlotte Lamy (au programme, œuvres de Mozart,Schumann, Haendel, Paganini, etc.). Concerts annoncés :Salle Pleyel. l9 mars, récital de violon donné par M. Joseph Debroux avecMlle Marguerite Delcourt (au programme, œuvres de Branche, Jean-MarieLeclair, François du Val (voir à la fin de ce numéro). Salle des Agriculteurs. l9 mars à 9 h., concert donné, par la Société des Soi- rées d'Art, M. Wilhelm Backhaus (au programme, œuvres de Bach, Beethoven,Chopin, Schumann, etc.). 2l mars à4h. de l'après-midi, M. Wilhelm Bac- khaus (au programme, œuvres de Bach, Mozart, Liszt, Chopin).M. J.-Joachim Nin donnera l'audition d'oeuvres de Jean-Sébastien Bach àla salle Hïolian le mercredi 21 mars, à neuf heures du soir; au programme :Capriccio sopra la del suo fratello dilettissimo, fragments des Suites,des Suites françaises et anglaises, Sarabande avec 16 Variations, Invention en fa majeur, Sinfonia en jet mineur, Prélude et Fugue en si bémol mineur(Clav. bien tempéré), Fugue n° i de Y Art de la Fugue, Fantaisie chromatiqueet Fuguey etc. Paris. —La Commission consultative instituée au Sous-Secrétariat d'Etatdes Beaux-Arts en vue d'examiner les mesures à prendre pour favoriser lesintérêts de l'art dramatique et lyrique et le développement des théâtres popu- laires, s'est réunie le vendredi 26 janvier 1906, à 9 heures 1/2 du matin, au Sous-Secrétariat d'Etat des Beaux-Arts, 3, rue de Valois. Elle a voté la création dequatre théâtres populaires à Paris. Toulon. Par arrêté ministériel en date du 9 janvier 1906, M. Grégoire, an- cien professeur d'harmonie à la succursale du Conservatoire national, à Nîmes,est nommé directeur de l'Ecole nationale de musique de Toulon ; M. Stenger,ancien directeur de l'Ecole municipale de musique de cette ville, est nommédirecteur adjoint. Cambrai. —A la suite du rattachement aux Ecoles nationales de musique del'Ecole municipale de musique de Cambrai, le Préfet du Nord, par arrêté du10 janvier 1906, a nommé professeurs à cette école :MM. Muguet, classe de clarinette et saxophone ;Vanderberghe, classe de solfège élémentaire et moyen ;Mascret, classe de flûte, hautbois et basson ;Langrand, classe de violon et d'alto ;Devred, classe de solfège supérieur (garçons), violoncelle et contre- basse ;Larondelle, classe d'instruments de cuivre ;Cormont, classe de solfège préparatoire ;Mme Compas, classe de piano. Amiens, Par arrêté de M. le Préfet de la Somme en date du 23 février der- nier, M. Coze a été nommé professeur du cours supérieur de piano à l'Ecolenationale de musique de cette ville, et M. Bulot, professeur du cours élémentairede piano. Abbeville. Par arrêté préfectoral en date du 2 mars, ont été nommés profes- seurs à l'Ecole nationale de musique d'Abbeville :Mlle Taboux, classe de piano ;M. Brassart, cours supérieur de violoncelle et de contrebasse. Chorale de jeunes filles des lycées de Paris. HÉBERT ROUGET. Nous sommes heureux d'appren- dre que cette chorale va être incessamment fondée sur des bases très larges etde façon précise. Elle se réunira prochainement à la Sorbonne pour des exécu- tions d'ensemble. Un compositeur célèbre, à la fois grand artiste et praticienémérite, M Gabriel Pierné, a bien voulu accepter de diriger et d'organiser lespremières répétitions. Il achève en ce moment une tournée dans les lycées deParis, et nous croyons savoir que les premières impressions sont encoura- geantes. D'immenses progrès ont été accomplis depuis un an. Nous tiendronsnos lecteurs au courant de ce qui va être fait. Ventes d'autographes àFHôtel Drouot. M. Noël Charavay, le savant expert,à vendu récemment, à l'Hôtel Drouot, avec le concours de Me Delestre, commis- saire priseur, une collection d'autographes parmi lesquels on remarquait deslettres et des manuscrits de musique de compositeurs célèbres. Parmi les plusintéressants, nous indiquerons : un morceau de musique {Ballade), autographiépar Chopin, qui a été payé 1600 francs ; un morceau de musique (Chœur d'A- thalie), autographié et signé avec paroles par Mendelssohn-Bartholdy, adjugé à300 francs. A citer aussi dans l'ordre alphabétique : Le rêve du bonheur, aut. etsig. mars 1845, par Adam, auteurdu Chalet, 10 francs ; une jolie lettre deßerlioz,où il exprime son admiration pour Beethoven et pour Gluck, « ces deux dieuxsupérieurs de son art », allée à 105 francs ; une lettre de Bizet à un directeurde théâtre, 30 francs ; une lettre de Chérubini au comte Turpin de Crissé (datée1826), 17 francs ; un morceau de musique : Fragment de Lakmé, par LéoDelibes, 31 francs; une lettre en français de Donizetti à Auguste de Coussy(1845), où il le gourmande à propos d'un prêt qu'il a fait malgré son avis, 37francs.c Une lettre ..de Charles Gounod à Georges Bousquet (27 août 1840), danslaquelle le grand compositeur fait une description enthousiaste de la campagnenapolitaine, et donne quelques détails sur une Marche militaire suisse qu'ilavait composée, a été acquise pour 32 francs, et une autre lettre de CharlesGounod à Vizentini (24 juin 1873), où il s'en remet à lui pour l'exécution desa Jeanne d'Arc, 24 francs; ,Enfin, on a payé 43 francs une lettre de Grétry à Pougens (17 mars 1809) ;26 francs, une jolie pièce d'album intitulée : Le Maure de Grenade, autographiéepar Halévy ; 16 francs, une lettre d'Hervé à Wolf (24 avrih 1875), piquanteépître à propos d'une critique de Wolf sur Alice de Nevers \ 28 francs, une lettreen français de Liszt, datée de Weimar, 15 mai 1882 ; 25 francs, uneylettre deMéhul àPersuis; 20 francs, Solfèges composés pour Monseigneur le Prince deJoinville, morceau de musique, avec dédicace, autographié et signé par Paer ;"35 francs, Marche funèbre, par Reyer ; 90 francs,morceau de musique parßossini;31 francs, d'intéressantes lettres de Saint-Saëns, relatives à- Proserpine ;18 francs, plusieurs lettres de Victorien Sardou à Déjazet ;51 francs,une lettre deSpontini ; 46 francs, un morceau de musique d'Ambroise Thomas ; 21 francs,une lettre en français de Verdi ; on a donné 95 francs d'une lettre de Richard"Wagner à Georges Herwegh (juillet -1852). CONCERTS MARS 1906 Concerts Pleyel. GRANDE SALLESALLE DES QUATUORS1»23456789101112131415»1617La Société des Instruments à vent. .La Soc. des Compositeurs de musiqueMlle J Lyon La Société Nationale de musique. .Mme Breton Halmagrand (élèves).MM. de Greef et B ucherit. . . .M E. Saury. . . .Mllc (Charlotte Lamy Mlle Cécile Meiidt M. Daniel Hermann M. David Blitz. .......M1Ie Toulouse (élèves) MM. de Greef et Boucherit. . . .MM. Canivet et Oberdœrffer. . . .MUe Waltener La Société des Instruments à vent.MM. de Greef et Boucherit. . . .Mmc Contoux-Quanté 4 h8 h»»1 h.8 h.»»»» -»1 h8 h.»»4 h.8 h.»1234678)&gt;911141516xMme L. Vaillant M. Ch. Bouvet Mlle Henriette Gaston Mme Ferant (élèves) M. C. Colling . .M. Raphaël Cisin M. Martinet. . . . . . . .Mm0 Garnier-Hubert M. Bomposi Mlle Hortense Parent Mlle Hortense Parent M,le Hortense Parent MUe Hortense Parent 8 h.a h»1 h8 h»1 h8 h.»1 h.1 h.1 h.1 h.»18192021222324Mlles Suire (élèves) M. Joseph Debroux M. E. Saury Mlle H.-H. Hansen (mi-Carême).Mlle Labarthe Mrae Chevillard 1 h8 h.»»8 h1 h1819212224M11* .Hortense Parent Mllè Baudin Le Quatuor Calliat (mi-Carême).M1Ie d'Albas et M. J. Dumas. . . .1 h.8 h8 h.8 h.»2526272829»3031Mme Gruet (élèves) Mlle Hélène Collin MUe Fernande Reboul Mlle Pastoureau La Société des Instruments à vent. .La Soc. des Compositeurs de musiqueMme W. Landowska M. Morpain 1 h.8 h.»»4 h.8 h.»»252731Mme Ed. Lyon (élèves) Mlle Dennery Mlle J. Dumont 1 h.8 h.8 h Publications nouvelles. Musique française du XVIIe siècle. - ECORCHËVÎLLE (JÛLËS). Vingt Suites d'or- chestre du XVIIe siècle français (1640-1670), publiées pour la première foisd'après un manuscrit de la Landesbibliothek de Cassel. Paris et Berlin, LÉOLIEPMANNSSOIIN, librairie ancienne, 2 volumes grand in-40, 10 mark.Ces Suites ont été remises en partition et accompagnées d'une réduction depiano ; elles forment environ 300 pages de musique. Leur importance pourl'histoire delà musique est capitale, puisque ce sont à peu près les seules œu- vres que nous ont laissées les « vingt-quatre violons du Roy » de cette époque.Le premier volume contient une étude historique, ornée de gravures hors texte,représentant des scènes musicales de ce temps, et suivie de la reproduction enlacsimilé de tout le manuscrit* Musique Française ancienne. Viennent de paraître :LA CHANSON DE BELE AELIS, par le trouvère Baude de la Quarière, élégantebrochure de 23 pages, avec textes musicaux (chez Alphonse Picard). L"étudemétrique du texte est faite par R. Meyer ; Y essai d'interprétation, par J. Bédier,professeur au Collège de France ; Yétude musicale, par M. Pierre Aubry. Detels noms et de telles compétences recommandent suffisamment cette publica- tion.CHANSONS PATOISES DU PÉRIGORD, avec adaptation en vers blancs au rythmemusical, traduction littérale par Eug. Chaminade et E. Casse (brochure de 67 p.avec musique, à Paris, chez Champion).Nous reviendrons sur ces deux ouvrages.