Dalibor 2 19 1. lipna 1859. nabd_1859-07-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 19 Ruská lovecká hudba. Dle Theod. Rodea. Šmilovský cre 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozdĕna. 3-4 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Novoméstské divadlo. Dne 28. června dávala se 6 Z Podráviny. 6-7 Untitled Image Illustration 7 (V.) Z Budějovic dne 11. června. V ústavu 7-8 Darmstadt. Dne 7. června provozoval zdejší 8 Úmrtí. Kapelník Stunz zemřel dne 18. června 8 Listárna. 8 Jelikož mnozí páni odběratelé předplativše se v nynějším roku na 3 čtvrtletí praemii žádají, loňský 8 K dnešnímu číslu přiložená jesť notová příloha obsahující praeludium od Frirnla a fugu na národní 8 DALIBOR. Číslo 19. 1. lipaa ,1859. Běli 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVeita v Nových ale- jích ě. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., pull. 2 zl ,celor. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15k.,pfill. 2z1.30k.,cel. 4 zl. 6Ok.r. ě. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor :Emitnuel Mcliš. Nakladatel:Robert Veft. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Ruská lovecká hudba.Dle Theod. Rodea. Šmilovský. Jan Antonín Mareš je vynálezce ruské loveckéhudby, při níž, jak známo, každý hudebník toliko nadjedním tónem vládne. Toto kuriosum je jediné ve svémzpůsobu a slušno, by se čtenářstvo s historií hudby tétoblížeji seznámilo.J. A. Mareš narodil se r. 1719 v Chotěboři vkraji čáslavském, kdež jeho otec inšpektorem nadstavidly byl.M. jevil již v mládí svém nevšední nadání eo výkonnýhudebník a obral si později lesníci za výhradný nástroj,jímž získal si svého ěasu znamenitého jména. Seznámivse v Berlíně se synem velkokanclíře hraběte Bestuževapřijal nabídnutí jeho a odebral se s ním r. 1748 doPetrohradu, kdežto nabyl co hornista skvělého zaopa- tření. Co výkonný hudebník i co učitel získal si tamúcty i lásky a proslaviti se musel nejednou při kon- certech nástrojem svým oblíbeným, neboť na slovovzatí hudebníkové doby tehdejší nelíčené vyslovili po- divení své, které zbouzel lahodný a měkký tón jeho.U mecenáše svého překvapil jednou mistrnou hrou svoucárevnu Alžbětu v té míře, že si jej vyžádala za solo- hornistu pro cárskou zpěvohru. Stav se takto komor- ním hudebníkem v cárské službě, hrával v divadle i vedvorních koncertech s velikým úspěchem a zalíbil senemálo dvornímu maršálkovi a nejvyššímu zprávci di- vadla i kapelly Semenu, Kyriloviči Naryškinu, pravémuto mecenáši veškerého umění. Rozmluva s dvorním mar- šálkem o zlepšení loveckých rohů, tehdy ještě velmihrubých přiměla Mareše k tomu, že usmyslil se natom, aby každý hudebník jen jeden tón hrál, čímž bylomožná vyhověti těžkostem všem. Tímto způsobem vzniklaza cárevny Alžběty r. 1751 lovecká hudba. MaršálekNaryškin dával obyčejně všechny lovecké rohy naladitido D-dur, tak že strojzvuk d-fis-a-d čtyřikrát, tedy16 hudebníky hrán býval. Chtě z toho povstalou je- dnotvárnost odstraniti a sice použitím ještě jiných ná- strojů rozkázal komornímu hudebníku Marešovi, abypřemýšlel, jakby v této věci prospěchu docíliti bylo.Obtíž celá záležela v tom, že bylo tu spojití dva z celarůzné živly, hudbu totiž skutečnou doprovázeti jedno- tvárným průvodem naučených laiků. Máreš vyhověl ne- shodě takto: dal zhotovili lovecké rohy v objemu dvouoktáv v škále chromatické a každý hudebník měl jenjeden tón na starosti. Později ovšem přihodilo se, že,nemel—li sbor lovecký žádoucí ráznosti, některý hu- debník 2 i 3 tóny hrával, že na př. c hornista převzítimusel i Cis roh. Všechny pak rohy ladíval dle vlád- noucí právě teploty.Chlapci, jakmile naučili se s loveckým rohem za- cházeti a rhytmicky od 1 do 4 počítali uměli: musí- vali solo neb unisono z hlasu vypsaného z parti- tury odehrávali. Jelikož neznali not, psával jim Marešmísto paus zláštní znaménka, která museli počítati, aždo noty, kteron měli troubiti. Tak psal jim pausy v% taktu : f—l I—l f ! r i 3 noty však psalmezi těmito pausami a pročež linií notových ne- bylo žádných. Název tónu a naznačení oktávy bylonad každým kusem napsáno. Rozměr časový při každéskladbě ponechával Mareš citu chlapců, a každého zlášfcvičíval v tom. Skutečná hudba lovecká, jež nejprvéjen doprovázívala ony rohy lovecké, záležela v 12 lesn.rohů, 2 polnic a 2 poštovských trubek. Mareš napsalprvní 4 kusy z D-dur, použiv 6 lesních rohů do D,2 rohů do A, jiných dvou do G, a jeden do Cis a po- slední do E, nahradiv takto prostřední a nejnižší tóny,které chybí D-rohům. Poněvadž ne vždycky a v tentýžčas nemohl hornisty při ruce iníti, trvalo popsané ob- sazení jediné jen rok. Napotom žádal jej dvorní mar- šálek, aby naučil 12 mužů z podaných jeho hře nalesní roh. Mareš nahlížeje, že požadavku maršálkově zarok dostali nelze neboť lesní roh patří k nejobtíž- nějšíin nástrojům hudebním přišel na novou my- šlénku; odhodlal se totiž zkusili, zda-liby nebylo možná,loveckou hudbu založiti vynecháním všech jiných ná- strojů a použitím výhradně jednotvárných loveckých rohů. 1 sebral lidí, již neměli ani nejmenšího ponětío hudbě a založil lovecký sbor. Napsav jim dvě snadnětrojhlasné skladby jal se v tichosti sbor svůj učili acvičiti. Maršálek hartusil naň, aby již začal s vyučo- váním lesnímu rohu. Mareš však, dlouho omlouvaje seodpověděl jemu, že by snad zalíbila se lovecká hudba,kdyby se hrálo jen na lovecké rohy. Vzdor tomu, žemaršálek tvrdil, že to holá nemožnost, nespustil se Ma- reš zámyslu svého a pracoval usilovně, aniž kdověděl o tom.Dávala se veliká slavnost. Maršálek domnívaje se,že by již Mareš ukázati mohl, jakého výsledku docílilvyučováním svým, nařídil mu, aby provozoval hudbu.Ještě stolovali hosté, an zazněl ze zahrady maršálkovyMarešem uspořádaný koncert, nová to zcela a přepo- divná lovecká hudba. Dojem hudby byl takový, ževšichni hosté radostí od stolu vstali a maršálek českémumistru okolo krku padl vřelý dík mu vzdávaje za vel- kolepé ono překvapení* Na to povoleno bylo Marešoviloveckou hudbu provozovali v témž způsobu, který dů- myslně vymyslil. Nyní dal Mareš zhotovili tolik rohůloveckých, že obsáhly tři úplné oktávy.Až do roku 1757 byla Naryškinská lovecká hudbasoukromní, když však lela téhož vrchní cárský lesníNaryškín zařídil veliký lov ke cti přítomné cárevriěAlžbětě a vládkyně s oblibou uslyšela novou hudbutu, nařízeno Naryškinovi, aby vybral z cis. lovců toliklidí, žeby se z nich pro cárevnu mohl zřídili také ta- kový sbor* Mareš stal se pak cárským hud. ředitelema působil znova velmi účinně. Za panování cárevnypotomní Kateřiny 11. zdokonalila se ještě hudba tato.V letech 1763 až 1775 provedl řed. Mareš s rozmno- ženým sborem svým celou zpěvohru „Alcestu" odRáupacha. Tehdáž dal od soustružníka nadělati mnohodřevěných rohů, které byly kuželovité a ne tak para- bolně točeny jako mosazné. Byly koží potaženy a dr- žely předepsané ladění; tón jejich byl jemnější a du- šenější, nežli z mosazných nástrojů a měl větší podob- nost s tónem lesních rohů.R. 1777 provedl Mareš 6 ouvertur a arií ze' zpě- voher, čtverohlasné fugy a symfonie v tomtéž tempu,v kterém hrány bývaly na jiných nástrojích. Přednosthudebníků zbuzovala obdiv, leč naladění nástrojů byloještě velmi nedokonalé. I vymyslil mistr náš strojzvláštní, mosazné to pouzdro, které se přidělalo dolena každý lovecký roh dvěma šrouby. Strojem tím bylolze, ač prodloužen-li byl anebo zkrácen, hloub či výšenaladili nástroje.Jan Ant. Mareš zemřel 30. máje 1794 v Petro- hradě* Zdlouhavou nemocí sklíčenému nebylo lze lo- veckou hudbu v té míře zdokonaliti, jak přál sobě, lečpodařilo se to později prof. a kapelníku K. Lauovi, skladateli Sartimu a Rusovi Silovi Dementěvičovi Kare- linu. Poslední užíval již výborných nástrojů a psal, anměl cvičené hudebníky, nohy, přestávky i odznaky najednu z pěti linií. Posléze obsahovala celá loveckáhudba 54 celých a půltónů, od contra A totiž až dotříčárkovaného a. Všechny tóny byly dvakrát obsazeny ;bylo tedy potřebí 91 loveckých rohů, a 36 až 40 hu- debníků. Ano doveden i zprávný a rychlý trillek. Zacara Pavla I. dosáhla lovecká hudba největší dokona- losti své, a ještě za Alexandra I. pěstováno a provo- zováno jí. Bylatě hudba tato matkou všech potomníchmysliveckých hudeb a zanikla teprv po 70 letech, kdyžtotiž nástroje kovové s klapkami vynalezeny byly, čímžvojenská pravá hudba byla vlastně založena. Ruskámyslivecká hudba povstala z popsané lovecké hudby, ažza cára Mikuláše I. který nových vynálezů povšimnasi, nynější vojenská hudba ruská založena byla.Tolik o ruské lovecké hudbě a zakladateli jejím,krajanu našem, Marešovi* Podotýkáme ku konci, žehudba tato i ve vlasti naší a zakladatelově byla známa*Hrabě Spork totiž měl v minulém století loveckou ka- pellu, zřízenou za vzorem ruským. Snad svým časembližší zprávy o poslední věci dáti bude nám lze.v Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) 17. Ot. Jaké jsou změny spojené s převratemintervallů ?Odp. Převratem se promění terce v sextu, kvintav kvartu, septima v sekundu ; z velkých intervallů po- vstanou malé, z malých velké, ze zmenšených zvětšené,ze zvětšených zmenšené, ba i karakter intervallů ne- ostává tentýž.18* Ot. Co má převrat intervallů za účel ?Odp. Jmenovitě aby se získalo větší rozmanitostiv harmonii a v melodii, jakož i větší volnosti v rhyt- mickém pohybu.19. Ot. Co se dá o povaze intervallů vůbecsouditi?Odp. Velké intervally mají ráz mužnosti, veselosti,určitosti a vyznačují se jakousi jasností a ostrostí malé jsou jemné, měkké, skrovné, zvětšené inter- vally jsou znakem dráždivosti, netrpělivosti a napnu- tosti, neodolatelná jich žádost k postupu dosahuje přiněkterém spojení nejvyššího stupně vášnivošti. Zmen- šené intervally vzbuzují úzkost, bolest a požadujísestupu. 20. Ot. Jak se inlervally rozlřiďují podlé svézvučnosti ?Odp. Intervally se dělí podlé své libuzvučnosti nebnelibozvučnosti na konsonance a dissonance čili libo—zvuky a nelibozvuky.21. Ot. Jakých vlastností jsou konsonance a ja- kých dissonance ?Odp. Konsonance jsou liboznějící a uspokojující,opačného účinku jsou dissonance.22. Ot. Které intervally náleží ku konsonancím akteré k dissonancím?Odp. Ku konsonancím náleží velká i malá terce,velká kvinta a čistá oktava a jich obraty, malá i velkásexta, malá kvarta a čistá prima, všecky ostatní inter- vally náleží k dissonancím.23. Ot. Které intervally libě znějí a uspokojujínejvíce ?Odp. Nejvyšší stupeň libozvučnosti a uspokoje- nosti nacházíme při velké kvintě, čisté oktávě a primě.24. Ot. Které intervally se vyznačují mírnou ne- libozvučnosti ?Odp. Mírná nelibozvučnost jeví se malou kvintou,malou a zmenšenou septimou a jejich převraty.25. Ot. V čem záleží volnost konsonancí ?Odp. Volnost konsonancí se zakládá v tom, žemají libovolné pokračování, a že se mohou podlé libostia potřeby znásobit.26. Ot. V čem záleží obmezenost dissonancí?Odp. Právě v tom, v čem se zakládá volnost kon- sonancí, v témž záleží obmezenost dissonancí, nebokaždá dissonance (vyjmouce chromaticky zvýšené) musísestupovat a pro svou nelibozvučnost nehodí se k zdvoj- násobnění.27. Ot. Podlé čeho možná soudit, zdali v nelibo- znějicím intervallu spodní neb vrchní tón jest dis- sonancí ?Odp. Je-li některý z původních intervallunelibozvuký považuje se dolejší tón jakožto dis- sonance; je-li to však odvozený, tuf naopak pokládámehořejší tón za dissonancí.28. Ot. Který prostředek zvláště slouží ku zmír- nění ostrých dissonancí?Odp. Ku zmírnění ostrých dissonancí prospívá to,užívá-li se jich s přípravou anebo pouze co průchod- ních tónův.29. Ot. V čem záleží příprava dissonancí ?Odp. Příprava dissonancí záleží v tom, nachází-lise nelibozvuký tón, jenž tuto dissonancí tvoří, juž bez- prostředně v předešlém souzvuku a pak v tomtéž hlasev tétéž výšce co konsonancí. (*)30. Ot. Co dlužno v rhytmickém ohledu při uží- vání dissonancí pamatovat ? Odp. Co do rhytmu dlužno pamatovat, že pod- statné dissonance f) nejlépe účinkují, přicházejí—li s těž- kou dobou taktu příprava však a rozvod dissonancí,připadnou-li na lehké doby. (*)31. Ot. V jakém případu se užívá dissonancí bezpřípravy ?Odp. Jenom mírných dissonancí, jako jsou m. kvintaseptima na V.a VII. stupni v dur-tonině, na V* v moll- tónině nebo zmenšené septimy na VII. v tétéž tónině.32. Ot. Které intervally nazýváme harmonické akteré melodické ?Odp. Intervally, z nichž akkord sestává, slují har- monické, nenáležejí-li však k akkordu a slouží-li hlavněku tvoření neb ozdobě zpěvu, nazýváme je me- lodickými.33. Ot. V čem se zakládá povstání melodickýchintervallu ?Odp. Melodické intervally stávají se průtahem, prů- chodem , chromatickou změnou akkordních inlervallůnebo konečně přicházejí-li části akkordu místo sou- dobně jednotlivě po sobě.34. Ot. K jakému účelu se užívá melodickýchinlervallů ?Odp. Melodické intervally hlavně slouží ku tvořeníživé, samostatné od harmonie neodvislé melodie a vů- bec přispívají k větší pohyblivosti, rozmanitosti a za- jímavosti. (Pokračování.) Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozdĕna. (Pokračování.) Národní písní stala se také Gwia z d k a (Hvěz- dička) od Vicenta Pola, nápěv od Kosow skéhoPočátek její klade se do roku 1840. Je to nápěv velmikrásný, slovům přiměřený, pln bolu a smutku. Rhytmusje mazurový, jen že se velmi zvolna zpívá. Tím seztratí ostrá mazurová akcentuací. Do roku 1846 pa- dají dvě písně a sice: Píseň obozowa od KornelaUjejskéhoa píseň krakovských košařů. Ná- pěv první písně je krásný chorál, jenž tak držán jesf,jako náš chorál „Šel jesf Pán Bůh, šel do ráje." Druhýnápěv je krakowjak. Obě písně jsou revoluční a nyní zapovězeny. Rok 1848 zrodil mnoho krásných písní inápěvů, jen žel, že všem téhož roku vzniklým nápě- vům slova politiky se týkající podložena a pro násztracena jsou.V Haliči zpívá se mnoho písní, které se národníminazývají, ale od menšiny lidu se přednášejí. Z nověj- ších nápěvů znárodněla jen jedna píseň, rozšířivší sepo celé říši. Jako na Britana působí „God save theKing," na Francouze „Marseillaise," na Rakušana „Golterhalte unsern Kaiser," na Čecha „Kde domov můj/'na Nizozemcana „Oranienlied" atd., tak na Poláka účin- kuje : Jeszcze Polska niezginefa (Nápěv „HejSlované.")Zde tedy končím pojednání své o zpěvích národ- ních a přestoupím k národní h u db ě.Jako zpěvák tak i hudec je zde nevzdělán. Žádnýnezná not a slyšíte-li takového houslistu venkovského,jak cistě hraje a jak svobodně smyčcem vládne, mysleliby jste, že je to školou vytříbený houslista. Taký hou- slista nemá však o škole ani ponětí. Karakteristiokáhudba Haličská provozuje se vlastně na dvou nástrojích,totiž: na houslích a na basicce. Houslista hrajepísně národní se všelikými závitinami (Schnorkel) abassisla ho doprovází. Doprovázení toto je směšné.Basicka má tři struny a dejme tomu, že jsou na- laděny v a, d, G, tu bassista hraje vždy a a d, nechťhouslista v jakékoliv tónině se nachází. Myslete si, jakýúčinek taká hudba na Vás působiti bude, když na př.houslista první v těchto listech uvedenou koíoinyjkuv G-moll hráti počne a bassista jej v d-a doprová- zeli bude.Ze začátku je to nesnesitelné, avšak posloucháte-lidále, přivykne tomu poznenáhla sluch, neboť dominantaod G-moll je zajisté D, a tím to přijde, že bassistavarhanní punkt držeti se zdá. Největší dobro je však,že nikdy housle a basicka stejně laděny nejsou, pročežvlastně nikdy pořádný tón z basičky neuslyšíte.Který na basičku hraje, škrábe jak mu libo, alepřec je podivuhodno, že vždy první osmičku dosti silněnaznačí. Při kolomyjce krajské na př. škrábe bassistana každou osminu d-a po celých osm taktů v tako- vémto pořádku, druhých osm taktů doprovází jen s a,ale nikoliv se smyčcem, nýbrž pizzicato.Taková hudba je v celé Haliči mezi sprostýmlidem a každý snadno posoudí, že hudba je tam ještěv kolébce. Taková hudba je při tancích a veselkách.Jak jsme juž dříve podotknuli, jsou všecky ná- rodní kaxakteristické nápěvy také nápěvytaneční, ale přec nalezneme ještě jeden tanec, jenžmálo co nápěv národní užíván jesť. Je to tak zvaný„Obertas." Vysvětlení téhož tance není zapotřebí, ře- knu-li Vám, že to je český rej d o v á k. Mimo juž uvedené hudebníky naleznete také hudcežidovské, kteří juž zcela jinak sestaveni jsou; majítněkolik houslí, basiěku a mimo to jeden klarinet neblesnici a lamburinu. Y některých městech jsou docelařádně organisovaní hudebníci, kteří v Haliči takéhojména požívají jak v naší krajině kočovnictí hudcivTurnovští. V městech lázeňských jsou orkestry z Cechůsestávající, v krajských a větších městech kapellyvojenské. (Pokračování.) f) Podstatnými dissonancemi nazýváme ony, které ná- ležejí k částím akkordu, náhodnými dissonancemivšak ty, jež nenáležejí k podstatě akkordu a po- vstávají-li pouze průtahem, průhodem neb chromá- tickou změnou. Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračováni.) Nyní přijdeme k hudebním foukacím nástrojům,ježto náhubky opatřeny jsou. K těmto patří hoboj,anglický roh, fagot, koritrafagot, klari- net, bassetní roh. H o b o j,franc. Hautbois, ital. Oboe. Hoboj povstal ze šalmaje a byl juž v polovici 17.století v obyčeji. Dlouhý čas užívalo se ho ve vo- jenské hudbě, kdež následkem pronikavého tónu melodiinesa, za nejvýbornější nástroj se považoval. Oudovévojenského sboru jmenovali se od něho hoboj is té.Brzy však užívalo se ho k přednášení choralních me- lodií a při silně obsazených orkestralních kusech. Žese nástroj tento vždy víc a více zdokonaloval, stal se zněho velmi potřebný orkestrální nástroj, na němž sečasem výteční virtuosové vzdělali. Zprvu sestával ho- boj z třech kusů: z vrchního, středního a z poklice.Na hoboji nacházelo se ze začátku dvé klapek, kteréžvšak později až na 13 rozmnoženy byly. Za to pakzmizely rozličně druhy hobojů. Mimo známého diskant- ního hoboje byl též altový pod jmenem C I ai r o nznámý, třetí druh jmenoval se Chalemeau a čtvrtýCalandrone. Z bassového hoboje povstal fagot. Ho- boje zhotovují se obyčejně z pušpanu neb ebenovéhodřeva. Nejtvrdší dřevo bere se k vrchnímu, nejměkčík spodnímu dílu. Do nejvyššího otvoru strčí se třtina,která jesť vlastně hlavním ústrojem k vydávání tónu.Třtina tato pochází z jižního Francouzska neb lépe zjižní Itálie a jesť čím tvrdší tím lepší. Dá—li se palco- vým nehtem do ní znamení vrýti aneb vypadá-li zele- navě, nestojí za nic. Třtina tato musí býti z hnědážlutá a lesk slonové kosti míti. Nástroj tento jeopatřen 8 tónovými dírkami a sahá od malého h až ktřikrátčárkovanému f neb a v chromatické škále. Hoboj má venkovský karakter, je pln laskavosti atakřka ostýchavosti. Nevinnost', prostá utěšenosf, něžnáradosf, ale také bolesť opuštěné bytosti svědčí hoboji •nejlépe vyjadřuje vše to hoboj kantabilou. Též jistýdruh nepokoje spočívá v něm, avšak dlužno se stříci,by se ho neužívalo k vyjádření mocné náruživostí5bouřlivé zlosti, hrožení neb hrdinnosti, neboť tu by sejeho malý, trpkolibý hlas stal bezmocným a směšným.Někteří velcí mistři, mezi nimi i Mozart, se vady tétonevystřelili. Nejsvobodnější, nejkrásnější, nejušlechti- lejší thema k pochodu ztratí na své velebnosti, volnostia kráse, hoboje-li je přednášejí; lépe by se hodila proflétny, nejlépe však pro klarinelly. Hluboké tóny ho- boje hodí se v jistých kvílících harmoniích, byvše spo- jeny s dolními tóny klarinettů, anglických rohů as hlu- bokým d a es fléten. Vysoké tóny hoboje jsou téměřvždy křiklavé a řezavé a mají málo vnady, prostřednítóny jsou však výborné. (Pokračování.) Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Kníže okamžením poznal, že to je už výlev ne- zdravé a znepořádané mysli. Co muž povážlivý, povahlidských zkušený a při tom lidumilný přistoupil k Za- chovi s outrpnou tváří, položil mu ruku na rameno apravil: „Tuť se mýlíte, mistře Zachu; žádnému zdev cesté nestojíte a nejméně já si přeju, abyste se odedvora mého vzdálil. Ano jsem tomu právě povděčen,že se zdravým pociťujete, neboť Vám tedy možná budeněco k vůli mně učinili. Máme zde schopného, velmischopného člověka, kterému však se nedostalo posudpravého vzdělání, aby na dokonalost uměleckou dozrál.Takový hlas se ještě ani nezrodil před Arregonim, ta- kový tenor nebyl zajisté ani slýchán na světě. Ale jeto hrubý diamant a jen Vaší péčí se z něho něcodokonalého státi může. Vzal—li pak byste si ho nastarost ?ttZach s ochotou přivolil. Znal toho mladého zpě- váka z divadla a začasto v duchu litoval, že tak valnésíly, jakými ho příroda nadala, nedostatkem vyššího na- vedení k plnému rozvinu dojiti nemohou. Nernělf za- jisté ani tušení, že mezi ním a budoucím žákem jehoještě jiné jim oboum nepovědomé pásmo se táhnenežli umění!Toho samého dne navštívil Arregoni na žádostknížete učitele svého.Mladý tento muž náležel mezi osoby, jež na první pohled vábí a příjemným vnějškem k sobě poutají. Ne- jen že mezi nejkrásnější muže svého času náležel alei tím obzvláště působil, že z tvářnosti jeho nadoby- čejně pravidelné a příjemné jakýsi ráz duševenství vy- zíral, jenžto každého mžikem podmanil. Hlavní půvabjeho však spočíval v hluboké zádumčivosti, kterou sevešken způsob jeho značoval.Na Zacha jehož mysl nešťastnou láskou volně pod- ryta ode všeho se s nelibostí odvrácela, co jen poně- kud na veselí poukazovalo a naopak zase ku všemupřilnula, co se smutkem jeho souhlasovalo, tím mocnějipůsobil melancholický ráz mladého zpěváka, čím vícese přesvědčoval, že nikoliv líčený není ale z hloubkyzarmouceného srdce vychází.Takž se krátkým časem mezi žákem a učitelempřátelský uspůsobil poměr a trávili spolu mnohé ho- diny i mimo učení v důvěrném hovoru. Arregoni vědělvíce, nežli Zach v něm hledal, ač vědomosti tyto dojiných hudebnických oborů sáhaly, Zachovi docelanových a nepovědomýeh. Z řečí jeho vysvítalo, že da- leké cesty konal, a že obzvláštního vychování byl úča- sten, jakéž u obyčejných divadelních zpěváků onoho časuse ani nenalézalo. Ano i co se peněz týkalo, bylo pa- trno, že obmezen není na mzdu, jež od ředitelství di- vadla obdržoval, neboť byl nejen bez dluhů ale spotře- boval nejméně trikrát tolik co gáže jeho obnášela.„Zdá se, že vám není potřebí divadla," pravil je- dnou Zach, když v důvěřivém hovoru dlouho do nocispolu poseděli.Arregoni se na chvilku zamlčel, pak oči na učitelepozdvihna a v tvářnosti jeho vřelé účastenství spatře,podal mu pravici a pravil:„Ba není, mistře Zachu, ale člověk podléhá někdydojmům a okolnostem, jež z něho něco docela jinéhoučiní a jinam ho zavedou, nežli kam ho původní po- měry postavily. Ani ve snách by mi nebylo napadlo,státi se zpěvákem, ba ani jsem netušil, žeby jakéhoszvláštního hlasu a jaké schopnosti divadelní ve mněbylo! Jedno však okamžení učinilo, že cavaliereBern b o se stal zpěvákem Arregonim! Poznal jsemVás krátkým časem příliš dobře, ba znám Vás nyní užlépe, nežli sám se domýšlíte, netřeba mi tedy předvámi tajiti, jak podivně se mnou osud zahrál. Ano,pravé jméno mé jest Giovanni Bembo, a jeden z pří- buzných mých předchůdců byl onen znamenitý kardinalBembo, jehož vysoká vzdálenost a působení za časůpapeže Aleše Borgia v dějinách Italska zazname- náno jest. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoméstské divadlo. Dne 28. června dávala se„Alessandro Stradella," romanticko-komická opera v 3dějstvích od F. z Flotowa. Děj této opery koná seve Venecii a je následující: Alessandro Stradella sesoudruhy svými přišed po loďce k obydlí své milenkyLeonory zpívá jí zastavenícko. Když se světlo v její kom- natě objeví, odstraní se druhové a Leonora vystoupivšina balkon praví k Stradellovi, by se tiše choval; přitomoznamuje mu, že se má vdáti za svého ochrance. Stradelladělá jí návrh, by s ním uprchla ; avšak brzy na to při- bližuje se dav lidí s pochodněmi a tanec nastane. Na tozpívá Stradella a každý z téhož davu mu slibuje, že mubudou ve všem po vůli. Stradella užijíc této příležitostipraví jim, že chce udělati si žert a Leonoru z domu vy- věsti. Někteří jdou pro Leonoru a přivedou ji. V tomzpozoruje to její ochrance Bassi, a vyšed z domu hledá,volá ji a dává 100 skudň, kdo ji přivede, než mezi tímuprchne Leonora se Stradellou a odeberou se do okolíŘímského. (1. děj). V utěšené krajině, v níž se rodištěStradellovo nachází, viděti lze Leonoru ve svatebním šatě,neboť dnes má býti sňátek její slaven. Náhle slyšeti jestznění zvonů. Stradella a Leonora lidem jsouce doprová- zeni, jdou do chrámu k oddavkám. Tu přijde od Bassihonajmutý loupežník Malvolio pátraje po Stradellovi, hnedna to objeví se druhý loupežník Barbarino. Oba na sebeudeří, avšak poznavše, že jsou stejného řemesla, ptají seobapolně na rodinné záležitosti a shodnou se v tom, žezavraždivše Stradellu o výdělek se rozdělí. Tu přijdeStradella se svou chotí z kostela domů a kvas svatebnínastane. Ku kvasu přidruží se oba loupežníci a jsou odStradelly vítáni. Jedí a pijí a seznavše v Stradellovi řád- ného umělce ustanoví se na tom, že ho nezavraždí. (2.děj). Leonora a Stradella jsou v komnatě a velebí vlastsvou, co zatím oba loupežníci v kostkách hrají. Na toodejdou manželé a Bassi se objeví, vytýkaje loupežníkům,že slib svůj zrušivše Stradellu nezabili. Vymlouvajícímse, že Stradella je uměním obměkčil a přístřeší dal, po- dává Bassi ještě větší částku peněz až to na 400 skudůpřivede. Oba loupežníci svolí. Na pouti zpívá Stradellak Madonně tak krásně, tak cituplně, že pohne srdcemloupežníků aje na dobrou cestu uvede. Porucník Bassismíří se se Stradellou a vše se raduje. Tato půvabnáopera se svými svěžími a utěšenými nápěvy, se svýmobratným pojmuťím, se skvělou orkestrací dosáhla brzypřízně obecenstva a je ještě dosud velmi vítanou reper- toirní operou. Text je původně francouzsky psán a odV. Fridricha pro německé jeviště zpracován. Známá epi- sodá ze života výtečného zpěváka a skladatete Stradellyje ovšem dosti samovolně zdělána a ku komické opeřeupotřebena, při tom všem je však libretto působné po- skytujíc skladateli hojné příležitosti, by jeho talentu plat- nosti dodalo. Alessandro Stradella je v skutku nejsvěžejšía nejlepší dílo Flotowo, v němž se ušlechtilé uměleckésmýšlení vyššího stupně jeví. Provedení bylo kolísavé. P.Fektér (Stradella) distonoval, p. Kaufhold (loupežník),jenž zde ponejprv pohostinsku vystoupil, nepronikl anico do zpěvu ani co do hry. Chvalně počínali si panHovemann (druhý loupežník) a si. Prause-ova (Leonora). Pan Václav II orá k, jenž svým theoretickýmspisem „Mehrdeutigkeit der Akkorde" před několika letyvelkou pozornost na sebe obrátil, pracuje nyní na „Náuceo harmonii," v nížto z velké části bludy nynějších theo- retiků podstatnými důkazy vyvrátí a jížto zajisté velkésensací v učeném světě hudebním zbudí.Tyto dni přibyl sem pan Hynek Vojáček, pia- nista a skladatel, z Petrohradu. Pan Vojáček, rozený Mo- ravan, je chvalně znám co skladatel ceských sborův apísní, které se v Brně a ve Vídni provozovaly. Mimo tosložil pan Vojáček mše, ouvertury, piece pro piano aorkestr. Písně i sbory páně Vojáčkovy vynikají rázem ná- rodním a jsou zvláště na Moravě velmi oblíbeny.Nové hudebniny. Četným odběratelům katolic- kého varhaníka od Jos. Forstera oznamujeme, že právěvyšel nákladem Roberta Vei t a, třetí sešit dotčenéhodíla. Obsahujeť postní píseň „Již jsem dost pracoval"s přiměřenou předehrou, mezihrou a dohrou dle způsobudruhého sešitu, dále píseň „Svatý, svatý, svatý." Cenaje velmi levná (40 kr. rak. c.) Konečně slušno podo- tknouti, že následující sešity od nynějška v kratších lhů- tách následovali budou. Nákladem S chlesingerav Berlíně vyjde co nevidět „Zbiór spiewów polskich"(Sbírka zpěvů polských) od F. Chopina, v německémzpracování od Ferd, Gumber ta. Z Podráviny. Jest to v skutku znamenitý úkaz, že národ takzpěvný jakož jest vůbec nás slovanský, ve vyšší nebotak zvané umělecké hudbě až do posud málo vynikal.Mimo několik málo umělcův buďto tvořivých buďto pro- vozujících nelze nám honositi se s v ojím uměním, anižmůžemejmluviti o slovan sk é hudbě, jako na př.o italianské, francouzské atd, Vše to platí též o krásnézemi prostírající se mezi Dravou i Savou až k Dunaji.Kdož, komu tam delší nebo kratší dobu meškati bylo,nenaslouchal se slastí krásným i libým zvukům národ- ních písní ? Kdo se nevmísil rád v tlupu lidí obkolují- cích slepce, jenž „gusle" hraje i nestál tu skoro ustrnutvelikolepou prostotou nápěvův těchto vesnických Homerůvsrbských! Pamatujete se snad na onen pěkný obraz, jenžmožná i váš pokoj krášlí „Srbi oko pěvaca?" Tak jest iv skutku. Jak mile však z tohoto oboru vstoupíte dovyššího kruhu, hned se Vám veliký nedostatek objeví.Myslím tu zvlášť kostelní hudbu, co nejšlechetnějšíhaluz na vznešeném stromě hudebného umění. Vyjmoucstarocírkevní zpěvy, jichž u všech slovanských kmenůvveliká je hojnost', nenajdeš tu ničehož, co by o nějakémuměleckém vývinu hudby svědčilo. Varhany se dosti cha- trně hrajou a to iv samém Osěku (neb chci zde zvláštěo něm pohovořiti, poněvadž hlavní město více méněbývá obrazem i odleskem celé země). U Srbův ani tohonenajdeš, poněvadž jim jejich věrozákon mimo lidskýhlasu všeliké hudby zabraňuje. Chtějí—li se na nějakouvokálnou mši ponapnouti, tuť jim teprv svízel nastane,odkud sil sebraťi. Totéž platilo o zpěvu v gymnasial- ském kostele. Jakž to na vesnicích vypadá při dosavád- ném nedostatku učitelův ai ústavů vza vycvicení-se vhudbě, snadno se může každý domysl i ti. Teprv v nej- novější době začali se vyhrabávali z tohoto smutného stavu,zařídivše spolek pode jmenem „Esseker Mannergesangs- verein," v kterémž měšťané i řemeslníci podíl berou,scházejíce se po odbyté práci v domě svého učitele ivůdce p. Humla i dávajíce každý měsíc as jednou maléprodukce pro svoje přispívající cleny. Před několika týdnykoloval tam program požívající účastenství při zřízenubýti majícím spolku „Musikverein" nazvaném. Jsa alenyní právě oddálen, nemohu bližších o něm zpráv po- dali. Vroucně by přáti bylo, aby také nanejvýš potřebnéi chvalitebné podniknutí nepřišlo na zmar. Rovněž izagymnasium zkvětá lepší doba. Veleštědrá i blahodárnáruka J. E. nejdůstojnějšího biskupa djakovarského p. Dr.J. Strossmayera, jemuž iv naší milé vlasti pomník vrouc- ných dikův zde budiž kladen, onen ústav hojně nadařila.Zakoupena totiž ná jeho útraty íisharmonika i dříve jme- novaný p. 11. dostává rovněž od J. E. peněžitý příspěveki vyučuje nyní zdarma schopné i k zpěvu způsobilé žáky,i musí se přiznati, s nepatrným prospěchem. Jest se tedynadíti, že všechna ta usilování časem hojných i krás- ných plodův ponesou. 0 orkestru v theatru, jenž setam někdy hraje (ale ovšem nikdy opery) Audilumadmissi, risum teneatis amici ! Bovoltež, abysme senyní z vnadných i panenských luhňv požehnané Slavoniepřenesli na velikolepé břehy Adrye, ato proto, abychomopačný obraz viděli. Jesť to v Rěce, kdež jsme nedávno,neznám už při které příležitosti pozvání dostali, abysmepřítomni byli hrubé mši sv, sloužené v dómu. Už ně- kolik dní před tím roznesla se po městě pověst', že sebude nová mše od zdejšího maestra J. Zaico provozovati.Snadno se můžete domysliti, jak naše duše napnuty byly,ba v kostele kotácela se naše mysl mezi pobožností iočekáváním. Zazvoní se, kněžstvo vyjde ipo malé chvília po velikém šumu počne hudba na kóru. Po prvníchakkordech jste jaksi zadiven, ale těšíte se tím, že někdypo nevalném začátku lepší konec následuje. Ale círn dáletím hůř ! Častěji jsme se věru musili dívati na sv. ob- řady, které se před našima očima konaly, abysme seupainatovali, že jsme v chrámě Božím, hudba směřovalana theater! Při leckteré scéně neb tak jenom mohunazvati jednotlivé částky této hudby chtěli jsme sizaskočili, ba byli jsme iv pokušení přivedeni, oné vý- tečné zpěvkyni věnec hoditi na jeviště. I aby nic ne- scházelo této rouhavé modloslužbě, slyšeli jsme skóru ihlasitá „brava," jež se za pndíl dostala věhlasnémumaestru od rovných němu enthusiastňv, což ovšem k roz- množení pobožnosti velice přispívalo! Vzdychnul jsem sii mysil jsem na moje übohé, prostosrdecné, prostoduchéSlavonce. Kdo se v ten den as více modlil, přepjatýTalian aneb srdečný Slovan? Na štěstí nás pří té hře vý- borná preludia organisty p. Lžicaře někdy vytrhovala znašeho blouznění i byla nám v skutku potěšujícími oaserniv této poušti pískových i vodových zvukňv. Můžeme schloubou říci, že kde se íepší vkus ujímá, tam Čech.Budiž i nadále naše milozvucná Čechie ucitelkyní i my- stryní v Slovanstvě. (V.) Z Budějovic dne 11. června. V ústavuučitelství byly včera slavným způsobem zasvěceny var- hany zcela nové, čímž dávná touha cekatelstva mile byla vyplněna. Po skončených službách Božích odebrali sevšickni čekatelé do ústavu, cekajíce na radostnou tu dobu.Okolo desáté hodiny vstoupil důstojný pan školní rada,doprovázený velezasloužilým školním dozorcem, p. Kau- cem, velectěným ředitelem hlavní školy a ústavu toho,panem Hradilem, veleváženým učitelem v ústavu, panemKoglerem, pány učiteli hlavní školy, jakož i jinými do- brodinci ústavu řečeného vstoupili do sálu, kdež var- hany stojí. Po křesťanském pozdravení následovala sr- dečná, jadrná řec pana školního rady, v níž četné vý- hody řádného hraní na varhany uváděl. Po důkladné avelmi dojemné té řeci zazněl slavný sbor, zpívaný odčekatelů druhého roku. Na to vystoupil čekatel panKursa a přednesl báseň „Sv. Cecilie," již byl k tomuúčelu sám složil, a po něm čekatel pan Venig báseň Her- derovu „Die Orgel." Po skončení toho zahráli někteříčekatelé několik kusů na varhany, aby i jejich hlas přité slavnosti zazněl. Pan Petřík přednesl nejprv svouvlastní „slavnostní skladbu" na varhany, pak s panemŠubertem skladbu pro ctyry ruce od Hesse, na to panPetřík Bachovu fugu do Cis-moll. Na závěrek zpívalase národní hymna, načež hosté se rozešli. I druhé,staré varhany opatřeny jsou novým pedálem a takto vdobrý stav uvedeny. Jsou tu tedy nyní v ústavu dvojevarhany v nejlepším stavu, a též třetí dobře slouží k leh- čímu cvicení. Škoda jen, že při této slavnosti žádná kom- posice ceských skladatelův provedena nebyla. Což ne- máme varhanní skladby od Zacha, Koželuha, Pitsche,Krejčího, Zvonaře atd. ? Nuže, hleďme si komposicí na- šinců a také potomkové naši povšimnou si skladeb po náspozůstalých. (F. M.) Z Jičína. Jičín má co krajské město vmnohém ohledu veliké přednosti, co se však hudby azpěvu týká, stojí daleko za jinými a bohužel! i zamenšími městy. Tak uslyší každý v okolních městečkáchku př. v Nové Pace, v Pecce, v Kopidlně, v Bělohraděa kamkoliv přijde, hudbu mnohem chvalitebnější než unás. Příčina toho dle mého náhledu jest ta, že se řízeníchóru nechať prozatímně]— svěřuje lidem, kteří ani hu- debll í c h schopností ani vzdělání postacitel- ného nemajíce spíše k něčemu jinému se hodí, než kdirigování, a kteří se pranic o udržení řádné hudby, tímméně o její zvelebení nestarají, tak že hudebníci nema- jíce člověka, pod jehožto vedením by se cviciti mohli,spíše zapomenou co byli uměli, než aby se něčemu no- vému přiučili. Ano, již tak daleko zpět žečasto při službách božích, zvláště pak při slavných, jakov cas vánoční, velikonoční, svatodušní a jindy ani nevědí,co mají knězi odpovědít, tak, že se lid, jsa na zmatektakový upozorněn, roztržitě ohlíží a z pobožnosti své vy- trhován bývá. Žádoucno jest, by se řízení kostelní hudbysvěřilo muži vzdělanému a schopnému, který s to jesf,hudbu, za kterou se naše město nyní sty děti musí,na lepší siupeň přivěs ti. Salonní hudba teprv v tomtoroku o něco málo ku předu postoupila, a to hlavně při- činěním p. France, bývalého kapelníka u c. k. vojska,který se nyní v Jičíně zdržuje a hudebníky kusurn no- vějším ucí; k nemalé naší radosti vyznat musíme, že ne- hází hrách na zeď. Toliko litovati musíme, že hudeb- níků je velmi málo, jest jich jen asi 12. Přízni- vější úsudek vynesti musíme o zpěvu zdejších gymna- siálních studujících, čítá totiž naše gymnasium valný po- čet dobrých zpěváků mezi studujícími, kteří obyčejně vneděli při pozdvihování krásné čtverozpěvy vedením pp.professorň Baudyšc a zasloužilého Malo c ha velmidobře zpívají. Mimo to se dvakráte týhodně ve školecvičí, zpívajíce rozličné zpěvy a k jich cti budiž řečeno,že dělají znamenité pokroky. Veliké zásluhy o zpěv zdej- ších studujících získal sobě chvalně známý velebný pánJ. Tobiášek, který před 2 roky za příčinou svého pový- šení naše město opustil. Předce však přicházíval ku každéslavnosti, kterou gymnasium konalo a oblažil každéhosvým jemným zpěvem.(A, B.) Z Litomyšle. Opět v Litomyšli německýkoncert! V neděli dne 19. června uspořádal zdejší za- sloužilý pan adjunkt Vojtěch Svoboda hudební zábavu,jejížto výnos byl určen k potřebám válečným. Četnáspolečnost zdála se být uspokojena, ačkoliv přec někdemračivých tváří viděti bylo. Smím-li o jednotlivých spo- luoučinkujících osobách se zmíniti, chci několik nestran- ných slov promluviti. Začátek učinil sbor studujících,kteřížto zde pod řízením p. F. Krause zpěvácký spolekzřídili. Zpívali totiž „Schwertlied" od Th. Kórnera, hudbaod Webra, dosti skvěle a upokojili veškeré obecenstvo.Slečna Anna Straussová přednášejíc pianní skladbyod Brisson-a a Blumenthala, obdržela sice velkého po- tlesku, ale nevím, zdali neplatil tento potlesk více osob- nosti nežli výbornosti hry její • slečna Je 11111 aro v ahrála „Rondo bollero" pro piano s průvodem violiny odVoříška dosti zdařile, i slečna Jesslerova zpívala „Tau- sendschon" od Eckerta, a pak „leh wollť meine Lieb "od Mendelssohn Bartholdy-ho poslední se slečnou Svobo- dovou skvěle. Pan Fr. Kraus zpíval „Ilinaus in dieWelt" od Mullera, hudba od Marschnera až na malouchybičku dobře. Opět 11a tomto německém koncertě jenjedna česká deklainovánka a sice „Ženit neb neženit" odFrant. Kubeše byla přednesena, avšak líbila se obe- censtvu více do obsahu, než do uhlazené přednášky páněMenšíkovy. Jak z všeobecného potlesku souditi bylo, do- sáhla koruny koncertu slečna Alb. Svobodova, která„All die lleiinalh," „Uherskou píseň beze slov" a „Ballet-Scenen" od Beriota 11a housle hrála a všeobecné chválysi získala. Ostatně může o ní to samé platili co o sl.Straussové, Ku konci jsme ještě slyšeli přec jedenčeský čtverozpěv a sice „Aby věrní Cechové" sbor promužské hlasy od Jelena, přednášen opět od zdejšíchstudujících, který nadevšecko vynikl. Výsledek tohotokoncertu byl skvělý; sešlo se k nadzmíněnému účeluokolo 130 zl. rak. č. 5 bylo by žádoucno, by podobnézábavy se často dávaly; avšak radíme p. uspořadateli, by si skladeb domácích komponistův více všímal, neboť tímse zvedne hudebnictví české a tím osvědčíme, že si skla- datelův domácích vážiti umíme. Při této příležitosti chcise zmíniti též o zdejší hudbě kostelní, která víca víc klesá, obzvláštně v kostele klášterním, kde ani vneděli zpívanou mši není slyšeti. Toliko v úterý dne21. na sv. Aloisia byla zde slyšána mše do c-durod Haydena, která velmi bídně šla. Ředitel kůru se sicesnaží dosti o zvelebení hudby, jesť zde však velmi máloznalců a pěstitelů. Též jesť mi to proti mysli, že v klá- šterním kostele, přec v českém městě ani jednou zaměsíc se nezpívá, anť se to dříve jednou neb dvakrátza týden stávalo. Příčinu toho jinde nelze hledati, než vnenávisti zdejšího p. ředitele gymnasia k české řeči, kterýse již opovážil českou řeč řečíosl nazvati. Tojesť ovšem bolestné. Darmstadt. Dne 7. června provozoval zdejšíhudební spolek ku prospěchu poraněných rak o u- ských vojínů u Montebello Handlovo oratorium „Israe- lité v Egyptě" v městském chrámě. Mezi spoluučinkují- cími byla dvorní zpěvkyně sleč. Emilie Schmi d t o v á,Pražanka, a dvorní zpěvák Josef Wagner.Milán. Italská zdejší opera je zavřena; hudebnínoviny „Gazetta musicale" oznamuje ve svém čísle od29. května, že vycházeli přestane.Paříž. Kromě kantaty „Magenta" od Meryho aAube r a, jež se dne 6. června ve velké opeře dávala,složil Saint-Georges a Hal ev y také novou kantatu podjmenem „Itálie," která se dne 7. června provozovala apři nížto Montanbry, Jourdan, Crosti, madame Faure-Le- fevreova účinkovali. Na tento způsob zdá se býti italskáválka pro divadelní kassy výnosnější než pro bursy. Dle rozkazu státního ministra Foulda musí každý exem- plář ladičky (Stimmgabel) kolkem opatřen býti. Nakaždé ladicce musí přidělána býti lyra a písmenky J) ai\ (Diaspon normál ladička normální). Kolkování dějese zdarma professorem hudby Lissajous-em v místnostechcísařského konservatoria. Divadlo „Théatre lyrique" budedne 30. června docela zavřeno. Úmrtí. Kapelník Stunz zemřel dne 18. červnav Mnichově, Paní Anglés de For tuniova, špa- nielská zpěvačka zemřela dne 3. června v Stuttgartu. Listárna. Panu T. v L„ Školských vzorů kráso- obsahujef návod k rychlopisu 12 listů. Sešit je za 30rak, č. Na 9 exemplárů dávají se tři nádavkem. Jelikož mnozí páni odběratelé předplativše se v nynějším roku na 3 čtvrtletí praemii žádají, loňskýčtvrtletník (1858) k tomu počítají, dlužno nám podotknouti, že toliko týž pan odběratel praemiiobdrží, jenž všechna čtvrtletí ročníku 1859 (od ledna do prosince) odebere. K dnešnímu číslu přiložená jesť notová příloha obsahující praeludium od Frirnla a fugu na národní hymnu od A. Hniličky.