Zeit-EchoZeit Echo 1 8 1915-01 nabb_1915-01_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 8 eues Jahr —- Jahr des Entfcheidens, Franz Dülberg cre 1 Untitled Image Illustration 1 Der Schriftsteller M. erhielt Ende November 1914 folgenden Brief aus Lüttich: Otto Flake cre 2-4 Untitled Image Illustration 5 Untitled Text R. Bocquet, Bresben cre 6-11 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Eine unbedingte Hingabe des Geistes an""den Krieg wäre das Gemäßq wenn Rudolf Pannwitz cre 12-14 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des Heftes 5: 16 Inhalt des Heftes 6: 16 Inhalt des Heftes 7: 16 Herausgegeben von Otto Haas-HeyeBerlin J Pariser Platz 7 Verantwortlich für die Schriftleitung Friedrich M. Huebner »KraftfahrsRekrutenskdepotIll. Kompagnie ! MünchenVeranwortlich für die künstlerifche LeitungO. Th. W. SteinMünchen J Ainmillerstn 17Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Z9eller, Wien, l,Bauernmarkt 3 Franz Dülberg eues Jahr —- Jahr des Entfcheidens,Jahr des Ringens, Jahr des Leidens!Fragend stehn wir an der Wiege,Was in Dir verborgen liege. Sei« gegrüßt in Deiner Kindheit —-—Eines bringst Du: EinsgefinntheiuWir sind eine Faust, die schlägt,All ein Nacken nur, der trägt.Alle einer Mutter Sohn, »All ein Knecht in Heeresfron.Keiner will es anders haben,Liegen all im SchützengrabemHatten sonst wohl viel Gesichter:Leutnant, Arbeitsmann und Dichter.Heute gilt nur eine Miene,Die dem besten Spiele diene,Böse Mine für die Feinde,Sprengstoss für die HaßgemeindaDeutscher schützt, was Deutscher baut,Wehrt sich nur der eignen Haut.Will nicht buntem GallierhahneFedern reißen aus der Fahne.Mag der Bär mit wunden TatzenUngestutzt nach Hause kratzen.Laßt die gelbe LöwenmähnuDrinnen sitzt nur die Hyäne.Wollen Eins der Welt verleiden:Adlersiügel zu befchneidemUnsern Atem zu bedrängen,Unsern Herzschlag einzuzwängemDeutschland auf der Brust zu knieen:Erst Besiegten sei’s verziehen.Deutschland will mit breitem TritteSchreiten große EhrenschrittaUnd weil Manches uns gelungenTrotz dem Neid des NibelungemKarls des Großen Kronenspannung,Luthers mächtige Ermannung,Goethes Glanz und Heines Gleißen,Bismarcks ReichszusammenschweißemHosen wir, daß auch das SchwersteFrol)lich schließe an das Erste.Vor des Reiches FestungsmauernStehn mitErnst wir, nicht in Trauern.Treten all den gleichen Marsch, :Freunden füß und Feinden barsch.WNeues Jahr, aus Deiner BlüteFällt ein Blatt an jedem Tag,Mit gelassenem GemüteTun und nehmen wir den Schlag.Kannst uns nicht mehr überfallen,Ob die Lösung nah, ob ferne:Nur ein Muskel in uns allen «—-So bewegen wir die-Sterne! Otto Flake Der Schriftsteller M. erhielt Ende November 1914 folgenden Brief aus Lüttich:Ich kenne Sie nicht persönlich, aber Ihre Werke sehr genau. Gestern Nachthabe ich eine jener Handlungen begangen, die so schwer sind, daß man von ihnenzermalmt wird, sobald man versucht, sie von sich abzuwälzen. Man muß sieselber tragen. Ich will mich also nicht von ihr befreien, sondern sie Ihnen nurerzählen und ich habe Sie gewählt, weil ich, der nur ein Durchschnittsmenschmit geistigenInteressen ist, gerade bei Ihnen empfunden habe, daß ein Schrift- steller, der ernst und menschlich ist, für uns alle denkt, wägt und urteilt. Wennich religiös wäre, ich meine mit tiefer Ueberzeugung religiös, würde ich michan einen Priester gewandt und ihn um die Absolution gebeten haben.Erinnern Sie sich an Ihre Erzählung ,,Barmherzigkeit«? Ein Arzt, der zu- gleich mitleidig und entschlossen fühlt, quält sich mit der schweren Frage, ob er einenanderen Menschen, der ihm näher als alles auf der Welt sieht, und der durch einunheilbares Leiden zu langem, häßlichen Siechtum verurteilt ist, durch eine wohl- tätige Dosis befreien soll. In einer langen Nacht entschließt er sich dazu, aberals er am nächsten Morgen vor den Kranken tritt, ist ihm unerwartet der Todzuvorgekommen. Sie lassen also die letzte Entscheidung, die Tat, dochdahingestelltsein, und ohne dieseZurückhaltung wäre Ihre Erzählung nicht so stark, wie sie ist.Aber ich, ich habe sie durchkämpfen müssen, die Wirklichkeit, der Krieg hatmich dazu gezwungen.Anfang August machte ich mein Notepamem denn es fehlte mir nur nochdas letzte Semester, dann stellte ich mich. Ich stamme aus einer Familie vonAerzten, mein Vater ist der Berliner Chirurg. Als ich ein anderes Studiumals sein eigenes ergriff, hielt er darauf, daß ich mich wenigstens als Kranken- psieger ausbilden ließ, und so kam ich Mitte August als Sanitätssoldat nachBelgien, durch Zufall in das Lazarett des Oberstabsarztes Schneider.Ich kannte ihn von der Klinik meines Vaters her, bei dem er zu arbeitenpsiegte. Er ist ein großer schwerer Mann, der mir in Berlin nicht sympathischgewesen war fund zwar, weil ich ihn einmal bei uns hatte ——— essen sehn. Erhäufte sich damals den Teller an, wie man es nicht einmal im Wirtshaus tut,wo die Schüssel vielleicht nur einmal gereicht wird, geschweige denn bei einemDiner. Breit dasitzend kaute er mit vollen Backen und erörterte zugleich dieinnere Politik und die Behandlung, die man den Demokraten zuteil werdenlassen müsse, in einer Art, die mir unerträglich schien. sAber an diesem massiven Körper saßen zwei Hände, die mein Vater schätzteund die jetzt unsagbar viel Gutes vollbrachten. Er hatte mich kühl begrüßtund behandelte mich zu meiner Genugtuung durchaus als einen unter seinenvielen Untergebenen. Erst als er mich willig und brauchbar fand, begann er michbei besonderen Aufgaben vorzuziehem So wurde ich in eine der grausamstenTragödien hineingezogen, die dieser Krieg über Menschen brachte, vielleicht istes sogar die grausamste, die äußerste von allen.Eines Abends, als unser Dienst getan war und nur die Nachtwache imgroßen Saal blieb, hielt er mich zurück und sagte:»Es ist mir eine Einlieferung angekündigy die nicht am Tage stattfinden und soweit geheim bleiben soll, daß das gewöhnliche Personal den Verletztennicht zu Gesicht bekommt und nicht darüber redet. Ich werde ihn oben in einkleines Zimmer legen und Sie mit feiner Psiege betrauen. Machen Sie sich aufetwas Abs cheuliches gefaßt, es ist ein Ofsizier, der den Händen rasender Weiberhalbtot entrissen wurde« «Um 11 Uhr wurde der Verstümmelte in den Operationssaal getragen. Wirhatten drei Stunden mit ihm zu tun. Der Kopf war eine einzige große Bandage,mit einem Luftloch in der Mitte, aus der aber keine Nase, sondern nur einblutiges Nichts heraussah. Mir ahnte nichts Gutes bei diesem Anblick, aberwie wenig hatte der Verlust der Nase zu bedeuten. Die Megären hatten nochmehr getan, als sie abzuschneiden. Die Ohren fehlten, beide Augen fehlten, unddazu kam noch eine halbdurchgeführte Kastration, die wir nur zu Ende zubringen hatten. Es war entsetzlich, auf diese armen zerstörten Augen, überdiese fehlende Nase die Aethermaske zu legen; es war meine Aufgabe, da derSchwester ein solcher Anblick erspart werden sollte. i "Zwei Tage später kehrte die volle Besinnung des Ofsiziers zurück. Er wußte,was mit ihm geschehen war, nur der Verlust der Ohren war ihm unbekannt.Es war ein Hauptmann, ein vierzigjähriger Mann, der eine junge Frau inDeutschland hatte. Er verlangte stürmisch Gift. Mir siel die schwere Pflicht, ihndurch Worte zu beruhigen, fast ganz zu, der Oberstabsarzt hatte zu viel zu tun.Der Verwundete knirschte, daß man ihn nicht hatte verbluten lassen. Ernannte uns grausamer als die belgischen Weiber. Als der Oberstabsarzt einenTag später wieder an sein Bett trat, wurde er plötzlich ruhig und bat umeinen Liebesdienst Man solle seiner Frau telegraphieren, daß er gefallen sei.Er begegnete einer Weigerung. Er bat weiter, mit einer Beherrschung, diegefährlicher als Rasen und Stöhnen war.,,Nie darf sie wissen, was mit mir geschehen ist und wie ich hier liege, nie,nie. Heute Nacht wollte ich mich zum Fenster tasten und mich hinausstürzemaber ich verschiebe meinen Tod. Ich will so nicht heimkehren, ich bin ja keinMensch mehr, ich werde sterben, aber ich will so lange warten, bis ich gehörthabe, daß wir siegten. Und nun telegraphieren Sie.«Er s etzte s einen Willen durch. Ich war es, der das Telegramm aufgab, an michklammerte er sich, mir vertraute er, weil ich ein Mann von seiner Bildung war.Die Wochen vergingen. Seine Wunden heilten zu, er lag ruhig in seinenVerbänden. Mit seinem Weib und dem Leben hatte er abgeschlossen. Wasihn beschäftigte, war nur die Zeitung. Ich mußte sie ihm täglich vorlesen. InGedanken machte er die Gewaltmärsche gegen Paris, die Streifzüge der Reiterei,die Erkundigungen der Flieger mit. Glockengcläute war sein Labsal, denn esbedeutete Sieg. Dann kam der Rückzug bis zur Aisnr. Er atmete nicht mehrvor Schrecken. Die Nachrichten lauteten wieder gut. Antwerpen fiel. Danachwurde er von Neuem ungeduldig. Warum hörte man nichts vor Verdun, warumging es nicht vorwärts? Kennen Sie die Erzählung Daudets von dem altenkranken französischen Ofsizier, dem s eine Tochter erzählt, wie 1870 die Franzosenin Deutschland vordringen, bis er eines Tages Märsche hört, die er nicht kennt, und indem Augenblick, wo feine Gedanken beim Einzug in Berlin weilen, diePreußen in den Straßen von Paris sieht und auf seinem Balkon zusammenbricht?Gleich diesem Mädchen fälschte ich die Wahrheit —- nicht so schlimm wiein der Novelle, denn wir standen ja gut, aber ich ließ heute ein Fort von Toulnehmen, morgen Reims erobern, Soissons wurde unser, schon standen wir wiedervor Paris. Ich hosste immer, die Wirklichkeit hole mich ein, aber zuletzt mußteichdie Schützengrabem mit denen sich beide Heere Schach geboten, doch wiedereinführen, nur daß sie ein Stück südlicher als in Wirklichkeit lagen.Er begriff. Er verzweifelte nicht, aber die Spannung in ihm brach, erwandte sich wieder sich selbst zu und verlangte wieder zu sterben. Wir waren so ver- traut miteinander geworden, daß er wie ein Kind mit seiner Mutter mit mir sprach.Jch sei sein Freund, und ich sei ein Mann: hilf mir doch, gib mir das Gift.Das Gift: Ich hatte es und brauchte es nicht einmal zu entwenden. VorJahren war an alle Ofsiziere, die in Afrika gegen die Hereros kämpften,ein Fläschchen Cyankali gegeben worden, damit sie verwundet nicht in die grau- samen Hände der Wilden zu fallen brauchten. Einer meiner Freunde wargesund zurückgekommen und hatte es mir zum Andenken überlassen. In derFalte meiner Handtasche hatte ich es jetzt wiedergefunden und dieser Zufallbeschäftigte mich. Ein kleines weißes Pulver, auf einen Löffel gelegt und andiese Lippen geführt, und es war vollbracht. Hatte ich das Recht dazu? Ichging seine Verletzungen durch. Die Ohren, das war nicht schlimm; die Nasekonnte ersetzt werden. Die Augen— es gab so viele Blinde, und gewiß warsein Weib gut. Aber das andere —- auch das vielleicht wäre zu tragen gewesen.Doch zusammen mit den Augen —- nein; alles zusammen ·—- ein geschändeterMann, ein vierfacher Krüppel. Nein, das fühlte man unmittelbar.Da sollte er weitertransportiert werden, nach Deutschland hinein. Wiedersein Nie, nie, wieder der Schwur, er werde auf hundert Arten sich zu tötenversuchen, sich losreißen, keine Nahrung mehr nehmen. Und das, der Hunger- tod, wurde seine Erleichterung. Er nahm nichts mehr an. Der Oberstabsarztdrohte mit Zwangsernährung, aber der Hauptmann hörte an seiner Stimme,daß er es nicht befehlen würde. Er richtete eine letzte verzweifelte Bitte an mich.»Für alle in der Heimat bin ich schon lange tot, sie tragen seit WochenTrauer, sie sind gefaßt. Wer wollte ihnen und mir ein so entsetzliches Wieder- sehen zumuten ?« ,Da sprach ich ihm von meinem Fläschchen. Er verlangte, ich solle ihm dasGift geben, Gott und die Menschen würden mich freisprechem Ich selbstkonnte es ihm nicht eingehen, aber ich kratzte das Schild mit dem Totenkopfab und löste die Schnur über dem Pfropfen.Am nächsten Morgen fand man ihn tot. Der Oberstabsarzt sah mich an.Ich hielt den Blick aus. Er fragte nicht und steckte das Fläschchen zu sich.Dann stellte er den Totenschein aus.Hatte ich Recht? Nein, hatte ich Unrecht, großes Unrecht? R. Bocquet, Bresben. Rudolf Pannwitz Eine unbedingte Hingabe des Geistes an""den Krieg wäre das Gemäßq wennder Geist der Schöpfer des Krieges wäre. Aber der Krieg ist der Sohn einerWelt, welche der Geist nicht einmal gekannt und noch weniger geliebt hat. Underist irgend ein Glied der Kette 3ufall, die der Geist, wo er stark ist, alsUnsinn zerreißtziwo er schwach ist, als Schickfal verehrt. Daß ein neuer Geistaus dem Krieg erwüchsq wäre zu denken, daß der alte in ihm aufginge, wäreSelbstbetrug. Der Geist hat in keinem Raum, was selber und ohne ihn lebt.Er ist Schöpfer, Gefetzgeber, Feldherr, König und Künstler. Er darf und kannsich nur feinem eigenen Werke opfern. ts- «Jst der Geist nicht Schöpfer und Herr einer Welt, so muß er vor dem Kriegverstummen und die Seele ins Feld fchickem Ist ers aber, fo muß er aus derLava des Völkerkrieges Eis machen, wie aus einer blühenden 6erbstzeitlofe. Der deutsche Leib und was von ihm stammt, ist Mann, der deutsche Geistund was aus» ihm wächst, ist Weib. Der deutsche Wille und die deutsche Machtsind männlich, aber nicht geistig. Die deutsche Philosophie und die deutscheKunst sind geistig, aber weiblich. Diese beiden sind nicht mit einander gewachsenund können nie zu Einer Kultur schmelzen. Sie sind durch das Zwischenreichdes Unendlichen und unbedingten — die religiöse Regenbogenbrücke -— wirklichverbunden und scheinbar vereinigt worden. Mit zu kluger Auswertung diesermystischen Einheit —- indem sie ihr Reich von Leib, Wille und Macht in derForm von Geist, Philosophie und Kunst als ein Unendliches und Unbedingtesdarstellen -— werden die Deutschen Herren der alten Welt auf Kosten des neuenMenschen. Hier nie etwas sehn zu wollen und darum nie etwas sehn zu können,ist das Verhängnis des deutschen Wesens. Das Ideal von der sittlichen Freiheit ist das Ideal des vollkommenen Dienens.Es lautet: Gehorche unbedingt einem unbedingten, werde ihm gleichnisweisegleich, in unendlicher Nåherung Aber so erzieht man den Sklaven an sich, ifter ganz Sklave geworden, so muß er sich als ganz frei empfinden. Es ist derGegensatz zu allen schöpferischen Idealen und Erziehungem Denen widerstrebtdas unbedingte, weil sie selber neu bedingen. Es ist Ideal und Erziehungder absoluten Religion, von der absoluten Metaphysik weitergetragen. Der Unterschied ist in der Form, nicht im Wesen. Aber das Absolute ist nie dasAbsolute, bis ins Letzte hinab reichen die Qualitäten. Ein Beliebiges Be- dingtes «—- hier das Dienen selbst -— wird durch unbewußte Willkür als dasUnbedingte Sittliche gesetzt. Die Religion selbst ist derart mißverstanden worden»Nur bestimmte Religionen und Religiositäten sind die Hingabe an das Lebendes unbedingten. Religion ist die Hingabe an das unbedingte Leben. Das sittliche Ideal, das Kant und Fichte geschassen haben, ist«"nicht das un- bedingte, sondern ein bestimmtes. Es stammt aus dem Instinkt des Dienendenund ist dessen Tat und lctzte Vollendung Geschichtlich angesehn ist es nichtdas höchste, aber das klügste. Es nimmt dem Dienen -— dem, was fast jedertun muß und will —— den Makel des Schlechten und gibt ihm alle Verführungender Freiheit. Kein bewußtester Iesuit ist so klug gewesen wie der unbewußtedeutsche Geist. —- Dies Ideal ist durchaus reaktionår und sogar atavistisch.Es stammt aus dem Nordosten Deutschlands, dem alten Slawengebiet. Es istschlechthin das preußische Ideal. In Friedrichs des Großen Willen, daß derKönig der erste Diener seinesStaates sei —— anstatt etwa der hingebendsteSchöpfer -—-, ist es schon vollkommen vorhanden, und wir heute danken derTatsache, daß es jeden deutschen Mann sich unterworfen hat, dendeutschenStaat, das deutsche Heer, den deutschen Sieg und die deutsche Weltmacht.Nur der deutsche Geist muß sich noch fragen, ob das Chaos des deutschenWesens, das größte Chaos, das es im alten Europa noch gibt, durch diesesusurpatorische Ideal zu einer Welt oder zunichte wird. Der deutsche Geist lief vor reichlichen hundert Jahren den strengen und herz- losen Franzosen aus der Schule und den natürlichen und gutmütigen Eng- ländern in die Schule. In den letzten Jahrzehnten ist der deutfche Mensch auchder Schüler des englischen Menschen geworden, und nunmehr wird die deutscheWeltmacht die Erbin der englischen Weltmacht werden. Der Deutsche bleibtDeutscher, was er auch vom Engländer annimmt. Er fühlt das Unendliche,fordert das unbedingte, leistet das Ausgezeichnete Er fühlt die Zukunft desMenschen, fordert den Sieg des Ideals, leistet den Idealismus im Dienste derRealitåten und das relativ höchste Niveau. Das preußische Ideal ist des modernen Menschen Zgerr geworden. Das warmöglich, weil er vollkommen unschöpferisch und weil es älter, stärker, edler ist.Der moderne Mensch will erliegen bis zur Selbstvergeisenheitx das leistete ihmder Krieg, als das Verhängnis der allgemeinen Vermehrung. Und er will einerLage endlich einmal gewachsen fein: das leistete ihm das preußische Ideal, alsdie errettende Kraft und Tugend. Ein Menschenalter schon —- Freie Studenten- schaftz Kulturpädagogik, Wandervogel, staatsbürgerliche Erziehung —-k hattedas preußische Ideal und speziell Fichte fast zum Dominieren gebracht. Dasunerhörte des Krieges ist, daß dem preußischen Ideal und Fichte der moderneGeist selber, und das heißt ja ihr feindseligster Gegensatz, in einem großenRausche anheimgefallen ist. Er ist das Weib, das dem stärkstengManne sichergibt. Von dem hängt es nun ab, was aus ihr noch werden kann. Der Krieg kann nicht mehr schaffen, ein wie hoher Wert er selbst sei. Erwird weltgeschichtliche Folgen haben, für die Geschichte des Menschen bedeuteter wenig. Da herrscht noch die Selbsttäuschung der Berauschtem Die Fülle,die sie fühlen, halten sie für schöpferisch. Es ist aber eine jähe Jugendwallungeiner alternden Welt. Auf 1870 folgten die Gründerjahre Ietzt wird dasselbeim Weltstile folgen, durch Masse, Macht und Feuer unkenntlicher geworden.Daneben lebt das Junge, nach wie vor: die neuen Werte, der neue Mensch,die neue Welt. Aber das bleibt geheim und mißkennt oder verwechselt sich.Es ist mehr davon in der echten und großen Dcscadenee und im europäischenNil)ilismus als in all dem positiven, was jetzt triumphiert und die Außen-Zukunft glänzend gestalten wird. Es wäre sinnlos hieran zu erinnern, wennnicht die verzweifelte Hoffnung bliebe, daß mancher dadurch an sich selbst er- innert und in seinem Einsamsten und Besten bestärkt wird. Der Geist brauchtnoch tausend Jahre unterirdische Arbeit, bis er dazu reif geworden ist, seineErdherrschaft anzutreten. « l Inhalt des Heftes 5: Max Unold — Origxzzolzschnitt J Friedrich Curt Benndorf ——- DeutscherKampf J Otto Schneider —- Der Stärkere J Alfred Riclx Meyer ——— DieSpeicherkatze J Karl Caspar ——- Orig.-Steindruck J Erich Gutkind —- Dastaufendjährige Reich des Krieges J Johannes R. -Becher -——JThermopylå Jwiui Geiger -— Okixpgtcindkuck J Hermann Hesse ——— Tagebuchbratx JRiclx Seewald ——— Orig.-Steindruck J Reinhard Koester —- ln memokiamus. J Walter Teutsch —- Orig.-Steindruck J Lucia Dora Frost —- Deri Kriegbefreier «« Inhalt des Heftes 6: Wilhelm von Scholz —-— Longwood J Alfred Rubin —- Orig.-Steindruck JJakob Wassermannn : An Doktor Frederik van Eeden in Bussum, Hol- land J Isolde Kur; -—— Vaterland J Edwijj Scharff -— Origssteindruck JPaul TLrnst —- Der deutsche, Gott J Renå Beeh -— Origxsteindruck Inhalt des Heftes 7: Willy Geiger -—— 0rig.-Steindruck J Martin Buber «—- Das Gleichzeitige JGeorg Trakl —- Die Nacht J Paul Rlee —— Orig.-Steindruck J MaxScheler ——— Kriegeund Tod J Fritz Feigl -——· Orig.-Steindruck J GottfriedRöltvel —-— Seit jener Nacht gefpenstert es . . . J Tlnnette Kolb —- Briefean einen Toten J Richard Seewald —- Orig.-Steindruck