Dalibor. 4 4 1. února 1861. nabd_1861-02-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 4 Stálý úsvit. Antonie Körschnerová cre 1 Zvon vzkříšení. Václav A. Crha cre 1 Josef Leopold Zvonař. 1-2 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 2 Ze Lvova (Dop. pův.) Stručný dějepis hudební Jednoty. — Školy hudební. V. D cre 2-3 Z Varšavy. 3-4 Hudba na venkově. 4-5 Mysliveček. Výjev ze života českého umělce. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V tomto devítidenní opakovány 6-7 Z Hlínska. Druhá beseda nedala na sebe 7-8 (—v—) Z Vídně. (Dop. pův.) (Sl. Zadrobilková. 8 Listárna. 8 HUNI, číslo 4. 1. února 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ště- pána.Kdo všechna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr,rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov, gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Neliš. Nákladem Kristo fa a Kuhé. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Stálý úsvit. Antonie Körschnerová. I nejjasněj' když slunce zářía vůkol rozlévá svůj třpyt;přec mračen dav lesk jeho zmařízahalí skvělý jeho kmit.Když ale sluncem lásky věrnése v lidském srdci rozední;Tu žalných strastí mraky černévíc úsvit skvělý neztemní. Zvon vzkříšení. Václav A. Crha. Zvučel hlahol, světem zvučel,Jakby zvon to klesal s výše: &gt;Klesal zvon a duněl, hučel,Že to klesá zpěvů říše:Zvučí zvučí dozvučíváVlast že v spánku odpočívá.Zvučí hlahol, světem zvučíJako zvony znívaj' k výší,Znějí zvony, kmen že pučíK nové, krásné, pevné říši:Zvučí zvony v slavném zněníZvučí vlasti na vzkříšení. Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Asi v desátém roku stáří hrál čili lépe „škrábal"Josef duetta Pleyelova, později Krommarova a etudyFiorilWva, které si sám opsal. V třináctém dostal»k«ráž" kn skládání. Složil si thému do A-dur a naní dvě „variace," na kterýž druh hudebních skladeb, jako mnoho „jiných pánů" držíval. Jen variace a zasevariace, to byl jeho ideál. Théma ve § taktu vypadla corhytmický mrzák. První repetice měla deset taktů, druháasi třinácf. To, a pak že vedl v zmenšeném septakorduseptimu tři tóny vzhůru: bylo jeho prvním harmonickýmhříchem. Zdaliž bude kdy hudebníka, který by mu dalrozhřešení? První partituru, co si napsal, byly kouskypro dva „čakany." Kousky ty si vyprosil od panaučitele. Nevěda jak nápis „Czackano" čisti, napsal:„Esaskano lmo" a „Esaskano 2d0," utvoře tak nástroj,který jakživ nikdo neviděl. O sancta siinplicitas 1Jinou potravu našla mladá mysl Josefova v našichvýborných chorálech a duchovních písních. Jako namnohých místech naší vlasti, zpívalo se iv jeho bytudenně na „úsvitě" a na „nešpor" a snad zdařileji nežjinde, protože měli někteří oudové rodiny, u prostředkteré žil, hudební vzdělání. Záhy se vtiskly v jehomysl vážné zvuky chorálů : „Kristus příklad "„Kdož ochrany Nejvyššíhoa a jemné tóny písní:„Minula noéní hodina," a „Můj milý člověče" ajiných, čtením českých kněh, hudběním a psaním not,trávil takto čas až do třináctého roku, v kterém zeškoly vystoupl. IÍ něčemu určitému nebyl ale ještě zá- klad položen. Nyní pohřešovaly rodiče jeho teprvé pro- středky a dobrou rudu, která mívá mnohdy tolik ceny,co hotové peníze, aby ho mohli buď na študie dátianeb jinak s ním naložiti. Příbuzní jeho vešli v radu,a výsledek byl, že se musí učit Josef nějakému ře- meslu. Než kterému ? Otec radil ku „zednictví" aneb„zámečnictví :M dědeček a strejček radili ku „krejčo- vině babička a snad i matka měly „učitelství" na my- sli. Že však babička zkusila, mnoho-li živobytí v Praze„koštuje," protože tam měla také jednou syna, netrou- fala si ani své mínění pronésti. Pro zednictví se zdálJosef slabého těla, usneslo se tedy na krejčovině.Následkem toho usnešení obdržel Josef místo u dě- dečkova krejčovského „veřtátku," dostal jehlu a ná- prstek a začal první studia v krejčovině, jež bylaí„brát na náprstek," povlíkat knoflíky," „obšívat dírky u kazajek, „sešívat šlaky na bůtky? atd. Dokud to šlojaksi hravě, dal si Josef líbit; když to přišlo ale doopravdy a on nemohl odběhnout, kdy se mu líbilo, zne- chutila se mu celá krejčovina. Co ještě nejraději šil,to byly „pomlíce" a „kšandy." Než hodina vy- svobození od veřtátku uhodila. Na Veliz se dostal nový,lidumilovný farář D.. . Josef měl při jeho příchodu „při- vítání;" zalíbiv se mu, stal se brzo jeho žákem a je- hla a náprstek dostaly na vždy „vale."V krátkém čase po příchodu p. faráře D... ob- živla velizská samota. Brzy se tam rozlíhaly po lesehlasy bujných hochů, kteří si chodili z Kublova a z vů- kolí na Veliz pro moudrost a jenž, s knihami pod páž—dím, tropívali ty samé kousky, jako tropívají městštíštudenti. Starověký Veliz se proměnil v universitu.Tam, kde se ozývala jindy jen píseh staré hrobniceaneb pádné rány hrobníkovy motyky, když někomu„jámu kopal," ozývaly se nyní německé hlaholy „šprach- lehre" aneb „rechtšrajbuňk" nazpaměť se učících ho- chů, resp. študentů. (Pokračovaní.) Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (Pokračování.) Historie českého hudebního umění může se slav- nými muži duchovními vykázati. Na venkově dělo setotéž s pozůstalými pějícími chlapci. Staly se bud ře- meslníky neb sedláky a zpívali a hráli na nástroje ještěna kůru neb v hospodách. Tímto spůsobem musel senevyhnutelně u českého národa, jenž bez toho velképřirozené nadání k hudbě jevil, hudební duch zbuditia všeobecně se rozšířili.Jelikož ale téměř všickni čeští hudební umělci zezačátku zpěvu se učíce, dobrými zpěváky byli, dá sesnadno pochopili, že velké množství výtečných sklada- telů v Cechách vzniklo.K těmto všem hudebnímu umění příznivým okol- nostem dlužno i tu okolnosf připočísli, že všichni grun- tovní úřadové a šlechetné rodiny uznanými přáteli apodporovateli hudehního umění byli a v mnohých do- mech museli všichni domácí sloužící a officianti musi- kálními býti, aby tím snadněji hudební skladby se pro- vésti daly. Bylo to též obyčejem, že při zimních po- bytech v Praze ve mnohých vznešených domech týdennévelké hudební akademie uspořádány byly, kdež nejlepšjhudební umělci Pražští a přítomní cizinci své talentyosvědčovali. Nejdéle držel se tento v pravdě ušlech- tilý spůsob zábavy v domě hrabat Nosticů.Byloby zbytečné dokazovati, jaký vplyv tento oby- čej na vzdělání talentů a vkusů míti musel. Mnozí bo- hatýři vydržovali řádné své kapelly, v nichžto se vý- borní umělci, zvláště na plechové nástroje nacházeli.Nejdéle udržela se kapella hraběte Jana Pachty *).Jeden z nejšlechetnějších podporovatelů hudby a všechkrásných umění v Čechách byl František Antonínhrabě ze Šporků. Přivedl do Čech první trubače nalesnici, od nichžto se Čechové témuž nyní tak oblíbe- nému nástroji naučili. Nedlouho potom našlo se v Če- chách lidí,, kteří neznajíce pražádných not s podivu- hodnou sběhlostí na tomto nástroji troubili.K vzdělávání dobrého ovšem jednostrannéhovkusu ve %pěvu a jiných odvětví hudebního uměnípřispěla bez odporu nejvíce italská operní společ- nost, kteráž v 18. sfoletí v Praze se uhostila. Če- chové vídávali sice časem kantáty a opery při vel- kých slavnostech, jakož na př. při slavnosti korunovačnKarla IV. Tenkráte byly v královské zahradě pod ší- rým nebem velké opery provozovány. Avšak teprv po- zději vydržovala láska obecenstva k hudbě a bohatéčeské šlechty, jez tenkráte ve své vlasti bydlelapro ní žila a působila, stálou operní společnostpod ředitelstvím Bustelliho okolo r. 1775 a utkvěladlouho v památce Pražského obecenstva. Tato společ- nost získala si velkou lásku tím, že na tříbení vkusučeských hudebních umělců velmi příznivě působila. Vá- žení a tehdáž žijící umělci vzdělávali se v orkestru tétospolečnosti aneb představeními nejlepších vážných akomických oper. Výtečný Bighini byl též u ní a vzdě- vlal tu talent svůj. Ředitel Bondini, jenž po Bustellirnnastoupil, kráčel dlouho cestou svého předchůdce; avšakku konci 18. století klesnula společnost jeho.Z mnohých hudebních geniů, jež Čechy v 18.století zrodily, uvedu zde toliko některé z nejzname- nitějších. (Pokračování.) Ze Lvova (Dop. pův.)Stručný dějepis hudební Jednoty. — Školyhudební. V. D. Zdejší hudební jednota povstala již v druhé de- kádě našeho století, a opomíne-li se, že v prvních de- síti letech měla povahu více soukroinnou, bude mocivbrzku slaviti padesátiletou slavnost svého založení.Nejprvnější myšlenku k jejímu založení podali pp. Ka- rel Lipiňski, jenž jíž tehdáž na vysokém "stupni utně- lecké dokonalosti stál a Schupanzig (později clen vě- hlasného kvartetu Rasumovskýoh ve Vídni) uskuteč- nění této idei však v širším objemu děkuje Lvov hu- debně vzdělané rodině tehdejšího gubernialního raddyp. Baroni de Cavalcabo a synovi nesmrtelného Mozartap. Wolfgangu Amad. Mozartovi, k čemuž r. 1822též i vyššího povolení obdrželi. První název spolkutohoto byl „Jednota Ceciliánská" (do roku 1836) a úlo- hou jeho bylo společné cvičení se v hudbě a zpěvu avykonávání větších děl hudebních mezi provozenýmiv féto době skladbami nalezáme sinfonie Riesa, Kali- vody, Mozarta, Beethovena a j. Po odjezdu Mozar- vě (1836) zvolen byl za ředitele spolku p. Ruckgaber.V této době staráno o zavedení škol a spolek obno- viv stanovy své obdržel název „Jednoty hudební." Nejznamenitější útvory, s kterými Jednota obecenstvozdejší seznamovala, byly: Haydnovo „Stvoření Světa" a„Čtvero Počasí," Hitlerovo „Zboření Jeruzaléma," Spoh- rova „Podvojná Sinfonie," Mendelssohnovo „Paulus,"„Svatojanská Noc," „Chválozpěv;" Felic. Davida „Pouší"a „Kolumbus," Rossiniho „Stabat Mater," Beethovenovo„Kryštus na hoře Olivetské," Haendlovo „City nad hro- bem Jezusovým" a j. V největších nesnázích nalézala se Jednota v r.1848 v osudných dnech listopádových, kde následkembombardování města celý její majetek : hudební nástroje,bohatý archiv, nábytek slovem vše v popel obrácenoa již se myslelo, že i Jednota sama na vždy pochovánajest, leč nalezly se osoby, jenž nedaly zahynouti ústavu,jehožto blahodějné účinkování jak v společenském ži- votě taktéž iv hudbě kostelní tak značné bylo, a po- radivše se podaly prosbu k Jeho Veličenství o peněži- tou pomůcku k opětnému zařízení pohořelé Jednoty,které se jim též v hotovosti 2000 zl. na stř. dostalo.Při prohlížení stanov 1851 r. ustanovil se spolek natom, přidati k názvu „Jednoty" slova „ku pěstováníhudby v Haliči," a dle toho též uspořádali Jednotu, abyse stala ústavem národním. Dle posledního seznamuobnáší počet všech členů vesměs 249, z těch jest 138přispívajících (ročně 6 zl.), 68 účinkujících a 26 čest- ných. V počtu tomto nalezáme též mnoho jmen na- šich krajanů českých, jenž si o pěstování hudby v Ha- liči od dávna nemalých získali zásluh, a v řadě čest- ných jmenovitě pp. Václ. Tomáška, llittersberya(byl zde učitelem zpěvu při Jednotě), Ign. Tedesko(.hrál v 7. koncertě Jednoty hudebuí 1842), J. -cíla, Smolaře (od 4. března 1843) a prof. Jansu,jenž obdržel diplom při příležitosti koncertu svého žákaEmila Neumanna 16. září 1844, jejž do Lvova dopro- vázel. Pro letošní rok byla škola Jednoty s počátkem měsíce října otevřená, přednáší se tam: 4. Zpěv cho- rální pro ženské ve dvou odděleních a cho- rální pro mužské,pak solový zpěv mužský a ženský.Nově povolaný učitel zpěvu jest Vlach, p. Luigi dellaCassa, člověk stařičký a jazyka zemského neznající,nelze tedy od něho mnoho prospěšného očekávati, nebpouhým tlučením tónů na pianě nedá se učňovi poroz- uměli, jak má zpívali. 2. Ve hře na houslích vyučujep, Karel Kosfovski, tuzemec, absolvovaný žák vídeň- ského konservatoria, leč schází mu paedagogického taktu.Nauku o harmonii a kontrapunktu přednáší p. Karel Mi- huli, umělecký ředitel Jednoty, ve hře na čelo vyučujep. Lange a na basu p. Ježička. Počet učňů jest 36. *) Zde »e vyrozumívají vždy ti čeští bohatýři a šlechtici, kteřív Praze bydleli; neboť největší a nejbohalší rodiny přebý- valy ve Vídni. Z Varšavy. (Představení nové zpěvohry Moniuszkevy. Koncert ve prospěch Moniuszki. Rozvrženínauk v ústavu hudebním. Ruch Musyczny.) Dlouho nebyly útvory Moniuszkovy s to, obrátitvšeobecnou pozornost na svého tvůrce, až posléze jehozpěvohra „ Halka" dne 1. ledna r. 1858 ponejprv před- stavená a od obecenstva Varšavského s nesmírným úspě- chem přijatá proklestila skladateli cestu k dávno zaslou- žené umělecké slávě. Od toho času byly již předsta- veny následující jeho zpěvohry: 1. vFlisu (Veslář)k libretu Bogusfawského ; 2. „Hrabina" (Hraběnka);3. „ Jawnuta" k libretu Kniažnina; 4. „ "a dne prvního ledna r. t. jásali Varšavané nad nej- novějším jeho útvorem nad novou totiž zpěvohrou,již byl složil k slovům básníka J. Checinského p. n.„ Verbum nobile'1 (Šlechtické slovo). Obsah i hudbatéto jeho skladby jest velezajímavý a výborně by sev překladu českém hodila jak právě všecky výšejmenované zpěvohry Moniuszkovy pro divadelní je- viště české, i jsme jisti, že by se našemu obecenstvučeskému ne méně líbily, jako Varšavanům.Moniuszkovi bylo tedy zůstaveno dokázati, co seposud žádnému umělci polskému nepovedlo, vyvrátittotiž falešné domnění, jakoby Polák vyšší hudby scho- pen nebyl a původní zpěvohra polská byla věcínedostižitelnou.Jak si Varšavané tohoto nevšedního umělce vážípřesvědčujeme se často, zvláště však viděli jsme novýdůkaz toho při příležitosti velkého koncertu, jenž uspo- řádán byl dne 16. min. měs. ve prospěch jeho ve vel- kém divadle, kteréž bylo ve všech prostorách přepl- něno. Koncert ten záležel mimo čísla 5. ze samýchskladeb Moniuszkových a započat byl novou ouvertu- rou duchaplně zosnovanou. Na to rozjařil posluchačevýtečný bassista zpěvohry polské, p. Troschel, předne- sem balady z Moniuszkový zpěvohry „Rokiczana;"zvláště však zmocnilo se nadšení posluchačů, kdyžmiláček Yaršavanů, teuorista Dobrszapěl „Sonet deNic mna" a „Selanku" („s Cirnika "),jejížto poslední sloku: „Skonám grajqc na lirzeuna opětnou žádost třikráte opakovali musel. K nejpěk- nějším číslům koncertu tohoto náležel též i „Polones"(„Pan Choríjzy") ze zpěvohry „Hrabina," původně pročtyry čella složený, od skladatele však pro mužskýčtverozpěv s podloženými slovy Vine. Pola přetvořený,jejž pp. Dobrski, Ziólkowski, Koehler a Troschl výborněpřednesli. Duet bratrů Wieniawských, jediný to úlvorjiného skladatele přednesli s umělechou dokonalostípp. Izidor Lotto (na housle) a Kania (na pianě), Velkýsbor z bájeslovné kantaty „ Ms" zakončil tento kon- cert, jenž dlouho zůstane v paměti hudbymilovnýchVaršavanů. K doplnění zprávy, v čísle 36., loňského „Dali- bora" umístěné o zdejším ústavu hudebním do- dati sluší, že se tam vyučování s novým rokem již za- počalo. Rozvržení nauk pro první běh, jenž trvati budedo posledního června, jestnásledujíeí, a sice z předmětů,jimžto se učňové vespolek učí: 1. Vyučuje se nábožen- ství se zvláštním ohledem naj obřady kostelní náboženstvíříinsko-katolického, jakožto nevyhnutelně potřebné provarhaníky. 2. Vykládají se dějepis hudby a krásověda.3. Vyučuje se jazyku polskému a 4. jazyku vlašskému.5. Čtení not hlasem. 6. Uděluje se nauka o harmoniia kontrapunktu. Co do předmětů zvláštních vyučujese v první třídě ve hře na varhany, v druhé ve zpěvu,v třetí, jenž záleží z dvou oddělení, ve hře ua housle,v čtvrté třídě na čello a v páté, jenž se též dělí nadva oddíly, ve hře na pianě.V minulém roku umístil vycházející zde hudebníčasopis „ Ruchmusyezny" několik článků o našemčeském hudebnictví. V čísle 20. čteme totiž článek ohudebních poměrech pražských (Wiadomošci z Pragiczeskiéj przez Wacíawa Dundera), v čísle 34. a 35.„Úvahu o vokální mši (C-dur) P. Pavla Křížkovskéhood V. D.," v čísle 38. „Dopis z Teplic" (O slavnostia zpěvu o závod spolků zpěváckých) a poslední číslačasopisu toho obsahují „čtvero národních písní ruských,"jež průvodem piana opatřil náš v Rusku jako učitelzpěvu žijící krajan p. Alois Jedlička, absolvovaný učeňpražského konservatoria hudby. Hudba na venkově. II.V Kostelci nad Orlicí. (J. V.) Hudba a zpěv tof národní umění naše, ježza výraz našich citů považovati dlužno. Hudbou a zpě- vem dává Cech na jevo svou radost, v nich hledá úlevyXiv žalosti; zkrátka nic tak nesplynulo s povahou Čecha,jako tyto velebné dítky Múz. Cechové jsou národhudebnický a bohatou jejich vlasf zasvětili Lumír a Zá- boj stánku bohyň těchto krásných umění. Tak svědčío nás i cizinci, soudíce podlé proslavených krajanůvnašich, které k nim naše požehnaná matička vlasf vy- slala, aby Slávě slávu zjednali. Stafcčne vykoná- vali a konají synové a dcery její dosaváde úlohu svou,a osvědčuji talenty, které se nám od některých zlomy- slných škrabalů sousedních tak rády upírají.Rozhlédněme se pak po luhách naši zpěvné vlastia shledáme s velikým potěšením, jak zároveň s pro- bouzením národního sebevědomí také národní tato umění,po slavných otcích naších zděděná, radostně se vyvi- nuji. Pěstuje se společenský zpěv zpčváckými spolkyai naše mladistvá hudební literatura bujarého zdaru sedomáhá. Celá řada nových, zdatných skladatelů hu- debních opatřuje nás zdařilými národními plody, při—plítajíc takto nových kvítků do věnce našeho snaženínárodního.Jestli pak mezi osvícenými městy českými naj- deme i město takové, které ještě v málomocném spánkupohříženo jest, může to být něco divného po tak dlouhédobě utrpení, plné všelikých strastí ? Jedno z takovýchměst jest i starožitný Kostelec nad Orlicí, kde Mor- pheus až do nynějška roucho středověké tmy prostíral,jež teprv nynějším volným hnutím stahovafi přinucenjest. Tu ležel posvátný pozůstatek předkův naších, hudbaa zpěv, zašlapán v prach a jen v horlivou snahu vla- steneckých mužů jest se důvěřovali, že poznenáhla bý- valý vrchol dřívější slávy dosáhne.Jest mi skutečně velmi divno, že náš důst. panděkan tak lhostejně na to patřit mohl, jak u nás hudbaa zpěv klesaly. Jestli výminkou mezi vlasteneckými ahorlivými spolupastýři svými jest a tak máto vlaste- necké lásky má,jak to vůbec dokázal, mohl ale- spoň proto se toho ujmouti, aby služby Boží zvelebil.Či mu to bylo jedno, af se Vojtíškovské škrabaninyna kůru šumařsky odbývaly, anebo nějaká mše ně- kterého z našich výtečníků, Tomáška, Horáka, Fúh- rera atd. provozovala ? Tolik je ji to, že kdyby v svr- chovaný čas naše městská rada nebyla se prostředkůuchopila, figurální hudba chrámová by docela zanikla.Byltě povolán do Kostelce za ředitele kůru pan Mudra,kterému se při skrovných prostředcích podařilo doko- návající již hudbu a zpěv zase trochu oživiti. Škoda,že jeho působení jen tak krátce trvalo, neboť obdrželvýnosné místo varhaníka kdesi v Uhrách. Ten přišelneduhu na pravou žílu, a hleděl jej dle toho také ho- jiti. Našemu městu se nedostávalo hndebníků i zpě- váků a zpěvaček; pročež si obral za první úlohu spů- sobilou mládež ve zpěvu a hudbě vyučovali. Nahlížeje,že bez přípravy nemožno něco důkladně provésti, zkouškyhudební zavedl. A tak se mu podařilo novější skladbyprovésti a staré nedopečené škváry ze skříně odstra- nili. Páni učitelové hlavní školy mu byli však také,seč síly jejich stačily, nápomocni. Odstoupením panaMudry nastala zase v dalším pokračování pausa, až panBednář za ředitele kůru zvolen byl. Jedna z nejprv- nějších úloh jeho byla zaraziti hudební spolek podnázvem: „ Spolek Cecilský," což se mu podařilo. Se- stoupili se p. učitelé hlavní školy, náš milovaný p. ka- plan Hlavatý a horlivý měšťan p. Perlhaefter. Poslednídva pánové i ochotně značnou částku peněz k zakoupenínových nástrojů a skladeb zapůjčili a tak se utvořil sep- tet, který vícerým výstoupenim dobré přízně došel aipři našem ochotnickém divadle dobrovolně účinkoval.Bohužel, že dva členové jeho ku konci předešlého rokupřesazeni byli; avšak doufáme, že se co nevidětjinými nahradí. Při všem tomto chvalném počínání aleposud nepomyslil pan Bednář na to, aby u vyučováníve zpěvu a hudbě, p. Mudrou započatém, dále úsilovněpokračoval, pročež jej tuto na to pozorná činiti se osmě- luju. My nemáme posud žáduých zpěvaček a zpěvákůi hudebníků k hudbě chrámové a o nějaké kapelle ne- může být tím méně ani řeči. Na zpěvácký spolek neníani pomyšlení. Tedy zbývá pouze cesta tato, kteroujedině se dá hudba a zpěv u nás zase povznesli. Jsemjist, že i naše pravé české dcery příležitosti té po- užijou, jak mile se jim naskytne; mládež naše jeví za- jisté náklonnost k hudbě i zpěvu.Jenom s pevnou vůli dáleKu své drahé vlasti chvále! Mysliveček.Výjev ze života českého umělce. (Pokračování.) Sstoupil k stolu. Brzo vypudilo ohnivé víno kaž- dou starost z jeho cela, mlynáři chutnal vzácný nápojtaké, a oba přátelé zůslali ještě až do půl noci pohro- madě, co zatím manželka juž dlouho se bylu k spánkuodebrala, a synové byli v mlýně zaměstnáni. Mlynář,zcela rozjitřen lehl si do postele, a Antonio spěchaldoprovodiv ho, na čerstvé povětří, aby zmírnil ochla- Dem noci žár, jenž se v jeho žílách proudil. S hou- slemi v ruce, vstoupil na louku a brzo přivábila jehohra mladého Josefa k němu.„O že Vás ještě před spaním spatřím," zvolaljinoch, „že ucho mé ještě bude míti pochoutku usly- šeti libé zvuky, jež houslím vyluzujete. Hrajte jendále, otěe Antonio, mne klepot kol nepřekáží, slyšímzvuk Yašícb houslí iv tom hřmotu, a slyšel bych ho,kdyby i hrom a trouby posledního soudu se ozývaly;neboť nikoliv na sluch, nýbrž na srdce působí Vaše hra."„Ty jsi za hudebníka zrozen," zvolal Antonio,„první vykřiknutí tvoje, když jsem tě vzal do náručí,byla hudba, ty's můj, věčně můj! a srdečně přitiskl ji- nocha na svá prsa.„Vy jste podivně rozjitřen," řekl druhý na to,„Vaše políbení pálí mi na čele jako oheň."„Je to posvátné políbení umění," odvětil Antonio,„umění, jež všechna jiná přezáři, jež nepřítele s ne- přítelem smíří, umění, jež jest řečí, které všichni národovéna zemi rozumějí, umění, jež veškerý svět oživuje, ježvšechna stvoření k jednomu citu, citu lásky pojí. S tímtopolíbením jsi zasvěcen za jeho učeuníka."Cítím arciC v sobě jakési puzení, abych božskouhudbu poznal, avšak mně jest štěstí života odepřeno ;osud můj mne k tomu ustanovil. Chci ale vzdorovatiosudu, a Vy Antonio, jenž jste první jiskru hodil doprsou mých, vy můžete, vy musíte mi pomoci."„Mluv Giuseppe," co žádáš ode mne ?"„Pravil jste, že jsem obdržel posvátné políbení;potvrďte to také, co jste řekl. Otec mne ustanovil zadědiče svého obchodu ; poslechnu jeho vůli, a budu hle- děli, abych mu v jeho řemeslu dostačil. Je to ale to- liko přetvařování, co činím, stojí mne to velké na- máhání, jednotvárný klepot poslouchali, po něčemvyšším, po nejvyššíin touží duch můj. Bratr milujevšak řemeslo své, z toho se stane zdatný mlynář; avšak otec zcela jináče to uzavřel u sebe; my oba,Antonín a já, nejsme s jeho ustanovením šťastni, vynám můžete pomoci."„To je marné; všechna moje přemluva je lichá!"„Mluvil jste nedávno o jakési cestě do Itálie, doVaší otčiny; nuže, jeďte tam, já Vás tam chci násle- dovati."„A tvůj otec, tvá matka ?"„Budou ovšem plakati; až se ale dovědí, že jsemjel s Vámi, že jsem u Vás, u svého druhého otce, pakbudou spokojeni. Antonín prozatím bude zastávali mne,a já dosáhnu svého cíle." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V tomto devítidenní opakovány jsou známé opery „Robert," „Orfeus" od Offen- bachá „Lucretia" „Hugenotté" , Nápoj lásky."Novinkou pro nás byla stará operetka „Dv ě slova aneb nocv lese" od Alayraca, kteráž jest snad nej slabší skladbaze všech tohoto skladatele. Alayrac ď nar. 1753 v Maretu blížToulouse, studoval práva, věnoval se pak houslím a vzdělal seu Gretryho. Jeho opery „Ado 1f a Klára DivochovéOba Savoyardové Básník a hudebník"byly za jeho casu oblíbeny. Vyniká více melodií a tvůrčímtalentem než důkladností hudební a zemřel r. 1809.Jakub Offenbach, skladatel mnohých oblí- bených operettek přistane co nevidět do Prahy a uspo- řádá prý v letě v novoměstském divadle se svou fran- couzskou divadelní společnosti několik představení svýchoperettek.Pan J. N. May r je od ředitele p. Fr. Thomé zakapelníka českých oper ustanoven. Při této příležitosti po- dotýkáme, aby se, pakliže se operní představeni v češtinědávati mají, aby se výborné síly k tomu cíli engažovaly, ne- boť jinak byla by nám dobrá činohra mnohem milejší.Redaktor těchto listů obdržel povolení k uspo- řádání šesti hudebních a humoristických věnečkův sále konviktském a sice dne 16. a 23. února pak dne2., 9., 17. a 23. března. Mladí hudební umělci a zpě- vačky, jakož i deklamatoři a deklamatorky, kteří ve vě- nečkách spoluúinkovati chtějí, nechť se přihlásí v redakcíDalibora v hostinci u arcivévody Štěpána.Národní beseda dne 23. ledna v sále naŽofíne uspořádaná vypadla velmi skvěle a lišila se ten- kráte od besed předešlých roků tím, že se v ní též šlechtazúčastnila. Dámy byly z větší části v šatech s národ- ními barvami dle vzorků sl. Antonie Korschnerovó apáni v camáráeh. Při této příležitosti musíme podo- tknouti, že sl. výbor národní besedy mnohých ne šetr- ností a ne ob ez řelos tí, jmenovitě u pozvání dám sedopustil. Tak na př. nedostalo se žádného po- zvání velezasloužilé paní Boženě Němcové, okrase li- teratury české, paní Erbenové, choti p. prof. Erbena,paní Tomkové, choti p. prof. Tomka, sl. Antonii Kor- schnero vé, ředitelce dívčího ústavu a jiným více. Ne- opatrnost a nevšímavosť tato zasluhuje tím větší důtky,anto dámy tyto vůbec co vlastenky známy jsou. O ne- šetrnosti sl. výboru k některým redakcím nechceme animluviti. Je to věru smutné, že leckteré „Ballcomité" za- hanbí sl. výbor české besedy v ohledu dvorností k ce- s kým redakcím.Náš krajan pan Fr. Sk uherský, ředitel hu- dební jednoty v Inšpruku, jenž svými písněmi sklad atel- ské nadání skvěle osvědčil, zaslal před nedávnem do Prahynovou německou zpěvohru, „Der Liebesring," (Prstenlásky), na níž Mannheimská jednota hudební „Tonhalle"cenu byla vypsala. Ostatně nepřestává p. Skuherský pra- covali na poli české hudební literatury; neboťprávě zanáší se komponováním české opery „Vladimír"na slova J. Fryče. Před několika lety slyšeli jsme v Prazeněkteré zlomky z jeho české, snad ještě nedokončenéopery „Samo," které se velice líbily.Věhlasná naše pěvkyně, sl. Teresa Stolzová, kteráž, jak jsme oznámili, u italské opery v Cařihradc coprimmadonna se nachází, obrala si k svému příjmu operu„Norma" a dosáhla jí nejskvělejšího výsledku. Před před- stavením obdržela krajanka naše od ctitelů svých skvostnýnáramek se ctyryceti a prsten s jedným velkýmbriliantem. V divadle pak rozdáno bylo 300 exem- plářů fotografované podobizny slečny Stolzové.Charlotta z Ti efens e e zpívala nedávno v lá- zních Brigton v Anglicku mezi jinými skladbami též če- ské národní písně, ježto tam velké obliby došly.Slečna Grabingrová, rodem Pražka a dceravýtečného zesnulého herce Grabingra, kteráž za sve hu- dební vzdělání pánu Emmingru co děkovati má, je nynív Brémách (v Německu) co primadoůa engažována. Po- nejprv vystoupila v úloze „Valentiny*' v Hugenottech abyla zvláště po 4. dějství hlučným potleskem odměněnaa v celku ctyrykrát vyvolána. Má velký objem hlasu,velmi cistou intonaci a rozumnou akcentuací, ku kterýmtopřednostem se ještě půvabný její zevnějšek přiřadí.Měli jsme tyto dni příležitost, slyšeti novou ope- retku „Der Liebesring" od J. N. Š křoup a, kapelníkadómn, v místnostech umění milovneho p. Steffka. Účin- kovali v ní dámy So ukupov a, Panatovicová,pánové Lukeš, Strakatý, Appea Er. Vogl.Opera tato vyniká z větší části půvabnými myšlenkami acharakteristickou hudbou; zvlášť zasluhují velmi obratnězosnované a propracované sbory pochvaly a uznaní. Byloby žádoucno, aby se operetta tato v zdejším stavovskémdivadle provozovala. Litujeme jen toho, že p. Škroup siněmecké libretto ku komponování obral; neboť nepochy- bujeme, že by byl českou operettou větší uznalostía populárnějšího jména u národa našeho si dobyl.Před několika dny přibyl jsem šlechtic, mladý p.Hyppolit Michajlovič Nagurnov z Tuly v Tulskégubernii v Rusi, by učil se houslím u prof. p. M. Mil- dnera. Opět nový důkaz jak čestného jména daleko zahranicemi našimi požívá proslulý tento mistr na housle. K. „Pahorské„Pahorské poměnky" je titul milostnýchbásní od J. K. Drahoúovského, které čtenářům k zasmáníporučujeme. Čtenář se z nich dozví, že se „hory narodilyna nešťastné planetě" že „rytec provazem tóny vylu- zuje," že duha krev ssáje z „hor" —a jiné zvláštnosti. Ne- můžeme ji dosti oceniti; kněhkupectví páčí cenu její na 25 kr.(J. V.) Stará ultramontánská Augspurkyně, kteráu čtenářů politických časopisů pro své jízlivé nájezdy protinám a proti všemu, což je slovanského, znama jest, roz- trubuje, že když náš slavný Dreyschock do Varšavy v po- slední čas přišel, a se doslechl, že cizí, a zvlášť němečtíumělci u našich bratrů Poláků valné přízně nedocházejí,vsvůj německý původ zapřel a zřejmě za Čecha ba za Slo- vana se prohlásil. Pak dokládá v závorce, jestli prý takézapřel, že ze Židovstva pochází, nebot prý jest, dle je- jich fakt Dreyschock žid!! Inu ovšem, všecka inteligencev Čechách je dle nestranných, liberálných publicistů ně- mecká!! (?) Proto přece jest Dreyschock, jak ho osobněznáme, navzdor německému příjmění dobrý Cech a pra- vověřící křesťan, anižby kdy jeho předkové židovskéhopůvodu byli.Při zdejších pedagogických školách pročekatele učitelství budou, jak se dovídáme, na za- cátku příštího skalního roku dva učitelové ustano- veni, z nichžto jeden varhanní hře, druhý zpěvuvyucovati bude. Čekatelově učitelství navštěvují tedy po- slední rok naši školu varhanickou. Schvalujeme na každýzpůsob toto zařízení, jelikož chovanci chozením do var- hanické a z varhanické školy mnoho casu ztrácejí a je- likož se od nedostatečnosti nově dosazených učitelů, Prů- chy a Oehna, nic prospěšného ocekávati nedá.Škroupova opera „Dráteník" nemohla sepro překážky dne 27. t. m. provozovat a bude se v ne- děli dne 3. února dávati. Na tuto neděli bude tomu 35let, co se „Dráteník44 ponejprv provozoval.Hudební literatura. Třetí sešit „Záboje44obsahující „Sumí Labe" od L. Zvonaře a ctverozpěv„Kozácká" od J. Procházky vyšel tyto dni u p.Krištofa a Kuhé. Čtvrtý svazek obsahovat bude sbor„Kovářská" od Fr. Vogla. „Vzájemnost" jest titul novékadryly dle slovanských nápěvů pro piano od L. Pro- cházky, které nákladem cinných obchodníků v musi- kaliíeh Kristo fa a Kuhé v Praze vyšla. Stojí 66 no- vých kr. U týchž nakladatelů vyšla právě velezajímaváa efektní kadryla z ceskoslovanských písní národníchpro mužské hlasy od Ferd. Hellera, kteráž horlivéa spanilé vlastence ve Vídni, slečně Bočkové, věnovánajest. Obsahujet písně „Jsem, jsem z Rakovníka" (celá).11. toura: „Já husárek Jestli mne ráda máš." 111. toura:„Pytala se kočka kočky" „Žežulinko, kde jsi byla"„Žalost mám." IV. toura: „Ode mlýna k hájecku"„Chovejte mne má maticko." V. toura: „Koulelo sekoulelo" „Jaké to kořenícko" „Je-li pak to pravda,nebo ne." VI. toura: „Když jsou naši pívávali" „Písynáčku pomaličku" jjAb Franta mezi Franty."Poroučíme co nejvřeleji skladbu tuto naším spolkům zpě- váckým. Milovníkům tanců vítány budou následující tance,které nákladem Kristofa a Kuhé vyšly: Preisalbum,obsahující taneční skladby od kapelníků Komsáka, Preise,Schrolla, Mahra, Seiferta, Morávka (2 zl. r. c.). „Rosa- polka" od Ješka (27 kr.). „Lohengrin," kadryla odJeška (54 kr.). „Anna44 Polka-mazur od Novot- ného (42 kr.). Z Hlínska. Druhá beseda nedala na sebedlouho čekati ; byla překřtěna a pojmenována „Věne- ček." Hudba a tance, písně a deklamace také v našem„Vjěnečku44 se příjemně střídaly. Četná společnost po- ctila již první číslo programu, zdařile provedenou pře- dehru, od Sekery dovedně komponovanou, potleskem.Následoval předslov kli historické balladě : „Pěstoun, ci- zinec44 od Dr. Rieger-a, v němž p. A.důstojně na veleslav- ného Hanku spomennl. Doufáme, že se po celé vlastivelebné duchovenstvo i pp. ředitelové kůru důstojně vy- nasnaží, osvědčit své ryzé vlastenské snahy i úctu kuvší pravě velikosti. S potěšením čítáme místa, jenž dalana jevo, že důstojně ctí slavné Čechy, s potěšením pozo- rujeme utěšené květy, jež po dobu drahnou v temnusrdcí českých živořily. Nyní květou a srdce České plesáv těle! Velezdařilá skladba: „Poslední vůle hudební- kova" došla výtečného provedení. P. Hol., osvědčilveliké schopnosti ve hře na housle a snadně veškeré,četné nesnadností skladby zmíněné překonal. Tanečníhudba byla téměř vesměs nová; ku všem skladbám upo- třebeno motivů z písní národních velmi obratně. SI. Př. a Br. výborně deklamovaly: „Chválu malých44 a„Ženská rada;44 pp. Ho.. „Kterou bych rád.44 Kr.„Dýmku44. Pr. „Konšelovy nehody" dovedně přednášeli ;ku konci přednesl p. A. „Tři doby! země České. Zábavabyla čilá, návštěva četná. Podnikatelstvo sí získalo chval- ného uznání ode všech hostů, můžeme směle tvrdit], žetak krásné zábavy až dosud v Hlinsku nestávalo. Již seěiní přípravy k Věnečku druhému. Těšíme se nan srdečněa doufáme že se potká s výsledkem ne méně skvělým.Musíme se též jednou zmínili o hudbě kostelní vevůkolí. V blízké vesnici Raně byla 20. t. m. provvzovánavelká mše Fúhrerova do I), co vklad použito Offerto- rium od Horáka a Graduale od Sekery. Výsledek bylcbvalný, překvapující. P. H. se vyynamenal v solovépartii na housle. Vůbec bychom si pouze přáli, aby senám takových provedení i u nás častěji dostávalo. Hlavnízásluhu o ono provedení si získal p. učitel Pauer Dou- fáme, že neochabne v chvalné činnosti své. 1 u násbude slavné requiem za velkého Hanku.Z Chrudimi. (Koncert. Benevice. Drá- teník. Mže od Schiedermeyra) V poslednímsvém dopisu stěžoval jsem sobě, že u nás pražádnéduševní zábavy o dlouhých zimních večerech není ; avšakposlední cas dostalo se nám přece jednou, ale taképouze jednou té blaženosti zase v také míře, že upo- mínka na ni dlouho v srdcích všech přátel hudby zů- stane. Pan Antonín Benevic, koncertní mistr Morzar- tea v Solnohrade dával 10. ledna koncert. Hru jehopopisovat nebudu, aniž chci vychvalovati muže, který sijiž slavné jméno co umělec získal, to by bylo dříví dolesa nositi. Zahrál nám cíyry piegy, a sice : „LesEchos,"Fantasie pastorále, Fantasie na nápěvy ze zpěvohry: „Lu- cia di Lamermoor44 od Vieuxtempse, „Reverie" též odVieuxtempse, a Adagio a Rondo z Allardova prvního kon »čertu. Z ochoty zazpívala nám paní Malá a slečnaVydrová každá dvě písně, jednu českou a německou.Zvlášť vynikala píseň „Skřivánek" od Vintra a jedna odVeita. Též zdejší dilletantní, zpěvácký sbor a městskáhudebni kapela zúčastnili se v koncertu tomto. První zapělsbor: „Žežulinka" od Knittla a druhý zahrál ouverturuz „Cikánky," na nynější poměry dosti neúkonně. Též ne- mohu opominouti zmíniti se, že zde obíhá pověst, že sebude provozovati zpěvohra „Dráteník" od F. Š křoup a.Kéžby se pověst tato jen uskutečnila; na vytrvalosti pá- nům podnikatelům jistě scházeli nebude. Nemohu téžopominouti zmíniti se ještě o zdejších čekatelích učitel- ských. Dozvěděl jsem se, že budou ku cti jmenovinsvého ředitele v kostele hráti figurální mši. I neopome- nul jsem se též dostaviti. Již zdaleka slyšel jsem nuznézvuky na bombardon, trompetu a klarinet, mezi něž sehned bubny, hned zas varhany mísily. Když se konečnězazvonilo, uslyšel jsem intrádu v takovém neladu, až mivlasy vzhůru vstávaly, snad jim nástroje zamrzly. Zvolilisobě Schiedermeyrovu mši do D. Což pak nestává leh- čích a krásnějších mší ? Nebot není dotčená mše taksnadno k provedení, a právě od začátečníků. Za offerto- rium zvolili sobě ctverozpěv „Slyš nás Hospodine", kterýdosti dobře šel, jen kdyby byl jistější tenorista. Nemilemusí každého dojmouti, an slyší, že foukací bassy pře- vládají, kteréž bezpochyby přidělané byly, a však tak ne- způsobně, nebot šly pořáde stejně s varhaním hlasem, aani v tom nejslabším pianu neumlkly a k tomu ke všemu se to vše ještě ani neladilo. Než doufáme pevně, že sipodruhé, jestli ještě jednou něco podobného pro uši uspo- řádají, aspoň nástroje lépe naladí, aspoň tak dalece, po- kud to možná na nástrojích foukacích.Ze Semil. (Volba čestných clenu.) Minulýtýden měl výbor zpěv. spolku své sezení, při kterémžse zvolili pánové: Fr. Schmitt, továrník; Fr. De la v os,místní okresní; D. p. Jos. Strnad, děkan zdejší; Em.M e 1 i š, redaktor Dalibora ; Lud. P r o ch á z k a a Fr, Lad.Rieger, red. Slovníka naučného za čestné údy. Di- plomy v řeci české se jim hned odeslali.(H. J.) Ze Slaného. (Rekviem za V. Hanku.)Sotva jsme uslyšeli bolestnou zprávu o smrti velezasloužiléhoVáceslava Hanky, hned se usnesli ctitelové jeho a milov- níci vlasti své na tom, aby se za něho odbývalo rekviemv děkanském chrámu Páně u sv. Gotíharda. Nejdňtkli- vější pozvání ku slavnosti té smutečné se dalo v čas vy- tisknouti a rozeslati nejen v městě, ale i po okolí. Byloto ve čtvrtek 17. ledna o 10. hodině, když vyzvánělyzvony naše smutným hlasem, vyzývajíce nás k pobožnostidotčené. Ze všech stran a ze všech stavů města našehose dostavili účastníci, nebof jsme viděli nejen c. k. úřed- nictvo, městskou radu, učitelstvo z gymnasium i z hlavníškoly se svými žáky ale i množství z jiných tříd obyvatel- stva našeho. Pěkně se vyjímala krásná plet, jenž četnězastoupena byla. Před hlavním oltářem stál katafalk,okolo něho 12 méšfanň s hořícími svícemi. Taktéž nasvém místě stálo oddělení městských ostrostřelců. Mšizpívanou četl důstojný p. děkan J. Kubišta s četnou assi- stencí a na kůru zaznělo rekviem od Fr. Láblera, zpívanýod našeho zpěváckého spolku. Ku konci zapěli zpěvácianimas Horákovo. Tak slavili jsme rekviem u nás; ne- budem jistě ani první ani poslední.(B*) Z Tábora. 16. ledna 1861. (Zpěvácký spo- lek.) Není nad čerstovst, jako když se vydaří. Sotva jsmedue 25. června 1860 žádost o stvrzení spolku zpě- váckého a stanov jeho u c. k. ouřadu okresního za- dali, ejhle! obdrželi jsme již dne 8. ledna 1861, tedypo více jak šesti měsících vyrozumění ouřední, že spoleknáš potvrzen jest, ku stanovám ale že ještě dva články(dle §.22 spolkového zákona) přidány a opět ku stvr- zení předloženy býti musejí. Než již první zadání žá- dosti naši, že pouze české a stanovy že též pouze české,učinilo mnoho hluku; též krajský úřad Táborský vrátilnám pro rovnoprávnost žádost s nařízením, že se přilo—žiti má německý překlad stanov; museli jsme dobrovolněpro místodržitelstvo České německý překlad přiložiti; aočekáváme, že naši žádost též po česku konečně vyřidí.Náš spolek jest český, jak se pro Táboryty také jensluší; zpíváme výhradně česky, ačkoliv se pod vládouprvního ředidelstva již dávno odstoupivšího takéReiterlied-y a Soldatenlied-y do programů našich vlou- dily, však ale díky Bohu, zpívány nebyly. Kromě vícesoukromých zábav vystoupil provisorní spolek náš, kterýsvé schůzky a cvičení od počátku až do dnešního dnepravidelně držel, o sv. Cecilii a o letošním Sylvestru uveřejnost, na večer tento pro své spoluoudy zábavu zří—div; krásný večer to byl a zábava stále a stejně živá isrdečná; nový rok přivítán hlučuým a od všech přítom- ných zpívaným „Hej Slované!44 načež „Sláva vlasti! slávaspolku zpěváckému!44 atd. vyvoláváno bylo. Dne 7. ledna 1861 pěl též spolek náš u hrobu zvěčnělého vikáře Tá- borského, P. Pošla, českou náhrobní píseň. Píseň tatočeska složena byla od p. Em. Krejče a nápěv k ní psalkompositeur náš spoJkovní p. Ras třeli. Též p. presi- dent s. z., Dr. Jan Rafael Vladíka, složil píseň příle- žitostní, která se na úmrtí a zásluhy zemřelého vzta- hovala a krásnou plynnou a cituplnou řečí vyniká; téžcvičena byla ve spolku zpěváckém a při pohřbu od ve- škerého četně přítomného kněžstva, ouřednictva i ostat- ního obyvatelstva nábožně zpívána byla. Nedivte seostatně, že v Lumíru č. 47. r. 1860 ba iv čisle 1. r.1861 dopisy přijaty byly, které spolku našemu již od- zpívaly; jak mnoho pravdivosti na dopisech těchto jest,poznal jste nepochybně z toho, an tam stálo, že o „Da- liboru" v Táboře ani řeč a přec jste dobře věděl, že myho odbíráme a ujišfujem Vás, že ho se vší horlivostíčteme a že se důležitější neb zajímavější články ve shro- mážděních našich hlasitě předčítají. My dobře víme, žedopisy ty pocházejí od člověka, který nemá přístupuk nám pro lživost, zlobu svou atd. již vícekráte dokáza- nou. Divíme se ale velice, že redakce „Lumíra" takpatrnou lež do listu svého přijmouti mohla, totiž: že setehdáž držel jen jeden výtisk Lumíra v Táboře, kdežtopřec sama nejlépe věděti musela, že jich zasílá přímo doTábora pět ; ostatně byla již na svého dopisovatelez Tábora následkem lživého dopisu v č. 22. 1860 pí- semně upozorněna. dnohlasně za ředitele spolku zpěváckého p. Em. Krejč,učitel na reáice zdejší; ve shromáždění tom uzavřenobylo jednohlasně, že slaveno bude na druhý týden velkérekviem za národovce našeho Vácslava Hanku, při kterémžcelý sbor zpěvácký slavné vokální rekviem zpívati bude. (—v—) Z Vídně. (Dop. pův.) (Sl. Zadrobilková. — Slovanské bály.) Geniální pianistka, sl.Albertina Z adr o bílková, bude ve velké hudební a de- klamatorní akademii ku prospěchu ústředního spolku „Jeslí"v zdejším Treumannově divadle dne 2. února spoluúčin- kovati. Ciní se zde rozsáhlé přípravy k „Slovanskémubálu,,, jenž se dne 10. února v sále Žofínském odbývatibude. Dále uspořádá Polák, p. Osieckí, redaktor pol- ského časopisu „Postepu44 slovanský bál, jenž dne 5.února v Dianském sále dáván bude. Dle všeho bude toale polský „Kulig44 a pst! Nepožívá z dřívějšíchlet velké důvěry a nyní ho jeho dosavádní podporovateleopustili. Pan Martin Jenko, právník, jehožto výtečnýsbor „Napřed postav se Slávě" v besedě slovanskéveliké obliby došel, vydá co nevidět1115 svých písnís průvodem piana a několik sborů. Cena předplatní ob- náší 1 zl. r. fc. a lze se předplaiiti u skladatele p. M.Jenko ve Vídni v universitě.Záhřeb. Biskup Stroszmayer věnoval jednotěhudbomilů 500 zl. a ku zřízení pomníku skladateli Li- sinskému 100 zl. r. č* Listárna. Panu Q. H. Vaše skladby jsou mdlé; leč zkousejtedále. Panu R. v T. Užijeme Vaší varhanní skladby.P. Val. v Sez. Synfonii na bassu neznáme; račte toblížeji udat. Panu Kr. v Suš. Pro jaké nástroje chceteouverturu od Procházky? Panudop. v Semilech. Vyjde příště.