Niederrheinische Musik 30. April 1859 nabi_1859-04-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Malerei und Musik. Louis Viardot cre 1-3 Die Händel-Feier am 14. April 1859. L. B cre 3-5 Das verlorene Paradies. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Meilerrheiiiisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN. 30. April 1859. VII. Jahrgang. 18 Wie ÄTieclerrlieiiiisclie Musik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Phil*.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Emrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr*Briefe und Zusendungeil aller Art werden unter der Adresse desM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.1 ..lUI ' Veranwörtlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse IG u. IsL Inhalt. Malerei und Musik. (Schluss.) Von Louis Viardot. Die Händel-Feier am 14. April 1859. 1. In Aachen. Von L. B. 2. In Frankfurt am Main. Von —nn. 3. In Paderborn. Das verlorene Paradies. Oratorium von Anton Rubinstein. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Gastspiel von Fräul. Frassini-Eschborn, Letzte Soiree für Kammermusik Hannover, Wohlthätigkeits-Con- cert, Schneidens Weltgericht). Malerei und Musik. Louis Viardot. (Schluss. S. Nr. 17.)Die griechischen Künstler hatten allerdings den Men- schen zum Gegenstande ihrer Studien und Werke genom- men, aber mehr den äusseren Menschen, wenn man sosagen kann, als den inneren, mehr die Glieder, Muskelnund Stellungen, als den Ausdruck der Leidenschaften inden Gesichtszügen. Die Italiäner des Zeitalters der Wie- dergeburt nahmen den ganzen Menschen, den physischenund moralischen, zum Stoffe. Sie studirten ihn als Ana- tomen und als Philosophen, der Stellung und der Haltungfügten sie den Ausdruck des Gefühls und der Leidenschafthinzu, sie gaben dem Körper Seele. Dies scheint mir,wenn ich nicht irre, der Fortschritt der Neueren vor denAlten zu sein. Späterhin gingen sie noch weiter: sie nah- men nicht bloss den Menschen, sie nahmen die ganze Na- tur zum Vorbilde. Erde, Meer, Thiere, Pflanzen, Früchteund Blumen, das Unbelebte wurde Gegenstand der Copieund sogar der Composition.In der Musik sehen wir eine analoge, ich möchte sa- gen: identische, Thatsache. Die Musik tritt nach ihrer Be- freiung aus der Kirche nicht bloss in das öffentliche Lebenund auf die Bühne, sondern sie strebt, je mehr neue In- strumente zur Unterstützung und Nachahmung der mensch- lichen Stimme aufkommen, danach, sich von diesem ur- sprünglich nothwendigen Bedarf der menschlichen Stimmeloszusagen; sie öffnet sich ein neues, freies Feld, eine un- begränztere Laufbahn, die Instrumentalion. Als Ruysdael'sLandschaften, van der Velde's Marinen, Paul Potter's Her- den, van Huysum's Blumen u. s. w. mit Ehren in die Ma- lerei aufgenommen wurden, drangen in der xMusik Bach'sFuge, Scarlatti's Sonate, Ilaydn's Quartett, endlich Beet- hoven's Sinfonie durch.Wenn man sich auf die Thatsachen der historischenEntwicklung stützt, so kann man, wie ich glaube, Folgen- des aufstellen: die Geschichtsmalerei, die heilige und dieprofane, in welcher die menschlichen Leidenschaften undGefühle die erste Stelle einnehmen, die Natur nur einSchauplatz für die Dramen der Menschheit und eben dess- wegen die Zeichnung die Hauptsache ist, entspricht derVocalmusik, der heiligen und der profanen, der dramati- schen und Ausdrucks-Musik, in welcher die Melodie denersten Platz behauptet. Die Genre-Malerei [dieses Wortmuss, wie der Zusammenhang zeigt, im weitesten Sinnegenommen werden, so dass es das ganze Gebiet der nichtgeschichtlichen Malerei begreift], in welcher der Menschnur ein Theil der gesammten Natur und die Malerkunst,freier und fesselloser, mehr sich selbst genug ist, so dassdarin die Eigenschaft der Farbe das herrschende Elementwird, entspricht der Instrumentalmusik, in welcher derAusdruck der menschlichen Leidenschaften vor der indivi- duellen Phantasie des Tondichters zurücktritt, die Ton- kunst unabhängiger von Bedingungen, Banden und Regelnwird, und die Harmonie hervortritt vor der Melodie.So lässt sich denn auch der gewöhnliche Vergleichzwischen Melodie und Zeichnung, zwischen Harmonie undFarbe erklären. Die Melodie ist eine verständige Reihevon Tönen: die Zeichnung eine verständige Reihe von Li- nien und Umrissen; die Harmonie ist eine in gleicher Zeitvorhandene Mischung von übereinstimmenden Tönen: dieFarbe eine Mischung von übereinstimmenden Nuancen.Spricht der Musiker von „melodischer Zeichnung", sospricht der Maler von „Ton der Farbe", ein Beweis, dassdie Verwandtschaft beider Künste sogar in die Spracheübergegangen ist. Man betrachte dazu, wie der Süden undder Norden die beiden Künste aufgefasst haben.Im Süden, in Italien und Spanien, scheint die Malereidie menschliche Action nicht entbehren zu können; ebenso wenig kann dort die Musik der menschlichen Stimmeund der menschlichen Stellung und Haltung entbehren die Malerei ist Geschichte oder Portrait, die Musik Gesang oder Tanz. Im Norden, in Deutschland und den Nieder- landen, macht sich die Malerei ohne Unterschied an alleGegenstände der Natur und kann sogar den Menschenganz entbehren; die Musik verschmäht die menschlicheStimme und die Gliederbewegung im Tanze und tritt indas gränzenlose Gebiet der Instrumentalklänge. Rembrandtund Beethoven, zwei Coloristen, sind in den Rheinlandengeboren; Giotto und Palestrina, zwei Zeichner, im Herzenvon Italien. Und wenn Mozart, gewisser Maassen halb einDeutscher und halb ein Italiäner durch seine Geburt imSalzburgischen, seine Studien und Reisen dies- und jenseitsder Alpen, und durch seine Werke für Theater und für Or- chester und Kammermusik, alle Gattungen der Tonkunst an- gebaut und Melodie und Harmonie zu vollkommenerGleichberechtigung und Gleichstellung gebracht hat, sokann man sagen, dass er durch Zeichnung und Ausdruckin seiner Vocalmusik Raphael, und zugleich durch Earbe,Durchsichtigkeit und Universalität in seinen Instrumental-Compositionen etwa Albert Cuyp ist*).Ich muss jedoch sehr bitten, aus dem Gesagten nichtetwa zu folgern, dass ich auch nur in Gedanken die Har- monie von der Melodie, die Farbe von der Zeichnungtrenne. Die Musik und die Malerei können natürlich nurdurch die unauflösliche Verbindung von je beiden Elemen- ten bestehen. Ich rede nur von dem mehr oder wenigerhervortretenden Antheil des einen derselben in der Kunstder verschiedenen Nationen und Gattungen. Auch wünscheich nicht missverstanden zu werden, wenn ich sagte, dassin der aussergeschichtlichen Malerei und in der Instrumen- talmusik der Mensch verschwinde. Dies trifft nicht den subjectiven Menschen, das Snbject, wie man in Deutsch- land sagt, welches componirt, erfindet, schaßt. DieserMensch ist in allen seinen Werken, und ich zweille keinenAugenblick daran, dass Ruysdael mit seiner ganzen Seelebei dem Malen einer Landschaft gewesen, eben so wieRaphael bei dem Malen einer Madonna, wie Mozart beimDon Juan, wie Beethoven ganz und gar bei derSinfonie. Ich spreche oben vom objectiven Menschen,dem sieht- und greifbaren; ich sage nur, dass in Ruys- dael's Landschaft kein menschliches Drama, wie in einemhistorischen Gemälde, und dass in Beethoven's Sinfoniekeine menschliche Rolle wie in der Oper ist.Wenn wir in Musik und Malerei die Aehn- lichkeit der historischen Entwicklung, nur dass die Malereider Musik stets vorgeeilt ist, des nationalen Einflusses u.s. w. beobachtet haben, so kommen wir doch am Endeauf eine Verschiedenheit in der neueren Entwicklungs-Periode beider Künste. Sie geht aber allein aus einer zu- fälligen Thatsache, der Geburt eines einzelnen Menschen,hervor und ist eben dadurch ein Beweis mehr dafür,dass, gewisser Maassen im Gegensätze der allgemeinenGesetze, gewisse Individuen ein bedeutendes Gewicht indie fortschreitende Entwicklung der Menschheit legen.Mozart vereinigte, wie Ulibischeft' sehr richtig sagt,die beiden grossen Ströme der Musik, den italiänischenund den deutschen, in einen gemeinsamen See; aber beimWiederherausslrömen nach Mozart's Tode trennten sie sichvon Neuem. Der deutsche schuf sich eine neue Bahn durchBeethoven, auf den Weber, Meyerbeer und Mendelssohnfolgten; der italiänische durch Rossini, nach welchem Bel- lini, Donizetli und Verdi auftraten.Dieselbe interessante Erscheinung findet sich nicht aufdem Gebiete der Malerei. In Italien und Deutschland hat- ten die zwei Musikströmungen nicht nur einen parallelen,sondern auch einen gleichzeitigen Lauf gehabt, als Mozarterschien. In der Malerei hingegen waren die Schulen desSüdens und des Nordens zu tief durch Zeit und Geschmackgetrennt; ihr beiderseitiger Schritt war zu ungleich, siehatten beide ihr goldenes Zeitalter in zu weit aus einanderliegenden Epochen, als dass sich in Einer derselben einUniversal-Genie hätte erheben können, um sie einander zunähern und in einander zu verschmelzen. Allerdings, wieMozart die Musik war, so war auch Raphael die Ma- lerei, aber nur die seines Landes und seiner Zeit. Konnteer die realistische oder vielmehr pantheistische Kunst ken- nen oder auch nur ahnen, welche ein Jahrhundert nachfihm die protestantischen Niederländer, die Landsleute vonSpinoza, schaffen sollten ? Rubens allein, der die glänzendeKrone der Epoche war, in welcher die niederländischeKunst sich durch die Nachahmung der italiänischen ver- jüngte, hätte sich versucht fühlen können, an die grosseAufgabe der Verschmelzung beider Malerschulen zu gehen.Er hat sie erkannt, er hat sie angestrebt, aber gelös't hater sie nicht.Auch Frankreich konnte trotz seiner geographischenLage inmitten beider Länder und trotz seines Eklekticis- mus in Sachen des Geschmacks diese schöne Rolle nichtübernehmen. Allerdings halte es alle Formen, alle Stiledes Südens und Nordens sich angeeignet, es hatte beideGattungen der Malerei aufgenommen und cultivirt, undlieferte Opernmusik für die Stimmen und Kammermusikfür die Instrumente (?). Aber unglücklicher Weise konn- ten Poussin, Claude, Lcsueur selbst sich nur aus Italienfür ih re Kunst Begeisterung holen; Rubens und seineSchule waren eben erst entstanden und Rembrandt nochnicht geboren. Und wahrlich, weder aus den prunkenden,hohlen Maschinen Lebrun's und Jouvenet's, wie sie derGott in Versailles nach seinem Bilde haben wollte, nochaus den kleinlichen Darstellungen der Ausgelassenheit, diezur Zeit der Pompadour Mode waren, noch aus den Ge- mälde-Statuen, die zur Kaiserzeit auf Tagesbefehl in denCascrnen zur Schau kamen, konnte sich ein Genie erheben,das im Stande gewesen, Zeichnung und Farbe, Idee undEffect in vollkommenes Gleichgewicht zu setzen, zwischenGeschichte und Genre, zwischen dem Menschen und derNatur, zwischen dem Idealen und Realen einen glücklichenVertrag zu Stande zu bringen, Raphael und Rembrandtzu vermählen. Es war der Welt nicht beschieden, einzweites Wunder, einen Mozart für die Malerei, hervorzu- bringen.Soll ich nun die Vergleichung zwischen Malerei undMusik bis auf die Gegenwart fortsetzen? Soll ich zeigen,wie man trotz so vieler schönen Talente, so vieler edelmü- thigen Anstrengungen, so vieler hervorragenden Werke,so vieler mit Recht berühmten Namen leider den allge- meinen Verfall der Kunst dennoch befürchten, ja, vielleichtwahrnehmen kann? Soll ich sagen, welche unabwendbareUebel an allen Künsten nagen? Einerseits Erschöpfungdes Stoffes und der Form und mühsames Streben nachunmöglich gewordener Originalität; andererseits der gänz- liche Mangel an starken Traditionen und strenger Schuleund die maass- und zügellose Geltendmachung der Per- sönlichkeit; dann die krasse Gewinnsucht, anstatt des Stre- bens nach Ruhm, so dass die Kunst Industrie und Handelgeworden ist; das fortwährende Sinken des Geschmacksdes grossen Publicums, der sich um so mehr zu verschlech- tern scheint, je breiter er sich unter den verschiedenenSchichten der Gesellschaft ausdehnt, der Kupferstiche undSteindrücke den Gemälden, Statuetten den Bildsäulen, dieRomanze und das Lied dem Oratorium vorzieht; die seit- samen Gegensätze und Widersprüche, die eine Uebergangs-Periode wie die unsrige darbietet; Glauben und Unglau- ben, Hoheit und Niedrigkeit, grosse Leidenschaften undhässliche Begierden, Unkunde der Rechte und Vergessen- heit der Pflichten, endlich der allgemeine Mangel an Treueund Glauben, die Anarchie der Geister und Herzen, welchedie Gesellschaft nicht zur Ruhe kommen lässt und ihrePlage ist? Nein, diese Aufgabe ist zu peinlich und zuhäkelig. Freilich steht es Jedem frei, mit Hamlet auszuru- fen: „Traurig, traurig, traurig!" —aber wer will es sichanmaassen, den Stein auf seine Zeit zu werfen? das Ana- thema über sie auszusprechen, ohne das ruhigere und ge- sundere Urtheil der Nachwelt zu kennen ? Wir treten, soscheint es, auf eine Gränzscheide, wir leben unter den*Zuckungen einer endigenden und den Wehen einer begin- nenden Welt. Warten wir es denn, wo nicht mit Geduld,so doch mit Resignation ab, ob ein neues Ideal sich auseiner verjüngten Welt erhebe und neue Künste erzeuge,deren harmonische Uebereinstimmung die Zukunft ent- wickele.Paris. (Gas. des Beaux-Arts) *) Könnte man nicht die Vergleichung der Künste, aller Künstevielleicht, noch weiter ausdehnen und ihre Aehnlichkeit nachHegel's Idee bis zur Identität erheben? Wie es in den Natur- wissenschaften durch die vergleichende Anatomie und Physio- logie anerkannt worden, dass es in der ganzen Stufenleiter desLebendigen, vom Zoophyten bis zum Menschen, im Grundenur Eine Form, nur Einen Typus, nur Ein allgemeines Musterdes Lebens, so zu sagen nur Ein Wesen gibt, sollte es nichteben so anzuerkennen sein, dass alle Künste, die durch Li- nien, Umrisse, Farben und Töne sich gestalten, die, aus derSeele kommend, durch die Vermittlung der äusseren Sinne desGesichtes und des Gehörs in die Seele dringen, eigentlich nurEine und dieselbe Kunst sind, die Offenbarung desSchönen? Gebraucht man nicht in allen Sprachen das WortKunst für die Totalität der Künste? Man würde dann schliess- lich auf das Universalgesetz der physischen und moralischenNatur kommen, auf die Mannigfaltigkeit in der Einheit: Man- nigfaltigkeit der Künste in der Einheit der Kunst; Mannigfal- tigkeit der Gattung, des Stils, der Manier nnd des Geschmacksin der Einheit Einer Kunst; endlich in jedem besonderenKunstwerke Mannigfaltigkeit des Einzelnen in der Einheit desGanzen. Anm. des Verf. [Wenn auch nicht neu, doch jeden- falls vernünftiger, als die Idee der „Allkunst" im Kunstwerkeder Zukunft.] Die Händel-Feier am 14. April 1859. L. B. 1. In Aachen. Es liess sich erwarten, dass in mehreren deutschenStädten am 14. April eine Erinnerungsfeier an Händelveranstaltet werden würde, als an dem Tage, an welchemvor hundert Jahren der alte erblindete und dennoch rast- los schaffende Meister seinen grossen Geist aufgab.In Aach en brachte das Fest-Concert eine sehr ge- lungene, in Chor und Orchester präcise und schwungvolleAufführung des „Judas Maccabäus", bei welcher dieganze Zahl der Mitwirkenden, zwischen 3- bis 400 Per- sonen, mit Ausnahme einiger Bässe im Orchester, nur ausden in Aachen selbst vorhandenen Kräften bestand. DieChöre waren sehr gut einstudirt, und HerrMusik-DirectorWüllner leitete das Ganze mit grosser Sicherheit, Ener- gie und Feuer, wesshalb wir ihm denn auch keinen argenVorwurf daraus machen wollen, dass die Tempi zuweilenetwas zu schnell für den Riesenschritt Händel's sein moch- ten, der, auch wenn man ihm Zeit lässt, doch ans Zielkommt und dann noch tiefere Spuren seines Eindruckeshinterlässt. So wie der Chor, dessen Bassisten etwas höhergestellt sein konnten, unsere Hochachtung verdient, so hatauch das Orchester die vollsten Ansprüche auf unbedingteAnerkennung seiner Tüchtigkeit. Herr ConcertmeisterFritz Wenigmann, Dirigent des städtischen Bad-Or- chestcrs, ist uns schon von Bonn her als ein ausgezeichne- ter Vorgeiger und Anführer des Orchesters bekannt undbewährte sich auch in diesem Concerte sehr wirksam alssolcher. Das ganze Streich-Quartett war vortrefflich, waswir von den Ciarinetten hörten, bekundete einen schönenweichen Ton, und die Trompeten haben wir lange nichtso gut gehört. Das ist der musicalische Segen, den diefeste Besoldung eines städtischen Orchesters bringt!Die Solo-Partieen waren gut, zum Theil glänzend be- setzt. Herr Schneider führte die heroische Partie desJudas Maccabäus so kräftig und feurig aus, dass wir fastdarüber erstaunten, da wir ihn noch nie in einer Aufgabedieses Charakters gehört hatten. Fräulein Eschborn-Frassini lös'te die für sie als brillante Opernsängerinschwierige Aufgabe der Sopran-Partie im Allgemeinen zugrosser Befriedigung der Kenner und unter rauschendemApplaus des Publicums. Würdig stand ihr eine Dilettantinaus Aachen, Frau P. D., zur Seite, eine schöne Altstimme,bei der man eine frühere künstlerische Bildung durchhörte.Herr Göbbels hatte, wie immer, höchst gelungene Mo- mente, in denen seine schöne Stimme recht zur Geltungkam, aber er blieb sich nicht gleich. Ausgezeichnet gutsang er in der Beunion nach dem Concerte einige Lieder.Herr lii 11-M alapert aus Frankfurt am Main, durch seineLeistungen im Bühl'schen Verein u. s. w. dort vortheil- haft bekannt, sang den Simon recht brav; seine wohllau- tende, nur nicht gleichmässig ausgebildete Stimme machtesich recht wirksam, und der Vortrag der Arien brachteihm lebhaften Beifall.Die ganze Aufführung gab uns den Beweis einer im- mer gedeihlicheren Blüthe der musicalischen Zustände inAachen. Die engere Verbindung der Kräfte, z. B. desChors des Concert-Vereins und der Liedertafel, wird dieschönsten Früchte tragen. Von der grossen Theilnahmedes Publicums gab das auf allen Plätzen gefüllte Theater,die Aufmerksamkeit und die durch die guten Leistungenzu häufigem Applaus der Soli und Chöre angeregte Leb- haftigkeit des Publicums das erfreulichste Zeugniss. HerrWüllne r muss in solchen Erfolgen (auch „Josua" wurdediesen Winter aufgeführt) den schönsten Lohn für seineThätigkeit für die Kunst und für die classischen Meister- werke derselben sehen. 2. In Frankfurt am Main. Der frankfurter Cäcilien-Verein beging die Säcular- feier des Todestages Händel's am 14. April mitAufführung des Oratoriums „Israel in Aegypten". Esgalt diese Aufführung zugleich als drittes Abonnements-Concert. Im ersten Concerte waren die vier ersten Theiledes Weihnachts-Oratoriums von J. S. Bach zum ersten Male zur Aufführung gekommen, worüber wir bereits indiesen Blättern berichtet haben. Das zweite Concert, am23. Februar, brachte die fünfstimmige Motette „Jesu,meine Freude" von J. S. Bach, das vonHauptmann, die Motette „Aus tiefer Noth" von Men- delssohn, „ Aufersteh'n", eine neue, gediegene Compo- sition von F. Messer, das Danklied von J.llaydn und aus- gewählte Chöre und Soli aus „Die letzten Dinge" vonSpohr. Es war dies ein so genanntes kleineres Concertohne Orchester-Begleitung, in welchem der Chorsich durchvollendeten Vortrag zeigen konnte; namentlich dasRegina, ohne alle Begleitung vollkommen rein gesungen,machte einen unbeschreiblichen Eindruck. Mit grosserLiebe und Hingebung rüstete sich der Verein zur würdi- gen Feier des Gedächtnisstages seines grossen MeistersHändel, der mit Bach die Grundpfeiler bildet, auf denensich der Verein erbaut hat. Da erst im vergangenen Jahredurch den RühPschen Verein der „Messias" zu vortreff- licher Aufführung gekommen war, und man gern einesder grossen, vorzugsweise als Chorwerke zu betrachtendenOratorien, das lange nicht gehört worden war, möglichstvollständig und vollkommen bieten wollte, so wählte man„Israel in Aegypten" mit Lindpaintner's Instrumentirung.An Majestät und Mannigfaltigkeit der Motive kommt wohlkaum ein anderes Oratorium diesem bei, wesswegen jaauch, wie wir mit Genugthuung gelesen haben in „Handel commemoration festival", das londoner Comite die- ses Oratorium allein neben dem „Messias" zu vollständi- ger Aufführung bringen wird; und da die meisten ChöreDoppelchöre sind, so bietet es einem grossen, an Bachund Händel wohlgeschulten Vereine vortreffliche Gelegen- heit, den ganzen Reichthum der Stimmmittel zu entfalten.Es liegt ein eigenthümlicher Zauber in diesem kolossalenWerke. Es verschmäht durchaus das dramatische Element(was eigentlich nur im Messias ebenfalls Statt findet);Personen treten nicht auf, es hält sich rein an die Dar-Stellung der Bibel und ihre Schilderung des Auszugs (11.Mos., C. 15), und doch hält es den Hörer in höchsterSpannung und verarbeitet in genialer Kraft und Klarheitdie durch das Ganze durchgehenden beiden Haupt-Motive:Strafe und Untergang der Aegypter und Erhörung undRettung der Kinder Israel. Nachdem das Tenor-Recitativuns kurz den Stand der Dinge gegeben hat, schallt in ge- waltigem Doppelchor das Hülfsgeschrei der geknechtetenIsraeliten empor zum Throne Jehovah's. Erhörend sendeter ihnen Moses und Aaron, seine Diener, und alsbald be- ginnen die göttlichen Plagen, deren Schilderung die gross- artigste Tonmalerei bildet, die uns bekannt ist. Der Gipfel- punkt ist hier in diesem ersten Theile der Chor, der, reci- tativisch beginnend, die Finsterniss schildert und dann in drei grossen gegensätzlichen Motiven den Untergang derErstgeburt und den gesicherten Auszug der Kinder Israelsverkündet. Trockenen Fusses ziehen sie durchs Meer, ihreVerfolger verschlingen die rückkehrenden Wogen, und„Israel erkannte den Herrn und seinen Diener Mosen".So schliesst in erhabenem Hymnus der erste Theil.Im zweiten Theile tritt das hymnische Element in denVordergrund; die Schilderungen des Verderbens bildennach Anleitung des biblischen Textes, gleichsam als Remi- niscenzen, nur die Folie zu dem erhabenen Lobgesangeder erretteten Israeliten; daher treten hier auch die Solibedeutsamer hervor und bieten erwünschte Ruhepunktefür Ohr und Herz. Einen Gegensatz zu der gebetsinnigen,himmlisch-ruhigen Haltung dieser Soli zeigt nur das Bass-Duett und die Sopran-Arie, die beide nochmals das Ver- sinken der Aegypter veranschaulichen, zwei Stücke vongrossartigen Gedanken und bewundernswürdiger Factur,von denen namentlich das Duett: „Der Herr ist der starkeHeld", von grossen Stimmen gesungen, einen hinreissen- den Effect hat. Der Schluss-Doppelchor, der den Inhaltdes Ganzen nochmals zusammenfasst, möchte dem Halle- lujah-Chor im „Messias" kaum nachstehen. Zum Orte derAufführung hatte man die Paulskirche gewählt, eine nichtglückliche Wahl, da die Rotunde für die Akustik schlechtgebaut ist. Messer selbst, als Dirigent, obgleich im Mittel- punkte stehend, hörte sehr ungenügend und war daher inder Probe besonders nicht sicher, ob die Chöre präcisgingen. Ein grosser Theil der Zuhörer im Fond der Kirchehatte einen sehr verkümmerten Genuss, nur die im Mittelder äussersten Kreise Sitzenden hörten gut; ganz beson- ders aber auf der Empore schallte der Chor von über 200Sängern in seiner ganzen Fülle und Pracht und liess kaumhier und da in den schnellen Tempi eine kleine Schwan- kung mit dem Orchester wahrnehmen. Auch die Soli wa- ren, meist von Künstlern, gut besetzt. Leider aber wardie Theilnahme des Publicums eine nicht grosse. Englandrüstet sich seit drei Jahren zur Händel-Feier und füllt eineganze Woche mit den Productionen des deutschen Musik-Genius, und bei uns in der Heimat geht eine solche Feier,die ein Triumph deutschen Geistes sein sollte, fast spurlosvorüber. Ein Ball, eine Vorstellung Dawison's (das Thea- ter kennt ja den Namen Händel nicht), eine erste Produc- tion der Kunstreiter und die Affen-Gesellschaft, die zurMesse gekommen, gestatten nicht, dass ein kunstliebendesPublicum von etwa 1000 bis 1200 Personen, der sechs- zigste Theil der Bevölkerung, dem erhabenen Meister seineHuldigung darbringt und sich selbst in der Theilnahme anseiner Säcularfeier zu ehren sucht. Die Matthäus-Passionvon Bach wird in diesem Jahre nicht aufgeführt werden,dagegen wird der Cäcilien-Verein sie am Mittwoch vor Ostern in seinem Locale zur Erbauung der Mitglieder undAbonnenten singen und dann mit der grossen Messe vonCherubini in D-dur den Schluss seiner diesjährigen Con- certe machen.Den 20. April 1859. —nn.3. In Paderborn gab der Musik-Verein im Saaledes Harmoniegebäudes am 17. April ein ausserordent- liches Concert „zur hundertjährigen Todesfeier HändelV.Aufgeführt wurde das Oratorium Samson. Die Partieder Dalila sang Fräulein Auguste Brenken vortrefflich,wie sie denn auch noch durch zwei Arien aus Mendels- sohn's „Elias" und aus Marschner's „Hans Heiiing" dasPublicum zu rauschendem Beifall hinriss. [*] Das verlorene Paradies. Oratorium von Anton Rubinstein, Text frei nach- Milton*).Nach einmaligem Anhören eines Werkes dieser Gat- tung in der von Herrn J. Helmesberger veranstalteten,am 6. April im Musikvereins-Saale zu Wien Statt gehab- ten Aufführung kann selbstverständlich von nichts Ande- rem die Rede sein, als von einer Skizze des empfangenenGesammt-Eindrucks, von aufrichtiger Anerkennung derSchönheiten, die uns vorzugsweise aufgefallen, und voneiner vorsichtig zurückhaltenden Hinweisung auf jene Stel- len, welche uns als die absolut oder relativ schwachenSeiten des Werkes erschienen sind.Der Eindruck, den Rubinstein's Oratorium, wie wirglauben, nicht auf uns allein hervorgebracht hat, war eingetheilter, und zwar nicht nur in dem Sinne, dass nichtAlles und Jedes darin in gleichem Maasse befriedigte, son- dern, wie uns scheint, in Folge gewisser organischer Män- gel, welche die Harmonie des Ganzen trüben. Ob dieseMängel von der Individualität des Componisten unzertrenn- lich sind, ob sie bloss dem ihm diesmal vorliegenden Stoffeanhaften, ist schwer zu entscheiden. Will man sich davonRechenschaft geben, so stösst man auf mancherlei Zweifelund Bedenklichkeiten, die wir ohne weitere Anmaassungauf endgültige Entscheidung unseren Lesern vorlegenwollen. Nur sei zuvor noch bemerkt, dass die gute Seitedes Oratoriums den musicalisch fühlenden Menschen mitganz anderer Lebhaftigkeit „packt", als die meisten mo- dernen Werke dieser Gattung. Nicht bloss ein bedeuten- des Wollen und Kenntnisse mannigfacher Art sprechensich darin aus, sondern es zeigt sich an vielen Stellen, undzwar in überwältigender Kraft und Lebensfülle, die Fähig- keit, Bedeutendes zu leisten, sich zu den höchsten Aufga- ben kühn und glücklich emporzuschwingen.Ob Rubinstein's (oder vielmehr Milton's) „VerlorenesParadies" ein Oratorium sei? Wir wollen diese Fragewenigstens in so fern bei Seite lassen, als wir uns daraufbeschränken, den Stoff an und für sich zu betrachten undzu sehen, was Rubinstein daraus gemacht hat.Die Grundlage des Textes bildet der erbitterte Kampfder gefallenen Engel gegen Gottes Macht, ein Kampf, derin der ersten Abtheilung durch die Niederlage des bösenPrincips nur scheinbar beendet ist, der vielmehr später in- direct durch den Einfluss Satans auf das erste Menschen- paar wieder aufgenommen wird. Trotz dieses leitendenFadens ist eine fühlbare Kluft zwischen der ersten Abthei- lung und der zweiten entstanden. Jene hat dramatischesLeben, der Conflict tritt uns mit plastischer Entschieden- heit entgegen: es ist jener der ganzen Menschheit ureigen- thümliche, der angeborene und vererbte Trieb der Empö- rung, der gegen das Princip der demüthig unbedingtenUnterwerfung, des frommen und blinden Gehorsams an- kämpft.Rubinstein hat diesen Conflict als echter Sohn desneunzehnten Jahrhunderts aufgefasst und die tragischeGrösse des empörten Engels in der Arie:~Auf, ihr Geister,Die ihr noch FreiheitFlammend tragt in der kühnen Brust 4,in hinreissend schwungvollen Tönen geschildert. Er verirrtsich hier in keiner Weise über die Gränze des Musicalisch-Schönen hinaus. Der darauf folgende Kampf der beidenParteien ist mit jenen kräftigen Strichen gezeichnet, welcheder Individualität Rubinstein's eigenthümlich sind, undwelche er nur niemals missbrauchen sollte. Ob nicht indem Kampfgewühl die beiden Parteien (musicalisch) schär- fer gesondert auftreten könnten, vermögen wir nach ein- maligem Anhören nicht zu entscheiden. Die kurze Sopran-Arie: „Wohl hat der Himmel den Sieg gewonnen", scheintuns nicht von Bedeutung. Dagegen sind die Klagen derBesiegten nnd die unheilverheissenden Drohungen Satans,so wie dessen Arioso mit Chor: „Schaurig walle heran",höchst charakteristisch.Den Uebergang oder vielmehr die Einleitung zumzweiten Theile bildet die instrumentale Schilderung des„Chaos", in welcher der Componist, wie es scheint, seineAufgabe stellenweise zu genau, zu wörtlich genommen hat.Es ist vollkommen unlogisch, das „Chaos", das Sinnbildder Disharmonie, musicalisch, d. h. harmonisch, ausdrückenzu wollen. Haydn hat sich tactvoll mit musicalischen An- deutungen dieses wenig reizvollen Weltzustandes begnügt.Die sonstige Concurrenz mit dem Altmeister in der zwei- ten Abtheilung, welche von der „Schöpfung" handelt, istdurch ganz verschiedene Auffassung der Hauptmomenteglücklich umgangen worden. Die Verschiedenheit zeigt sichschon in der Anordnung des Textes, drückt sich aber nochweit bestimmter in der Musik aus. Auch hier ist der Stem- pel der vorgeschrittenen Bildung unserer Zeit gegenüberder gläubigen Einfalt und Demuth Vater Haydivs nicht zuverkennen. Als musicalisch bedeutend boten sich uns, nachdem Eindruck des Augenblicks zu urtheilen, in dieser Ab- theilung folgende Nummern dar: nach Erschaffung des Fir- mamentes der Chor: „Klare Wölbung"; dann: „RasendeWellen"; dann das lieblich-melodische: „Wie sich Allesmit Knospen füllt". Ferner der imposante Schluss des Chorsan die Sonne von der Stelle an: „Sonnen-Entzünder"; dieschöne Melodie an den Mond, wobei nur der Versuch, dasBlinken der Sterne durch abgestossene Noten der Ilolz- harmonie anzudeuten, nicht glücklich erscheint. Ob nachdem Vorhergehenden die Schilderung des „ersten Men- schen" nicht eines bedeutenderen Ausdrucks bedurft hätte?Uns schien es so. Dagegen berührten uns wohlthuend durchihre Einfachheit die Worte Eva's: „Dir gehör' ich an!"und der zweistimmige Satz: „Sieh, wir liegen hier imStaube". Diese Stimmung wird leider vor der Schluss-Fugeeiniger Maassen gestört durch den unruhigen Ausdruck derzweistimmigen Stelle: „Führe du uns zum Verständniss".Diejenigen, welche streng auf Trennung der einzelnenKunstgattungen halten, werden diesen zweiten Theil alsden eigentlich speciel oratorischcn bezeichnen und vielleichtden ersten als zu „dramatisch" beanstanden. Jedermannaber wird zugeben, dass zwischen beiden Theilen, wennauch ein religiös-moralischer, so doch kein künstlerischerZusammenhang obwaltet. Dass dies nicht ohne Einflussauf die Einheit der Composition bleiben konnte, leuchtetvon selbst ein.Der dritte Theil scheint uns der schwächste. Auchhier finden sich zwar, nur etwas weiter aus einander ge- rückt, Momente von besonderer Schönheit und Wirkungs- kraft. So das Terzett der Erzengel: „Herr der Welten";der Schluss von Gottes Strafrede: „Doch lasst es ohne Trostnicht von euch geh'n"; der spätere dreistimmige Satz: „Nurgenommen, nicht zerronnen", und der Beschluss des Gan- zen durch die drei Erzengel-Stimmen. In allen übrigenNummern scheint der Componist, dem immer schwächerwerdenden Texte folgend, sichtlich zu ermatten. Dochmöchten wir nicht dafür einstehen, dass nicht bei nähererBekanntschaft mit diesen Nummern sich ein regeres In- teresse einstellen würde.Fassen wir das Gesagte und den empfangenen Ein- druck nochmals zusammen, so tritt uns im „VerlorenenParadies" ein ernstes, würdig gehaltenes, von schöpfen- schein Talente zeugendes Werk entgegen, das Werk einesMannes, dem es weder an musicaüscher Erfindung, nochan den Ergebnissen mannigfacher Studien mangelt. Inden Chören liegt viel Kraft und Schwung, und zwar nichtbloss durch Anwendung äusserlicher Effoctmittel. DieStimmführung und Instrumentirung scheint meistens na- türlich, oft originel, immer interessant Wenn dessen unge- achtet das Ganze als solches nicht den erwarteten durch- greifenden Eindruck hervorbringt, so liegt die Schuld viel- leicht, wie schon bemerkt wurde, an jenem durch denlext veranlassten Mangel an Einheit, an organischer Ver- bindung der drii Abtheilungen unter sich, wohl aber auchdarin, dass eine beträchtliche Anzahl kräftig rauschenderChöre in der zweiten Abtheilung fast nur durch ziemlicheinförmige Hecitative, nicht aber durch Arien oder längeremehrstimmige Sologesänge unterbrochen werden. Es ver- dient allerdings Lob, wenn die Solisten im Oratorium keineunberechtigt erweiterte Stellung einnehmen; man sollte sieaber doch nicht dermaassen vernachlässigen und sie aufdie blosse Erzählung der Vorfälle beschränken, wie esRubinstein hier gethan.Um so mehr war man diesmal den Solisten, FrauDustmann, Herrn Erl, Herrn Maverhofer, dann den7Fräulein Krauss, Lucca und Pollak, zu Dank verpach- tet für den Eifer, mit welchem sie sich der für sie nichteben glänzenden Aufgabe widmeten. Herr Mayerhofer atalein land und benutzte die Gelegenheit, sich hervorzuthun.Durch seine verständige und begeisterte Auffassung undseinen klaren und kräftigen Vortrag, der musterhaft reinenund deutlichen Aussprache nicht zu vergessen, errang erdem Satan die lebhaftesten Sympathieen in der Zuhörer- schalt. Was die Gesammt-Aufführung betrifft, so könnenwir, da wir das Werk nicht näher kennen, nur stellen- weise ahnen, dass hier ein schwungvolleres Zeitmaass,dort eine feinere Schattirung wohlgethan hätte. Uebrigenshielten sich Chor und Orchester unter Herrn J. Helmes- bcrgcr's Leitung gut genug, um eine im Ganzen befriedi- gende Aufführung möglich zu machen. Herrn Helmesber- ger gebührt jedenfalls die wärmste Anerkennung für dieEinführung dieses Werkes in die wiener musicalische Welt.Diese Anerkennung sprach sich am Schlüsse des Orato- riums in den Beifallsbezeigungen deutlich aus. Im Verlaufdes Abends wurden zwar die meisten Nummern applaudirt,aber doch eigentlich nur der Chor: „Wie sich Alles mitKnospen füllt", mit der Lebhaftigkeit, welche so mancheandere schöne Stelle in gleichem Maasse verdient hätte.—Die wiener Musikfreunde sind in diesem Winter um man- che musicalische, die Concert-Verwalter aber um manchepraktische Erfahrung reicher geworden. Seit Jahren gehtdurch alle hiesigen Zeitungen und durch alle musicalischen Kreise der Residenz die Klage über die stereotype Wie- derholung der beiden Haydn'schen Oratorien, oder viel- mehr über den Mangel an Neuigkeiten und bedeutendenReprisen in diesem Bereiche. Was geschah nun diesenWinter? Herr Herbeck führt uns den „Judas Macca- bäus" von Händel vor, Herr Stegmayer den „Saul" vonHiller, Herr Helmesberger das „Verlorene Paradies'-von Rubinstein, Herr Randhartinger endlich den „Sam- son" von Händel. Nun sollte man glauben, das musicali- sche Wien würde jubeln, und namentlich jene, welche nachneuen Oratorien gejammert hatten, würden sich dankbarzeigen!—Was geschah aber? Die Haltung des Publicums,das Benehmen der Kritik und der Stand der betreffendenGassen mögen diese Frage beantworten. Auch der „Sam- sonu wurde von der Tonkünstler-Societät am 17. AprilAbends im Burgtheater vor leeren Bänken und verschenk- ten Logen abgespielt und abgesungen. *) Aus den „Wiener Recensionen", Nr. 15. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. MÖlii. Fräulein Frassini (Eschborn) herzoglich Coburg-Gothaische Kammersängerin, hat am Dinstag als Amine in der Nacht- wandlerin mit ganz ausserordentlichem Erfolge ihr Gastspiel begon- nen und es am Donnerstag als Prinzessin im Robert fortgesetzt. Er- scheinung, Spiel, Frische und Wohllaut der Stimme, vortrefflicheSchule, Alles wirkte bei dieser ausgezeichneten Künstlerin zusam- men, um einen Enthusiasmus bei dem Publicum hervorzurufen, derin Applaus und Ovationen aller Art, Blumenspenden, Tusch im Or- chester u, s. w. unerschöpflich war. Ihr Gesang hat die zwei un- schätzbaren Vorzüge der vollkommensten Reinheit der Intonationund des künstlerischen Maasshaltens im Ausdruck; er artet nie we- der in Gewimmer noch in Geschrei aus, zwei Dinge, die leider heut- zutage nur zu oft auf der Bühne für Ausdruck des Gefühls und derKraft genommen werden. Bei Fräulein Frassini hört man keinenTon, der auf den gefährlichen Rand am Abgrunde des Unschönengestellt würde; aus allem, was sie singt, tritt uns eine durch unddurch musicalische Bildung entgegen, ein Vortrag, welcher die In- nigkeit, Wärme und Leidenschaft der Seele in Freude und Schmerzdadurch so wahr und ergreifend ausdrückt, dass er die schönen Na- turmitel nie missbraucht, sondern stets mit künstlerischem Bewusst- sein verwendet. Wir werden leider nur noch zwei Partieen von ihrhören, die Lucia und die Donna Anna (letztere am Sonntag den 1.Mai), da die hiesige Opern-Gesellschaft sich jetzt auflös't. DasSchauspiel bleibt dem Vernehmen nach noch beisammen, und wirdHerr Hof-Schauspieler Dawi so n von Dresden zu Gastrollen erwartet.Die letzte (6.) Soiree für Kammermusik brachte uns dasViolin-Quartett in A-moll von F. Schubert, die Sonate Nr. 2 inD-moll für Pianoforte und Violine von Gade, Beethoven's C- c/wr-Quintett, Op. 29, und dessen Sonate für Pianoforte allein, Op.109. Herr Capellmeister Hiller führte die Pianoforte-Partie, HerrConcertmeister Grunwald die erste Violinstimme aus.Das Schubert'sche Quartett gefällt durch den melodischen Flussim ersten Satze und die Eigentümlichkeit des Menuetto; Andanteund Finale lassen keinen rechten Eindruck zurück, wie denn über- haupt das Werk keineswegs die Bedeutung beanspruchen kann, wel- che die späteren Quartette haben. Moderner tritt Gade mit seinemDuo in D-moll auf, aber weder tiefer noch anmuthiger; mir fällt beisolcher Musik immer ein Schlesier ein, dessen Perfectuin stets lau- tete: „Ich habe das gemacht gehabt", oder auch: „gehabt gemacht".Aber für Alles entschädigte der ausgezeichnete Vortrag des Quin- tetts von Beethoven (bei dem uns Grunwald s treffliches Spiellebhaft an unseren Hart mann erinnerte, dessen Ton und Vortraggerade auch in diesem Werke bewundernswerth war), jener Perleim Kranze der Compositionen für Kammermusik von Bogen-Instru- menten, eines Werkes, das nicht wie ein vom Blitz gespaltener Baumüber einen Abgrund, sondern wie eine goldene Brücke über einenklar strömenden Fluss von einem Ufer zum anderen, von einer Ent- wicklungs-Periode des Genies zu der anderen führt. Dass auf die- sem anderen Ufer gar mannichfache Wege den Tondichter balddurch tiefromantische Wälder, bald zu schwindelnden Höhen führ- ten, zuweilen aber auch an schroffen Ecken nicht ohne Verletzungvorbei, über Stein und Fels, aber niemals über Sand und Steppe,zu entlegener Einsiedelei, in welcher er dann seltsamen Gedankenallein und einsam mit seiner Kunst nachhing, das zeigte uns rechtanschaulich die auf das Quintett folgende Sonate Op. 109 in E-dur.Hill er spielte dieses merkwürdige Stück, von den drei letzten So- naten Beethoven's die am wenigsten gekannte und den beiden folgen- den (Op. 110 und 111) an Phantasie und Charakteristik auch kei- nesfalls gleichkommende, mit bewundernswerter Resignation,möchte ich beinahe sagen, wenn sein in jeder Hinsicht vollendetesSpiel nicht die innigste Aufnahme desselben in Geist und Sinn be- kundet hätte.Hannover, 18. April. Am IG. d. Mts. fand im Logenhausedes königlichen Hoftheaters ein Concert zum Besten des Unter- stützungsfonds für das Chorpersonal Statt Die erste Abtheilung be- gann mit Beethoven's Leonoren-Ouverture (Nr. 3, C-dur), die unterMarschner's trefflicher Leitung vorzüglich, namentlich in dem gross- artigen Schlusssatze, durchgeführt wurde. Eben so befriedigendwurde die „Frühlingsbotschaft" von Gade von Chor und Orchesterausgeführt. Herr Stock hausen sang eine Cavatine aus dem länd- lichen Fest von Boieldieu und eine Arie aus dem Barbier von Se- villa ganz besonders schön und erweckte dadurch mehrmaligen be- geisterten Hervorruf; der treffliche Sänger schien indessen in derzweiten Abtheilung beim Vortrage dreier Lieder von Mendelssohn,Schubert und Schumann nicht mehr eben so gut disponirt. HeirJa eil spielte zwei eigene Compositionen: Transcription eines The- mars von Meyerbeer und eine Polka, zwei unbedeutende musicalischeMonaden, deren Vortrag zum Amüsement, einer kleineren Gesellschaftallenfalls zu ertragen, die aber einem grösseren Publicum als Con- cert&amp;tücke zu bieten, eine ziemliche Selbstüberhebung des Künstlersbeweis't. Die herzerfrischende, gemüthvolle Phantasie von Beethoven(Op. 80, mit Chor und Orchester), womit die zweite Abtheilung desConcertes eröffnet wurde, spielte Herr Jaell mit bekannter vollende- ter Technik und vorzüglichem Ausdruck. Schade nur, dass derprächtige Flügel auf der Bühne aufgestellt war und daher ein gros- ser Theil des Effectes verloren ging. Durch Vortrag der Phantasiefür Violine über Othello von Ernst erwarb sich Herr Herner, einnoch jugendliches Mitglied der königlichen Hofcapelle, dreimaligenHervorruf und verdiente denselben in vollstem Maasse sowohl durchleichteste Ueberwindung der bedeutenden technischen Schwierigkeitendieses Werkes, als durch wahrhaft hinreissenden Vortrag der Ge- sangsstellen, namentlich der Romanze der Desdemona (Assisa al pied'un salice). Den Schluss des Concertes bildeten zwei Gesänge fürvollen Chor (a capella) von F. Lachner: „Die drei Zauberstimmen"und „Auf der Wanderung". Beide wurden untadelbaft gesungen undvom Chor-Director Herrn Langer mit grösster, man kann wohl sa- gen: künstlerischer Vollendung dirigirt.Gestern Abends wurde in der Marktkirche Schneider's Welt- gericht von dem Verein für kirchlichen Gesang unter Directiondes Organisten Herrn Molck aufgeführt. Die Aufführung war aberdurchweg so überaus mittelmässig, dass auch nicht der kleinste Satz als gelungen von uns bezeichnet werden könnte. Weder Satan,noch die guten, noch andere Engel thaten ihre Schuldigkeit, undErsterer detonirte mit grosser Beharrlichkeit so kräftig, als ob erden alten Spruch hätte realisiren wollen: Mi contra fa est diabolus.._ 9 in musiccc: Ankündig ung eil.9)}}NEUE MUSICAEIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; MRTEL in Leipzig.Berg er, Fr., Op. 18, Drei Lieder für eine Singstimme mit Beglei-tung des Piano forte. 20 Ngr.Op. 19/ Mondnacht. Zweistimmiger Gesang mit Begleitung desPiano forte. 12 Ngr.— Op. 20, Lieder für eine Singstimme mit Begleitung des Piano-forte. 22 Ngr.Bott, J. J., Op. 23, Drei Salonstücke für Violine und Pianoforle.1 Thlr. 5 Ngr.Bruch, M., Op. 5, Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell. 2Thlr. 15 Ngr.Chopin, Fr., Oeuvres pour le Piano, arr. ä 4 mains:Op. 15, 3 Nocturnes. 20 Ngr.47, 3me Ballade. 20 Ngr.48, 2 Nocturnes. 20 Ngr.52, 4me Ballade. 25 Ngr63 3 Mazurkas. 15 Ngr.Duvernoy, J. 8., Op. 254, Les Noces de Figaro. Fanlaisie pourPiano. 18 Ngr. •Godefroid, F., Op. 82, Les Arquebusiers. Marche. 15 i\gr.Op. 83, La Fandago. Danse Perumenne. 18 Ngr.„ 84, Brise mysterieuse. Caprice, 20 hgr.99 85, Hymne ä la Vierge. 15 Ngr.„ 86, Air de Danse. 15 JSgr._ _ „ 87, La Ronde des Clochettes. Morceau de Concert. 20 Ngr.Heller, St., Op. 13, Divertissement brillant sur la Bomance favorile~Ouvrez&gt; moi" de VOpira: -Les Treibe, de b. Halecy pourle Piano. Nouv. Edition. 17x/2 Ngr.Herb eck, J., Op. 5, Vier Gesänge für Sopran, Alt, Tenor und Bass.Partitur und Stimmen. 1 1 hlr. 15 hgr.Josephson, J. A , Op. 21, Sechs Lieder für vierstimmigen Männer-gesang. Partitur und Stimmen. 1 Ihlr. 5 Ngr.Liszt, F., Eine Symphonie z-u Dante's Divina Commedia für grossesOrchester u. Sopran-u. Alt-Chor. Partitur. 5 Ihlr. 15 JSgr»Dieselbe. Arrangement, für zwei Pianoforte vom Componisten.3 Thlr. 15 Ngr.Röhr, L., Reminiscences de VOpira Lohengrin de li. Wagner pourle Piano. 25 Ngr.Verdi, Potpourris für das Pianoforte zu vier Händen nach Themender Opern: La Traviata, II Trovatore, ä 25 Ngr.Walter, A., Op. 13, Phantasie und Capriccio für Pianoforte undClarinetle oder Violine. 1 Thlr. 5 JSgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siccdien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortii ten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt voti BERJSIIAIID BREHER inKöln. Hochsirasse Nr. 97.