Niederrheinische Musik 15. December 1860 nabi_1860-12-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musik und Kritik in Wien. 1-4 Aus Osnabrück. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 I\iederrlieinische Musik-Zeitungftir Ituttstfmraii? imti Muster.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 15. December 1860. VIII. Jahrgang. 51 pte 'gUteberrfiemifcfje ?slusifi-J*eiüttt(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musik und Kritik in Wien. - Aus Osnabrück (Musicalische Zustände). Tages- und Un terh altun gs blat t(Berlin, Dr. T, Ulrich Darmstadt, Hoftheater, Hermann Breiting f Stuttgart, Abonnements-Concerte Preis-Ausschreiben Schwe- rin, Capellmeister Schmitt Bremen Wien Prag Paris New-York). Musik und Kritik in Wien. Wir haben schon öfter uns darüber ausgesprochen,wie erfreulich es sei, dass in der Stadt Wien, die so langeZeit nicht nur eine politische, sondern auch eine musicali- sche Kaiserstadt war als Residenz des Triumvirats der Cä- saren der Tonkunst: Haydn, Mozart und Beethoven, dassin Wien sagen wir nach einer trüben Periode derGleichgültigkeit gegen die classische Musik und der Leicht- fertigkeit des Geschmacks und des Urtheils wieder einneues musicalisches Leben erwacht ist und sich dort Kräftegesammelt und vereinigt haben, um die Tonkunst wiederzu Ehren zu bringen.Bei dem Worte „vereinigt" müssen wir aber denneuesten Erfahrungen gegenüber schon wieder ein Frage- zeichen machen, und das thut uns sehr leid. Was soll mandazu sagen, wenn die zwei grössten Concert-Vereine inWien, die Veranstalter der „Gesellschafts-Concerte" undder „philharmonischen Concerte", ihre Concerte auf den- selben Tag und dieselbe Zeit ansetzen, wie es inder That am Sonntag den 2. December der Fall gewe- sen ist? Die Programme brachten: im philharmoni- schen Concerte (Dirigent Dessoff): Beethoven's Eg- mont-Ouverture und Sinfonie Nr. VIII., dazu classischeStücke von Mozart und Mendelssohn; im Gesellschafts-Concerte (Dirigent Herbeck): einen von Liszt instru- mentirten Marsch und unbekannte Orchestersachen vonFranz Schubert, ferner ein neues Clavier-Concert vonVolk mann. Beide Programme bezeichnen, wie es scheint,die Bichtungen, welche die Vorstände beider Institute ein- zuschlagen gedenken. Ob eine consequente Durchführungdieser Bichtungen gerathen sei, wollen wir nicht unter- suchen; unsere Ueberzeugung sträubt sich jedoch nichtbloss gegen jede Tendenz-Musik, sondern auch gegen alleTendenz-Concerte. Sie führen zu Parteiungen, und wirgehören nun einmal zu denen, die von Parteiungen in der Kunst nur Störendes und Hinderliches für die Entwick- lung der Kunst selbst und noch mehr für die ungetrübteund unbefangene Freude an ihr erwarten oder vielmehrfürchten.Indessen ist das Programm des Herbeck'schen Gesell- schafts-Concertes auch für weitere Kreise jedenfalls inter- essant, und wir geben darüber folgende Mittheilung vonEd. llansl ick :„Da gab es zuerst einen von Liszt orchestrirten MarschSchubert's. Kühn und dabei leichtbeflügelt, im Trio zärt- lich singend, glanzvoll und stürmisch im Abschlüsse! DasOriginal (Nr. 3 aus den vierhändigen „Sechs Märschen",Op. 40) kann allerdings dem im vorigen Winter aufge- führten „Reitermarsch" nicht gleichgestellt werden; aberwie klingt das in Liszt's Instrumentirung! Wir müsstenvollständig wiederholen, was wir damals bewundernd überdie Liszt'sehe Orchestrirung berichteten. Genug, Schubertselbst hätte gestaunt. Scheint es doch kaum möglich, inkleinstem Bahmen solchen Glanz des Colorits zu entfalten,so viel Zartheit neben so stürmischer Kraft, so geistreicheDetails bei solcher Einheit der Totalwirkung. Dabei willder glänzende Schmuck, welchen Liszt dem einfachen Cla- vierstücke umgethan, nirgend für sich, nirgend mehr gel- ten, als das Geschmückte selbst; es ist ein Werk ausEinem Guss, eigentlich ein kleines Ideal von Compagnie-Arbeit, eine solche nämlich, die keiner der beiden Künst- ler allein hätte hervorbringen können. Kaum bedarf esder Versicherung, dass der Marsch einhellig zur Wieder- holung verlangt wurde.„Ungleich geringer war der Erfolg von vier „Frag- menten", welche man aus Schubert's nachgelassenen, nochungedruckten Sinfonieen gewählt und gleichsam zu EinerSinfonie zusammengestellt hatte. Die beiden ersten Sätzesind einer Sinfonie entnommen, welche Schubert als neun- zehnjähriger Jüngling componirt und die „Tragische " ge- nannt hatte. Sie hiesse wohl besser die „Pathetische"; pathetisch in dem selbstbewussten, leidenschaftlichen Toneder Cherubini'schen Ouvertüren ist namentlich der ersteSatz. Nicht eben selbstständig oder glänzend in der Erfin- dung, weis't er doch ein reifes musicalisches Gefühl, dabeiein präciseres Zusammenfassen der Form auf, als die spä- teren Instrumentalsachen des Meisters. Das Andante bringtin Mozart'scher Ausdrucksweise manchen eigentümlichSchubert'schen Gedanken; schade, dass die sanfte, einheit- liche Empfindung des Stückes (überdies durch Rosalien- ketten und Aehnliches) über Gebühr breitgezogen wird.Das Scherzo, neun Jahre später componirt, äussert bereitsden vollen, gegen Schubert fast übermächtig einstürmen- den Finlluss Beethoven's. Die anregende Wirkung dieseslebensfrisch pulsirenden Satzes wird nur durch seine allzustarke Keminiscenz an das Scherzo in Beethoven'sSinfonie, dann durch ein Trio gestört, dessen langsamruckweiser, an Automaten mahnender Bhvthmus uns in7 «Ieinige Verwunderung versetzte. Das Finale ist wieder einWerk der Jugend (1815) und ihres vergnügt lärmendenThalendranges, der sich noch regt und bewegt, ohne sichum Ziel und Erfolg Grosses zu kümmern. Herrn DirectorHerbeck gebührt das Verdienst, uns mit diesen Beliquieneines theuren, frühverblichenen Meisters zuerst bekanntgemacht zu haben. Niemand wird ohne Bührung, ohneStaunen diese Blüthen eines so früh und üppig produciren- den Talentes betrachtet haben. Ob sie ohne dieses per- sönliche und historische Interesse bloss durch ihren abso- luten Werth nachhaltig zu wirken vermöchten, wollen wirnicht entscheiden.„Auf das angenehmste überraschte uns Volkmann'sneues Concertstück für Piano und Orchester. Endlich dochwieder ein neues Werk, mit dessen Verdienst wir uns nichtdurch die Worte „„geistreich"" und „„interessant"" ab- finden müssen! Geistreich ist Volkmann's Composition al- lerdings und interessant in hohem Grade; aber sie ist weitmehr, als dies. Sie ist durch und durch musicalisch,der freie Auslluss eines fein gebildeten, echten Talentes.Sie bietet uns keinen kalten Baritätensaal von Combina- tions-Wundern, sondern einen plastisch gegliederten Leibund eine singende Seele. Die melodische Erfindung ist,wenn auch nicht üppig, doch spontan und eigentümlich;der Bau, das Detail, die Instrumentirung verrathen dieerfahrene, wählerische Hand des Meisters. Eine köstlichinstrumentirte, langsame Einleitung, deren schmerzlicheKlage an ungarische Weisen anklingt, führt zu einem äus- serst sinnigen Thema mit Variationen; Schumann könntees geschrieben haben. Gleichfalls in unmittelbarem An- schlüsse und ohne den altertümlichen Formalismus derCadenz folgt ein rasch dahinperlendes Allegro. Gegen dasFrühere fällt dieser Schlusssatz dadurch ab, dass der Poet hier allzu höflich sich hinter den Virtuosen gestellt hat.Das Passagenwerk überwuchert manchmal den selbststän- digen Gedanken und erinnert damit an eine ältere Epocheder Concert-Composition. Doch bewahrt der Satz auchunter dem dichtesten Bravourllitter seine vornehme, cha- raktervolle Haltung. An die Virtuosität des Pianisten stelltdas Concertstück so hohe Anforderungen, dass Herr!Dachs (der übrigens gerufen wurde) ihnen nicht durch- weg genügte."Betrachten wir nun zweitens, in welcher Weise dieGesang-Institute den neuen Aufschwung im Auge ha- ben, die Sing-Akademie (Dirigent Stegmaier) undder Sing-Verein (Dirigent Herbeck), so zeigt sich inbeiden das höchst ehrenwerthe Stieben, das Publicumwieder an gediegene Musik zu gewöhnen. Doch nein: zu„gewöhnen" —das würde den Zuständen angemessensein und sicher auch Frucht tragen; aber man scheint ge- waltsame Bekehrung zu beabsichtigen, und das ist ohneZweifel gefährlich.Stellen wir auch hier die Programme der letzten Con- certe dieser Körperschaften zusammen, so erscheint auchhier Herr Herbeck als Vertreter der Neueren, denn derSing-Verein brachte in seinem Concerte am 1. Decem- ber von Schumann die Ballade „Der Königssohn" undChöre aus dem dritten Theile der Faust-Musik; von F.Schubert das Lied: „Der Hirt am Felsen"—Ständchenfür Alt-Solo und Frauenchor, Op. 135 Soldatenlied;von Grädener Chor: „Irwischgesang"; von Mendels- sohn: „Die Nachtigall" und „Kommt, lasst uns geh'n".Das erste Concert der Akademie hingegen begannmit nichts Geringerem als J. S. Bach's doppelchörigerMotette: „Singet dem Herrn ein neues Lied!" —liess Pa- lestrina's Stabat matcr,Lotti's achtstimmigesfixus und Mendelssohn's achtstimmige Motette: „Austiefer Noth", folgen. Doch gab es, plötzlich von dem er- habensten Kothurn herabsteigend, Schumann's „Talis- mane" und dessen Frauenchöre: „Wassermann" und„Tamburinschlägerin", ja, zwei neue Lieder von Rust zu.Dieses Programm der Akademie hat nun, was ebennicht erfreulich, bei der offen und schroff angekündigtenTendenz aber leicht erklärlich ist, Veranlassung zu einerSpaltung unter den Vertretern der wiener Kritik gegeben.Dr. Ed. Hanslick machte in der „Presse" vorn 22. No- vember auf die Gefahr aufmerksam, die es habe, wennman eine Geschmacks-Umwälzung überstürmen wolle, undäusserte seine—unserer Meinung nach sehr wohl begrün- deten— Bedenken über die von der Direction, wie verlau- tete, beabsichtigte grundsätzliche Bevorzugung der älterenKirchenmusik auch dem Publicum gegenüber. Er warntedavor, „die freudige Empfänglichkeit des Publicums nicht durch allzu viel Fremdartiges abzuschwächen. In der Kunstsympathisiren wir wärmer mit dem poetischen als mit demkirchlichen Interesse, und erbauen wir uns auch gerndurch künstlerische Wallfahrten nach den verlassenen Stät- ten früherer Jahrhunderte uns dort ungeteilten Her- zens anzusiedeln, vermögen wir nicht mehr."Dem stimmen wir vollkommen bei, obwohl wahrlichtief erfüllt von Verehrung und Bewunderung für WerkeBach's, wie die Passionen und viele andere Kirchenslücke.Noch mehr müssen wir aber Ed. Ilanslick's Aeusserungbilligen, dass „zu der vollen Wirkung der älteren prote- stantischen Kirchenmusik in Wien viele Voraussetzun- gen fehlen, dass man also bei der Einführung derselbenin Maass und Auswahl sehr behutsam vorgehen müsse."Sodann richtet sich Ed. Hanslick's Kritik specielgegen die Wahl der genannten zweichörigen Motette vonBach, macht ihr den Vorwurf, dass sie „stimm- und chor- widrig gesetzt sei" ; „die besten Sänger der Weltwürden hinter der hier gestellten Aufgabe zurückbleiben,das Ziel der Anstrengungen werde dem Hörer wedermusicalisch noch poetisch klar, weil das instrumentale Fi- guriren der Chorstimmen es unmöglich mache, dem musi- calischen Grundgedanken zu folgen oder auch nur eineSylbe vom Texte zu verstehen."Dagegen hat nun Herr S. Bagge in seiner D. Musik-Zeitung vom 1. December einen sehr gereizten Ton ange- stimmt, worauf uns folgende Antwort von Dr. Ed. H ans- lick mitgetheilt ist, die wir im Wesentlichen geben:„Unser letzter Bericht über die Sing-Akademie hatuns eine lange Strafpredigt von dem Redacteur der Deut- schen Musik-Zeitung, Herrn Bagge, eingetragen. Sie istwesentlich durch zwei Punkte veranlasst. Fürs Erste durchunseren wohlgemeinten Wink, die Sing-Akademie möge,wenn sie aus dem Studirsaale heraus vor ein grosses Pu- blicum tritt, „ „in Maass und Auswahl der älteren, nament- lich protestantischen, Kirchenmusik, zu deren voller Wir- kung hier so viele Voraussetzungen fehlen, behutsam vor- gehen." " Sodann durch die Bemerkung über Bach's zwei- chörige Motette, „ „dass die Composition dieses grossartiggedachten, kunstreich gethürmten Baues mit Bewunderungerfülle, aber die besten Sänger der Welt hinter der Auf- gabe zurückbleiben müssen, solchen stimm- und chorwidri- gen Satz präcis durchzuführen.""„Es ist dies offenbar derselbe Punkt, welchen ein ge- achteter Kritiker, zugleich Haupt-Mitarbeiter HerrnBagge's, noch weit stärker mit dem Ausdrucke getroffenbat, Bach's „„erstaunliches Werk"" sei mit „„halb bar- barischen Kunstmitteln ausgeführt"". Herr Bagge ziehtaber nur gegen uns vom Leder. Aus unserer Kritik erge- ben sich für ihn als nothwendige Folgerungen, „„dass man einem Severinus- oder Quäker-Vereine angehörenmüsse, um an Palestrina oder Bach wirklichen Genuss zufinden"", „„dass ein kostbar verzierter, antiker Trink- becher bei modernen Menschen Anstoss erregen f!) müsse,weil er vielleicht aus der Zeit der Raubritter herstammt"",„ „dass Poesie und Religion scharf getrennte Gebiete""sind und ich endlich ein „ „verkappter Zukunftsritter" ".Diese Einwürfe kann jedes Kind widerlegen. Nur die letzte,von Herrn Bagge für den Schluss-Effect aufgesparte Bombewollen wir uns etwas näher besehen, da sie die ganze Be- lagerungs-Methode am besten charakterisirt ILST Baggefolgert: „ „Von einem Componisten, der chor- und *timm- widrig schreibt, kann man unmöglich Gutes lernen;folglich waren Mozart, Beethoven, Mendelssohn,Schumann und hundert andere tüchtige Musiker nichtrecht bei Sinnen, wenn sie bei Bach in die Schule gin- gen!" " Dass man aus Bach „ „nichts Gutes"" lernen kann,weil er stimmwidrig setzte, ist genau so richtig, als dassman aus Hegel's Aesthetik nichts lernen kann, weil siein schwerfälligem Stil geschrieben, oder aus Göthe's„Faust", weil er nicht bühnenmässig und nicht einheitlichist, oder aus Cornelius' Bildern, weil sie die Behandlungder Farbe vernachlässigen. Mozart, Beethoven, Mendels- sohn und Schumann haben allerdings Bach mit Eifer undVortheil studirt, allein sie haben sich wohl gehütet, vonihm zu lernen, wie man für den Gesang schreibt.„Herr Bagge sagt wenige Zeilen früher, dass Schu- berts Quartette „„bei grosser Liebenswürdigkeit"" an„ „Gebrechen in der Form"" leiden. Wie denn, wenn wirjetzt aus diesem ganz richtigen Urlheil nachstehende Toll- heit folgern wollten: „„Von einem Componisten, den Ge- brechen in der Form charakterisiren, kann man unmöglichetwas Gutes lernen. Folglich waren Mendelssohn, Schu- mann, Robert Franz und unsere talentvollsten jüngerenComponisten nicht bei Trost, wenn sie Schubert'sche Werkestudirten""? Wir müssten uns gefallen lassen, von allenvernünftigen Leuten ausgelacht zu werden. Die Leiden- schaftlichkeit treibt jedoch Herrn Bagge noch weiter, zuder Behauptung nämlich, dass ich „ „in Einem AthemBach's Kunst herabsetze, um die Schumann'sauf den Thronzu erheben"". Dass klingt ja, als wenn Jemand einen par- teiischen Vergleich zwischen Sophokles und Lord Byronziehen wollte. In dem Concerte, welches Bach's Motettebrachte, kam von Schumann, ausser zwei Kleinigkeiten(welche von Herrn Bagge „„reizend"", von mir „ „an- mutbig"" genannt wurden), nur Eine grössere Composi- tion, die „Talismane", zur Aufführung, also bei mir „„inEinem Athem"" zur Besprechung. Herr Bagge preis't die- ses Werk als „ „lautes Zeugniss von der Höhe der Phan- tasie seines Schöpfers"", während ich berichtete, „„dass dieser gross angelegte, etwas motetlenhaft schwerfälligeChor uns nicht zu erwärmen vermochte, da er den schö- nen Spruch Göthe's durch breite Behandlung fast er- drückt."" Wer erhebt also??„Ein allgemeineres Interesse hat der Angriff des HerrnBagge nur dadurch, dass er wieder einmal auf den blin- den und leidenschaftlichen Götzendienst hinweis't, der lei- der unter Musikern noch immer für „ „Verehrung derGlassiker"" gilt. Die Kritik und Geschichtschreibung jederanderen Kunst hat sich längst einen viel freieren Stand- punkt in der Beurtheilung ihrer grossen Männer geschaf- fen. Wollten unsere Tonkünstler sich etwas mehr mit denArbeiten deutscher und ausländischer Literatur-Geschichtebekannt machen, so würden sie ersehen, dass echte Kritiknirgend befürchtet, eine anerkannte Grösse in Frage zustellen, indem sie deren Schattenseiten nachweis't und er- klärt. Sie würden lernen, wie freimüthig die hingehendsteKritik das Ewige von dem Vergänglichen im Kunstwerkescheidet, wohl wissend, dass auch das begnadetste Geniemit zähen Wurzeln an die Bedingungen seiner Zeit, seinesVolkes, seines staatlichen und religiösen Bodens, endlichspecitl an den jeweiligen Zustand der künstlerischen Tech- nik feslgewachsen ist. Unter den Musikern herrscht hierineine weit engherzigere Anschauung. Die Mehrzahl vonihnen will Bach, Gluck, Mozart, Beethoven nicht als grosseKünstler verehrt, sondern als Gottheiten angebetet wissen.Daher kommt auch in unserer musikhistorischen Literaturjene unverhältnissmässige Zahl von Schriften (namentlichBiographieen), in welchen man so viel Enthusiasmus undso wenig Belehrung findet. Für die heftigste und unduld- samste unter den musicalischen Parteien gilt wohl mitHecht die der Baehianer. Niemand kann das geringste Be- denken gegen ein Bach'sches Werk äussern, ohne dass so- fort die Gesinnungsgenossen Herrn Bagge's ihr wüthendes„Au voleur! an volear! ein Moderner! ein Weltlicher!"hinter ihm her rufen.„Wir können in Zukunft bei diesem Bufe nicht jedesMal stehen bleiben und uns legitimiren. Gern lassen wirHerrn Bagge den angenehmen Glauben, dass er sein un- läugbares praktisches Verdienst um die Ausbreitung Bach'sdurch eine intolerante Kritik noch steigere. Uns wolle erhingegen unsere Ueberzeugung unangetastet lassen, dassdie echte Kritik nicht darauf auszugehen hat, die Mängelgrosser Künstler wegzuläugnen, sondern zu zeigen, wie die- selben mit diesen Mängeln gross waren und es trotz der- selben für alle Zeit bleiben."Zu richtiger Beurtheilung der Sache müssen wir nochbestätigen, dass sämmtliche uns zu Gesicht gekommenewiener Blätter den Erfolg der Ausführung der Motettevon Bach als gering bezeichnen. Der Referent R. der „Re- censionen" äussert sich in Nr. 47 dieser Zeitschrift folgen- der Maassen darüber:„Wenn sich das Interesse der Concertbesucher in ge- ringerem Maasse der Bach'schen Motette zuwandle, solässt sich hiefür mehr als ein Erklärungsgrund angeben.Vor Allem darf nicht übersehen werden, dass unser Publi- cum, selbst das eigentlich musicalische, mit Bach auf we- nig vertrautem Fusse lebt, dass daher das erstmalige undeinmalige Vorüberrauschen einer Titanen-Arbeit wie be- sagte Motette unmöglich ein volles Verständniss vermitteln,noch die Unterscheidung reifen lassen könne, was an demWerke unvergänglich kräftiges Mark, was daran unsererZeit nicht mehr zusagendes, schnörkelhaftes Beiwerk sei.Ferner ist in Betracht zu ziehen, dass gerade dieses Werksich von Seiten der Sing-Akademie keiner so schwungvollenund haarscharf exacten Ausführung erfreute, wie selbezum annähernden Verständnisse nothwendig gewesen wäre.So kam es, dass selbst der klare, fast von modernem Ge- müthe angehauchte Mittelsalz: „„Wie Väter mit Erbar- men auf ihre schwachen Kinder schauen"", nicht durch- zugreifen vermochte. Eine wiederholte Aufführung derMotette wäre somit aus mehrfachen Gründen, auch im In- teresse der Sing-Akademie, angezeigt."Wir wundern uns nicht über diese Vorgänge in Wien,sondern verzeichnen sie einfach als ein Zeichen der Zeit,in welcher leider die Extreme auch in der Kunst bevor- zugt werden. Dass wir auf den ganzen Reichlhum dermusicalischen Literatur zurückgreifen, also auch die Alten,namentlich Bach, geltend machen, ist gewiss ganz in derOrdnung; aber für eine Thorheil müssen wir es erklären,wenn ein Theil des jüngeren Künstlergeschlechtes unsererTage mit einer gewissen Affectation die classische Periodeund ihre Erzeugnisse von Haydn bis Beelhoven (einschliess- lich!) ignorirt und die unnatürliche Vermählung von Bat h,Scarlatti, Tartini u. s. w. mit der neueren Schule von Cho- pin und Schumann an als einzig legitim und vor der ästhe- tischen Hierarchie allein gültig proclamirt. n Aus Osnabrück. %Den 4. Decembei* ISCO.\ or etlichen Monaten durfte ich Ihnen berichten überdie erste öffentliche Aufführung des neugegründeten Or- chester-Vereins. Der Erfolg, verbunden mit der all- gemeinen Gestaltung der hiesigen musicalischen Verhält- nisse, rief im Ausschusse des bestehenden Gesang-Ver- eins den Gedanken hervor, mit dem Vorstande des neu- gegründeten Unternehmens unter Vorbehalt der beider- seitigen Selbstständigkeit ein Bündniss zur reciproken Un- terstülzung bei künftigen Concert-Aufführungen zu schlies- sen. Die Verwirklichung des Gedankens ward erleichtertdurch den unabhängigen Beschluss des Orchester-Vereins,sich auch für seine regelmässigen Proben der ausschliess- lichen Leitung des Musik-Directors Klein zu unterstellen.Das heutige Concert war das erste praktische Ergebnissder geschlossenen Verbindung, die wir eben so wie dasEntstehen des Orchester-Vereins beglückwünschen undals ein werdendes Institut betrachten müssen, welches seineStadien der Lehre, des Wachsthums, der Blüthe durchzu- machen, auch unter Verhältnissen wie die unsrigen aufgelegentliche Chancen der Veränderung sich gefasst zuhalten hat. Schon das heutige Programm erlitt eine solchein unwesentlicher Art, indem die zugesagten Männerge- sänge, wie Veit's „König in Thüle44 und andere, wegenMangels an Zeit während der Aufführung selbst abgesagtwerden mussten. Dagegen erfreute der Herr HauptmannG. das Publicum durch den Vortrag einer ansprechendenBallade. Vorher waren durch einen Schüler des HerrnKlein eine Etüde von Kullak und die „Campanella" voniaubert gespielt und zwei der von Kücken frei bearbei- teten schwäbischen Volkslieder durch den gemischten Chorgesungen worden. Wenn wir hiermit schliessen müssten,ohne der Eröffnungs- und Schluss-Nummer des erstenTheiles der Aufführung, der muthig und schwungvoll vor- getragenen Yelva-Ouverture von Reissiger und des 42.Psaimes von Mendelssohn, so wie der den zweiten Theilfüllenden dritten Sinfonie in E von Haydn zu gedenken,so würden wir auch schwerlich mit Jemandem darüberrechten dürfen, dass an leitender Stelle endlich wiederumdie Pflicht erkannt ist, den vorhandenen Talenten für denEinzelgesang an Ort und Stelle einen Spielraum zu ge- währen, der nur fördernd und erweckend auf die nach- eifernden Mitglieder des Chors wirken kann, während all- zu häufiges Heranziehen momentan anwesender, nicht ausder Milte der Mitwirkenden hervorgewachsener Grössenbei aller verdienten Bewunderung in mehr als einer Hin- sicht deprimirend auf die Lage eines örtlichen Dilettanten-Vereins wirkt. Wir wissen, dass der Ausschuss des Ge- sang-Vereins bei dieser Erkenntniss der natürlichen Ord- nung der Dinge der Gefahr zu trotzen hat, einer Schwen- kung rückwärts zu der Genügsamkeit eines überwundenenkleinbürgerlichen Standpunktes unserer Stadt geziehen zuwerden, schätzen aber desswegen den Muth der herrschen- den Besonnenheit nur um so höher, da nach einem un- verbrüchlichen Naturgesetze die Blüthe eines jeden Gar- tens auf dessen Beeten muss entweder aufgewachsen seinoder doch wachsen können, wenn der Gärtner und Besitzerdaran Freude haben soll. Hiermit wird nicht der Engher- zigkeit das Wort geredet, sondern nur die Wahrheit wie- derholt, dass bei dem Schopf herbeigeholtes Glück nichtdauernd lohnen kann wie der im Fortschritt der wett- eifernden Entwicklung aller vorhandenen Keime langsamerzielte Segen, und dass ein künstlich erzeugter Anscheinder Vollkommenheit, den entmuthigenden Schalten derEnttäuschung nach sich ziehend, von der wirklich erklom- menen Stufe den herabstürzt, den er scheinbar auf dieGipfelhöhe des Zeitalters erheben sollte. Man hat vom ebenerschienenen zweiten Bande der Chrysander'schen Händel-Biographie Anlass genommen, den Gesang-Vereinen unse- res Landes in Bausch und Bogen aus der sparsamen Be- theiligung an der Händel-Ausgabe einen Vorwurf zu machen,und das harte Wort gebraucht: sie wissen nicht, wozu sieda sein sollen (N. Hann. Ztg. vom 3. Dec. 1860, Feuille- ton). Der osnabrücker Doppel-Verein hat unserer Meinungnach seinen Beruf erfüllt durch unbefangenes Zurückgrei- fen aul Mendelssoh n's Op. 42, den vor zwanzig Jahrenhier besonders gern gesungenen Psalm: „Wie der Hirschschreit nach frischem Wasser", dessen Wiederauftauchenalte Sympathieen weckte und neue Sympathieen schuf, vondenen ein achtbarer Theil auch auf die Rechnung deshingebenden Eifers der Solistin Frau W. zu setzen ist.Falls sonst etwa hier oder dort Verfasser von Berichtenauf gedrängtem Räume sich der Frage gegenüber in Ver- legenheit befinden können, ob zweckmässiger zu sprechenüber Auswahl, Ausführung oder Inhalt derConcert-Nummern, so wünschen wir getrost, es müsse sich in sol- chen Fällen über jeden der drei Punkte wenigstens so vielRühmliches sagen lassen, wie sich unbeschadet der in ho- hem Grade geziemenden Bescheidenheit hier jetzt mögli- cher Weise sagen liesse. Sie sehen dem heutigen Programmes an, wie man bei der Auswahl den gegebenen Kräftenvolle Rechnung getragen hat, und ich brauche nicht mehrzu wiederholen, dass allerdings dies auch das einzige Mittelist, um Unternehmungen dieser Art, verschieden von denOratorien-Gesellschaften in Stuttgart und an anderen Or- ten, ihren goldenen Fussboden an Ort und Stelle zu si- chern. Den Punkt der Ausführung betreffend, dürfenwir auch dieses Mal wieder das junge Orchester loben oderwenigstens demselben den Habedank des Abends votiren,und aus dem Ganzen neben unseren drei nicht schlechtbesetzten Pulten erster Geige wohl die hervorstechendeLeistung der ersten Oboe ausheben, sowohl in Präludiumund obligaten Stellen der Nr. 2 des Psaimes, als auch indem anmuthigen Bläser-Ensemble des Adagio derSinfonie. Der Gehalt des Mendelssohn'schen Op. 42 istwegen seiner vollkommen schönen und festen architektoni- schen Gliederung auf der breiten, starken Grundlage desdreimaligen Chors in F(Nr. 1, Nr. 4, Nr. 7, dazwischenNr. 2 und 3, D-mott und A-mottSopran und Jungfrauen- Haufen, Nr. 5 und 6, G-mollund Recilativ undQuintett, Sopran und Männerstimmen) stets als Musterhochzuhalten. Die zweite der beiden Haydn'schen Sinfo- nieen in Es stellt ein nicht verklingendes Zeugniss aus fürdie Würde des Meisters, aus dessen frommen Händen diesehöchste Form der reinen Instrumentalmusik vor drei Men- schenaltern entsprang in der Fülle ihrer organischen Le- bendigkeit und krystallenen Klarheit. Die drei Sätze inmit dem Adagio in der Ober-Mediante eingeschaltetvor der Menuet und dem Finale repräsentiren einein den Imitationen des Schlusssatzes mit ihrer trefflich mei- sterhaften Factur culminirende Steigerung des Affectcs undTempo's der Motive innerhalb der grossen künstlerischenConception, deren formelle Durchschaulichkeit und logi- sche Folgerichtigkeit bei der bescheidensten Verwendungder modulatorischen Effect-Mittel uns an die ideale Not- wendigkeit der erweiterten Sonatenform und an den ka- tegorischen Imperativ des Abschlusses ihrer inneren Com- binationen in den vier Sätzen der Orchester-Sinfonieflugs würden glauben machen, hätten wir anders bishernoch nicht daran geglaubt. Und diese keineswegs ins Un- endliche, sondern zu einem an das Blaue gränzenden run- den Gipfel hingeführte Steigerung, die sich gleichsam mitAugen sehen und mit Händen greifen lässt, wird ihre emi- nente Wirkung auf das Gemüth des hingerissenen Hörersnicht verfehlen, wo die Wahl der Tempi nur von richtigerEinsicht in den psychologischen Progress geleitet und durchtechnische Rücksichten nicht becinflusst wird. Wenn als- dann im ekstatischen Momente des Vollgenusses der über- wältigenden Tondichtung ein beschauliches Individuum, ausseiner Rolle platzend, zwischen das Regen des praktischenAmtseifers der executirenden Cohorte unverhofft hinein- riefe: „Seid Hörer der Musik und nicht Thäler allein!" wer wollte das Individuum der Blasphemie oder des Sy- baritismus zeihen? Das Individuum hätte eben nur gezeigt,dass es etwas vergessen konnte, was die Majorität in denVersammlungen der Menschenkinder nie vergisst, nämlichsich selbst oder das eigene Ich, und dass es etwas dachte,woran das Schlaraffenthum und die Lästerzunge niemalsdenkt, nämlich wie die gute Musik berechnet ist aufs „An- hören". Will man aus einer Societät, aus einer Stadt diehohle, sinnlose Genusssucht bannen, so soll man ihre Jüng- linge und Jungfrauen, ihre Weisen und Aeltesten denGeist des rechtschaffenen Hörens wieder kennenlehren, das Wesen einer Fähigkeit und Kunst, die, wieder Kenner aus Erfahrung weiss, weit schwerer ist, alsdie der Kinderstube schon vertraute, uns allen angeboreneFertigkeit und Sucht, sich hören zu lassen.—Ein beschau- liches Publicum von so genannten Auditoren, Hörern,auch Hörerinnen, welches vom Beschauen der klappern- den Zurüstungen den Maassstab nehmen muss für seineEhrfurcht vor der klingenden Ausführung einer Musik,weil es im Ueberflusse der glänzenden Armuth nie gehö- rig horchen lernen kann vor all dem scheinbaren oderwirklichen Prunk, der Jeden blendet, mag er ihn spreizendentfalten oder neugierig beschauen: —.wann wird es da- hin kommen, wie wird es dahin gelenkt, dass es seinSchauen richten mag aul die wesentliche Seile einer rei- nen Kunst-Production ? Man redet in Pensionen und ge- druckten Büchern viel Abstractes von Bildung des Herzenszur Erziehung des inwendigen Menschen, während Andere,die sich auf Concretes stützen, gern zu behaupten pflegen,dass Bildung nach Patschuli und Leihbibliotheken riecht,und dass bei gedachtem Organ des inneren Lebens nurvon Reinigung und von Hingabe an die gesunde Wahr- heit geredet werden sollte. Wir übergehen die Gemüths- frage und antworten mit einem dürren, geschichtlichenNamen: „Vater Haydn". Durch gegenständliches Vor- führen der Instrumentalwerke Joseph Haydn's, des flüssi- gen Spiegels seines künstlerischen Inneren, kann man beijedem Publicum unter allen Umständen es wohl dahin brin- gen, dass Etliche, deren inneres Ohr nicht an angeborenerTaubheit leidet, dessen habitueller Verstopfung allmählichMeister werden müssen. Sicherlich gilt es auch hier, dengrössten Feind, sich selber, zu besiegen, und desswegenmöchten wir uns kaum getrauen, selbst mit der Leuchtedes Diogenes die rechtschaffenen Hörer ausfindig zumachen -innerhalb jeder noch so sittsam und artig gewöhn- ten Zuhörerschaft, sitzt schon ihre Versammlung in Reiheund Glied da gleich einer Verkörperung des perlenglei- chen Spruches, dass Redefertigkeit nur Silber ist undSchweigen erst das wahre Gold. Die wenigen Rechtschaf- fenen müssen es aber wissen, dass der heutige Menschgesessen haben will zu den Füssen des Vaters Haydn, ummit stillem Behagen hörend das Schöne in seiner Klarheitzu beobachten, zu fassen, zu vergleichen, gleichwie manbei Mozart hörend das Leben lieben lernt und mit Beet- hoven hörend dem Leben des Raumes und der Zeit ent- fliegt.— Erst wenn die flüchtigen Hauchgebilde einer mitSchwingungen der Luft die Pulse der innersten Seele ma- lenden Kunst in Haydn's Schüler-Werkstatt man mit deminneren Blicke fixiren lernte, kann man mit unverwandtemAngesichte schauen hinein in Mozart's früh verrauchte Le- bensgluth, hinauf zu Beethoven's froh obsiegendem Son- nenfluge. Wie wohl uns darum, wenn unserem Osna- brück gewährt sein könnte, an der Hand unseres Orche- ster-Vereins den bildungsreichen Jugendlauf des recht- schaffenen Hörers durchzumachen, dessen Sache esnicht ist, als blosse vegetirende Zierpflanze höherer Ord- nung den Salon zu schmücken; dessen Geschmack kein undeiinirbares Gelüst; dessen Theilnahme bei der Auffüh- rung einer Composition in lühiender Hingebung, verstän- diger Sammlung und gewissenhafter Schätzung des Ver- nommenen bestehend; dessen Atmosphäre nicht herme- tisch abgeschlossen ist gegen die Richtung unparteiischerReflexion, wiewohl ihm wenig Dinge mehr verdächtig undzuwider sind als jenes auf der Lauer stehen mit dem kri- tischen Reagentien-Kasten, um bei jeder interessanten undfrappanten Phrase sein Fragment zu schnappen und anjedem losgerissenen Bruchstücke die chemische Analysezu probiren, ehe noch der leiseste Schatten einer Anschau- ung der organischen Synthese der Motive und Intentionendes Componisten mit dem homogenen Gliederbau des Gan- zen vor dem Auge der Betrachtung aufgestiegen ist! Das,was wir hierin als die grosse Wohlthat eines Concert-In- stituts bezeichnet haben, welches, wie das unsrige, rüstigin Irischer Werdelust den Mittelpunkt eines ansehnlichenKreises musikbedürftiger Gemüther eingenommen hat, isteben das in unserem vorigen Berichte vom 15. Septemberschon berührte aufgabenreiche und verheissungsschwere,ernste Ding, seine Frucht aber das— Verum Gaudium. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aus Berlin wird berichtet, dass dem Dichter und AesthetikerDr&lt; Titus Ulrich, bisher bei der Redaction der National-Zeitungbeschäftigt, die Stellung bei der General-Intendantur der königlichenSchauspiele übertragen worden, welche früher der verstorbene Hof- rath Teichmann einnahm** «Mit, 8. December. Auf unserem Hoftheater machtdas neu-i Ballet »Diavolina* vom Hof-Balletmeister Ambrogio,das am 2. d. Mts. die zweite Darstellung erlebte, volle Häuser. DieAusstattung stellt die Talente des Hofmalers Schwedler und desMaschinenmeisters Brandt in helles Licht. Die anerkennendsteHervorhebung verdient Schindel in eisser's Musik dazu. Siekann sich dem Besten, was auf diesem Gebiete geliefert worden ist,an die Seite stellen, in ihrer grossen Ausdehnung aber (das Balletzählt 4 Actej überragt sie die meisten Compositionen dieser Art.Wenn man die Aufgabe zu ermessen weiss, zu einem Ballette, wel- ches drei volle Stunden ausfüllt, die Musik zu liefern, ohne dassdie letztere monoton wird, während sie sich doch stets im Tanz-Rhythmus bewegen muss, kann man dem Talente Schindelmeisser'snur die höchste Achtung zollen. Seine Musik dient wesentlich zurSteigerung des Effectes, weil sie durchaus charakteristisch gehaltenist und dem Ohr des Zuschauers gleichzeitig einen reizenden musi- calischen Genuss gewährt während sein Auge sich an den prächti- gen Bildern ergötzt, die auf der Bühne vor ihm sich entfalten Wäh- rend der Laie sich an dem einschmeichelnden, wohlthuenden Melo- dieenfluss erfreuen kann, findet der Musikkenner zugleich auch seinInteresse durch die von der gründlichen musicalischen Bildung unddem reichen Wissen des Componisten zeugende Ausarbeitung erregt.Bei allem dem ist die Musik originel, und nur bei mehreren frap- panten Steilen hat Schindelmeisser absichtlich mit Glück Reminis- cenzen an ähnliche Scenen in verschiedenen Opern angewandt.Den früher berühmten Helden-Tenor Hermann Breiting, derauch bei Ihnen von den niederrheinischen Musikfesten her in gutem Andenken stehen wird, haben die hiesigen Künstler und zahlreichenI reande gestern, den 7. d. Mts,, auf dem hiesigen Kirchhofe begra- ben. Lr war 57 Jahre alt und seit zwanzig Jahren in Darmstadtam Hottheater; allein die letzten fünf Jahre brachte er im Irren- hause zu Hofheim zu, wo ihn am 5. December der Tod von seinenLeiden befreite. Die Leiche wurde hieher gebracht.Stuttgart« Die Abonnements-Concerte sind kürzlich eröffnetworden mit einer nicht unverdienstlicben Aufführung von Beetho- ven s B-Jt/r-feinlonie, während der übrige Theil des Programms nurLine interessante Nummer enthält: Mendelssohn's Violin-Concert, mitWärme und Schwung vorgetragen von dem einzigen Violin-Virtuo- sen Stuttgarts, Herrn Keller, der leider wegen körperlicher Leidennunmehr in den Ruhestand versetzt ist. Am 11. November kam eineneue einactige komische Oper von einem Franzosen, A. Vogel, „DasStorchennest", zur Aufführung. Abgesehen von unverkennbaren Län- gen und einem Textbuche, das sich durch grosse Unwahrscheinlich- keit der Handlung auszeichnet, hat das Werk viel Hübsches undzeugt von dem unverkennbaren Talente des Componisten, welcherder Vorstellung beiwohnte und gerufen wurde. (W. Ree.)Für heitere Componisten. Die Verlagshandlung des „All- gemeinen deutschen Commersbuches*4 von Sil eher und Erk , M.Schauenburg &amp; Comp, in Lahr, hat einen Preis vondreissig Diicatenfür die besten Compositionen von sechs neuen humoristischen Lie- dern des Dichters des Ichthyosaurus, des Rodensteiners, des Enderlevon Ketsch u. s. w. ausgeschrieben, um zu erreichen, dass die Mu- sik den vortrefflichen Texten durchaus entspreche: Das Lied vonNummer VIII. Perkeo. Letzte Hose. Guter Rath. Lie- der fahrender Schüler I. 11. Rodenstein's Auszug. Die Compo- sitionen müssen bis zum 15. Januar 1861 eingesandt werden, undes wird alsdann von drei Preisrichtern unter Zuzug von Deputirtenstudentischer Verbindungen die Entscheidung getroffen werden. Die- selben erscheinen zunächst in der sechsten Auflage des »Allgemei- nen deutschen Commersbuchesu, sodann als zweites Heft der »Lie- der aus dem Engern in Heidelberg"4 und unter Umständen auchvierstimmig für Männerchor. Texte versendet die Verlagshandlungauf Verlangen umgehend unter Kreuzband franco. Das erste Heftder Lieder aus dem Engern ist von ihr durch alle Buchhandlungenzu beziehen.** In unserem ersten Abonnements-Concerte un- ter Leitung des Hof-Capellmeisters Herrn G. Schmitt wurde unterAnderem F. Hiller's »Lorelei® mit grossem Erfolge aufgeführt.Auf die Einübung des Chors war durch Herrn J. Stocks und aufdie Proben des Ganzen durch Herrn Schmitt die grösste Sorgfaltverwandt worden, um die schöne Composition zu vollster Geltungzu bringen. Besonders glücklich war die Partie der Lorelei durchdie Opernsängerin U brich hesetzt, die mit ihrer reizenden Stimmesowohl die zarten als die leidenschaftlichen Stellen meisterhaftvortrug.Herr Capellmeister Schmitt hat in den wenigen Jahren seitseiner Anstellung bierselbst ausserordentlich viel durch seinen wahr- haft künstlerischen Sinn und Eifer gewirkt ; wirklich zu bewundernist die Ausdauer un l Energie, mit denen er den Schwierigkeiten zubegegnen weiss, welche ihm die hiesigen Verhältnisse und leiderauch die für Kunst noch etwas indifferente Lauheit unseres nord- ländisclien Charakters bei seinen Bestrebungen entgegenstellen. In- dessen wird es doch allmählich besser, und die Zahl derer, die fürdie edlere Kunst gewonnen werden, vergiössert sich zusehends.9Si*efifi&amp;eaa* Der Violinist J. Becker spielte vor seiner Abreisenach England im ersten Abonnements-Concerte mit grossem Erfolge. Wien. Die Sing-Akademie wird in ihrem am 6« Janaar 1861Statt findenden zweiten Concerte nicht die Faust-Musik von Schu- mann, sondern das Oratorium „Paulus* von Mendelssohn zur Auf- führung bringen. Dem „Paulus", der im Jahre 1846 und zuletztim März 1856 (im Burgtheater) aufgeführt wurde, dürfte nach fastfünfjähriger Pause gewiss mit allgemeinem Interesse entgegengese- hen werden.Wachtel begibt sich nach beendigtem Gastspiele in Wien nachPesth, wo er am deutschen Theater sechs Mal gastiren wird, sodannnach Paris und London, wohin er unter glänzenden Bedingungenengagirt sein sollHerr Hirsch vom Carltheater hat mehrere Engagements- undGastspiel-Anträge erhaltenDie Proben von Offenbach1 s Operette „Die schöne Magellone'(Genofeva von Brabant) werden noch im Laufe dieser Woche amTreumann-Theater beginnen.Gestern eingetroffenen Nachrichten zufolge wird der Violin-Vir- tuose Herr Joachim, in der Absicht, Concerte zu geben, zur Fa- stenzeit nach Wien kommen.Prag;. Unser gefeierter Landsmann Alexander Dreyschockwird Prag für den Winter verlassen, um eine Kunstreise nach Russ- land zu unternehmen. Zum Abschiede veranstaltete er kürzlich inseiner Wohuung eine Matinee, die denn viel des Interessanten bot.Insbesondere war es ein neues Trio von W. H. Veit, welches beidem distinguirten Zuhörerkreise einen wahren Applaussturm erregte.Politik und Theater ergänzen sich in diesem Momente in demfieberhaft aufgeregten Italien; das Theater ist der Dolmetscher desöffentlichen Lebens, das öffentliche Leben spiegelt sich auf den Bret- tern ab. Kaum dass Garibaldi Masaniello's Rolle in einer neuen Auf- lage in Neapel erscheinen lässt, wiedelhallen die Opernsäle Italiensvon der Auber'schen Oper „Die Stumme von Portier'. Garibaldisoll nach Dumas gesagt haben, es sei schade, da.ss die ltaliänerkeine eigentlichen nationalen Volksmelodieen besitzen. Jetzt singtman ein Lied ä La „Sie sollen ihn nicht haben! Die Liebe wirdnur wenig besungen, wenn der Held kein Freischärler und die Hel- din keine verkappte Mazzinistin ist Ungarische Melodieen werdenvielen Liedern angepasst, der Csardas gedeiht im tropischen KlimaItaliens, und die Poesie weiss sehr viel von den Csikosen und son- stigen Pusstenkindern zu erzählen. Der Rakoezymarsch ist denpiemontesischen Musikbanden geläufiger, als das 9lJartant pour JaStjriewelches, seitdem von Paris aus eine kühle Luft nach Italienweht, nur selten abgespielt wird. In den Kirchen hört man sehrviel profane Musik, und man kann häufig eine Variation über das„Was ist des Deutschen Vaterland" unter Orgeiklang in den heili- gen Räumen niederbrausen hören.Von Paris wird uns die Nachricht mitgetheilt, dass den ausge- zeichneten Violinisten Jean Becker von Mannheim, der neuer- dings in England noch mehr Aufsehen machte, als im vorigenJahre, ein betrübender Unfall getroffen hat. In dem Augenblicke,wo er eine Saite seiner Geige besah, sprang die Saite und schlugihm ins rechte Auge, welches er wahrscheinlich einbüssen wird. Dasunglückliche Ereigniss widerfuhr ihm zu Leamington.I¥ew-"Äfoi*S4. Wie wenig wissen die Künstler in Deutschland,auf welcher laulen Basis die hiesige Oper steht, wie die frivole Artund Weise, in welcher Künstler hergelockt werden, an mehr thutals bloss an Schwindel gränzen, wie ein Contract hier weiter nichtsist, als ein Stück Papier, und man auf Grund desselben nicht einenlieiler von bankerotten Menschen erhalten kann! Der Director deritalienischen Oper besitzt nicht fünfzig Thaler im Vermögen, wohl aber für fünfzig Tausend Thaler jener genialen, gottlichen und blen- denden Sicherheit des Auftretens, welche Unerfahrene täuscht. SeitMonaten hat kein Künstler einen Heller bekommen. Die Millionen,welche den Künstlern in Europa versprochen wurden, sind nochnicht zum millionsten Theile bezahlt worden, und es ist noch keinKünstler wieder nach Europa zurückgereist, ohne dass er Tausendehier zu fordern gehabt hätte. Dass Forme s gekommen ist, begreifeich nicht, nachdem man ihm das letzte Mal mehr als 8 &gt;OO Dollar#schuldig blieb. Als er hier ankam, sollte er 100'» Dollars erhalten,von denen er noch nicht einen Pfennig hat und nie erhalten wird.Deutsche und ltaliäner haben sich nun getrennt. Die Deutschen(Formes, Stigelli, Mad. Fabbri und ihr Mann R. Mulder) haben dasOpernhaus behauptet, und die ltaliäner haben New-York verlassen.Seitdem kamen unter Anderem Robert, Hugenotten, Martha und Frei- schütz zur Aufführung. Die Hauptrollen waren vortrefflich besetzt,Chöre und Orchester dagegen weniger als mittelmässig. Es fehlt aneiner tüchtigen musicalischen Leitung. Bei mir ist so eben in vierter Auflage erschienen und em-pfehle ich besonders als Festgeschenk sehr geeignet:UeberReinheit der TonkunstvonA. Fr. «f. Tltihaut.Eleg. gebunden. Preis 1 Thlr. 5 Sgr. oder 2 Fl.Heidelberg, November 1860, t#. JB. jfrMofor, So eben ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:Der Geist derflorlcfunijenvonDr. Mjudwiff 3ToM9Docent der Musik an der Universität zu Heidelberg.Bvo. 16 Bogen, Broschirt 1 Thlr. 1 Fl. 45 Kr. rhein.Durch diese vor einem gemischten Publicum mit grossem Beifallgehaltenen Vorlesungen soll den Studirenden und allen Freunden derTonkunst das richtige Verslcindniss derselben erleichtert und so dieaussei ordentlichen Vortheile zugewendet werden, welche die Beschäfti-gung mit dem Schönen für die Erweckung und Ausbildung der edel-sten Seelenkräfte hat.Möge dieser schöne lADCCII durch die nun im Druck vervielfältig-ten geistreichen Vorträge auch in weiteren Kreisen erreicht werden.Frankfurt am Main.JB. 19. Saßeerlander's Verlag. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.