Dalibor. 5 26 10. září 1862. nabd_1862-09-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 26 Gospodine pomiluj ny — Svatý Václave, nejstarší chorální zpěvy české. S cre 1-2 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 2-3 Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. Zajatý Donizetti. 3-4 A. N. Věrstovský. Životopisný nástin. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Kronika zpěv. spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z ciziny. J. L cre 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 České divadlo. 2. září. Veškeré tři 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 26. 10. záři 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce 011 h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr zař&amp;dek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 cl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 cl.70 kr., celor. 3 cl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy nemecké: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. ■vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Gospodine pomiluj ny — Svatý Václave,nejstarší chorální zpěvy české. S. Když v IX. a X. století křesťanství se v říši velko- moravské a v Čechách rozšiřovalo, sbližovali se řečtí a la-*tinští věrověstové k sobě. Od toho času se zachovalo podánías tisíc let v lidu, že po dobu sv. Vojtěcha u nás slovanskáliturgie, řeckým obřadem (ritus) zavedena, přednost měla.Vojtěch sv. nastoupiv za Boleslava 11. příjmím Nábožného r.983 biskupství české, přislíbil, že latinskému ritu vítězství vdiocesi své pojistí.Pročež zřetel svůj obrátil k zpěvům chrámovým a opa- třil starodávné nápěvy textem českým. Původu tohoto jesti jmenovitě národní hymna: „Gospodine pomiluy ny," zpívánaaž podnes v hlavním chrámu Pražském, již tradice apošto- lům slovanským sv. Cyrillu a Methoději připisuje. Hymna tazpívána již před narozením sv. Vojtěcha v bitvách. V časpobytu svého v Římě 992 neopomenul sv. Vojtěch od papežeJana XV. povolení vymoci, aby píseň ta zpívána byla v slo- vanštině pří mši místo Kyrie eíeison.Povolením tímto ulehčil se nemálo průchod ritu latin- skému, nebof co dříve v cizím bulharském nářečí zpívánobylo, zavznělo nyní bezprostředně z plného srdce v ma- teřštině, řeči české. Zmiňuje se již v XIV. století, že píseňta dle uzavření Pražské synody každou neděli a svátek při mši svaté a před kázáním ve všech farních chrámích bi- skupství od lidu slavně zpívána byla. časem však změněnoustanovení toto; kdežto ovšem připomenouti sluší, že zpěv„Gospodine" nikoliv jen v chrámě, nýbrž i při nastoupenítrůnu a volbě biskupů, při slavnostech národních, v bitvách,jako ku př. v bitvě proti králi Bélovi 11. (13. července 1260)zpíván byl; konečně iv čas náramného sucha od r. 1039na hrobě sv. Vojtěcha a následkem arcibis. mandátu r. 1667.Nebylf tedy zpěv tento jen církevný a slavnostný, nýbrži národní, a pročež jest i pamětným z ohledu národo-cirkev- ního, historického a filologického.Jak jsme výše pravili, zpíván zpěv tento povolením pa- peže Jana XV. při denní mši sv. místo Kyrie eleison.Když pak za časů děkana Pražského (1333) napotom- ního arcibiskupa Arnošta zpěv i při ranní mši sv. zavedenbyl, zpívána píseň sv. Vojtěcha v Pražském hlavním chráměod 24 kleriků v jiných pak městských chrámech, jako kupř. v Budějovicích, v Plzni, Kutné Hoře, Klatovech atd. od tak zvaných literátů. Obyčej ten trval až po leta 1653—54;zvláště v neděle a svátky času velkonočního ku konci slavnézpívané mše jak Bolelucký co svědek udává; pozdějivšak a až po nynější dobu zpívá se starožitný a veleslavnýchorál ten s průvodem varhan, kdykoli monstrance z kaplesvatováclavské k hlavnímu oltáři neb odtud zpět do kaplepřenešena bývá. A sice zanotí choralisté i lid předně píseň„Sv. Václave" a pak „Gospodine pomiluy ny."Nejstarsí text chorálu jest následující:Gospodyne pomiluy ny.Isa Xre. pomiluy ny.Ty si spasa wsseho mira.Spasyz ny y uslyssGospodine hlasy nassye.Day nam wssem GospodineŽizn a mir v zemi.Krleš. Krleš. Krleš*Již Hájek ve své kronice české (1541 fol. 89) podávátext pod jménem sv. Vojtěcha. Pražský probošt a podbiskupŠimon Brosius vydal jej za časů 301eté války tiskem zároveňs překladem latinským.V neúrodném roce 1667, pro nedostatek deště na- řídil Pražský děkan Sebastian Zbraslavský (jelikož dle man- dátu arcib. konsistore píseň sv. Vojtěcha v celé zemi při pro- cesí zpívána byla, aby chorál ten i s písní „Sv. Václave"znovu a sice česky i latinsky se odzpěvoval, čímž právětyto nejstarší chorály české iv cizině v známost vešly.Arnošt z Pardubic, nastoupiv biskupství Pražské, zavedlke cti sv. Václava, patrona země české, chvalozpěv, jehožtoskladatelem dle histor. svědectví sám byl. Tím nabyla úctak sv. Václavu, jehož ostatky v hlavníui chrámě Pražském senalézají, důležitého národního významu; píseň však sa- ma, možná že dle starších nápěvů uspořádaná, brzkého roz- šíření. Nástupce Arnoštův udělil 40denní odpůstky těm, kte- říby píseň tuto v čas kajícný nábožně zpívali. Tak se stalo,že píseň „Sv. Václave44 skoro oblíbenější byla, nežli o mno- hem starší chorál „Gospodine pomiluj ny."L. P. 1497 přišel král Vladislav 11.z Uher do Prahya byl zde přítomen vigilií slavnosti přenešení ostatků sv.Václava, konal pobožnost svou v oratoriu hlavního chrámuPáně. Tu prý zjevili se mu patronové země české sv. Voj- těch, Zykmund a Vít, jakoby opustivše hrobky své v kaplisvatováclavské zapěli píseň: „Svatý Yáclave." I ustanovil tedy Vladislav 15 choralistů a poručil jim, aby vždy poranní rnši sv. do zmíněné kaple vešli a zde slavně píseň tutozanotili. Pořádek bohoslužebný (čili vlastně Matutinum v Praž- ském hlavním chrámu) nově zřízen kapitularním usnesením10. července 1616, pak vepsán do breviafe Pražského. Dletoho připadá konec zmíněné ranní mše na první hodinu ka- nonickou, počínající o půl osmé ráno. V tom čase jest Ma- tutinum ukončeno, první hodina začrie intonirováním apoštol- ského vyznání víry, načež se choralisté k odzpívání písně„Svatý Vaclave" do kaple übírají. Pěšina zjevně dí; Peractamatura (hora media octava) incipit Prima ex horis cannoni- eis cum D. Athanasii symbole quotidie; qua íinita proeessiefit ex choro ad sacellurn S. Venceslai, choralibus, juxta piamVJadislai Regis institutionem, cantantibus responsorium etc.Pobožnost ta koriá se s malým rozdílem až po dnešnídni. Každého rána a odpoledne zaznívají podivuhodné akkordypísně svatováclavské, kteráž původně pozůstávala z 12 řádků,k nimž později více slok k úctě ostatních patronů zemskýchpřipojeno celek však co drahocenná památka národu če- sko-slovanského se zachoval. Zní pak píseň původně:„Svatý Vaclave Vévodo české země, Kníže náš!pros za ny (nás) Boha Svatého Ducha. Kyrie ělejsort."~Nebeské jest dvorstvo krásné: Blaze tomu, kložtam dojde. Žiyot věčný, oheň jasný Svatého Ducha.Kryste eleison."„Pomocy my tvé žádarny Smiluj se nad námi! Utěš smutné, zažeň vše zlé *) Svatý Václave! Kyrie eleison.1'Jestiť to věru podivuhodné, že po čas náboženskýchrozbrojů za časů krále Václava IV. (1405—1419) starobylýchorál tento nezanikl ani změněn byl. I Husité nosili nasvých válečných štítech refrain : „Svatý Václave! Vévodo Če- ské zemie, knieže naš! Pros za ny Boha svatého Ducha.Kyrie eleison."A taktéž nalézáme obě zde opsané písně nejen v čet- ných zpěvnících utraquistů, nýbrž iv obsáhlých častokrátekolosálních kancionálech literátů spolků vyzdvižených odcísaře Joseía po nichž se i dnešní vokální zpěvy chrá- mové zachovaly. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračováni.) Sonata G-dur (op. 31 čís. 1.) Tato sonata dýchá právě takovou veselost jako sonatapastorální, avšak v jiné barvitosti. Vedle zvláštnosti tu atam rozhodně vynikající převládá Mozartovský způsob vy- jádření. Rozpoložení mysli v první větě (G-dur Allegrovivace, 3/4 takt) jest humor. Hned první motiv je duchaplný,rozmarem sršící; krátký tento karakteristický motiv, jenždruhou hlavní periodu, čtvrtou skupeninu sonát naznačuje, vyniká důtklivou rhytmikou. Když byl motiv tento v mnoho- násobných metamorfosách bud zlomkovitě neb nákresovitěvystoupil, vyřine se originální dolů a nahoru pádící chod ok- táv, jenž na fermatě v hlubokém D náhle umlkne. Na to vy- stoupí první motiv znova v stejném rhytmickéin postupu, ažv H-dur druhá théma plna libosti zavzní a až ku konci prvníčástě pře\ahu má. Až ku vchodu druhé thémy podobá secelý spusob vyjádření se ručeji přes skaliska se vrhajícímu,o rozsediiny se odrážejícímu, jenž své potočiště nachází a seklidně rozšíří. Při nastoupení druhé částě opustí opět svépotočiště a znova rozvinuje se ono divadlo. Ještě jednouslyšet klidné proudění druhé thémy. Toto střídavé uspůso- bení činí větu velmi zajímavou a svěží, spolu také nejznač- nější celého díla. Druhá věta (C-dur, Adagio grazioso, 9/8 takt)vyniká lahodností a vroucností motivu, bohatým jeho a roz- manitým provedením, líbeznou barvitostí; je však zcela v Mo- zartově duchu cítěno a utvořeno, a zdá se být trochu roz- vláčné. Poslední věta (Rondo Allegretto, G-dur, 4/4 takt)nemá harmonického vývinu, jistého rozpoložení mysli, jedno-*stejnosti ve výrazu. Marx naznačuje její karakter tak , žemá celek pohodlně se ploužící mysl, již po dlouhém zkypřenízpaní. Tato pohodlně ploužící mysl a toto ohnivé kypění jsouovšem dva živlové, z nichžto věta sestává, kteří však k or- ganické jednotě se nesloučili. První moment vyjádřen jestjasně v začáteční thémě. Je zcela Mozartovská. Dále je topodrobeno pochodu kvašení; avšak jak se mi zdá děje se munásilí. Významný je však tento pochod kvašení; neboť vněmobsaženi jsou živlové pozdějšího Beethovena. Avšak při kva- šení to zůstane; zčištění chodu se nedosáhne; závěrek neníod počnutí adagia bez zvláštnosti; je to hledání nového vý- razu, nového uspůsobení. Předchozí kvašení má ostatně vyššíby se totiž skladatel vymkl z Mozartova vplyvu;není to pouze hudební kvašení, psychologické pohnútky jsoujim za zaklad položeny. Sonata D-moll (op. 31, čís. 2.) Sonata lato je po sonátě Cis-moll nejznacnější dílo pře- chodní periody, pro kterouž též Beethoven zvláštní lásku rnítise zdá, jelikož tuto sonátu jak se praví v pozdějších letechv společenských kruzích často předvedl Pivní věta (D-moll,Allegro, % takt) je nejvynikajicí. Zde rozprostírá se opětcela mohutnost náruživosti jako v Cis-moll sonátě. Rozpou- taná naruživosf jest základním rozpoložením této věty. Výraztohoto stavu duševního je skutečně dramaticky rozkvašený,zvláštní drastické sily, na nejvýš individuelně oživený, k nej- možnější určitosti zvýšený. Proud vášně objevuje se časemco udušen a v běhu zastaven. Jsou to místa „Largem" po- znamenaná a ze skutečně mluvícího motivu utvořena, recita- tivně uspůsobena. Věta hned tím počíná, že to jako otázkana osud, zdaž mysl bojovali musí. Po prvním krátkém roz- kvašení náruživosti lze slyšet ještě jednou onu otázku, pakúplný výlev a úplné se rozprostření bolestné vášně. Na za- čátku druhého diíu vystoupí motiv důrazněji třikrát po sobě,by nejprudší bouři vyvolal. Konečně utichne tato na A-durakkordu. Nyní prodírá se v mluvících tónech motiv plnýsnažně prosícího, úpěnlivého výrazu. Však nadarmo; vnitřní boj počíná znova: teprv na konci umlkne temně a tiše bu- blaje. Jaká to pravdivost v tónech! To je opět kus hudebníbásně, výtvor z určité základní myšlénky. Z této stranysouvisí tato věta s druhou hlavní periodou. Hudební sloh,formální uspůsobení, ano i hlavní motivy Allegra: to vše upo- míná přec jen na Mozarta; základ Mozartovského uspůsobeníještě prozírá; zvláštnosti, kterážto se v Cis-moll-sonatě jeví,není zde dosáhnuto. To také platí o druhé větě (AdagioB-dur, 3/4 takt). Určitého, poetického obsahu nedá se tu za- příti; hudební motivy jsou jasnějším, určitějším, živějším jichvýrazem; avšak celý spůsob výrazu není ještě ryze Beetho- venovský. Bychom u poetického obsahu státi zůstali, praví- me, že v tomto Adagiu vyniká podivuhodná hkubka a vrouc- nost citů, čisté rozpoložení mysli. Je to blažený poklid pooné vnitřní bouři, jež se duše zmocnila; vnitřní mír, jenžv této první thémě spočívá. Brzy však prodírá se nejhlubšívnitřní pohnutí v otřesených prsou, proud tlačících se citůzvedá dmoucí se prsa, až v druhé thémě v F-dur tlak tentose ukonejší a jasnější kmit útěchy do vnitra vpadne. Z těchtomomentů rozpřádá se věta dále, arito se opět střídavě a v jinébarvitosti objeví. V posvátném rozpoložení mysli s náde- chem zanícení končí skladatel; dosáhlí poklidu, po němž ba- žil boj je úplně vybojován. Yšak nyní rozprostře se natomto základě říše fantastického rozmaru. Tento karakternalezáme v poslední větě (D-moll, Allegrelto, 3/8 takt), roz- hodně naznačen. Sestáváf, přísně-li se to vezme, jen z dvoumotivů. Hlavní motiv na začátku sestává pouze ze čtyr notopět krátký a karakteristický motiv druhé hLvní periody,kterýž u velké rozmanitosti ve všech tóninách opsán a jistoubizarní svévolností udržen jest. Druhý motiv má jen třitóny v sekundovém kroku, jimž jaksi mlhou mrzutosti seobestře. Vůbec rná celek temnou, divokou barvitost, kterážzmírněna jest zvláštním fantastickým dechem, jenž ji pro- bíhá. Skutečná bolesf, vnitřní boj a vnitřní žaly nejsou bez- prostředním psychologickým základem tohoto obrazu, nýbržjen temným pozadím. Na první pohled zdá se tato poslednívěta se svém vzácném rouchu býti pouhou kapřicí, hrou suD- jektivního rozmaru. Avšak hlouhěji-li vnikneme, zpozorujemetenké nitky, které ji s předcházejícími větami spojují, tak žecelá sonata se co důsledně a jednotně vyvinutý ústroj objeví.Fantasticko-huisorisUcké rozpoložení, které naposled vítězněz boje vystoupilo, stane se základem nového útvoru. (Pokračování.) *) Nenávist k INt;mcuna vymyslela v předešlých stoletích přídavek:»Vyžeň Němce, cizozemce, svatý Václave !« jakož vyzvání, aby sez vlasti vypudili. Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala.Zajatý Donizetti. Konečně uzřeli jsme pobřeží Neapolské a brzy na tohrozila nám vstříc nejdivočejší část Apeninskýeh hor Abruz.Severozápadně za námi vztýčoval se vysoko přes celé, sve- řepé pohoří kopec Gran Sasso ďltalia, 8934 stop vysoký nejvyšší to bod italského poloostrova co hrozící gigant.I tu to šlo v hučící rychlosti dále a já neuzřel hudeb- níka loupežnického národu Abruz, a nadarmo zaznívala v uchumém Auberova romance: Hle tam na návršíinuz statný, smělý dlí,v rukou on pušku má,aj, vždyť ho každý zná!Nadarmo namáhal jsern své oči, já ho neviděl tohorytířského náčelníka loupežníků Fra Diavola. Ovšem neníčlověk v Abruzách velmi jist a to za příčinou pánů Birbantůa které zde již od dávných časů své řemesloprovozují. Avšak tito lidé jsou musikalní a znají spůsoby ;to dokazali.Donizetti byl totiž z Benátek do Neapole pozván, aby proiamnější divadlo San Carlo operu složil. Tenkráte nebylo anipárníků ani železnic a skladatel musel v poštovském vozeAbruzzami jeti. Jeho vždy hotová Musa ukolébala jeho fan- tasii v nejkrasnějši melodie, když strašné „Sta!" (stůj) mudo uši zahřmělo. Okamžitě byl vůz obklopen. Z divokých po- hledů těchto pánů, které od paty až k hlavě ozbrojeni byli,poznal ihned Donizetti jejich přání. Postílion a konduktérzdáli se již býti uvykli těrnto výjevům, a přesvědčeni jsouceo bezužitečnosti Každého odporu slezli docela pohodlně dolů atrpělivě očekávali, co se díti bude. Co měl Donizetti dělati ?Proti takové přemoci něco začíti, bylo by bývalo pošetilé.Očekávali tedy také trpělivě, až na něho řada přijde. Tupřiblížil se k vozu muž, jehož rozkazující pohled a lepší šatprozrazoval, že bude as náčelníkem této vybrané společnosti ;otevřeli dvířka a žádal ho dosti zdvořile slézti. Donizettiuposlechl. Tu mu bylo sděleno, aby veškeré své zlato, svéhodinky, prsteny roztomilému panu náčelníkovi loupežníkůodevzdal.„Ecco, ecco!" pravil Donizetti mrzutě a vyprázdnil svékapsy, „ale teď mne nechte odejit!"„Nikoliv pane ! Z vašich klenotů je vidět, že ještě vícepeněz miti musíte. Půjdete laskavě s námi a zůstanete takdlouho pod naší ochranou, dokud* výkupné peníze, které ještěustanovíme, z Vaší dědiny na jisté místo se neuloží!"Tu neplatilo žádné „ma Signoři" (ale pánové); nýbržDonizetti byl do jejich středu vzat a rychle šlo se do kopce,co zatím šibeniční kandidáti svěží a veselý sbor s tak výteč- nými hlasy zapěli, že se zajatý maestro udržeti nemohl, abyjim hlučné „bravi" nevolal. Loupežníci započali znova aDonizetti byl celý nadšen, až najednou vykřikl : „U ďasa tonení dobře!" Loupežníci pohlíželi udiveně na smělého upra- vovatele, jenž se opovážili mohl, je napomenouti, a volali sú- směškem M0 che gran maestro!" (o jaký to velký mistr). Do- nizetti zapomněl docela kde se nacházel, a myslel před se- bou viděli bezpochyby choristy v divadelní zkoušce a obořilse na ně: „Maiadetti cani, chi io sa meglio io o voi! Jo ilcompositore e voi gli asini, stupidi!" (Zatroíení psi, kdo to ználépe, vy neb já ! Já skladatel a vy blbí oslové!)Loupežníci s podivením na sebe pohlíželi a nevěděli, cose s nimi děje. Tu předstoupil náčelník a smekna klobouk,tázal se ho po tichu: „Chi siete Eccelenza ?tt (Kdo jste Yaš- nosti?) „Jsem Donizetti !u odpověděl mistr hlavu pozvedna.„II maestro Donizetti!'1 (mistr Donizetti!) zvolali lou- pežníci s podivením, smekli před ním své klobouky a chtělipřed ním na kolena padnouti; tu však náčelník to zabrániv* zvolal: „Počkejte, počkejte! to by mohl každý řící. Ale je-liten pán Donizettim, tedy af nám složí novou operu!1' Na topošeptal vedle stojícímu loupežníku něco do ucha. Tentopokynuv hlavou, rychle se odstranil. Donizetti se smál atázal, zdaž také noty znají? Všechny odpověděli, že ne.„Nuže tu vám opera ničehož nespomůžé. Ostatně nezdr- žujte mne a nechte mne odejít. Když za určitý čas s ope- rou hotov nebudu, ztratím nejen svůj honorár, nýbrž budumuset impresaři velkou] sumu poněz co náhradu zaplatit."„Pazienza, pazienza, un memento, Eccelenza," (Trpěli- vost, trpělivost na okamžik, Vašnosti) odvětil mu náčelník.Po mnohém hádání se ze strany Donizettiho apo mno- hém napomínání k trpělivosti se strany loupežníků přišel asza půl hodiny odstranivší se loupežník s konduktérem.„Je tento pán mistr Donizetti?" volal na konduktéranáčelník.„Ano!" odvětil tázaný a vytáhl svůj pas, v němž zjevněstálo: „Poštovní vůz pro mistra rytíře Donizettiho."„Pro větší jistotu máte tuto vládní pas," pravil Doni- zetti, vytáhnuv z kapsy svoje listiny.Náčelník prohlídnuv je pozorně, vrátil je Donizettimunazpět, smekl před ním klobouk a řekl uctivě: „Prosím tedyza odpuštění pane mistře," a rozkázal udivenému skladatelivšechny peníze a klenoty navrátiti.S velkou radostí uposlechli loupežníci, hnali se k mi- strovi líbajíce mu ruce a šosy a přísahali slavně a věčně, jejaž do Caserty doprovodit. Vůz, který beztoho již dříve odvyslaných loupežníků zastaven byl, na krátkých vedlejších ce- stách spěšně dohonili. Jako vítězoslávce vsadili skladatele dovozu a dále uhánělo se se zpěvem čerstvých a svěžích sborůdo Benevenlo, kdež se hudební hrdlořezci ztratili, a opět namístě, kde se koně přeměňovali, mistra dohonili. Ještě rnnohýden zažil Donizetti na cestě se svými novými přátely; učil jeněkterým ze svých sborů a přál si mnohého z výtečných te- norů teto počestné banditské společnosti získat pro svou o- peru na jeviště. Obdržel ale poučnou odpověď „Ognurn me- stiere ě ouorevole, guando se connusee i suoi doveri." (Každé řemeslo je čestné, jen když známe jeho povinnosti).Na to nemohl mistr ničeho odpověděli a za několik dni, kdežtoloupežníci zbožňovaného mistra v skutku až do Caserli do- provodili, bylo skoro oběma stranám za těžko se rozloučiti,a z obou stran stiskovali si vřele ruce a poslední „dunquea rivederci" (Tedy na shledanou) bylo snad z obou stran u- přímně myšleno. Tak vypravoval mi náš starý veslař cestuDonizettiho do Abruz. A. N. Věrstovský.Životopisný nástin. (Pokračování.) Velmi krásně vyjímal se hymnus, který pro tenkrátev Moskvě přebývající znamenitou zpěvačku Catalani složil,Hymnus ten zpívala donna Fillis. Roku 1841 napsal k slav- nosti otevření nového malého divadla vítěznou ouverturu.R. 18ól napsal pro koncert ochotníků, odbývaný ve prospěch sirotkft po zesnulých na choleru, hymnus se sborem a or- kestrem, na slova Jazykova: „Beanne FOCIIOA:&amp;" (Veliký jestHospodin). Hymnus tento došel skvělého provedení v „bia—horodném shromáždění" (6.iaropoAHoe coópaHHe) od více než500 ochotníků a prvních umělců vedením skladatele a byljak tenkrát, tak i při posledním opakování provázen ohrom- ným potleskem.Krom uvedených již skladeb složil ještě velkolepý vo- jenský hymnus k slovům A. Chvostová, kterýž provozovánbyl při hlídce vojenské v Penzě u přítomnosti cara Aleksan- dra Pavloviče od více než tisíc hudebníků a zpěváků; naprosbu A. V. Kukolníka a hraběte Orlova Dějsova větší vo- jenskou kantatu se sbory, pak při zahájení „spolku milovníkůruské krásovědy" (poccificKOH CJOBCCHOCTH), jíž údem též bylVěrstovský, větší hudební skladbu se sbory a recitativy,při níž znamenitý tragik P. S. Močalov přednášel báseň s prů- vodem harf; konečně při slavení stoletého jubileum moskev- ské university velebnou kantatu k slovům S. P. Ševyreva.Netřeba dokládali, že všechny tyto skladby vesměs se potkalys všeobecnou pochvalou* Po jistý čas osvědčil se také Věrstovský co přičinlivýbuditel taneční hudby. Nechtíce zde podati seznam všechjeho výtvorů v oboru tomto, uvádíme zde toliko dvou pol- ských, jež na se obrátily všeobecnou pozornost. První z těchtoskladeb byla napsána pro pies moskevské dvorní společnosti,při oslavení korunovace Gosudara Nikolaje Pavlovice, druhápři otevření nového moskevského paláce (blíže Moskvy). Iv baletní hudbě pokusil se Věrstovský: na žádost býva- lého baletního mLstra Didla složil několik půvabných kusůk výtečným baletům.Pro jednohlasový zpěv s průvodem piana složil Věrstov- ský na sta romancí, kupletů a arií, z nichž zejrnena uvádímepíseň Fiory v dramě „PocjaßHeßs" (Roslavlěv) a pak píseňNasti v dramě „KpeMHeß*" (Kremněv). Na tuto píseň složilYieuxtemps výtečné potpourri pro housle.Z jeho skladeb pro piano zachovala se tiskem sonata,věnována Fieldovi, z koncertních jeho skladeb zasluhujezvláštní pozornosti výborné potpourri pro anglický roh, ježbylo provedeno v Petrohradě v koncertě filharmonické spo- lečnosti od bývalého sólisty Ferlendisa.\ubec musíme želet, že při takovém ohromném množ- ství výtvorů v každém oboru hudby, jak vokální tak instru- mentální, Věrstovský velmi málo pečoval o zachování svýchskladeb. Velmi málo jich vyšlo tiskem, ale velmi mnoho jímsamým jich přišlo ku ztrátě, a valná část jich zahynula připožáru velkého moskevského divadla. Mimo toho nalézá seještě v bibliothece skladatelově více než třicet svazků partiturrozličných jeho spisů. Všechny jeho výtvory jsou nepochyb- ným důkazem znamenitého jeho talentu a získaly mu slávy,k níž neodnímatelné má právo, jakož i na úctu a uznalostsoučasníků a na nesmrtelnost u potomstva, jelikož on jesttvůrcem národní ruské opery. Jeho skladby provívá takovýduch, kterýž jest tak blízký, tak rodný ruskému uchu, žebezděky je přijmeš za vjtvor národa ruského, za píseňruskou, a přec není to píseň ruská, není to výtvor národa,jest to výtvor skladatele, uspokojující všechny požadavkynárodnosti a vyhovující Yšem výminkám umění. V tom ná- rodním duchu, který provívá všechny skladby Věrstovského,chová se tajemství, jež je činí tak brzy, tak všeobecně ná- rodními, jež přecházejí ve všeobecné dědictví a stávají sepopulárními a tudiž zasluhuje Věrstovský nidarmo jménoruského národního skladatele.On jest v ruské hudbě tím, čím jest v ruském básni- ctví Kolcov. Písně Kolcova nejsou zrovna ruské písně tyto poznáváš a cítíš ale jeho písně obsahují v sobě toliknárodního, že takový činí na nás dojem, jako ruská píseň,toliko u větším rozměru, jakožto výtvor umělý. Ruský národnezpívá tak, on by ale musil tak pěti na požádání vzdělanéhoucha. V takovém poměru nachází se též hudba Věrstovského.Ona rovná se k ruským národním motivům, jako básně Kol- covy k slovům ruských národních písní. Uvedli jsme naschváltento příklad, abychom v porovnání lépe objasnili zásluhy Věr- stovského o hudbu v Rusku, lajemství jeho vplyvu na srdce,tajemství jeho všenárodnosii a pospolu tím významnost, kte- rou tento skladatel míti musí-, jakožto jeden z tvůrců ru- ské opery.První opera Věrstovského která se v scénu uvedla, byl„Ilairß (Pan Tvěrdovský) k níž text napsal M,N. Zagoskin. Ačkoli látka této [opery v celku není ruská,tak jest přec vzata z jedné legendy rodného nám národa pol- ského. První provedení této opery mladého umělce došloohromného úspěchu a skoro všechna čísla této opery utkvělabrzy v paměti obecenstva. Připomínám n. p. romanci, duetz této opery „H HAJ npoTHBT&gt; HeßkpuHXfc44 (Já jdu proti ne- věrným), již s nadšením všichni pěli zpěváci a zpěvačky teh- dejšího času. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Blanska. (Beseda.) Dne 24.srpna odbývala se zde první národníbeseda v knížecí restauraci na Klepá- čově. Vlastimilovnému p. starostovi Blan- skému Charvátovi s rázným výborem tam- ním přísluší přední zásluha o zařízení tétoušlechtilé zábavy. Výtečný Pavel Křiž- kovský neopovrhl pozváním do skrom- ného městečka našeho, by sbory řídil. 0-kolo 6 hodin zahajil besedu přiměřenýmproslovem p. Andrlík, rázný našinec vBlansku. Obecenstvo vy/nacilo horlivousnahu jeho hojným potleskem. Pak ná- sledoval krásný sbor Křížkovského „Uto- nulá." Provedení ovšem sboru toho bylomistrovské. P. Pieta přednášel na to ně- kolik národních písní tak vroucně, takněžně, že se mu tuším všecka srdce dokořán otevřela. Sbor „Cikáni" od Vogladošel velké obliby. Pak jsme slyšeli „Mi- lencův stesk" od Horáka a Riegrovu „Ko- vářskou,u kteroužto p. Peka tak ráznězpíval, že jsme s ním všichni, ani útlýchrukou v duchu bušili a pře- hlušili skutečná kladiva obrovská, jež hnedvedle restaurace dnem i nocí vzdorné že- lezo rozbijí. Následovali ještě: „Na Prahu,"sbor od Veita ; „Na mou víasl44 od Pivodya „Gdě je slavská domovina?44 sbor odVintra. Naposled opakovala se ještě „Uto- nulá" na počest Jeho Jasn. pana knížeteSalina, jenžto v druhé polovici besedyzavítav mezi nás, hromovým: „Sláva, afžije!44 uvítán i vyprovázen byl. Sotva do- zněly poslední zvuky sboru pěveckého,spustila výborná kapela hornická ouver- turu ze slovanských nápěvů od Tittla aprovedla ji chvalitebně. Bylo by žádoucno,aby tato obratná kapella nás seznámila téžs novou ouverturou na národní pí- sně „Vlastou" od Ed. Nápravnika, kterávšude velké obliby dochází. Z Lomnice. Dne 26. srpna odbývalijsme ve zdejším kostele mši tichou za na- šeho výtečníka Karla Havlíčka Borovského.Mši sloužil náš pan farař D. A. Šalk aspolek zapěl „dies irae,44 večer jsme od- bývali společenskou večeři a bylo nás d- castníků 63, pozděj jsme zapěli několikpísní. Dne 31. srpna účinkoval spolek nabesedě národní v Libuni, čistý výnos tentobude obětován našim Lomnickým pohoře- lým, bude Varn již známo, že u nás 43domů a městská radnice vyhořela, oheíivyšel dne 29. srpna odp ledne ve ctyryhodiny a počítá se škoda přes 100,000 zl.,pro nás to jest kruté neštěstí. Přijdoucdo Libuně udělali jsme zastavenícko tam- nějšímu panu kanovníkovi P. AntonínuMarkovi, v osm hodin byla potom beseda,přednášeli jsme: „Novonárodní44 od Jos.Soukupa,44 „Na vlast" od Láblera, „Ci- káni44 od F. A. Vogla, „Píseú cestujícíchpo vlasti" od Frant. Abta, „Naprej44 odJenka, potom na vyzvání ctěného obe- censtva „Kde domov můj?44(ík.) Z NákSa. (Beseda.) Již poněkolik let odbývají se zde s velkým ú- spěchem besedy, které velice k probuzenínárodnosti přispívají. Neméně zdařilá bylabeseda, která se zde dne 24. srpna ve pro- spěch zdejší školy odbývala. Ředitel tétobesedy je náš horlivý učitel p. 0. W., jenžouverturu od Tittla výborně řídil. Skladbatato pronikla každého posluchače a došlavelké obliby. P. 0. W. slíbil nám v příští beseděnejnovější ouverturu na slovanské národní pí- sně „Vlastu44 provésti, na kterouž se velmitěšíme. Ze sborů došly znamenitého ú- spěchu jmenovitě „Naprej44 od Jenka a„Lovecká44 od Ed. Na pra vniká. Zvláštnízásluhu o precisně a správné provedenísborů dobyl si p «n sbormistr Jan W. De- klamace přednesly velmi zdařile sl. Fr. Vei- nerova, p. Hřivna a p. Behul. Tentokráte j musím si stěžovat! na Olomúcké Slovanykteré navzdor pozvání k besedě se nedo- vili. Až příště doufáme, že naší zábavounepohrdnou. Uslyšíme prý v příští beseděněkteré písně od Fr. Pivody srdce44 a Jos. Bergmanna ~Česká kreva srdce české,44 se sborem, které je jakoži jiné sbory a deblamace k nám přilákají.Z IVetolic. (Beseda.) Mohu Vám ra- dostnou zprávu podati, že duch národnímocně veškeré naše obyvatelstvo uchvátil.Jmenovitě nastal v našem sotva rok sta- rém zpěváčkem spolku cilý ruch apro jeho rázné smýšlení rádi bychom vi- děli, kdyby si jméno „Perun44 osvojil. Dne31. srpna uspořádal k oslavení uzdravenícísařovny pěknou besedu v sále u Plamin- grů. Beseda otevřena byla rázným sborem„Gdě je slavská domovina44 od Win tra.Mimo tento slyšeli jsme sbory , Loveckou44od Ed. Nápravník a. „Láska a mlá- dí.44 - „Horo, horo/4 které dobře nastudo- vány a zdařile provedeny byly. Mladistvápanna Cecilie K. přednesla s úspěchem kuspro piano a p. Kocí sonátu pro piano ahousle od Beethovena a p. Havelka roz- tomilé impromptu, kteréž značné pochvalydošli. Konečně slyšeli jsme Bendiův dvoj- zpěv „Umlklo stromů šumění,44 v němž sep. Michálek, žák p. Gregory vyznamenal,pak „Kovářskou44 a deklamace „Já jsemČech44 a „Bericht na krajzamt,44 v nichžtop. Říha a p. Gregora vynikli. (ř.)Z Poděbrad, 5. září. (SlavnostT u r i n sk é h o.) Dne 4. září slavilo městonaše desítiletou památku úmrtí rodáka svéhobásníka českého, Fr. Turinkého, naroze- ného v městské radnici dne 16. listopadu1796 a v pánu zesnulého dne 4. září 1852v Praze, pohřbeného ale na Pouchově uKrálové Hradce, kdež vezdejší pozůstatky[jeho po boku tchánově odpočívají. Radnice,.kdež Turínský se narodil otec jeho byl městským úředníkem byla vkusně věnciz květin uvitými ozdobena; uprostřed nadvchodem nalézal se vkusný nápis : „Zdenarodil se dne 16. listopadu 1796 Fran- tišek Turínský;" as věže na náměstí vlálprápor národních barev, maje po boku ví- cero menších práporů. O 10. hod. z ránaübíral se z radnice s městskou radou včele zástup ctitelů Turínského do chrámuPáně ku zádušním službám božím. Slavnérequiem Láblerovo chorálně přednesl podsprávou ředitele Jos. Stolly náš zpěváckýspolek velezdařile. O 2. hod. odpolednebyla společná hostina u p. K. Šímáka, šva- gra zvěčnělého Turínského. Při hostině pro- neseni jsou přípitkové: slavné památce Tu- rínského a zdaru rodiště jeho od p. purk- mistra, na zdar p. hostitele a všech pozů- stalých jeho přátel, na počest p. purkmi- stra V. Hraského a veškeré městské rady,jakož i domácího a přespolního duchoven- stva a vjboru slavnostního. U večer o hod.7. dávána v místnostech městského divadla,dle programu v těchto listech již uveřej- něného slavnostní beseda. I dopadla vele- zdařile. Zvláštní potěšení připravil nám p.B. Šimák, chval ně známý pianista praž- ský, bratr švagra neboštíka Turínského,svou koncertně vzdělanou národní písní :„Teče voda, teče," již při všeobecném po- tlesku na žádost obecenstva opakoval, ja- kož i neméně v skutku uměleckým předne- sem 111. věty ze sonáty Cis-moll od L.Beethovena na piano. Ne menšího potěšeníměli jsme též z rodačky naší, 141eté dcerynašeho statečného p. purkmistra V. Hra- ského, jenž sprovázena jsouc p. B. Ši- mák em na pianě, přednesla zdařile nahousle „Vínek národních písní" od B. F.Sl. M. Boučková provedla mistrně svou„Nevěstu", deklamováním od J. Nerudy, azpěvácký spolek zvláště se vyznamenal vcsboru „Odvedeného prosba" od P. Kříž- kovského. U večer byla radniceosvětlena. Ze Sobotky. (Otevření besedy.)Duch společenský a národní počíná se u nászmáhati. Sotva zřízen tu byl odbor ho- spodářského spolku, tu již opět slavili jsmeotevření zdejší občanské besedy a to sicedne 1. září v městském pěkně ozdobenémdivadle. Provozovány byly : ouvertura z ná- rodních písní od Tittla; sbory „Já jsemSlovan"' od Vašáka; „Šumí Labe4' od L.Zvonaře, pak sólové zpěvy a deklamace„Česká muzika44 od Adamce, proslov od J.S., „Vysloužilec44 atd. Provedení bylo do- bré, některých kusů i výtečné. Kojíme senadějí, že více podobných zábav nyní pro- žijeme a máme za to, aby se k tomu cílizvláštní komité zřídilo, které by o hudebníčást péci vedlo; neboť iv hudbě musímepokracONat a nové skladby provozovat.Zdař Bůh. J. Ř.(L.) Z Tišwova. (Beseda.) Dne 24.srpna odbývala se při valném účastenstvíbeseda spojena s tancem, kterouž se zasenárodní duchu nás takřka oživil. Množ- ství rolníku, měšťanů, zvláště velká sílahostů z okolí dostavil se k této besedě.Též jsme zocili několik dívčinek v národ- ním kroji dle vzorku „Ladycož zvláštězajímavé bylo. Přednášeliť se čtyry sbory,z nichžto nejvíce ~Já jsem Slovan" od Va~šáka a „Naprej" od Jenka se líbily. Poprvním sboru přednesla sl. Padevietho- va Pivodovu píseň s hlubokým citem adošla velké pochvaly. Národní písně za- pěla sl. Dvořákova tak něžně a krásně,jak toho písně tyto požadují. V deklamacívynikla sl. Kopřivová a p. Z., kterýžto pojslední „Vysloužilce44 deklamoval. V příštíbesedě uslyšíme prý roztomilou žertovnoupíseň „Šotek44 od Jos. Bergmanna adva žertovné sbory: ~Piadostne cestovaní4'a „Vávra" od Ed. Nápravníka, kteréžtou Fleischera v Praze tiskem vyšly. 0 be- sedu naši získali si zvláště p. Celár a p.Ptacovský vytrvalostí a cilostí svou dík azásluhu. Z Vodňan. (Beseda.) Zdejší statnístudující uspořádali dne 31. srpna besedu,v nížto zdejší zpěv. spolek účinkoval. Pro- gram byl zajímavý a přilákal hojných po- sluchačů. Mimo pěkný proslov od P. Fr.Schonbecka slyšeli jsme dva Veitovysbory, totiž: „Pozdravení pěvcovo" a „NaPrahu," ježto zpěv. spolek správně a vel- mi precisně přednesl. Pan P— k zapěl „Dvěslze," píseň od Fr. Suchánka, s příznivýmvýsledkem. SI. S. přednesla na pianu va- riace na národní píseň „Tece voda, tece"od Bedřicha Šimáka uhlazeně a velmi zda- řile. Mimo tyto slyšeli jsme karakteristi- ckou baladu od Gregory, pak deklamace„Slze vlastenek," ježto sl. Ž. významně acituplně přednášela, dále „Obranu muž- ského pohlaví" od Bělohrobského, ježtobyvši od p. H. výborně přednesena, velmise líbila. Palpja toho večera náleží všakpanu P skoví, jenžto effektní a výbornězosnovanou fantasii „České perle" na ná- rodní písně od Eduarda Náprav nikas takovou bravourou, s takou sběhlostí as takým hlubokým citem přednesl, že ve- škeré obecenstvo k hlučnému potlesku abouřlivé pochvale uch átil a ji na vše- strannou žádost opakovati musel. Paknásledoval ples, jenž až do bílého ránatrval. Kronika zpěv. spolků. vVeškerým zpeváckým spolkům v Ce- chách a na Moravě. Bratrský pěvecký po- zdrav ! Naše rodiště Lomnici u Jičínastihlo 29. srpna kruté neštěstí. 43 domůs radnicí proměněno v několika hodináchv pusté rozvaliny, v nichž blaho více než100 rodin pohrbeno, neboť jejich jedinýmjměním byl příbytek a řemeslnické potřebya toto vše stalo se obětí rychlosti pla- menů. Naše městečko, ležíc v horách, jestchudé; tu však již podruhé stihnuto právěv nejchudší své části sirašlivým požárem.Obec i měšťanstvo jsou tak znuzeny, že nemůžeme sami sobě pomoci; protož hle- dáme svou spásu v dobročinnosti útrpnýchsrdcí. My jediný to spolek v Lomniciobrali sobě nyní za přední ukol, po- rna hati všemi silami našim übohým poho- řelým, prosíme Vás tedy jmenem na- šeho krutě stíhaného města, byste do- bročinným skutkem ověnčili svoji pě- veckou dráhu, byste některou &amp; pro- dukcí ve prospěch našich pohořelýchuspořádali. Veškeré příspěvky přijímá ní- žepsaný předseda. Zpěvácký spolek „Boři- voj" v Lomnici u Jičína.Předseda:Jindřich Yelebín Mastný.Pan Antonín Helpert, akade- mický malíř v Praze, daroval zpěváckémuspolku „Buryanu" vLedci dva skvostnéa umělecky vyvedené obrazy na spolkovýprápor. Zpěvácký spolek Vlašimskýpřijal jméno Blaník* a stanovy jeho jsoujiž úředně potvrzeny. Nově zřízenýzpěv. spolek Skutecský přijal jméno„Rubeš." Zpěv. spolek ve Vyso- kém přijal jméno „Krakonoš." Zpěv.spolek y Poli oce přijal jméno „Kollár."Slavnost svěcení práporu zpěv. spolkuv Slaném odročena jest následkem ne- předvídaných překážek na neurčitý cas. V Herm ano vám Městci přednesl tam- nější zpěváčky spolek při národní besedě :1. „Hlahol44, pochod pro mužský sbor odL. Procházky. 2. „Dar na rozloučenou", sborod Veita, 3. „Žárlivý holoubek", sbor odHynka. 4. „Kde domov můj", sbor od Kel- lera. Dále byly provozovány dvě hudebnískladby : „Variace4*', solo pro housle odArtota; solo pro housle, variace ze zpěvo- hry „Dcera pluku.44 Při besedě v Jaro- měři cích byly předneseny následující sborya hudební kusy: „Na Moravu" a „Jihosío- vanská modlitba před bojem", sbory odVojáčka. „Cech", dvojzpěv od L. Procházky.„Národní*4 od Grůnberga. „Husar." „Vše- cko, jen pravdu ne." „Hudební zápas'4.Beseda končila s písní „Hej Slované' .Čistý výnos věnován jest na oltář Cyrillo-Meťhodějský pro kostel Jaroměřický. Zpěv. spolek „Ratiboř" v Hořicích svě- til dne 31. srpna krásnou slavnost; bylmu odevzdán skvostný prápor, jejžmu ušlechtilé paní a dcery Hořické věno- valy. Vystavěno 7 bran, z nichž jedna nazačátku ulice Hradecké, jedna na záčátkuulice Miletinské a pět v ulici sv.-Gotthard- ské, kudy měl jiti průvod slavnostní. 0-kolo poledne přijeli hosté zpěv. spolků asice: Pernštýna 3 (výborové), Hrade- ckého 46, L u b o r a (Novobydžovského) 7,Záboje 28, tak že bylo s Holickými 140zpěváků. Po 3tí hodině počal slavnýprůvod od domu pana starosty Kunce.Mezi kostelem a lázněmi stála ozdobenátribuna pro paní kmotry, které zde s prá- porem očekávaly, pro pány kmotry a vý- bor slavnostní. Zavzněl sbor Jelenův „Za- zni plese44 a p. Kunc zahájil krátkou sr- dečnou řeci slavnost vděčně, zpomenuv mladé paní Erbenové, která měla největšízásluhy o prápor. Potom zavzněl chorálSvatováclavský, na to pěkná řeč kmotrypaní Srbové. Dále provedeny byly sbory„Já jsem Slovan" od Vašáka a „Na Pra- hu" od Veita. Prápor , Ratibora" podobáse práporu Pražského „Hlaholu ;" na těžkéhedbávné látce červené vymaloval misr Q.Mánes bílého českého lva a na druhébílé straně znak města Hořic a Ratibora(varyto) s ozdobnými arabeskami. Na ši- rokých stužkách vyšito jest heslo „Rati- bora" „Zpěvem k srdci, srdcem k vlasti.Odznak Ratibora je lyra s českým lvemu vnitř as modře emailovaným nápisem„Ratiboř." Spolek čítá 82 údů. Zpě- vá cký spolek „Buryan" v Led čislavil dne 31. srpna svěcení práporu.Před zatloukáním hřebu zavzněl chorál Sva- továclavský, pak sbory „Na Prahu" odVeita, „Kde domov můj?" a při beseděuspořádané vc velké zahradě p. Pospíšilasbory „Naprej" od Jenka a „Šuinavan"od Jirgesa, které správně provedeny byly.V Záhřebě v Horvátsku založil se, jakHorvátské listy oznamují, zpěvácký spolek„H orvatsko pěvaco družstvo„Kolo." Za předsedu spolku zvolen jestp. Jiří Zlataro\iě, za sbormistra p. S. Lží—čar (Čech), za administrátora A. Dutkovič,za tajemníka Jan Renkovic, za pokladníkaYinkler, za archiváře Ferd. Saj. Vbrzkuuspořádá spolek zábavu, v nížto kromě ka- ri ryly z národních horvátských písní odLži čáře provedeny budou sbory „Kde stá- nek můj?" ve sbor od Hellera, ~Gdě jeslavská domovina" od Jos. Vintra, „Staro- česká" od Škroupa, „Husitská" od Krova,ve sbor od Hellera, „Slovan" od Vašáka a„Odvedeného prosba" od Křížkovského. Ochotnická divadla. V Březně (na Slovensku) hráli tam- nější ochotnici dne 17. m.m. „Naleze- nec," veselohru ve 2 jednáních a „Dvapřátelé a jeden kabát," veselohru v jednomjednání. Obecenstvo bylo velmi početné.Mezi dějstvem překvapil obecenstvo panMudra, tamnější učitel a výborný hráčna fortepiano a p. Dr. Dvořák na flétnu. Hratěchto pánů a ochotníků byla výtečná. Divadelní ochotnici v Jílovém uspořádaliv neděli dne 7. září představení veseloher„Pošta na Sebranicijí" a „Prodaná láska."Divadelní ochotníci v Nymburce u- spořádali dne 7. září představení „Diblík,šotek z hor," čistý výnos určen k účelůmdomácím. —V ochotnickém divadle v Par- dubicích na Veselce uspořádáno na den6. září představení „Husička z Podháje"a dramatický žert „Študenti na svátcích."Čistý výnos určen ve prospěch zařízení no- vého ochotnického divadla. Z ciziny. J. L. (Dop. pův.) Z Moskvy. (C rh a. Nápravník.) Četl jsem jednou v Dali- boru, že nestává snad orkestru, v němžby nějaký Cech neúčinkoval. Pravdivost to- hoto výroku se při mé cestě po Rusi mnoho- kráte potvrdila. V Oděse, v Kievě, ve Var- šavě nalezl jsem naše rodáky buď v or- kestru neb co soukromé učitele. Přišeddo Moskvy, našel jsem i zde několik kra- janů jmenovitě hudebníky p. Krále, Rybu, Ha- vránka. Před nedávnem přibyl sem p. Crha,fsgotista Pražského divadelního orkestru, apřijal místo u zdejšího divadla. Jeho ná- rodní strannost počíná zde táti a kojím senadějí, že z něho bude řádný syn vlasti,který na povolání vstoupí do orkestru bu- doucího národního divadla. Dozvěděv sezde, že náš krajan pan Eduard Náprav- ník v Archangelsku u kněžny Yusupuvovéprodlévá, předsevzal jsem si ho navštívit.Pan Ed. Nápravník je štíhlý mladík, as231etý, z Bejšté v Čechách rodilý, horlivývlastenec a jak jsem později seznal, ducha- plný skladatel. Zijeř zde na dosti pří- jemný způsob 5 chodí na hony a přinášíčasto bohatou kořist z káňat, havranů avran sestávající domů. Zajíců zde není kspatření, a objeví-Ii se nějaký, hned je naněj 8 pušek namířeno a celé vesnice hopronásledují. Také se učil, jak mi pravil,konino jezcliti, avšak bujný kůň ho jednoutak nemile vyhodil, že mu další chut kcvičení se zašla; za to však obětuje svéprázdné hodiny komponování* Hrált minejnovější své skladby, v nichžto nevšedníhloubku ducha a citu osvědčil. Mimo dvěmenší písně od Chmelenského pro has u- vedl též báseň „Otročník44 do hudby a\sice pro bas s průvodem orkestru. Hudbak básni této je v pravém smyslu slova ve- lezdařilá a činí již s průvodem piana zna- menitý účinek, kterýž však karakteristickouínstrumentací ještě větší síly nabude. Jednaz největšícli vzácností v p.iláci kněžny Yusu- povové jest knihovna, která 25.000 svazkůcítá. Pan Nápravník odebeře se ve 3 ne- dělích do Petrohradu, co zatím já zpáteční cestu do vlasti nastoupím. Obzor umělecký. Divadlo. Záhřebský divadelní spolekvypsal cenu za nejlepsí historické dramav jihoslovanském jazyku, při čemž cenoupoctěni byli: P. I)r. Jan Subotič zahistorické drama „Zvonimir" první cenu300 zl., druhou cenu 200 zl. r. č. do- stal P. Eliáš Okrugič za veselohru:„Sto za jednoho,'4 třetí cena 100 zl.byla p. R as t k o Markovíčovi za pře- klad Schillerovy „Panna Orleanská" udělena.Hudba. Ignác Aszmayer, c. k.první dvorní kapelník, zemřel dne 3. srpnave Vídni v 73. roku svého stáří. Aszmayernarodil se dne 11. února 1789 v Solno- hrade, měl Tad. Gerla za učitele zpěvu,Ondřeje Brunmeyra za učitele piana a var- han a zdokonalil se v hudbě pod Mi- chalem liaydnem. Jsa 18 let stár, bylvarhaníkem v klášteře u sv. Petra. Při ote- vření musejního sálu složil kantátu „Worte der Weihé" a později oratorium „DieSiindflut". R. 1815 přišel do Vídně anašel v dvorním kapelníku p. Eybleroviotcovského přítele. Mnoho jeho skladebdošlo chvalného uznání. Roku 1824 stalse Aszmayer kapelníkem kůru, r. 1825c. k. dvorním varhaníkem, r. 1837 dvor- ním rniístokapelníkem. Celá pozornost Asz- mayrova obrácena byla k slohu kostelnímu.V posledních letech svého života složilmnoho komorních skladeb Ještě na smr- telné posteli udělil mu J. M. císař zlatýzáslužný kříž s korunou. Z Prahy. České divadlo. 2. září. Veškeré třihry, jež se tohoto dne dávaly „Kniha111. kapitola dle francouzského odJ. Novotného ; „V ychov at e 1 v čepci"od Gornera, zčeštěn od Mirovského, a Al- r 'biniho „Útěk do Afriky" vzaty jsou zoboru veseloher a jsou co do ceny vesměssobě skoro rovné. Jelikož to byla pouháreprise z nedávných dnů, neni nutno, aby- chom o nich opět šířeji mluvili; podotý- káme, že byla tenkráte opět souhra vý- borná, až na jednotlivé poklesky v mluvěherců, které se nás nemile dotkly a prouduhry na úkor byly. Fodivno nám |ale jest,že se na nás sype najednou tolik veselo- her a frašek, kdežto se čino- a trucblohrasvětla božího straní. Přiznáváme se, žerádi vidíme paní Peškovou, kdykoliv vy- stoupí, ale že má celý repertoir jen tak- řka na jejich bedrách spočívat, to jest přespříliš, a nebylo by divu, kdyby i ona sekonečně opřela zneužívání jejích sil. 4. září. „Břetislav a Jitka," histori- cký děj v 5 jedn. od K. E. Eberta, pře- klad od Svobody. Dobře učinil spiso- vatel, že se vyhnul ostře naznačujícímunázvu svého plodu, pokřtiv jej histori- ckým dějem. Bože, co se dá vše podten název vtěsnati! A kdyby se jen byl spi- sovatel držel historie a předvedl nám aspoňněco jí podobného; k tomu bylo by astřeba jiných charakteru, než je jich panemspisovatelem v historickém ději (mimocho- dem řečeno: název tento sám je již holýnesmysl) utvořeno. Břetislav ztrácí v ra- chotícím pathosu pravdu a důstojnost; cí- saře Kunráda zahanbuje spisovatel již připrvním výstupu coram popuio, dávaje mujako školnímu chlapci vypravěti Přeslavem,co se v Čechách již od šedého soumrakudějinného stalo, až mu zároveň přiosobujeprávo nu léno české a císař se musízhrozit nad tím, .že byli a jsou v Čecháchtak bezbožní lidé, o nichž on dosud ne- věděl ; líčí císaře takovým flegmatickým tó- nem, že nechápeme, jak by byl podobnýmuž mohl za tehdejších dob dosednouti nacísařský stolec. Jitku předvádí spisovatelv celém díle jako ženštinu, která žijíc jenpro okamžik, neví že dříve žila a že budedále žiti, páska duševního jejího životapřetržena jest v každé scéně; mlu\í-li 8 otcem, horuje k němu s dětinskou láskou,mluví-li s Břetislavem, nezpomene si naň.Nechceme zde ani připomínat té primitivníscény, kde se ponejprv setkají s Břetisla- vem v marionetkách se nemůže lépepodařit! A což ten intrigán Přešla v, kterýmusí všude nastavovat uši, kde mu rozuma duch nestačí. Jsou-li hlavní osoby jižpodobného rázu, což bychom ještě mluvilio vedlejších. Co pak se týče uspořádáníděje, nemůžeme i tu ničeho pochvalnéhoříci ; jednotlivé scény jsou sice samy osobě dobré, nekteré však uvádějí se, anižby člověku možno bylo uhodnout, proč sevlastně uvádějí; na př. příchod Přeslavůvdo kláštera. Dosti však, ta jednoduchá pí- seň o Břetislavu a Jitce, již každý dobřezná, má desetkrát vyšší ceny do sebe, nežonen pětiaktový neladný aparát. Souhrabyla kusu odpovídající, jak to bývá vždy,kde se objeví na jevišti vice než tři nebčtyry osoby. Namáhali-li se zastupiteléhlavních úloh, aby kus nad vodou udrželipřičinili se opět vedlejší herci, aby, co je- ště dobrého bylo, člověku zhnusili, láma- jíce při tom řeč a koktajíce až milo. Ná- vštěva byla střední; vzdor tomu se aletleskalo nad míru a což zvláště nepříjemné,v nečas, tak že se to podobalo spíše ironii.7. září. Byla benefice páně Sekyrová- čtyry ta slova dostačí celé kritice.„Žižkův m eČc; a „Rekrutýrka vK o- courkově bavily obecenstvo při výtečnésouhře dobře. Pan beneficiant si nemůžestěžovat na návštěvu; doufáme že ani o- becenstvo pro tenkráte naň; jestli bybyv ale nebožtík náš Klicpera býval sroz- uměn se změnami v úloze Ladoně-Jasoně,za jistou příčinou učiněnými, dovolujemesi pochybovat.Pan Josef Bergmann, hudebnískladatel, a p. Em. MeJiš, redaktor těchtolistu, sestavují a co nevidět vydají „Prů- vodce v oboru českých písní projeden a vícero hlasů." Bude to úplnýseznam všech v tomto století tiskemvyšlých českých písní, duett, ter- zett, kvartett a sborů, a překladycizích písní, arií atd. tiskem vy- šlých. Skladby tyto rozvrženy jsou a) navlastenecké, b) vlastenecko-společenské, c)společenské, d) milostné, e) vážné, f) žer- tovné, g) příležitostné. U každé písně projeden hlas s průvodem piana udáno jestjméno skladatele, básníka a na- kladatele, pak pro jaký hlas a kukteré příležitosti se píseň hodí. Totéž udá- no jest u písní pro více hlasů. Většíčást písní jest stručným přísudkem opa- třena. Ku konci přidány budou stručnéiivotopisy skladatelů těchto písní. Dou- fáme, že tento „Průvodce" všem slav.zpěv. spolkům, uspořadatelům besed, uči- telům, zpěvákům a zpěvačkám vítán bude,a to tím více, anto se nahlédnutím do tétoknížky mnohé často marného poptávání uspoří. Stavitel p. Šal and a v Prazevypracoval pěkný nákres pantheonu a po- dal jej komissi Svatoborem k účeli tomusestavené*Pán Václav Lhota, úd „Hla- holu" věnoval k installací Magnana, mar- šálka francouzského za velmistra svobod- ných zedníků řádu tomu kantatu k po- ctě svobodných zedníků od W. Am. Mo- zarta. Maršálek Magnan přijal dedikacia poslal p. V. Lh otovi následující list:„Pane! Obdržel jsem kantatu, jejížto za- sláním jste mne poctil. Bylí jseui velmipovděčen za tuto zásilku z Vaší strany amám tu cest, obnoviti veškeré své díky.Přijměte pane, ujištění mých citů za totověnování. Maršálek Magnan, velmistrřádu svobodných zedníků.44Vrchní ředitelství českéhoprozatímního divadla ponecháno budepo čas běžícího kontraktu pro zemské di- vadlo posavadnímu řediteli p. Fr. Thomé- lovi, artistické řízení však bude svěřeno panufeavlu Švandovi ze Semčic. Pro posud ne- obsazený obor prvních milovnic v trage- diích vyšších nalezena jest prý již novámladistvá mnohoslibná začátečnice. Zpěvač- kou pro vaudevilie a frašku mátse státisl. Boschettiova. Pro mladé komiky budeopětně' povolán p, Vilhelm, pro obor otcůvzase p. Chramosta.Sbor zpěváků a zpěvačekzatímního českého divadla, zcela neodvislýod divadla německého, co nevidět bude pročeské opery sestaven. Mladé zpěvačky azpěváci, jenž chtějí býti engažováni, nechfse hlásí až do 20. t. m. u pana kapelníkaMayera (v Kocích číslo 532 a 33—1).Kapelníkem Pražské tělocvičné je- dnoty „Sokol" není jak jsme v těchto li- stech oznámili p. Koubek, nýbrž p. Sakař.Dílnu malíře Rudolfa Mullera,jenž právě dohotovil velký oltářní obraz,představující sv. Trojici a ustanovený prochrám v Starém Sedle, poctil svou návště- vou v úterý Jeho Em. kardinál arcibiskupkníže Švarcenberg a včera Jeho Exc. panvicepresident místodržitelství svob. p. Kel- lersperg.Žofinská akademie. Solováa sborová cvičení pro dámy začnouse jako již loňského i letošního roku 1.října. Cvičením tímto poskytuje se našimspanilomyslným dámám výborná příležitost,že se mohou v solovém zpěvu zdo- konaliti a v souzpěvu utvrditi ase tak pro veřejné vystoupení v salóněpřipraviti. K cvičením mohou se přihlásitivšecky dámy, kteréž již nějaké hotovostive zpěvu mají. Zaručuje se jim všeckapohlaví jejich povinnovaná šetrnost a stojívšem pp. rodičům, resp. pp máteřímvolno, cvičení přítomnu býti. Cvi- čení budou se odbývati jednou v týdnuvždy dvě hodiny trvajíce a nebude seza ně platiti nic. Zvouce všecky hudby mi- lovné dámy k súcastnění se těchto cvičení,domníváme se, že naše dámy za Yídeň- skými, jež se již dávno v podobný sborsestoupily, po zadu nezůstanou, a že sepříležitosti uchopí, jíž si mohou mnohouhodinu osladiti a mysl svou po domácíchpracích zotaviti, jelikož jest nedostatek u- slechtilejší zábavy v našem městě dost a dostcitelný. Tímtéž dnem otevře se běhpro dámy, jež mí nejí zvoliti si stavučitelek piana a zpěvu. Nedostatekškoly, v níž by se mohly mladé dámy, ježse k učitelství hudebnímu odhodlaly, s me- thodou obeznámit i, cítil se u nás jiždávno, a byl příčinou mnohého nezdařiléhovýsledku Běh bude trvati 9 měsíců;výminky, pod nimiž do běhu vstoupí ti budelze, budou prospěšné. Žáci pro zpěv apiano přijímají se od nynějška až do 15.října. Yšickni žáci zpěvu a piana budouse vyučovati v hudební theorii, har- monii a ve vědách khudbě potřeb- ných zdarma. Jelikož se v ústavě pra- cuje spravedlivě a všecky síly jeho smě- řují jen k tomu, aby důvěru obecenstvasi zachovaly, a ústavu nová získaná sílav osobě pana Ferd, He 11 er a, ředitele zpě- váckého spolku „Hlaholu", o jehož zdat- nosti, horlivosti a vytrvalosti veleváženénaše obecenstvo mnohokráte již se pře- svědčilo, tohoto snažení novým rukojem- stvím jest: koji se ústav nadějí, že hudby- milovné a šlechetnomyslné naše obecenstvo,jež rádo spravedlnosti průchodu dává, ústa- vu náklonnost svou prokáže a jemu pod- pory hmotné i morální neodepře. Při- hlášení se ke sboru a pro učení ve zpěvua pianě mohou se učiniti v místnostechjústavu v Kuhlmannove domě, č, p. 208-11.jv úterý, ve čtvrtek a v sobotu od10 do 1 hodiny. Listárna. Slavnému zpěv. spolku v P. Bergman- novy písně můžete dostat jednotlivé u p.Fleischera v Praze. „Sotek," píseň žer- tovná nachází se také v nich. Panukap. St. v Z. Ouvertur od slovanských skla- datelů máme několik; avšak pro harmoniimusejí se dát usporádati. Sl. zpěv.sp. S. ve V. Smíšených sborů s českýmislovy je velmi málo. Příčinou toho jest, ž©se na venkově, kde to možná, netvoří žen- ské sbory. Jaká zajímavost by tu vzni- kla při produkcích, kdyby se smíšené sborydávati mohly? Neznáme ani jedinkého mě- sta mimo Prahu, kdeby takový ženskýsbor se nacházel. Radím Vám tedy, bystek tomu hleděli, poznenáhla takový sborutvořiti ; české dívky budou zajisté rády vněm účinkovat. Divad. ochotníkům vT.Netistěoé kusy, v bibliotéce st. divadla senacházející, budeme Vám moci opatřit. 0-peiu „Nápoj lásky" máme úplnou vpartituře.