Niederrheinische Musik 18. April 1863 nabi_1863-04-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Gluck und die Oper E. Krüger cre 1-5 Das Universal-Lexikon der Tonkunst Eduard Bernsdorf cre A. Schindler cre 5-6 Julius Grunwald 7 Zehutes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capeilmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 14. April 1863. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MederrkiuLsek Musik-Mutigfür liniiötfmuiöf unii liiimitlrr. ■■'■■■ "\Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 18. April 1863. XI. Jahrgang. * 16 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Gluck und die Oper. Von E. Krüger. Das Universal-Lexikon der Tonkunst von Eduard Bernsdorf. Von A. Schin dler. Julias Grunwald f. Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Sivori Mu- sikfest in Königsberg Liegnitz, Jean Vogt Darmstadt, Concert Mannheim, Fest-Cantate München, Fräulein Molique, LallaEookh Leipzig, Matthäus-Passion Wien, Theater Bern, Concerte Paris, Thalberg Wagner's Concerte in Petersburg. Gluck und die Oper E. Krüger. *). Dieses neueste Werk des berühmten Musikgelehrtenist von der Kritik in sehr verschiedener Weise aufgenom- men worden: während die Mehrzahl der Urtheiler ihm(freilich keiner unbedingt) beigefallen ist, haben sich an- dere eben so achtbare Stimmen gradehin etklärt, es einleeres, überflüssiges zu nennen. Allerdings fordert die ab- sonderliche Darstellungsweise des Verfassers, die pathe- tische Rhetorik, das unverhohlene Herauskehren der Sub- *jectivität, die unmässige Breite und selbstwiederholendeEinseitigkeit in Stil und Inhalt natürlich dazu auf, dempositiven Gewinn, der aus solchen Erörterungen fliesse,desto nüchterner nachzuspüren; denn am letzten Endemuss ja doch über jede wie sehr auch verfehlte Aus- drucksweise der Gehalt, wo er irgend vorhanden ist, sichsiegreich behaupten. Bei dem allem jedoch würde dieKritik schwerlich so weit aus einander gehen, wenn nichtbesondere Zeit-Gegensätze hineinspielten, die, wie sie jetztstehen, unversöhnlich scheinen.Das Buch theilt sich in 5 Bücher: I. Vorbereitungen.11. Italische Zeit. 111. Beformation der Oper. IV. Diefranzösische Zeit. V. Der Ausgang. Die Unterabtheilun- gen der Bücher sind bezeichnet mit pikanten „Rubra überdie Stücke" in novellistischem Stil, ähnlich wie in des Ver- fassers „L. van Beethoven".„I. Vorbereitungen" enthalten geschichtsphilosophischeBetrachtungen über Musik, musicalisches Drama, Geistder Menschheit, Beruf, Gluck's Herkunft, Bildung, Zeitge- nossen, italische Oper u. s. w. Verdienstlich mögen wires achten, dass hier viele, fast alle Fäden, die in dem wun- derbaren Gewebe hoher Kunstwerke zusammenlaufen, sorgfältig erlesen und gestrählt werden zu immerhin an- ziehendem Geflechte; schädlich wirkt jedoch eben das, wasMarx für den Herzschlag seiner Darstellungen hält, dieseimmerwährende Berufung auf geschichtliche Nothwendig- keit, Beruf der Zeit, der Kunst, des Künstlers, und wiedies und das gar nicht anders kommen konnte etc. Der- gleichen fordert den Zweifel heraus und verrennt sich selbstin Widersprüche: mindestens ist diejenige Freiheit derVölker, die der Verfasser, wie er pflegt, am Schlüsse sei- nes Werkes prophetisch herbeiruft, mit der unbedingtenGesehichts-Nothwendigkeit nur durch schillernde Sophistikvereinbar. Den grösseren Theil des ersten Buches bil- den Erzählungen aus dem Zeitalter, den Bühnen- undVolkszuständen in Deutschland und Europa etc., zuletztdie allgemeine Andeutung von Gluck's Beruf, dass ernämlich das „eigenst gemässe Organ" gewesen für dieAufgabe, das Musikdrama zu reformiren, das Organ, das„der arbeitende Geist der Menschheit sich geschaffen zudiesem bestimmten Zwecke" (S. 10. 11. 455). Wo wirddas bewiesen ? In der Geschichte, Wie beweist es dieGeschichte? Aus dem einleitend construirten Gedankenbildeder Persönlichkeit. Bei diesen und ähnlichen Anlässenverwendet der Verfasser die allerhöchsten Worte in feier- lichstem Ernst: Priester, Prophet, Altar, Sendbote, Gott- heiten, Mission nicht anders als Graf L a urencin in sei- ner Harmonik. Solcher Missbrauch ist zu rügen destostrenger, je verbreiteter er ist: in solchen tropischen Re- densarten liegt verborgen, dass dem Sprecher sein Berufnicht bloss heilig, sondern das einzig Heilige ist.Gluck's Person ist gut geschildert, theils aus denErzählungen des gemüthlichen, gar nicht philosophischenAnton Schmid (C. W. Ritter v. Glück etc. Leipzig,1854), theils aus den zeitgenössischen pariser Berichten;eigene Quellenforschungen im Punkte des Biographischentreten nicht hervor, daher dann manche Züge aus poeti- scher Phantasie ergänzt und farbenreich ausgemalt wer- den. Gluck's eigentlicher Musikgenius war „knapp ge- messen" (1, 11. 2, 67. 147. 313). Ueber seineninneren Bildungsgang ist wenig auszumitteln, weil Gluckerst im 18. Lebensjahre sich für die Kunst entschieden,bald als Musicant umher gezogen, dann 4 Jahre lang SanMartini's Unterricht genossen, darauf seinem Berufe prak- tisch gelebt, eigene Tagebücher aber nicht hinterlassenhat. Die zusammenfassende Beschreibung von seiner Art*und Kunst 2, 306 323 enthält vieles Interessante; un- bequem sind jedoch die Wiederholungen und die gar sehrin abstracten Psychologemen sich ergehende Darstellungs- weise, wogegen die concreten Mitteilungen und Exegesen,wenn auch bestreitbar, doch immer anregend sind. Dank- bar nehmen wir auch die reichlich gebrachten Beispieleentgegen: nur einige Mal wünscht man sie vollständiger,bei kritischen Beweisführungen, z. B. 2, 228. 2, 79.80. Anderes Persönliche zwischenein gestreut ist mitbegeisterter Theilnahme geschrieben, Anekdoten nicht zuviel, Zeitbetrachtungen nebst Parallelen, Beflexionen etc.reichlich eingefügt. Besonderes Gewicht legt der Verfasserauf die von Haus aus mitgebrachte „D ien stl ichke i l"seines Helden, kraft welcher er trotz künstlerischen Selbst- gefühls dem Adel, dem Hofe, dem Publicum dienstbargewesen, zumal in dem elendigen damaligen Deutschland,wie es aus Schlosser's Geschichte des 18. Jahrhunderts,als untrüglicher Quelle, abgemalt wird (1, 154. 155.211. 2, 133). Es war kaum nöthig, dies so oft zuversichern ; unangenehm werden aber solche Erwägungen,wenn zu dem dienstlichen Charakter der ehrgeizige, nachRang und Reichthum dürstende dargestellt, und dannjener mitleidig entschuldigt, dieser dagegen für wohlbe- rechtigt erklärt wird, 2,147. Vergl. die Ordensgeschichte2, 214. 267, mit zeitgemässer Verspottung des sklavischenOrdenswesens.Das 11. Buch, überschrieben „Italische Zeit", erzähltvon der vor-reformatorischen Periode des Künstlers, woer, dem Zeitgeschmacke „dienstlich" ergeben, allerlei Wil- sches Zeug componirte, Zauberopern, Schäfer- und Bitter- spiele, Ballets; Andeutungen anderen Strebens kommendaneben vereinzelt und allmählich hervor als „Erwachenund Aufrichten zum Fortschritt" in den eigenen Idealenund im Anlehnen an andere Grössen, namentlich Rameauund Händel. Von dem Letzteren "hat Gluck wenig empfan- gen ; da auch Händel sich zu ihm, Anfangs abwehrend,später gnädig proteclionistisch verhielt (1, 133), so hatGluck von ihm in der Thal wenig „davongetragen", dochwar die Frucht seiner londoner Reise, dass er „von Händelschied als ein Gehobener und Gekräftigter" (1, 150)!Das 111. Buch: „Reformation der Oper", ergeht sichnun mit grosser Kühnheit im Gebiete der historischen Con- struction: es ist der Wendepunkt von Gluck's Künstler- schaft, eingetreten während des wiener Lebens 1760, woer an seinem bisherigen Treiben Ungenüge empfand, sodass es ihn anders wohin trieb wohin? ahnte er nur,da sein Eigenstes ihm in der „Semiramis" und im „Tele- mach", den wälsch gesinnten Opern, zum Bewusstsein ge- kommen sein „musste" (284.285). Dieses „Musste"ist nun unserem Verfasser so unzweifelhaft, dass es „mitpsychologischer Notwendigkeit voraus zu sagen" war(286). Hinfort waltet dann die „logische Notwendigkeitder Geschichte" durch einen grossen Theil des Werkes,namentlich bei allen Wendepunkten, unerklärlichen Er- eignissen, Fortschritten (vergl. 1, 7. 37. 286. 175. 304.2, 14. 94. 344. 377) etc. welchem allem mannur dann getrost beistimmen kann, wenn die Not h wen- digkeit der Sache selbst zuvor erwiesen ist, z. B.Dass es überhaupt ein musicalisches Drama geben müsse..Wer d iese nicht erkennt, wird über jene Beweisführungengleichgültig hinweg gleiten; wer sie aber annimmt oderanerkennt, wird sich doch erlauben, zu zweifeln, ob es mitjener Cirkelbewegung „die Sache war nothwendig, alsokam sie zu rechter Zeit vom rechten Manne" und :„Der Mann war dazu berufen, also geschichtlich noth- wendig", denn wirklich seine Richtigkeit habe. Uns scheintder Schade da zu liegen, wo auch andere Schäden ver- borgen sind; alle geistvolle Construction der Geschichtegeräth auf Abwege, wenn sie nicht entweder die Offen- barung des lebendigen Gottes zum Ausgang nimmt undihr mit Demuth nachspürt: oder mit wirklich metaphysi- schem Scharfsinn sowohl das Ding als sein Werden undWesen ab -ovobeweiset. Letzteres aber kann selbst imgünstigsten Falle doch nur von allgemeinen Ideen, nichtvon einzelnen Ereignissen und Menschen mit einigem Er- folge gelingen.— Es ist durchaus nicht befremdend, wenndicht neben diesem scheinbar spinozistischen Logos sicheben so unbefangen der zeitgemässeste Radicalismus gel- tend macht, um unter dem Horte jenes ehernen Schildesdesto nothwendig-freier sich zu geberden. Harmlos mögennoch die Anspielungen auf eitle Wachtparaden, legitimeKronerben, Volkswillen und dergleichen moderne Remi- niscenzen mitgenommen werden (1, 246. 293. 2, 79.200. 266); nicht so gleichgültig sehen wir aber anderswodie überwundenen Standpunkte Voltaire's und Rousseau's,so auch das Volk in Waffen, die Marseillaise (2, 76. 103.235 etc.) zu glühenderer Färbung verbraucht. Und zudem allem das mattgesungen alte Lied von deutscher Nie- derträchtigkeit (2, 22. 105. 107), während das, wennauch verfaulte französische Volk doch gelegentlich ge- hätschelt wird (z. B. 2, 117 und öfter).Die weitere Analyse des pariser Novellenstils, in wei- ehern die romanischen Kurzzeilen Alex. Dumas' undVictor Hugo's mit Behaglichkeit nachgeahmt werden,fast wie in den Mozart- ,und Bach-Romanen unserer deut- schen Novellisten, erlassen uns die Leser wohl. Wendenwir uns zu den gehallvolleren Seiten des Werkes, der po- sitiven Darstellung künstlerischer „Thaten", der techni- schen Entwicklungen, der ästhetischen Kritik.Von dem, was Gluck geleistet, ist eine vollständigeUebersicht gegeben : indem wir das mit Dank anerkennen,beklagen wir doch die Weitschweifigkeit, mit der auchdie geringeren Arbeiten durchgenommen werden, währendvon den vorzüglichen gern mehr gehört wäre, namentlichvon den Peripetieen der beiden Iphigenien, der Armida unddes Orpheus. In der Beurtheilung der einzelnen Melodieenzeigt sich oft ein feiner Tact und eine absonderliche Bild- samkeit der Sprache, das Verborgene auszusagen. Dieseästhetische Kritik ist auch in früheren Arbeiten un- seres Verfassers, wenn man einige Ueberschwänglichkeitenabrechnet, das Gelungenste; dem grösseren Theile kannman beipflichten; Einzelnes wird immer streitig bleiben.Dass man durchaus Compo nist sein müsse, um einsicheres Urtheil zu finden (2, 231), mag zugestanden wer- den, sofern der Sinn ist: wer sich niemals selbst versucht ineigenem Werk, wird auch Anderer Werke nie vollkommenbegreifen; soll es aber heissen: Nur ein genialer,mindestens namhafter Componist hat das RechJ, mitzu- sprechen dann trifft der Spruch nicht, da mancheschöpferische Künstler fremdes Werk misskennen, währendumgekehrt unser Verfasser seinen Ruhm und sein Urtheils- recht keineswegs durch seine Compositionen erworbenhat. Dass aber kritische Gabe und Gesinnung mit philo- sophischer oder künstlerischer nicht immer verbunden ist,davon sehen wir neuerdings immer eindrücklichere Bei- spiele.Bei jenen ästhetischen Erörterungen wird mehrmalsgeeifert wider die Rem i niscenzen-Jägerei; Iheilweisemit Recht, da dergleichen oft sehr kindisch arfgestellt wirdund ein vernünftiger Maassstab nicht eben leicht zu findenist; ungerecht aber ist, dem tiefer erfahrenen Chrysan- der aus der Nachweisung mancher Reminiscenzen beiHändel einen Vorwurf zu machen (1, 205. 228., vergl. 94.202), da einerseits Händel's Zeitalter, wie Chrysander sotreffend sagt, von der „Originalitätssucht" späterer Zeitenziemlich frei war, gleichwie Phidias, Raphael und Pale- strina, andererseits aber eben hier ein sehr wesentlicherUnterschied Statt findet auch zwischen gleichzeitigen eben- bürtigen Künstlern. Hat doch Händel und Mozart häufi- ger als Bach und Beethoven solche Selbstwiederholungen,die ihnen ganz wohl kleiden und keineswegs wegzuläugnen,sondern vielmehr psychologisch zu begreifen sind aus dem Unterschiede der Künstlernaturen : je nachdem der Ein- zelne mehr die Darstellung der Schönheit oder die ge- dankenvolle Charakteristik zur Lebensaufgabe macht, wer- den die verweilenden oder fortschrittigen Momente, dasmodelhaft .Normale oder das subjectiv Excentrische mehrhervortreten. Die Forderung, dass in jedem KunstwerkAlles neu und selbst erfunden sei, ist von Shakespeare'sbis Händel's Zeit nie unbedingt weder von Künstlern nochvom Publicum s&lt;f aufgestellt, wie in der folgenden Epoche,welche sie-h selbst den Ehrentitel der Genie-Periode erfand,und wo jeder, der Etwas heissen wollte, mindestens einOriginal sein musste. Uebrigens hat Schiller im Teil ebenso unbefangen ganze Scenen aus älteren Volksbüchern ent- lehnt, wie einst Shakespeare aus Chaucer.Ein anderer ästhetischer Fragepunkt, der noch in derSchwebe, ist die Entscheidung über gewisse übliche Kunst- formen, die sich im Verlaufe der Geschichte zu typischenFormunterschieden zu verdichten scheinen. Marx verhan- delt öfter über die Namen Ouvertüre, Sinfonie, Sonaten- form, Intrade und ähnliche. Sie beruhen auf historischerBeobachtung und erwerben ihre Namen als ein Gewohn- heitsrecht; irrthümlich werden sie aber von Einigen alslogisch bestimmbare Arten, von Anderen als ethischbestimmende Normen angesehen. Dies führt zu leeremGezänke und nutzt der Kunst und ihrer Lehre gar wenig.Die in Marx Compos.-Lehre Ed. IL 3,91 ... aufgestelltenBeschreibungen der Rondo-Formen sind interessant ent- wickelt, maassgebend aber schwerlich; auch sind sie trotzihrer mannigfaltigen Exemplificationen schwer festzuhal- ten und zu begreifen, namentlich in Bezug auf die Hang- ordnung der sogenannten fünf Rondo-Formen, denenschliesslich die Sonatenform als höhere oder höchste, gleich- sam sechste, hinzutritt; so dass Marx selbst in gegebenemFalle bei erster Hörung eines neuen Werkes gar schwer- lich die Rangnummer angeben würde; vergl. hier u. A.2, 84 Anm. Die Entscheidung über die Kategorie — dasSchubfach, wo ein Werk hingehört, z. B. ob ein Satz mehrSonaten- oder Sonatinenform habe (1, 238) — ist derKunstwissenschaft an sich vollkommen gleichgültigund hat keinen vernünftigen Sinn, als etwa zum Hülfsmittelder historischen Kritik, wenn ich z. B. entscheiden soll,ob das hier Genannte zu seiner Entstehungszeit Ouvertüreheissen konnte, daher echt sei oder nicht. Eine klare De- finition ist um so weniger möglich, da die Meister selbst,und namentlich Händel und Bach, die Kategorieen sehrgleichgültig behandeln; am allerwenigsten ist Lob oderTadel daran zu knüpfen, ob einer die Schuldefinition er- füllt habe, ob das Ding da „verdiene", eine Sonate oderOuvertüre etc. zu heissen.Geistreich ausgeführt sind manche technische Er- örterungen über Accorde, Tonarten und Verwandtes.Können wir auch bezüglich der None und ähnlicher Ver- hältnisse, die seit Weber und Marx in eine unnatürlicheStellung hinein dogmatisirt sind, nicht durchaus beistimmen:so freuen wir uns desto mehr der naturgemässen Lehrenvom übermässigen Dreiklang, der chromatischen Scala etc.(1, 73. 426), welchen sich alle nicht von falscher Romantikangesengte Leser mit uns anschliessen werden. Hervorzu- heben ist die dem 2. Bande angehängte Charakteristikder Tonarten, die manches gute Neue bringt, anderesAlte lichtvoll zurecht stellt. Von Recitativ und Decla- mation, namentlich französischer, ist eingänglich gehandelt1, 65. 72. 126; vom Vocalen und Instrumentalen wieder- holentlich, wo jedoch ein Tadel der Händel'schen Or- chestration 1, 136 eben so wenig gerechtfertigt erscheint,als etwa zum Don Juan, wo einst Nägeli vergeblich Ein- spruch that gegen die klarsten, lieblichsten Tonbilder, indenen Mozart Person und Umgebung, oder auch Wirklich- keit und Lüge oft so treffend entgegen stellte, nachdemGluck's Orest vorangegangen war (2, 279v vergl. 1,419).Worin die vollkommene Dramatik in Gluck besiehe,wird vieler Orten lebhaft untersucht. Nicht ausreichendaber ist es hier, zu sagen, Gluck wolle Leidenschaften er- regen (2, 244) und ihm genüge nur, was Blut ziehe (1,113, tira sangue); von dem Wesen der handelndenDichtung, welche einer bestimmten ethischen Aufgabenachringt in bestimmten Stufengängen vom Grunde biszum Gipfel, und wie solches Wesen in tönender Kunst sichkund gebe: davon wäre eben an Gluck's Opern die Theoriewohl vollständiger abzunehmen, als hier geschehen ist. Einguter Ansatz ist gelegentlich der Alceste gemacht (1, 353).Das: Vom Grund zum Gipfel steigen, die Aufgabe durchGegensätze hindurchführen zu Sieg oder Untergang, diesesechte Drama aller Arten ist nicht in gewisse Kunstregelnvon „Schicksals-Idee", oder von „rein menschlicher Thatohne göttliche Zwischenkunft" oder an andere ähn- liche Beschränkungen gebunden; und Euripides' Dramatikist, rein technisch angesehen, so berechtigt, wie Aeschylus,Gluck und Mozart in ihrer Autfassung.Von Melodie und musicalischem Ausdruck ist dieRede in bald polemischer, bald lehrender Weise. Dassdie Melodie auch ohne Worte sprechen könne (1, 384),wird jeder Musikfreund begreifen; wie sich zu ihr aberdie Psalmodie verhalte, das ist nicht klar gemacht, wo esam Orte gewesen wäre, sondern die letztere fast nur alsdas Verkehrte, künstlerisch Verwerfliche genannt, nebendem Choralartigen, Kloster- und Nonnenhaften (vergl. 1,385. 2, 270); eine Ansicht, die man der Consequenzwegen loben kann, denn sie findet sich bei Marx auchsonst häufig. Gelegentlich der französischen Declama- tion, welche Gluck so sehr liebte, ist zu bedenken, obnicht Rousseau mit seinem Zweifel an ihrer Schönheit end- lich doch Recht behalte (vergl. 2, 107), sei's auch nurder lahmen Trochäen halber, die, am Ende der musicali- schen Phrase häufig gebraucht, sehr ermüdend sind, vergl.die Beispiele 2, 271. 275. 276, deren Tonfall bei Meyer- beer und neueren Italiänern freilich wieder beliebt wird,aber deutschen Ohren doch widerlich klingt, z. B. in demberühmten Duett der Hugenotten zwischen Valentine undRaoul: äla lueur de ces torches funebres.Ueberhaupt ist die Exegese der Melodieen nachihrer schönen und verständigen, oder idealen und decla- matorischen Seite, in diesem Werke, wie in den früherenunseres Verfassers, zwar oft mit vielem Glück durchge- führt; einzelne streitige Fälle hat er aber nicht überzeu- gend erledigt, so unter Anderem die vielbesprochene Ariedes Orpheus nach dem zweiten Verlust seiner Gattin:(Che farö senza EuridiceDove andrö senza il mio ben —)J'ai perdu mon EurydiceKien n'egale mon raalheur über welche Hanslick „Vom musicalisch Schönen" 11.Ed. S. 25 die französische Ansicht mittheilt, dass dieMelodietöne eben so wohl, ja besser zum Gegentheilder Worte sich eignetenj'ai trouvö mon Eurydicerien n'egale mon bonheurwo Marx die künstlerische Rechtfertigung der Gluck'scbenMelodie 1, 328 —2, 373 mehr geistreich als zwingenddurchführt; denn überwallend ist allerdings der Tonsanfter Freude, der in dramatischer Hinsicht mindestensanders motivirt sein müsste, als dort geschieht.Vieles von dem, was das Geheimniss der melodischenSchönheit angeht, wird wohl immer unsäglich bleiben,und dem feinsten Scharfsinne nur annähernd gelingen, zuumschreiben, weil alles Schöne nur in der Wissenschaftdes Unbegreiflichen (wie Schelüng die Speculationder Mathematik, der ganz begreiflichen, gegenüber nennt)seine Erklärung findet. Eben so unbegreiflich, aber dochwirklich, wie das Ich, die lebendige Persönlichkeit, istauch die Melodie, vergl. 2, 48; und darin ist sie zuweilenüber dem Worte: „Das Wort kann lügen und heucheln,die Musik nicht", 2, 319.Der Gesammt-Eindruck des Werkes wird, wie dasmehreren Büchern unseres Verfassers widerfahren, ver- schiedenartig sein und bleiben. Dass es eine fühlbare Lückeim historischen Gebiete unserer Kunst erfülle, wird Nie- mand behaupten; zudem ist des Verfassers eigenesUrtheilüber Gluck nicht immer so enthusiastisch gewesen, wie es hier im biographischen Gebiete geschehen; vergl. seinBuch: Die Musik des 19. Jahrhunderts; und das Ver- trauen zu seiner historischen Kritik und Kunst ist seit „Beet- hoven: Wirken und Schaffen", selbst nach kürzlich er- schienener zweiter Auflage, nicht gewachsen. Dass mehrdie praktische Lehre als die wissenschaftliche Forschungdes Verfassers Gebiet und Beruf ist, bezeugen seine bishererschienenen Werke; die lange versprochene „Musik- wissenschaft" lässt auf sich warten; unterdess erhebensich andere Kräfte, die auf diesem Felde zu wirken be- rufen neue Bahnen aufschliessen, in Chrysander's Jahr- büchern. ...Die Ausstattung des Marx'schen Werkes ist splendid,mit einer zumal durch unmässig zahlreiche französischeZeilen-Absätze und leere Zwischenseiten bewirkten Raum- verschwendung. Dabei dürfen wir bei sonst sorgfältigerCorrectur doch die folgenden Druck- und Schreibfehlernicht ungerügt lassen. Es ist zu lesen:Band 1, S. 35 Z. 5 ixionisch - 36*) —67, 1 Feustking 126 das dritte Viertel im Noten- beispiel muss 2 Achtel haben 157 **) Cantatricz 289, 25 Erinnyen 314 Tact 6 am Ende 357, 3 Anan k e 398, 6 He ra 409 in der mittle- ren Notenzeile T. 2 ist i zu viel 433, 6 und: espormoX 459, 11 und ihr st. ihrer. Band 2, 89, mittlereNotenzeile unten muss Violinschlüssel haben 368, 14 u.: Es st. E. *) Von Adolf Bernhard Marx. Mit Gluck's Bildniss, seinemAutograph und Musik-Beilagen. I. Th. 464 S. 11. Th. 384 S.nebst 80 S. Noten-Beilagen. Berlin, Otto Janke, 1863. 8. Yergl. Niederrheinische Musik-Zeitung 1862 Nr. 22 und 23. [*] Das Universal-Lexikon der Tonkunst von Eduard Bernsdorf. A. Schindler. Es hat Herrn Eduard Bernsdorf gefallen, in dem vonihm herausgegebenen, bei Joh. Andre in Offenbach ge- druckten Universal-Lexikon der Tonkunst, wovon der 3.Band dem Unterzeichneten erst jetzt zu Gesicht gekommen,auch über mich einen geschichtlich wahr sein wollendenLebensabriss zu bringen, in welchem unter Anderem demSatze, der mein \erhältniss zu Beethoven betrifft, folgen- der Nachsatz angehängt erscheint: „Dass sich Schindlerübrigens auch, auf dieses Zusammensein gestützt, bei sei- ner Anwesenheit in Paris im Jahre 1842 auf seinen Kar- ten als Ami de Beethoven introducirte, ist wohl allgemeinbekannt."Was vor langen Jahren schon in einem der verbrei- tetsten Blätter Deutschlands in evidentester Weise als leicht- fertige Erfindung von Heinrich Heine dargelegt wordenund abgethan war, das erdreistet sich Herr Bernsdorf alswirkliches Factum wieder vorzubringen und somit meinem Charakter einen Makel aufzudrücken, der demselben füralle Zeit zu eigen bleiben soll. In Anbetracht, dass dasdeutsche Publicum seit vollen vierzig Jahren Zeuge mei- ner künstlerischen Wirksamkeit und Gesinnung nach meh- reren Seiten hin gewesen, auch aus diesem Grundefühle ich mich verpllichtet, den mich im genannten Lexi- kon betreffenden ehrenrührigen Passus aufs ernsteste zunehmen, daher ich die Redaction dieser Musik-Zeitunghöflichst ersuche, dem Vorliegenden den nöthigen Kaumgönnen zu wollen.Diejenigen unter den lebenden Künstlern und Kunst- freunden, die um die vierziger Jahre unserer Epoche schonmündig waren und der musicalischen Presse einige Auf- merksamkeit zuwandten *), werden sich vielleicht zu erin- nern wissen, dass der schon damals in Paris wohnendeHeine längere Zeit hindurch der augsburger AllgemeinenZeitung Briefe kritischen Inhalts zu schreiben pflegte, indenen Staatsmänner und Künstler in immer schnöder Weisemit allem diesem Correspondenten zu Gebote stehendenVorrath an Witz, Spott und Hohn tractirt worden. Unterden Künstlern waren es insbesondere die Musiker, dieHeine, selbst aller Musik abhold und auch vollkommenignorant in dieser Kunst, am meisten zu begeifern liebte,nur einen ausgenommen, Franz Liszt, dessen Verehrerund Vertheidiger er zur Zeit gewesen. Wiederholte ausParis an die Redaction der Allg. Ztg. ergangene Reclama- tionen in Betreff von Heine s ehrverletzendem Gebahrenfand man in Augsburg für gut, zu „reponiren", wahr- scheinlich aus dem Grunde, weil den Lesern der Allg.Ztg. das wohlschmeckende Hagout aus der unsaubernKüche dieses beliebten Correspondenten nicht entzogenwerden sollte. Ausserdem hatte Heine's Dichterruhm undsein Anhang im jungen Deutschland in hohem Gradedes Mannes Uebermuth gesteigert.Aus solcher Stimmung war auch der Brief hervorge- gangen, den die Beilage zur Allg. Ztg. vom 29. April1841 gebracht, in welchem verschiedene sehr geachteteMusiker schwer verletzt und gleichzeitig auch des Unter- zeichneten, ohne jedoch ausdrücklich seinen Namen zu nen- nen, gedacht worden. Das mich darin Betrefl'ende beginnt:„Minder schauerlich als die Beethoven'sche Musik war fürmich der Freund Beethoven's, l'Ami wieer sich hier überall producirte, ich glaube sogar auf Visi- tenkarten." Weiterhin -moquirt sich Heine über die mireigen sein sollende „Leichenbittermiene" und ganz beson- ders über meine „entsetzlich weisse Cravatte". Wennein bevorzugter Dichtergeist sich bis zu derlei Albernheiten herabwürdigt, so hat er sich und sein Thun schon selbergerichtet.Damit aber meine Erwiderung in Augsburg nicht dasSchicksal der pariser Reclamationen erführe, überschickteich dieselbe der Deutschen Allgemeinen Zeitungnach Leipzig, die zur Zeit schon in allen pariser Lese-Cabinetten zu finden war (Beilage zu Nr. 173, am 22.Juni 1841). Der Inhalt züchtigte den verleumderischenHeine in einer Weise, zu der sich damals schwerlich einAnderer entschlossen haben würde, auch aus Furcht vorder grossen Schar seiner Jünger in der Journalisten-Clique. Es braucht kaum versichert zu werden, dass solcheSprache über Heine's Urteilslosigkeit in Sachen der Musikund dessen schmählicher Missbrauch der Presse zum Nach- theil so vieler tüchtiger Manner auch in Deutschland Auf- sehen erweckt hat. Um von der Wirkung dieses Pane- gyrikus auf den Betreffenden zu sprechen, darf im Gefühlevoller Genugthuung gesagt werden, dass das Land dadurchvon dem giftspeienden Drachen für immer befreit war;er zuckte nicht mehr. An Dank für diese That hat esnicht gefehlt, als ich im Spätherbst desselben Jahres wiedernach Paris zurückkam.Da Herr Bernsdorf mit der Deutschen AllgemeinenZeitung als deren musicalischer Referent in Verbindungsteht, so wird es ihm ein Leichtes sein, die bezeichneteBeilage nachzuschlagen, um sich Ueberzeugung zu ver- schaffen, wie exemplarischer Leichtsinn und verleumde- risches Gebähren dort bestraft sind, was er sich wohlzu Gemüthe führen möge. Und wenn Herr Bernsdorfseiner Ehrenhaftigkeit selber ein Zeugniss ausstellen will,so wird er nicht säumen, jene Erwiderung unverkürztdem Publicum vorzulegen, damit auch die Witwe vonLouis Spohr zu Rassel von diesem Panegyrikus Renntnisserhalte *).Eine andere Stelle in dem von Herrn Bernsdorf mirgewidmeten Lebensabrissist nachstehende: „Hauptsächlichist er als Mitarbeiter verschiedener musicalischer Zeitschril- ten thätig, und als solcher fühlt er vornehmlich sich be- rufen die Berechtigung dazu ist ihm allerdings schonvon manchen Seiten abgesprochen worden —,in SachenBeethoven's, seiner Werke und der Ausführung derselbendie Autorität zu spielen."Auf diesQ wahrhaft unverschämte Aeusserung des nochimmer unmündig scheinenden Herrn Bernsdorf ist einfachzu erwidern, dass die 1831 zur Wiener Theaterzeitungvon mir allein verfassten Beilagen, von deren ExistenzHerr Bernsdorf Renntniss hat, in Folge Aufforderung vonausgezeichneten Rünstlern und Runstfreunden Wiens zu Stande gekommen waren, dass ihr Inhalt fast ausschliess- lich Beethoven's und Schubert's Musik zum Gegenstandeder Besprechung gehabt und fortan haben sollte, dass dieVerlagshandlung Diabelli &amp; Co. sämmtliche Rosten derAuflage dieser Beilagen getragen und für die Folgezeit zutragen zugesichert hatte, dass jedoch dieses Unternehmennur durch meine zu Ende desselben Jahres erfolgte Ab- reise von Wien eine Unterbrechung erlitten hat. DieseThatsachen müssen hier angeführt werden, weil sie denhohen Grad des von Fachmännern mir geschenkten Ver- trauens in diesen Dingen constatiren, denen es wohl be- kannt war, welches Vertrauen Beethoven selber in Bezugauf Verständniss seiner Schöpfungen mir laut bewiesenhatte. Uebrigens darf ich wohl an die sachkundigen Lesermeiner Schriften über Beethoven wie auch meiner vielenAufsätze in verschiedenen Zeitschriften appelliren unddie weitere Beleuchtung der Bernsdorfschen Unverschämt- heit mir ersparen*).Aber unterlassen darf ich nicht, diesem wahrheitslie- benden Manne meinen Dank hiermit auszusprechen fürdie Runde, der zufolge ich im Jahre 1831 Dom-Capell- meister in Münster geworden. Das war mir selber bis jetztunbekannt und ich bin nicht wenig davon überrascht. Wasist doch Herr Bernsdorf für ein gründlicher Forscher inverwickelten Verhältnissen Jener, die mit ihm auf derStube wohnen! Da muss doch notwendiger Weise aufdie aus gediegener Feder erflossenen Beurteilungen die- ses Universal-Lexikons hingewiesen werden, die in diesenBlättern gleich nach Erscheinen der ersten Lieferung diese noch unter Schladebachs Redaction in Nr. 22,1855, dann wieder in Nr. 37, 1856, und zum drittenMale in Nr. 1 des laufenden Jahres zu lesen waren. DasErgebniss dieser kritischen Untersuchungen über den kunst- literarischen Werth dieser leichtfertigen Compilation desHerrn Bernsdorf erhellt zur Genüge aus nachstehendenWorten: „Was soll nun eigentlich solch' ein Buch in derWelt? Rann der Erfolg ein anderer sein, als das ober- flächlichste Geschwätz über Musik und Musiker zu begün- stigen und noch weiter verbreiten zu helfen, als es leiderschon verbreitet ist?" (Vergl. Niederrhein. Musik-Ztg. Nr. 1, S. 4, 1863.) *) Herr Bernsdorf sass zu jener Zeit noch auf den Schulbänkenseiner Vaterstadt Dessau. *) Siehe Spohr's Selbstbiographie, 11, 249. **) Ja wohl! Uebrigens verdienen die Angaben einer von wissen- schaftlicher Oberflächlichkeit, Gewissenlosigkeit und Lieder- lichkeit strotzenden Buchmacherei, wie sie besagtes Lexikonüberall aufweist, gar nicht so ausführliche Widerlegungen.Die Redactio n. Julius Grunwald Köln, 17. April 1863.Heute Morgen, um 4V2 Uhr, erlag Julius Grun- wald, Concertmeister am hiesigen Orchester und Lehreram Conservatorium der Musik, der schon lange an seinemLeben zehrenden Krankheit. Die genannten Musik-Insti- tute verlieren an ihm einen pflichttreuen, Ihätigen undgeistvoll anregenden Mitarbeiter, die Tonkunst und dasmusicalische Leben in hiesigen Kreisen einen Künstler er- sten Ranges und ein treibendes Element, seine Schülereinen geliebten Lehrer, seine Freunde einen liebenswür- digen und edeln Freund. Seit dem Jahre 1856 nanntenwir ihn den unserigen, wunderbar entwickelte sich seinTalent, und in der schönsten Blülhe desselben raffte ihnder Tod in seinem neunundzwanzigsten Lebensjahre da- hin! Am Montag den 20. d. M., Nachmittags um 3 Uhr,werden wir seine irdische Hülle zu der friedlichen Stellegeleiten, wo Franz Hartmann und Theodor Pixis ruhen! Zehutes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capeilmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 14. April 1863. Programm. 1. Theil. 1. Ouvertüre zur Oper Euryanthe vonC. M. von Weber. 2. Arie für Sopran aus der Oper Sargines vonPaer (Frau Offermans van Hove). 3. Concert für Pianofortein B-dur (Op. 67) von W. A. Mozart (Herr Capellmeister F. Hill er).4. „Die Nacht", Hymne von M. Hartmann, für zwei Solostimmen(Sopran und Tenor), Chor und Orchester componirt von F. Hiller.11. Theil. 5. Sinfonie Nr. V. in C-moll von Beethoven.Ueber die Hymne von F. Hill er (Op. 99. Verlag von Leuckartin Breslau) haben wir in Nr. 26 vom vorigen Jahrgang dieser Blätterbei Gelegenheit ihrer Aufführung auf dem hiesigen Musikfeste be- reits ausführlich gesprochen. Die Ausführung am 14. d. M. konntenur in den Chören und im Orchester einen Vergleich mit der frühe- ren, eben erwähnten, aushalten: der Vortrag der Sologesänge durchFrau Offermans aus dem Haag und Herrn Göbbels aus Aachenstand dagegen nicht auf gleicher Höhe mit dem Schwung der Chore.Die Orgel, für welche Hiller für dieses Concert eine besondereStimme hinzugefügt hatte, vergrösserte den an sich schon imposan- ten Eindruck der Chöre.In der Arie mit obligater Clarinette aus Sargines von Paer, wel- che immerhin noch eine brillante Concert-Arie ist, bewährte sichFrau Offermans als eine sehr gebildete Sängerin, obgleich die Stimmein Folge einer Indisposition nicht ganz die frühere Frische zeigte.Herr Capellmeister Hill er erfreute die zahlreiche Zuhörerschaftdurch den unnachahmlich schönen Vortrag des Clavier-Concerts in B-dur Op. 67 von Mozart und gewährte dadurch einen Kunstge- nuss, der nach ihm, dem letzten Meister der Mozart-HummerscbenSchule, üir das kommende Geschlecht ganz und gar verschwindendürfte. Möge das gegenwärtige denn noch recht oft dadurch ent- zückt werden!Das Orchester hatte das Concert mit Weber's Ouvertüre zurEuryanthe eröffnet und beendigte es mit einer trefflichen, begeistern- den Ausführung der C-wioZZ-Sinfonie von Beethoven, welche denglänzenden Scliluss der Saison bildete. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der König von Preussen hat dem Geiger Sivori den Kronen-Orden 3. Classe verliehen.Am 27., 28. und 29. Mai findet in Königsberg das dreitägigedritte Musikfest Statt, zu welchem Anton Rubin stein aus Pe- tersburg als Dirigent berufen worden ist.Liiegiftitz. Unser Landsmann, der königliche Musik-DirectorJean Vogt, hat sein Dotnicil seit dem Herbste v. J. in Dresdenund findet daselbst als Lehrer und Componist verdiente Anerken- nung. Sein Oratorium: «Die Auferstehung des Lazarus", welcheskürzlich in Dresden zur Aufführung gelangte, fand eine sehr gün- stige Aufnahme und wurde von Fachmännern als eine Compositumbezeichnet, die viel Beachtung verdient. Der von ihm verfasste„Nachtgesang" macht überall, wo er zur Aufführung gebracht wird,einen grossartigen Eindruck.DaniiStadt. Das 3. philharmonische Concert grosslierzogl.Hofmusik am 7. März hat gleich den früheren das Publicum sehrbefriedigt. Das Orchester führte die Mendelssohn'sehe Sinfonie unddie Ouvertüre zu Spohrs Jessonda in gewohnter Virtuosität aus. Herr Wolters erfreute, wie immer, durch seinen schönen Gesang.Besonderes Interesse erhielt auch noch das Concert durch die Mit- wirkung einer jungen Clavierspielerin, Fräulein Anna Mehlig ausStuttgart, Schülerin der Stuttgarter Musikschule, mit dem Vor- trage der drei Sätze des 7/-??ioZ/-Cbncerts von Hummel. Bei ihrerunverkennbaren Begabung ist es eine Pflicht, die Aufmerksamkeitder Kunstfreunde der jungen Dame zuzuwenden.Der Tenorist Wachtel hat von dem Grossherzoge von Hessendie goldene Medaille für Kunst etc. erhalten. NDas V. Mittelrheinische Musikfest in Darm Stadt ist auf den16. August d. J. festgesetzt worden. Die Musik.-Aufführungen sollen,wie schon im vorigen Jahre beschlossen war, im Theater Statt fin- den, jedoch hofft man, dass das ungleich günstigere und ein grösse- res Publicum fassende Zeughaus cla/Ai bewilligt wird.Am"Sonntag den 12. April kam in Darmstadt Gounod s „Kö- nigin von Saba" zum letzten Male für diese Saison zur Aufführung,indem gegen Ende des Monats das ganze lloitheatei-l ersonal nachMainz übersiedeln und während der Anwesenheit des Grossherzogsdaselbst, welche den ganzen Monat Mai über dauern soll, iin mainzerTheater zwanzig Vorstellungen geben wird.VlaillllieillB« Für das im Juli d. J. in Frankfurt a. M. zuhaltende deutsche Männer-Gesangfest wurde vom Präsidium der ver- einigten frankfurter Männergesang-Vereine ein Preis von zehn Du- caten auf die beste Composition einer Fest-Can täte ausgesetzt und zu Preisrichtern Capellmeister Ignaz Lachner, Componist W.Speier und Musik-Directer Hauff erwählt. Unter 17 Bewerbern hatHerr Kuhn von hier den Sieg davon getragen.Am 13. März ging Abert's Oper „König Enzio" in Karlsruhein Scene, und fand auch dort eine sehr freundliche Aufnahme.Grouvy's dreiactige Oper, zu welcher Moriz Hartmann denCorneille's „Cid" entlehnten Text gedichtet hat, ist nun fertigund soll in Mannheim bald zur Aufführung kommen. [?](81. f. Theat., Mus. u. K.)Iflunelieil« Fräulein Molique, Tochter des berühmtenComponisten und Violinspielers Molique in London, hat hier einesehr besuchte Soiree gegeben, in welcher sie als Ciavierspielerinsich des grossen Künstlernamens würdig zeigte, indem sie in demVortrage eines Trio von Molique, Variationen von Mendelssohn,einer Sonate von Beethoven und eines Salonstückes von Pachergrosse Bravour und beseelten Ausdruck bekundete.Jflunclieil« Am 16. März ging Fei. Davids Oper „LallaRookh" zum ersten Male über unsere Bühne. Die Musik David'sfand hier eine Ausführung, die nichts zu wünschen übrig liess, unddie Intendanz hatte die Oper in Bezug auf Decorationen und Costumeprachtvoll ausgestattet. Kein Wunder also, dass enthusiastischerBeifall sowohl die Leistungen der darstellenden Künstler, so wie derbeiden königlichen Hoftheatermaler Doli und Quaglio und desHoftheater-Maschinisten Penkmayer anhaltend begleitete. DieHauptpartieen waren in trefflicher Weise besetzt durch die DamenFräulein Stehle (Lalla Rookh) und Fräulein v. Ede 1 sberg (Mirza)und die Herren Grill (Nureddin) und Bausewein (Kadi). Or- chester und Chor leisteten Vortreffliches, (Siidd. M.-Z.) lieipzijT« Am o. April fand hier in der Thomas-Kirche dieAufführung der Matthäus-Passion von Seb. Bach unter Leitung desCapellmeisters Kein ecke Statt. Als Solisten fungirten Herr Di- rector Beer aus Bremen (Bass), Herr Dr. Gunz aus Hannover(Tenor) und die Damen Fräulein Ida Dannemann (Sopran) und FrauLeo (Alt). Von den genannten Solisten konnten uns nur die Herrenbefriedigen, da die Damen, und zwar namentlich Frau Leo mit ihremunangenehmen Stimmansatze, ihren Aufgaben in keiner Weise ge- wachsen waren. Was sollen wir. aber von den Chören sagen? IstLeipzig wirklich nicht mehr im Stande, eine exaete und sichereDurchführung in Chorsätzen herzustellen? Ein Localblatt meintsehr richtig: „was soll man auswärts zu solchem Treiben sagen,das doch sieher nicht zum Ruhme Leipzigs beitragen kann ?" Wirbehaupten, dass auf diese Weise die Chor-Aufführungen mehr undmehr rückwärts schreiten und nach und nach dahin kommen werden,dass sogar kleinere Provincialstädte einen sichereren Chor aufweisenkönnen, als man ihn in Leipzig zu hören vermag. Wir sprechennatürlich hier von dem Chore, welchen die Concert-Direction zu»ihren Aufführungen gewinnt, da wir den Riedel'schen Verein unterLeitung seines vortreffllichen Dirigenten Riedel bereits sehr wackersingen hörten. Beregte Aufführung konnte also im Ganzen be- trachtet keineswegs genügen, da die Chöre ohne Präcision gesungenwurden und die Solistinnen ihre Partieen nicht genügend durchführten.Möchte es in dieser Hinsicht hier bald besser werden! n.W ieil. Im Burgtheater spielte kürzlich Fräulein J anausch ekals dritte Gastrolle, statt der Phädra, die Lessing'sche Orsina, undzwar mit bedeutendem, wohlverdientem Erfolge.Im Opern-Tlieater tauchte plötzlich ein neuer Tenorist auf. Erheisst Dalfy und sang den Gomez im „Nachtlager". Das En- gagement des Herrn Wachtel auf fünf Jahre um den fabelhaftenPreis von 18,000 Gulden jährlich soll bereits definitiv entschiedensein. Der Sänger wird im September seinen Eintritt halten. Wagner's ..Tristan und Isoldeu ist nun wieder auf unbestimmteZeit, im günstigsten Falle auf den Anfang der nächsten Saison, ver- schoben nachdem das Opern-Theater diese ganze Saison daranstudirt —, 57 Proben davon abgehalten und Manches darüberversäumt hat.Bern. Unser 4. Abonnements-Concert enthielt: Beethoven'sPastoral-Sinfonie, Moscheles' Clavier-Concert aus G-moll, vorgetra- gen von Herrn Frantzen, und die Tell-Ouverture. Ausserdem sangHerr Marchesi, und unser Herr Wagener gab eine hübsche Fantasiefür Horn zum Besten. Im 5. Concert hörten wir Mozart's JD-dur-Sinfonie und die Ouvertüre zu „Ruy Blas" von Mendelssohn. Diewillkommensten Gaben aber brachte diesmal Herr ConcertmeisterDavid, welcher ein Violin-Concert von Viotti, so wie eine eigeneComposition, „Variationen über ein russisches Volkslied", vortrug.In einem Concert, das die Musikgesellschaft im Theater veranstal- tete, wurden die Sinfonie und Ouvertüre des letzten Concerts wieder- holt und dazu durch Herrn Franck Clavier-Concertaus Es-dur, so wie durch Herrn B rassin Spohr's 8. Violin-Concert(Gesangsscene) vorgetragen. Noch ist der drei Concerte zu gedenken,welche die hiesigen Vereine veranstalteten: die „Liedertafel", der„Frohsinn" und der „Studenten-Gesangverein". Herr Methfessel,Vice-Director der Musikgesellschaft, gab sein Benefiz-Concert, in wel- chem er auf seinem Instrument, dem Violoncell, mitwirkte.Paris. Thalberg veranstaltet auch jetzt wieder, wie imvorigen Jahre, einen Cyelus von im Erard'schenSaale. Die erste sollte am 8. April Statt finden.Im zweiten am 8. März Statt gehabten Concert R. Wagner'sin Petersburg kamen zur Aufführung: von Beet- hoven und Piecen aus den beiden Opern „Tristan und Isolde" und„die Meistersinger von Nürnberg". Die erstgenannte Oper lieferte„das Präludium" (Liebestod) und Finale (Verklärung), die letztere„die Versammlung der Meistersängerzunft", „Pogner's Anrede" (Bass- arie, von Mr. Soboleff gesungen) und die Ouvertüre. Ausserdemkam aus dem zweiten Theile der Nibelungen „die Walküre" undSigmund's „Liebesgesang" zur Aufführung. Ein drittes Concertgab Wagner im grossen Theater. Es fand am 10. März Statt undführte folgende Nummern vor: Die Ouvertüre, die derElisabeth und das Duett derselben mit Tannhäuser aus „Tannhäuser",das Vorspiel und die Balcon-Scene aus „Lohengrin", die Cavaleadeaus der „Walküre", Sigmund's Liebes- und Schmiedegesang, Wotan'sLebewohl an Brunhild und den Tannhäusermarsch.(81. f. Theat., Mus. u. K.) Znkimbigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1} so wie bei JFR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.