Dalibor 2 8 10. března 1859. nabd_1859-03-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 8 Dudák. Jiljí V. Jahn cre 1 Srdce. J. B. Velflík cre 1 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek, učitel harmonie na ústavu varhanickém. 1-3 Jan Josef Abert, Stručný nástin životopisný. 3-4 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči, Podává Adolf Pozděna. 4-5 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Die lustigen Weiber von Windsor 6-7 (K. K.) České Budějovice. Stav zdejší kostelní 7 Londýn. Italská opera otevře se dne 2. dubna. 7-8 Dur a moll. 8 (Farinelli akrejčí.) Když znamenitý zpěvák Farinelli 8 Listárna. 8 P. T. ctěné pány odběratele „Dalibora," kteří se toliko na čtvrt leta předplatili, uctivě žádáme, by své 8 DALIBOR. číslo 8. 10. března 1859. Běh Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích ě, 116. Předplácí se: čtvrti.1 pull. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15 k., pull. 2zl. 30k.,cel, 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční noíovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert l eií. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip*" Dudák. Jiljí V. Jahn. Ta lípa stará, zpuehřelátruchlivě větve klonía jako dávné lásky senjde teplý větřík po ní./ 1Pod ní si hoví slahý kmet,otrhaný a chudý,až k smrti bídou zmořenýa v rukou má své dudy.Z nich loudí píseň truchlivoujak světa při skonánía na rtech úsměv posledníi s písní v sen se sklání.Posléz jen slahý větru dechmu k zvuku dudy třímá,usnul té staré lípy suma stařec — navždy dřímá.Na jeho hrobě pod večervždy krásná děva sedá,zpěv jeho z vlasti vyhnaný,a dávnou slávu hledá. — — Srdce. J. B. Velflík. Srdce to jak zpěvné pláce,v hrdelku má sterý hlas,tu hned jásá, tu zas pláce,jak mu velí vládný ěas.Srdce toť ohromné moře,v něž se vlévá tisíc řek,jednou radost, druhou hoře,poklid tou a onou jek.Srdce tot je palác malý,citu vír v něm bytuje,jaký div že v rum se svalí,pakli vír se rozduje? Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek,učitel harmonie na ústavu varhanickém. Důkladná známost tónin předpokládá důkladnouznámost škál (stupnic). Vždy jinou škálou vzniká takéjiná tónina. Ve škále nachází žák základní tón, před- znamenání, soubor tónů, karakter a druh tónin. Škályse tvoří hlavně k vuli tóninám )kdo tedy chce všechnytóniny a di-uhy jejich poznati, musí mít zevrubnou zná- most tvrdých i měkkých (dur a moll) škál ode všechdvanácti základních tónů. Známost ta ale nezáleží pouzev jich hraní a psaní; nýbrž aby dovedl každou oustněpojmenovat, ba i jednotlivé stupně z té neb ony škályudat. Co do sluchu, bude učitel žáka cvičit uhozenímdur- a moll-akkordu v rozeznávání dur-a moll—tóniny;má-Ii dobrý hudební sluch, bude kromě to od žákažádat, aby udal podle sluchu také základní tón tóniny.Dosáhnul-li žák úplnou vědomost všech škál, ná- potom ostří učitel přehled jeho, hraje-li mu škály akousky z rozličných tónin, a žák podlé změněnýchtónů tóniny určuje. Také rozsáhlosti v přehledu a ji- stotě tónin nabývá žák tím, dává-li se mu za úkol, byvyhledal v kterých škálách nacházíme na př. c, d, fis,cis atd., jakožto f., 2., 3., 4., 5., 6.a 7. stupeň. Tón cjest na př.stupeň Dur mollI.v C i c11. „ B „ b111. „ As „ aIV. „ G „ gV- „ F „ fVI. „Es „ eVII. „ Des „ des-Fředznamenání každé tóniny se nejlépe tak zva- ným kruhem kvintovým neb kvartovým v pamět vštípí.V kruhu dvanácti tónin se žákovi představuje, že kaž- dým kvintovým krokem nahoru přibude jeden křížek akaždým kvintovým krokem dolů příroste zase jedno b. Uspořádám-li tóniny do kola po kvartách, tu zasežák patrně vidí, že každým postupem o jednu kvartuvýše rozmnoží se předznamenání vždy o jedno b, asestupováním dolů po kvartách že zase každou kvar- tou počet křížků o jeden se rozmnoží.Hraje-li žák kousky, neopomine učitel se ptát natóninu a znamení taktu. Tóninu udá podlé předzname- nání a nejhlubšího tónu závěrky.Dříve nežli učitel přikročí k vyučování o škále,musí mít žák dobré ponětí o půltónu a celém tónu.0 tom ho poučí asi tímto způsobem : Každý nejbližšítón počítajíce nahoru neb dolů slově půltón nebojinak : patříme-li na klávesnici a neleží-li mezi dvěmatóny žádný jiný tón, nazýváme takovouto povzdálenostdvou tónu, půltón na př. ch, ef, c des, c cis~'c) atd.Nyní ať vyhledává žák od kteréhokoliv tónu spodní1 svrchní půltón.Dva půltóny činí celý ton 5 nebo jinak pohledne- ine-li na klávesnici, a vložíme-li mezi dvěma klávesyještě jiný tón, jmenujeme délku takovýchto dvou tónůcelý tón na př. cd, c hes, d e, fis, gis atd.Půltóny i celé tóny ukážou se žákovi také názorněna klavíru. Nápotom od jednoho každého tónu nahorui dolů nechť žák celé tóny vyhledá,O škále (stupnici).Škála, jejíž posloupnost záleží z celých- a půl- tónů, nazývá se diatonická škála; postupuje-li alevýhradně v půllónech, slově chromatická škála. Jestdvojího druhu (pohlaví) tvrdá a měkká (dur a moll).Du r-šk ál a.Tvrdou škálou sluje tenkrát, nacházejí-li se odtřetího čtvrtému sedmého osmému111. k IV. pak od VII. k VIII. stupnipůltóny ostatně ale kráčíli se v celých tónech. Po- važujíce C za první stupeň neb základní tón škály,dlužno jen v liniové soustavě stupmo nahoru, až zasena c (oktávu) pokračovat a obdržíme takovouto dur- škálu na. př.II1/, 111 V*cdef gahc1.11. in. iv. v. vi. VIL vm.Zkoušíme-li postup od jednoho tónu k druhému,shledáme, že jest od I. stupně k 11. celý tón,11. „ „ 111. „ „111. „ „ IV. půltón,IV. „ „V. celý ton,V VIT ♦ 77 T) ' 7) 77VI- „ „ VII. „ „VII. „ „ VIII. půl tón.*) Nacbázejí-li se oba tóny na rozdílných liniích jakoch, ef, cis, d, slově velký půltón, na stejnýchy&amp;ak malý na př. f fis, c cis atd. Y objemu této C-dur škály nacházíme pět celýchtónů a dva půltóny, a jejich pořádek pro snadnější pa- matování sobě následujícím způsobem vyobrazíme: 11 %,111V2 t. j. po dvou celých půltón, a po třech celýchtónech následuje zase půltón.Poloha těchto dvou půltónů jest karakteri- s ti c k á, neb jinak půltóny přicházejí v dur-škále, ajinak zase v mol-škále.Škálu C-dur považujeme za vzor, chceme-Ji soběpodobnou dur-škalu od kteréhokoliv základního tónůvystavět.Stavím-li ale škálu na jiných základních tónechkromě c, pak shledám, že k dosažení určitého poměruod jednoho stupně k druhému bude nevyhnutelně je- d n o h o, dvou, tří atd. křížků neb b třeba.Položme G pátý stupeň od C co základní tónškály a kráčejme stupmo, až dosáhneme jeho oktávu1 1 % 1 1 % 1gah c de f g;srovnáme-Ii tuto řadu s předešlou vzorní C-škálou,shledáme, že co do rozsahu až k šestému stupni není žá- dného rozdílu; od šestého stupně k sedmému vidímevšak místo celého tónu jen půltón, naopak od sedméhostupně k osmému místo půltón zase celý tón. Chce- me-li zde shodnosti docíliti, rozšíříme malou mezeruzvýšující posuvkou, postavice křížek 4£ před f, nápo- tom obnáší mezera od e na fis, celý tón, a od fis nag jenom půltón, a pak se tato škála do G zevrubněpodobá škále do C, jak následuje:1 1 % 111 %gah c d e iis g1.11. 111. IV. V. VI. VII. VIII.Nejinak si budu počínat při stavbě dur-škály odzákladních tónů D, A, E, H, Fis, Cis. Nejdříve si na- píšu od základního tónů řadu stupmo po sobě jdoucíchosmi tónů, potom zkoumám, přicházíli v této řadě podvou celých tónech půltón, na to po třech, též celýchtónech, opět půltón.Při škálách od c nahoře uvedených základníchtónů bude výhradně zvýšujících posuvek třeba, a siceku tvoření dur-škály od D nutno dvou křížků =J4=, odA tří od E ctyr od H pěti od Fis šesti44=, konečně sedmi bude třeba ku sestavení Cis—škály. Povážíme-li, že jest G pátý stupeň z C, D pátýz G, A pátý z D, E páty tón z A škály atd., patrněz řady těchto křížkových škál vysvítá, že každáškála, která čítá o jeden křížek více sezakládána pátém tónu ony škály, kte- ráž má o jeden křížek méně.Každý nový křížek, který přibude, povstane veškále povýšením sedmého tónu; první křížek se nám objevil zvýšením tónu í v G-škále, druhý povýšenímc v D-škále, třetí povýšením g v A-škále atd.Nechci-li křížky stavětí před noty, dám je hned nazačátku řádku, jejž předzna men á ní m nazýváme(Vorzeichnung), Ony se píšou právě v tom pořádku,v jakém povstaly, a kladou se v liniové soustavě nato samé místo, jako noty, na něž se potahujou:1. křížek se jmenuje fis podlé tónu, který se jím změnuje,2. „ „ „ cis5? 77 7)4.w „ „ dis5 . 77 77 776. „ „ „ eis7, „ „ „ his.Dejme tomu, že jest F první stupeň (čtvrtý odC) škály, postupujeme-li v liniové soustavě až na jehooktávu, obdržíme následující řadu tónů111% 11 %fgah c def;srovnáme-li zase tuto řadu s vzorní C-škálou, shledá- me mezi třetím a čtvrtým stupněm a h celý tón, kdežtomá být půltón, mezi čtvrtým a pátým h c půltón místocelého tónu, ono se ponapraYÍ, postavili se před h sni- žující posuvka (b)1 1 % 111 %f g a hes c d e f;i.ii. 111. iy. y. ví. VIL vin.Nyní se tato škála od F docela shoduje s normálníC-škálou.Tím samým způsobem sobě utvoříme škály odHes (B), Es, As, Des, Ges, Ces. Stupnice těchto zmí- něných základních tónů dají se jenom pomocí snižujícíposuvky utYořiti.Stupnice od B bude mít dvou, od Es tří, od Asčtyr, od Des pěti, od Ges šesti a posléze škála odCes bude mít sedmi b při svém sestavení zapotřebí.Povážíme-li, že jest B čtvrtý tón od předešléF-škály, Es zase čtvrtý stupeň z předcházející B-škály,As čtvrtý stupeň z předešlé Es-škály atd., patrně z tohovysvítá: že každá škála, kteráž čítá o jednob více, zakládá se na čtvrtém tónu onyškály, která má o jedno b méně.Tak jako povstalo první b, snížením čtvrtého stupněve škále, tak povstane druhé, třetí, čtvrté, páté, šesté,sedmé b.Nechceme-li be stavětí k notám mezi škálou, mo- hou se psáti také hned před škálou, poznamenati všakdlužno, že, jak povstaly, v tom samém pořádku sev mezích liniové soustavy píší.Podlé tónu, na nějž se snižující posuvka vztahuje,jmenujeme první b hes,druhé „ es, třetí b as,čtvrté „ des,páté „ ges,šesté „ ces.Hrajíce škálu, přesvědčíme se, že žádný tón nanáš cit tak důtklivě nepůsobí, jako sedmý stupeň, a ženeodolatelně žádá postoupnost o půltónu nahoru na zá- kladní tón škály, protož jej citlivým a vedoucímtónem (vodičem) nazýváme.*)Dříve nežli začne učitel měkkým škálám vyučovat,musí mít žák úplnou jistotu v tvrdých škálách-, k tornunapomáhají zvláště úlohy. Nejdříve se žáku ukládáškály sestavovat od všech dvanácti tónů; napotom abypsal ty samé také s předznamenáním, při tom ale neo*-pomene použit rozličných druhů taktu s vyznačenímtěžké doby. Konečně o vědomosti a jistotě žákově senejlépe učitel přesvědčí, dověděli žák napsat tónovouřadu od kteréhokoliv stupně škály, na př. od čtvrtéhoz C: í, g, a, h, c, d, e, f} od třetího z As: c, des,es, f, g, as, hes, c atd. Ostatní cvičení bylo již nazačátku této lekcí podotknuto. (Pokračování.) Jan Josef Abert,Stručný nástin životopisný. Do kruhu znamenitých žáků Pražského konserva- toria, z nichžto J, V. K a 1 iv o d a, Jos. Slavík, Ferd.Laub první místa zaujímají, náleží beze vší pochybymladý, a však velice nadaný Jan Josef Abert, jenžtosi svými instrumentálními skladbami čestného jména vesvětě hudebním dobyl. Doufáme se zavděčiti, podáme-hněkterá jeho biografická dáta právě nyní, kdež se jehoopera „Anna von Landskron" v stavovském divadle kuprovedení chystá.Jan Josef Abert, syn zednického mistra VáclavaAberta, narodil se dne 21. září 1832 v městečku Ko- chovících v Čechách. Jsa deset roků stár, vstoupil dokláštera Augustinů v české Lípě, kdež čtyry leta se- trval. Maje velkou náklonnost a nadání k hudbě, ježtose více a více na jevo dávala, opustil klášter a ode- bral se r. 1846 do konservatoria Pražského, kde taképřijat jest. Zde cvičil se pod vedením professora p. J.Hraběte na kontrabass a pokračoval, podporován jsa značnými vlohami, tak rychle, že v koncertě konserva- toria, jenž se dne 3. března 1850 odbýval, veřejně vy- stoupil. Hrál divertimento od svého mistra pana Hra- běte a došel svým pěkným přednesem a svou technic- kou sběhlostí krásného výsledku. Avšak Abertův duchnebažil po slávě virtuosa $ nýbrž chtěl se v komposicívyznamenali. První jeho skladby dvě ouvertury padají do roků 1848 a 1849, které se však veřejněneprovozovaly. Abert chtěl vystoupiti s něčím větším adokonalejším. S největší horlivostí pustil se do sklá- dání symfonie H-moll, jižto ještě r. 1851 dokončil,a kterážto se dne 4. března 1852 v stavovském di- vadle pod jeho vedením provozovala, a skvělého vý- sledku došla. O symfonii této vyjádřil se hudební kri- tik p. Fr. Ulm as taklo: Nepotkáváme se v symfoniiH-moll od J. Aberta s plodem genia v divé rozkvaše- nosti se nacházejícího; co nás však úžasem, obdivo- váním a velkými nadějemi pro jeho velkou budoucnost'naplňuje, záleží v tom, že umí držeti v útlém svémmladí harmonickou míru. Nejvýtečnější ze všech vět jeAdagio, pro kteréž skladatel, anto se ostatní větyv základní tónině pohybují, s pravým taktem sníženýpátý stupeň, dominantu parallelní tóniny, totiž jasné,čisté a elegickým akcentům přístupné a zvolil. Nachá- zíme tu poetické a ryzé hudební tahy, jejichžto účinektím blahotvornější a krásnější jesf, jelikož se stopa ja- kési úmyslnosti nevyskytuje." Abert byl čtyrykráte vo- lán a chválou obsypán. V koncertě tomto bylo prove- deno od jeho spolužáka Martina Nitky Abertovokoncertino pro kontrabass, ježto pod obratnou rukouNitky ještě většího půvabu dosáhlo.Za toho času přibyl do Prahy kapelník Lindpaintnerze Stuttgartu, jenž oceniv vlohy Abertovy jej pro Stutt- gartskou kapellu získal. Roku 1854 provedena bylav abonnementním koncertu na zvláštní přání tamějšíhointendanta svobodného pána z Gallů pod řízením Lind- paintnerovým druhá symfonie do C-moll, kterážnejen u obecenstva, alebrž i u znalců velké po- chvaly došla.Táž symfonie dávala se též r. 1855 v koncertěkonservatoria Pražského, a byla i tu s jásotem přijata.Mezi tím stal se talent Abertův samostatným; i po- hybovali se s rozhodnou originálností na tomto nej- krašším avšak i nejtěžším poli hudebního umění, anižby se při tom od dráhy odvrátil, jižto veliký Mozart aBeethoven předepsali. Byv povzbuzen přátelskou laska- vostí svého kapelníka Lindpaintnera a pobídnut chválouobecenstva rozvinul se Abertův talent ještě u většímíře. Roku 1856 složil Abert opět novou symfoniido A-dur, kteráž s velkou pochvalou přijata jesf. Té- hož roku složil Abert „Jásací ouverturu," jižto J. M.císaři Františku Josefu věnoval, za čež pochvalné psaní a brillantní prsten obdržel. Rok na to 1857 dočkala sejeho třetí symfonie velmi zdařilého provedení v kon- certě konservatoria Pražského a naplnila každého nadějípro skvělou budoucnost Abertovu.Když se loňského roku padesátileté jubileum Praž- ského konservatoria slavili mělo, byl Abert mezi jinýmitaké vyzván, by k tomu cíli slavnostní ouver- turu napsal, což také s největší ochotností uči- nil. Ouveřtura tato vynikajíc geniálními tahy, krás- nou a pikantní instrumentací provedena byla pod jehodirekcí a došla náramné pochvaly.Jeho nejposlodnější velké dílo jest tříaktová hi- storicko-romantická opera „Anna von Lands- kr o n," k nížto mu Stehrlich text byl napsal, a kte- ráž se ve Stuttgartu s nejpříznivějším výsledkempotkala.Mimo to složil Abert několik klavírních piec, znichžto jedna brillantní „Sonate heroique"do C-moll vyniká, pak několik písní, kteréž co nej- dříve u 1 offmeislra v Lipsku tiskem vyjdou. Ouver- tura k opeře „Anna von Landskron" bude dávati„Akademický čtenářskýspolek" ve svém kon- certě dne 20. března t. r.Abert je mladík velmi přívětivý a skromný jakokaždý pravý umělec, laskavý a velmi ochotný. *) Tato vlastnost sedmého tónu nejvíce vyniká v sou- časném spojení se čtvrtým tónem, kdežto tentoopácný postup požaduje. Ze souzvuku těchto dvoutónfi nabude žák ponětí a přesvědčeni o nelibozvukua z jich přirozeného rozvedení poučí se o libo—zvuku. Praktické provedení této úlohy ve všechskálách užitečně na sluch působí. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči,Podává Adolf Pozděna. Každý člověk, který mezi jiný národ přijde, musínejdříve mravy a zvyky lidu toho pozorovati, s kterýmbuď na krátký neb delší čas obcovati cbce. Pozorovánítoto řídí se dle stavu a zaměstnání, v jakém se tamkdo nalézá.Povolán byv do Haliče co učitel hudby, přišel jsemtedy na pole hudby, t. j. na zpěv národní a kostelní,nápotom na hudbu národní i kostelní. Největší cenupři každém národu kladu na jeho národní písně, a pro- tož byla má největší pozornost na nápěvy Haličanůvobrácena. V každé písni národní nalézají se všeckycity, které ze všech případností života vyplývají. Písněnárodní nám dávají nejlepší znak a ráznost lidu, kte- rému náležejí, a času, v. kterém povstaly. Panujefvelká podobnost mezi nápěvem a lidem, které k jednénárodnosti náležejí. Počátek obou leží v temné minu- losti, a blíží se pořáde od století k století až k jejichdokonalosti. Klesne-li jaký národ, zůstanou písně a ná- pěvy jeho na tak dlouho pohřbeny, až zase jednou senárod povznese, však je-li národ utisknut, jsou nápěvy a písně jeho plné nevůle, zpoury a hořkosti, je-li alenárod už tak seslábnut, že probuzení národnosti svévíce docílit! nemůže, tu nápěvy národní nesou na sobětypus bolný, trudný a smutný. Proto jsou písně ná- rodní to nejlepší zrcadlo celého národu.Yelmi trefně píše Hegel ve své aesthetice 111 díl,strana 461. „Diess Blumenfeld erneuert sich in jederJahreszeit, und nur bei gedrůcklen, von jedem Fort- schreiten abgeschnittenen Volkem, die nicht zu derneu belebten Freudigkeit des Dichtens kommcn, erhal- ten sich die alten und álteslen Lieder."Píseň národní jest obyčejně útvor okamžiku, aproto dříve také žádným pravidlům nepodléhala. Gockelpíše ve své „Sprache der Dichlkunst," 11. díl st. 170,§. 158 „Píseň jest vlastně jen zpěv, proto všecko, cose jen zpívali může, jesf obsah písně." Látku k písnímpodává vše ; mohou to hýli líčené okamžiky ze životalidského, bud děje celých národů, aneb slasti a strastijednotlivců. Opak toho jsou slova, která z nábožnostivzniknuvše ku zvelebení Boha a svatých slouží.V tom pádě rozpadají všecky písně na dva hlavnídíly, totiž: písně světské, a písně kostelní.Píseň kostelní vyznačuje všecky city ctnostia nábožnosti, světská píseň však všecky výrazy(Aeusserungen) od radosti až do žalu zaujímá; protojesf také ve své látce tak rozmanitá, že se velmi těžkopod všeobecný přehled vzíti dá.Národní píseň patří do schránky světskýchpísní. Každá národní píseň musí tedy na sobě cosinesti, čím u národu obliby dosáhne, a proto také musínápěvy býti slovům přiměřeny a duchu národnímupříznivý. (Pokračování.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. Dále zasluhují chvalné zmínky co virtuosové nahouslích:Massoneau (Masonó) Louis, též co skladatel prohousle známý; Mattheis Mikuláš; Maucourt (Mokur)Louis Charles; Mayseder Josef; Mazas Ferdinand; Me- strino Nicolo; Metz Jan; Milanollo Theresa a Maria,narodily se, první r. 1829, druhá 1831 v Seviglianov Itálii; Molique Bernhard; Moralt Jan Křt.; MoserKarel; Mozart Leopold; Mtiller Jan M.; Millerové bratři(Karel hrál housle, Gustav violu, Theodor cello a Jiřídruhé housle) tvořili nejznamenitější smyčcový kvartett;Nardini Pietro; Nerudová Yilemina, narozena v Brně ; Paganini Nicolo, (narozen r. 1784 v Janově); PannyJosef, Pecháček František, koncertní mistr v Karls- ruhe, Pape Ludvík, Piantanida Giovanni, Pichl Václavnar. 1743 v Bechyni v Čechách byl 1797 komorní hu- debník u arcivévody Ferdinanda ve Yídni; Pixis Bed.Vilém (nar. 1787 v Mannheimu); Pixis Theodor (nar.1831 v Praze -j- r. 1856); Polledro Giacomo B.; PottAugust; Práger Jindřich; Praun Zikmund Otto, (nar.dne 1. června 1811 v Trnavě v Uhrách); PraupnerJosef, Čech a ředitel kůru u křížovníků v Praze pro- cházka Jan (naroz. ve Velvarech okolo r. 1785);Prume Francois (nar. 1816 v Belgicku) ; Pugnani Gae- tano, Ráček (dva chlapci a dívka) ze Slezka; RaimundiIg.; Riefstahl Karel; Rode Pierre; Rietz Julius; RollaAllessandro; Romberg Andreas; Rosa ďor (vlastněPielschinannová), Pražanka; Rothfischer Paul; SatamonSiegfried a Jan Peter; Scheller Jakub, (naroz. vČechách dne 16. května 1759); Schick Arnošt; Schlet- terer HansMichel; SchlosserLouis; Schmitt Sim; Schu- bert Jan B.; Schuppanzigh Ig.; Seidler Ferd.; SivoriCamillo, žák Paganinův; Speier Vilém; Dr. Spohr Louis;Stamil Ant., Čech; Stradello Alessandro; Stro- b a c h Josef, Čech, ředitel hudby v chrámě u sv. Mi- kuláše, f 1794; Tartini Giuseppe; Thieriot Paul; TietzAug.; Tinti Palvatore; Toeschi Giov. Bal.; TomasiniLuigi; Torelli Giuseppe; Touchemolin Josef; ÜberBed. Ch.; Uhlmann Jan Ad.; TrUbner Felix; VaccariFrancesco; Veichtner František; Veracini Francesco;Veselý Jan, čech, nar. 24. června 1762 v Hluboké;Viotti Giov. B.; Wendling Fr. Ant.; Wiele Adolf; Win- ter Peter, též skladatel; Vr ani c k ý Antonín, Mora- van nar. 1760.Nejlepší školy pro housle napsali Andre-Baillot (vý- tah z jeho školy stojí 1 zl. 12 kr. rak. čís. RodeKreulzer a Baillot dohromady, kteroužto velkou školuza 2 zl. 10 kr. dostati možná. Blumenlhal, Campa- gnoli, Hiller, Lulli, Leopold Mozart. Novější školy jsouod Schona „Praktischer Lehrgang der Violině" 12 se- šitů, z nichžto každý 66 kr. rak. čís. stojí; pak Meerls„Mechanismus der Violině, enthaltend die sechs Grund- bogenslriche," stojí 3 zl. 12 kr. r. č. a konečně L. deBariotova škola (1 díl) stojí 3 zl. 50 kr. r. č. Všechnytyto školy lze dostati v hudehním ohchodnictví Rob.Vei ta v Praze. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Die lustigen Weiber von Windsor (Veselé ženy Windsorské), komicko-fantastickáopera v 3 dějstvích dle Shakespearea od H. Mosenthala,hudba od Otta Nicolaie. Obsah této opery je as tento:Dvě ženy, paní Fluthová a paní Reichová zlobí se, žeSir John Falstaíf oboum písemně lásku svou nabízí. Oběse uradí, jakby ho přelstily a nad ním se pomstily.Mezi tím žádá Fenton Reicha o ruku Anny, dcery jeho ;avšak Reich slíbiv ji mladíku Spárlichovi odmrští Fen- tona, jenž na tom stojí, že Anna jeho býti musí. Nynínastane proměna. Vidíme paní Fluthovou, jak se chystáJohna Falstaffa oklamat. Tu vstoupí du komnaty Falstaífa počne paní Fluthové vyjevovat svou lásku. Než, náhleslyšet klepání. Paní Reichová přichází totiž, oznamujíc,že žárlivý manžel Fluth domu se navrací. Co tu s Fal- staťřem pocíti? I schovají ho do koše, prádlem ho při- kryjí a dají ho od pacholků do vody hodili. Fluth roz- vzteklen hledá Falstaífa, však nemůže ho nalézti. Mezitím se obě ženy na tom ustanoví, že zítra Falstaffa je- ště jednou obelstí. Fluth zlobí se, že tolik zkusit musíod žárlivého muže. Družina Fluthová plísní Flutha, ženadarmo týrá hodnou choti svou. (1. dějství). Nyní vi- díme rytíře Falstaffa, zpívajícího a si připijícího! Tupřijde k němu Fluth a pod jmenein „Bachu představí seFalstaffovi. Na to žádá rytíře, by šel k paní Fluthovéa si její lásku získal, Falstaíf svolí a vypravuje pakžárlivému muži, že byl včera u ní; avšak že se schovaldo koše, když muž paní Fluthové domu se navrátil; při- tom podotkl, že ho pacholci s košem do řeky hodili.Bach (vlastně Fluth) je nad nestydatostí Falstaffovou roz- hořčen, a však nedá na sobě ničehož znáti, ba ano, vy- zývá Falstaffa, by se opět k paní Fluthové odebral, cožtaké rytíř uciniti slibuje. Nastane proměna. Krásná za- hrada rozprostírá se před zrakoma našima. Spárlich sev ní objeví a ceká na Annu. V tom slyší kroky a schováse za keř; na to přichází francouz Cajus, jenž jsa zami- lován do Anny, také zde ji očekávali hodlá; avšak slyšekroky postaví se za jiný keř. Nyní přijde Fenton a brzyra to Anna. Oba si opětují vyjevení lásky. Anna si ztě- žuje, že matka na ni doléhá, by si vzala francouze Caja;otec že jí vnucuje Spárlicha. Milovníci za keřem po- slouchají řec tuto a jsou velmi rozhořčeni, Novouproměnou vidíme se v komnatě paní Fluthové. Falstaífnachází se tam a jest blažený; než blaženost jeho ne- trvá dlouho! Slyšet je klepání. Paní Reichová přicházítotiž vypravujíc, že žárlivý manžel přichází. Co majís Falstaffem pocíti? I obleknou ho do ženských šatů aodvedou ho do jiné komnaty. Nyní přikvapí Fluth a řádíco třeštěnec, jsa bodán velkou žárlivostí, a týrá panínevěrnost ji vytýkaje. Tu zocí koš s prádlem, jejž pa- cholci odnesti chtějí. Fluth je zastaví a mysle, že setam Falstaíf nachází, bodá do prádla, než nic naplat;Falstaíf tam není. V tom přicházejí Spárlich, Cajus aReich, a ptají se Flutha, zdaž Falstaífa nalezl. „Ještěneu zvolá Fluth, však prohledněme dům a zajisté námneujde. Nyní vyjde z vedlejší komnaty paní Reichová apřestrojený Falstaíf, jejž paní Fluthová za tetu služkysvé vydává. Fluth se do nich pustí, a vyžene je ; avšakjeho hledání bylo nadarmo. (2. dějství). Nacházíme se v lese. Falstaíf baví se s paní Fluthovou a Reichovou, aschovají se na místo, kdežby je nikdo neviděl, V tomslyšet sbor vil. Titania a Oberou se tu objeví, a smíříse vespolek. Tanec má pocíti. Vily praví své družceHerně, by na kouzelný roh zatroubila. Ta však nemůžea proč ? Jelikož je nějaký člověk viděl a poslouchal.Vily počnou pátrati po tomto zlosynu. I najdou Falstaffa,mrští jím o zem a píchají ho, co jen mohou. Falstaíf jetak za své dostaveníčko a milkování potrestán a Annaodměněna rukou Fentona. Dříve než o hudbě promluvíme,dlužno o skladateli samém se zmíniti. Otto Nicolai, na- rodil se roku 1807 v Berlíně, žil dlouhý cas v Itálií anapsal rozličné opery pro tamější divadla, z nichžto „11templarioa (templář) nejznámější jest. Později stal se ka- pelníkem u dvorního divadla ve Vídni a kapelníkemkrálovské opery v Berlíně, kdež r. 1849 zemřel. Hudbatéto opery je velmi přístupná, a však nikoliv bez vplyvufrancouzského a italského. Četné tahy jemné karakteri- stiky a šťastného rozmaru nacházejí se v ní. Zvlášťvděčná partie jest partie paní Fluthové a Falstaffa. Vprvní vyniká zvlášť znamenitá zpěvačka Jenny BiirdeNeyová. Provedení opery bylo dosti zdařilé. Zvláště pěkněpočínala si slečna Lichtmayova (paní Fluthová) a panHovemann (Falstaíf), kteřížto co do hry i co do zpěvuvšechny krásné stránky svých úloh rozvinuly. Chvalnézmínky zasluhuje pan Markwart (Spárlich) a slečnaSchmidová (Reichová). Orchestr se držel cacky.Program ku koncertu Ig. 111 nera, jenž se dne13. t. m.v sále na Zofíně odbývati bude, je následu- jící: Deklamací, přednešena od paní Allram-Lechne- rové a slečny Monhauptové; Bell a De a, terzett odGoetza, zpíván od slečny Lichtmayovy, pana Fektéra aIllnera; Dvě písně od Bradského, jež přednese p.Bachmann; Písně od Schuberta a Voigta ; přednese p.Eilers; sol o pro housle, přednese p. A. Benevic ;písně od Procha a Mendelssohna, přednese sl. Licht- mayova; deklamací přednese p. Allram-Lechnerová ;pí se ň zpívaná od sl. Brennerovy ; deklamací před- nese sl. Rudloffova?; ar i i přednese sl. Brennerova, a„die Liebeu od Bechsteina, vokální oktett od Abta, před- nesen bude pány: Fektér, Bachmann, Bohm, Peták, Steinecke,Illner, Strakatý a Eilers.Pan F. Jeřábek zhotovuje text k jednoaktovéoperettce, k nížto nadaný náš krajan, p. T.Bradský hudbuskládati bude.Repertoir. V pátek dne 11. bude se dávatiopera „Lucretia Borgia," v sobotu dne 12. „Wildschútz"od Lortzinga, v ponděli dne 14. „Tannháuser/' ve středudne 16. opakování opery, v sobotu dne 19, „Lohengrin."Pan Frant. Š křoup, bývalý kapelník orches- tru stavovského divadla převezme direkcí koncertuku prospěchu vdov a sirotků hudebních umělců. Mimo- chodem podotýkáme, že nadaná zpěvačka slec. Ferle- sová, žačka pana F. Skroupa místo slečny Mickové vkoncertě akademického spolku písně české přednášetibude.Pan Jan Pavlis, ředitel jednoty k zvelebenívojenské hudby, obdržel za dedikací dvou defilírních po- chodů: „Des Kriegers Ruhm und Kriegers Stolz" odkrále Hanoverského zlatou medailii v pouzdru.Mecenáš české literatury a umění pan doktor Ru- do 1 f kníže z Thurn-Taxisu přijal dedikací prvnícenou poctěného ctverozpěvu od Hynka Pally.Nové hudebniny. Ctěné odběratele upozorňujemena následující právě vyšlé nové tance od chvalně zná- mého skladatele F. A. Božka, které největší pochvalouzde provozovány byly. Krásné motivy a dobré harmo- nické provedení jsou přednosti jejich. Jsou pro piano a sice:Op. 49 La Dithyrambe. Kvapík (27 kr.) Op. 50 Das Nord- licht valčíky (68.) Op. 51 La Fleur ď Espagne, Pol- ka - Mazur (27.) Op. 53 Le Réve ďune Fille. ImpromptuPolka tremblante (42.) Ten týhoden vyjdou ještě odtéhož Op. 52 Austria. Valčíky (68.) Dále ještě vyšly:od Witte. J. Une Fleur de Bal. Polka-M azur (27)?od Zunterera La Rose blanche. Kvapík (42f) Odbě- ratelé Dalibora dostanou tyto kusy o třetinu laciněji, jakotaké všecky jiné oznámené hudebniny z jiných skladůlze tu dostati. (K. K.) České Budějovice. Stav zdejší kostelníhudby je dosti potěšitelný. Provozují se tu skladby vzne- seného a velebného slohu jmenuji jen skladby Mo- zarta, Hayden-a, Kreutzera a j. Hlavní chyba zdejšího kůruale je, že se málo ěasu vynaloží k zkouškám a sílyhudebmý některé jen vyjma; nejsou zde předce tak vý- tečné; aby se těžké, hlubokým citem a vznešeností slohuvynikající skladby beze zkoušky, aneb jen tak s ledabyloodbytou zkouškou s patřičným přednesem; s výrazempřednesly ! Ani snad nebudete věřit, že když se provo- zovalo dne 10. ledna b. r. za zemřelého úcinlivého ře- ditele kůru; J, Ployhara; proslulé velké „Requiem" odMozarta; jen jedna zkouška držána byla! Jsou zdejšíhudebníci, jednotlivé výtečné síly vyjmouce, jednouzkouškou s tO; vniknouti v velebnost zvuků arcidíla to- hoto ? . . Mnohdy ovsem se vrací člověk uspokojen zchrámu, mnohdy ale zbývá ještě ledacos k přání. Velkézásluhy o zvelebení zdejší chrámové hudby si dobyl zem- řelý ředitel kňru? Jan Ployhar. Jen kdyby jeho místoobdržel muž úcinlivý, kterýby si u vedení kostelní hudbyjaře a statně počínal!(L) Z Mladé Boleslavi. Dne 27. února uspo- řádal zdejší zpěvácký spolek opět veřejnou produkcí.Program nebyl tenkráte tak obezřele sestaven jakojindy ; ačkoliv co do ceskýeh sborů výtečné skladby pro- váděny byly. Dávalyť se sbory od Kuntze, Karla Cer- néhO; Fr. Vogla a Vác. Horáka. Provedení sborů byloslušné a učinilo hlavním požadavkům zadost'. Ostatně jenám velice divno, proč vážná direkce téhož spolku takmálo o české sbory se stará; vždyť právě tyto do- cházejí u nás vždy největší obliby. Kojíme se však na- dějí; že vážené ředitelství spravedlivým požadavkům na- šeho obecenstva zadost uěiní. Londýn. Italská opera otevře se dne 2. dubna.Údové opery jsou: Mario, Gardoin, Tamberlik, Ron- coni, Tagliafico, dámy: Frisi-ová, Bosi-ová, Maray-ová. Z Milána. (Pianista Pedrelli Polka od F. Hil- mara Opera Simon Boccanegra Kostelní hudbaod slepců provozovaná.) Dne 27. února jsme se vdivadle alla Scala přesvědčili, mnoholi umělecké potravyitaliánské obecenstvo za jeden večer zažiti může. Dávalttento večer zdejší pianista Pedrelli ve Scale koncertna rozloučenou vydávaje se na cesty po Itálii. O V„8hod. započala opera „Simon Boccanegraa od Ver- diho; po prvním dějství hrál p. Pedrelli dvě piecy • po- tom následoval ballet „Giuocalliera" v sti odděleních,načež pak P. tři kusy hrál a ku všeobecné žádosti ještějednu transkripcí na operní motivy. Myslíte snad, že byljiž konec divadelní zábavy; protože snad i2tá bylaodbila? Nikoliv; ještě jedno dějství zmíněné opery seprovozovalo. Má slabá česká přirozenost se zprotivilatéto bohaté směsici krásného umění, přesycenost a ma- terialismus vyhnaly našince na čerstvé povětří. P. Pedrellijest Milancan proto tolik vyznamenání a potlesku:operní motivy přednáší Pedrelli přelíbezně a dokonale,vůbec hraje dosti dobře, ale v Praze by nesměl dávatkoncert. Více nežli celý koncert p. Pedrelli-ho mne ba- vila polka v balletu. Nedivte se ale p. Redaktore!Příčina toho, že se mi tenkráte více líbila jednoduchápolka nežli velikolepý koncert, jest, že jsem nejenmusikanteni; nýbrž i Cechem. V třetím oddělení balletutotiž tančila prima ballerina mezi jinými tancemi též našinárodní polku; ale nezhnusila ji, jak se to vůbec ina velkých divadlech ai v residencích děje, sprostýmiposuňkami a karikováním, nýbrž ušlechtila ji půvabným,roztomilým a cistě uměleckým provedením. Ale co nej- hlavnějšího tento náš tanec byl doprovázen (k mému ne- malému překvapení) roztomilou starou Polkou „odnašeho H ilm ar a", jejížto název mi na mysl nepřichází.Jistě že by měl starý Hilmar velké potěšení, kdyby tutoroztomilou, ryze národní komposicí byl slyšel provozovatiod orchestru ve Scale, s nímžto málo hudebných korpo- rací v Evropě konkurovat může/"') Psal jsem Vám pře- dešle po prvním provozování opery „Boccanegra" odVerdi-ho, že to opera dobrá, ačkoliv podle všech pravi- del obecenstva Scaly propadla: a ejhle! při opakování selíbila více. Sgra. Bendozzi se polepšila, obecenstvo svo- lilo k vůli p. Verdimu a opera se neustále opakuje. OdVerdiho, nejplodnějšího skladatele oper, se dávala v Říměopět nová opera ponejprv „Un ballo in maschera". Ča- sopisy oplývají vychvalováním ano enthusiasmem nadtímto novým plodem; formy této opery jsou prý zcelanové a vznešené, a Italiáni doufají, že tato opera poutpo celém světě konati bude. Minulý týden se odbývalislavné služby boží v ústavu slepých za zakladatele.Všichni účinkující byli slepci a přednášely se též skladbyod slepých. Ačkoliv byla hudba slohu kostelního, vypa- dalo mi to jako koncert, kdežto jenom applaus zcházel.Zkrátka Italiáni chtějí mít iv chrámu Páně operu. K opeře „Crociulo" od Mayerbeera se konají veliké pří- pravy ; bude se dávat budoucí týden. (T.)Paříž. (Normální ladicka). Komise z hudebníchumělců sestávající, jížto uloženo bylo prostředek vynajiti,by se ve všech hudebních ústavech stejného laděnídocílilo, poslala dne 1. února t. r. obšírnou zprávu v této záležitosti státnímu ministru. Na základě náhledu vtéto listině se nacházejících, nařídil ministr, by se za- vedla v celé Francii normální ladicka (Stimmgabel),při nížto na tonoudajné A 870 zachvění (Schwingungen)za sekundu přijde. Vzorný exemplář tohoto nástroje budeumístěn v císařském konservatoriu hudby a deklamací.Každý od státu povolený hudební ústav musí takovoutoladičkou opatřen býti. Užívání tohoto „Diapason normál"(normální ladicka) započne v Paříži dne 1. Lipna (čer- vence) a v krajích dne 1. prosince. Nyní byl počet vi- brací (zachvění) u A ve velké italské opeře 896, v Brus- selu 911, v Londýně 808, 905 a 9L02/5, v Berlíně903 %, v Petrohradě 903, v Lipsku 897 V2 a v Karls- ruhe 870. Zprávu tuto vyhotovili následující znalcihudby: J. Pelletier, F. Halevy, D, F. Anber, H. Brlioz,Desprez, Camiile, Douget, Lisajous, generál Mellinet, G.Meyerbeer, Ed. Monnais, Rossini a A. Thomas,Petrohrad. Henry Herz, známý klavirní virtuos(nar. 1805 na Rýně) dává nyní zde koncerty. Herzpřecestoval r. 1846 a 1847 Severo-amerikánské státy, r.1849 a 1850 Kalifornii a jižní Ameriku a vrátil se r.ISSI do Paříže, odkud se k nám odebral. FerdinandLaub přibyl sem dne 21. února koncertovav dříve nazámcích Livonské šlechty, jež ho velmi laskavě přijali.Po masopustě vystoupí zde se Ch. Wehlem Pražanemv několika koncertech.vRím. Nová opera J. Verdiho „Un ballo in mascher,"maškarní bál, dávala se tu dne 18. t. m. ponejprv avzbudila velkého enthusiasmu. Verdi byl první večer18krát, druhý večer 30krát volán.vŠtýrský Hradec. Tenorista Vukovic (Schonbruck)ukončil dne 5. t. m. své pohostinské hry operními Pot- pourimi z opery Lucretie Troubadour a Lucie adosel skvělého výsledku.Ut re clít. Slavný virtuos na housle Josef Joachim(nar. 1831 v Kitse v Uhrách) vystoupil zde dne 28.února v koncertě a obdržel za večer 500 zlatých.Z Vídně. Dne 5. března 1859. Slovanský bál vy- padl velmi skvěle. U vchodu do síně stáli strážci v ná- rodním maloruském kroji dva a opodál nich čtyři v pol- ském. Tut se dámám rozdávaly taneční pořádky v spů- sobě malých alb, v nichž se nacházely kamenopisné po- dobizny Gundulice, Jiřího Černého a Marka Bocara, pakbásnicky ruská, polská, česká (nevěsta předoueí od J.Picka) a slovinská s přidanými obrazy v oceli rytými.Z národních krojů byl u pánů nejhojnějsí srbský; azvláštní pozornost všech obracel na se synovec Danilův,Radonic, v černohorském oděvu, plném zlata, a švarnýjunák v slovenském kroji od Břeclavi; v polském krojinepřisel nikdo. Z dám poutaly zraky všech tenkráte Slo- venky a Slovinky. Tančilo se s takovou radostí a vese- lostí, že se z národních slovanských tanců kolo srbskétak líbilo, že se muselo dvakrát opakovati. Zvláště poodpočinku byla společnost velmi rozbujařena a bavila ses nenucenou veselostí až do bílého dne. Hostů vzneše- ných se sešlo nad očekávání mnoho, a slovanští bálov- nící se těšili z přítomnosti prince Wasy, Jich Exc. pp. ministrů Bacha, Brucka, Thuna, knížat Lobkovice,Liechtensteina, Schwarzenberga, mladého knížete Metter- nicha, Demidova, vyslance carsko-ruského, Viktora pe- trovice Balabína, pak vyslanců belgického, švédského, ví- cera generálů, polního zbrojmistra hraběte Jelacice, hra- běte Sanguszka, Jablonowského, Landskoronského,Czartoryjských, barona Helferta, Rokytanského, plukov- níků Jiřího Stratimirovice, Preradoviče, p. měšťanosty Ví- deňského, presidenta národní skupštiny srbské, Mišy Atha- nasieviěe, a j. Mezi dámami vynikaly hlavně kněžnaLiechtensteinová, kněžna Lobkovicová a choť nástupcesrbského, Michajla Obrenoviče, kteráž zároveň přijala úřad„domačice" (domácí paní) slovanského bálu. Z tanců senejvíce líbil Mazur, Kolo atd.Úmrtí. František Morelly, jenž se Straussem aLunesem trimuvirat Vídenských válcíkových hrdinů tvo- řil, zemřel dne 27. ledna v Bombayi ve Východní Indii.Morelly zdržoval se několik let v Pešti, kdež si co skla- datel tanečních kusů jména získal a odehrál se pak dovýchodní Indie, kdež se u gouvernera Elphinstone kapel- níkem stal.# *) Pan Hilmar bude raíti radost, neboť se tuto zprávu dovíz Dur a moll. (Farinelli akrejčí.) Když znamenitý zpěvák Farinelli v Madridě prodléval, přinesl mu jednoho dne krejčí účet na30 dublonfw Farinelli chtěl mu zaplatit; a vsak krejčí nechtělpeněz přijmouti a žádal toliko o dovolení, by mu svou prosbupřednesli mohl. Farinelli tázal se ho tedy, co žádá. "Zazpí- vejte mi jen jedinkou arii a budu zaplacen !« — Opovážlivosftato rozhněvala Farinelliho; avšak krejčí nepřeslal snažně pro- sili. Dobře tedy, zvolal konečně Farinelli, vyplním Vám přání;avšak s tou výmínkou, že polom bez odporu to učiníte, co jážádali budu.u Krejčí mu to připověděl. Farinelli zpíval místojedné tři arie, zpíval tak krásně a dojímavě, jako kdyby bylkrálovský dvůr sám poslouchal. Krejčí byl celý u vytržení a za- přísahal pěvce, by mu velel, co ma učinit. "Nuže,« pravil Fa- rinelli, "zde Vam dávám místo 30 dublonů šedesát. Vezměte jebez odporu a můžete odejít."(Beethoven a jeho mše do D.) Velká mše do D.,ježto se v Praze provozovala, je s devátou sinfonií nejtěžšískladba, již Beethoven složii. Psal ji k slavnosti instalační arci- vévody Rudolfa, jenž za arcibiskupa Holomouckého zvolen býtiměl. Arcivévoda stal se vsak arcibiskupem a kardinálem nežBeethoven, jenž velmi pečlivě na díle piloval, svou mši ukončil.Když se naií doléhalo, by sl s prací pospíšil, pravil: "Počkámaž hude papežem" — Beethovefi pracoval sedm let na tétomši, jižto teprv r. 1822 dokončil a následujícího roku poprvéve Vídni provedl. Beethoven řídil, ačkoliv juž hluchým byl, orchester. Listárna. Pánům V. U. v Prešově, a J. P, v IÍ o touni. Loňský běh Dalibora je rozebrán. Ode- síláme Vám letošní, podotýkajíce, by jste dodátek lá- skavě nám zaslali. — P. F. Sv. v Se m i 1 e c h. Tištěnésbory jsou toliko od Jelena a Skroupa, a však na Yašepřání Vám nějaké nové v opisu obstaráme. — PanuA. P. v XYZ. Jste nám vítán; račte pokračovat'. Písněpro sbory najdete v Píckových básních. — Panu G. P.zde. Příští ěíslo vydáváno bude v pondělí dno 21. t. m. P. T. ctěné pány odběratele „Dalibora," kteří se toliko na čtvrt leta předplatili, uctivě žádáme, by svépředplacení laskavě obnovili, aby se v zasílání žádná přestávka ciniti nemusela.