Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 5 27. Mai 1854 nabi_1854-05-27_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 5 Musik-Wissenschaft. D cre 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Für Gesang. 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 LiteratnrblattzurNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 5. KÖLN, 27. Mai 1854. 11. Jahrgang. 5 V erantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln."Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Musik-Wissenschaft. D. l)er übermässige Dreildang, von Karl FriedrichWeitzmann. Berlin, Verlag der T. Trautwein'-schen Buch- und Musicalienhandlung, 1853. 4to.Der Verfasser dieser Abhandlung, welche in 14 Abschnitte, de- nen eine historische Einleitung vorhergeschickt ist, zerfällt, hat sei- nen Gegenstand mit sehr vielem Fleiss und Scharfsinn behandelt,nur hat er dasjenige, was seine Vorgänger schon auf diesem Feldegeleistet haben, nicht immer gehörig gewürdigt. Der Wunsch,etwas tüchtiges Neues zu leisten, hat ihn manchmal das Gute desAlten übersehen und das Neue überschätzen lassen. Er würdesonst in seiner Vorrede der älteren und neueren Theoretiker mitmehr Anerkennung gedenken. In der historischen Einleitung sinddie verschiedenen Meinungen früherer und jetzt lebender Theore- tiker zusammengestellt. Es treten sich hauptsächlich zwei verschie- dene Ansichten entgegen. Die angeführten französischen Theoretikerlassen einen Accord mit übermässiger Quinte als Vorhalt sowohl und nehmen an, dass er seinen Sitz auf der dritten Stufe derMoll-Tonleiter habe.Die Deutschen und Italiäner lassen dagegen die übermässigeQuinte durchgehend durch Erhöhung der Quinte eines harten Dreiklangs entstehen: Alle lassen die übermässige Quinte aufwärts schreiten, wie dies in der Natur derübermässigen Intervalle überhaupt liegt. Nur zwei andere Auflö- sungen von Ant. Eximeno finden sich, die eine, wo die übermäs- sige Quinte einen halben Ton abwärts schreitet, und die andere,wo sie sogar einen grossen Terzensprung abwärts macht. Dieseletzte Auflösung bezeichnet der genannte Autor selbst als eine un- vollkommene» Die erstere kommt mehrmal im vorliegenden Werke vor, und wir werden darauf zurückkommen. Von A. B. Marxwird nur eine kurze Stelle über den übermässigen Dreiklang ausdessen „Allgemeiner Musiklehre" angeführt, dagegen seine Cömpo- sitionslehre, wo im ersten Bande (vierte Auflage, Leipzig, 1852)sich eine gründliche Beleuchtung des Accordes findet, übergangen.Es findet sich dort auch noch die Weise, den übermässigen Drei- klang aus dem wreichen Dreiklange durch Erniedrigung des Grund- Tones zu bilden: und eine Auseinan- dersetzung seiner enharmonischen Natur. Man sieht, dass die Ent- stehung des Accordes genugsam bekannt und seine Abkunft nichtso dunkel war, wie der Verfasser zu glauben scheint.Im ersten Abschnitte, „Heimat, Name und Rangordnungdes übermässigen Dreiklängs", stellt der Verfasser neueBegriffe über Tonleiter, Intervalle und Accorde auf, welche erst ineinem künftigen Werke ihre Begründung finden sollen; wirkönnen also heule noch keine Meinung darüber aussprechen. Wirhätten nur gewünscht, dass der Verfasser seine Behauptung: „Dis- sonirende Accorde sind jederzeit als Vorhalte consonirender Ac- corde zu betrachten", begründet und deutlicher entwickelt hätte;denn mit der bisher gäng und gebe gewesenen Bedeutung desWortes Vorhalt lässt sich dieser Satz doch nicht erklären.Ferner heisst es: „In einer Dur-Tonart hat er (der übermäs- sige Dreiklang) seinen Sitz auf der Tonica, auf der Ober- und IJn- tcr-Dominante etc." Ich erwähne dies, weil es erstens nichts An- deres ist, als was immer gelehrt worden ist; zweitens weil es nichtmit dem, was im sechsten Abschnitte vorkommt, übereinstimmt.Der sechste Abschnitt behandelt nämlich die „natürlichste Ent- stehung des einer je den Tonart wichtigsten übermäs- sigen Dreiklangs". In C-dur wird der Accord as c e für denwichtigsten übermässigen Dreiklang erklärt. Es lässt sich trotz dervielen Mühe, welche der Verfasser sich gibt, schwer begreifen, mitwelchem Rechte, da dieser Accord gewiss viel seltener in C-durzu finden ist, als die übermässigen Dreiklänge, welche aus der Er- höhung der Quinte in den Accorden auf der Tonika, Ober- undUnter-Dominante entstehen.Im zweiten Abschnitte: „Vorbereitung, Entstehung undEinführung des übermässigen Dreiklängs", heisst es-'„Frühere Theoretiker fanden die Haupt-Dissonanz unseres Accor- des in der übermässigen Quinte und verlangten daher unbedingtdie Bindung derselben". Um die Falschheit dieses Satzes dar- zuthun, brauche ich nur auf die Ansicht der deutschen und ita- liänischen Meister zu verweisen, welche doch auch zu den früherenTheoretikern zu rechnen sind. Die Anleitung, welche dann gegeben wird, „wie der übermässige Dreiklang durch grosse und kleineDreiklänge und deren Umkehrungen vorbereitet, ins Leben tretenkönne", ist sehr gut und bekundet den Fleiss des Verfassers undseine Liebe zur Sache.Die drei folgenden Abschnitte sind überschrieben: „111. Der re- gelmässige Bau der Grundlage und der Umkehrungendes übermässigen Drciklangs. IV. Mehrdeutigkeitdes übermässigen Dreiklangs. V. Anzahl der aus ver- schiedenen und der aus gleichen Klängen bestehen- den übermässigen Dreiklänge." Sie enthalten viel Gutes,noch nicht genug Bekanntes.Der siebente Abschnitt: „Ausgebreitete Verwandtschaftdes übermässigen Dreiklangs", ist nicht ohne Interesse*Im neunten Abschnitte heisst es, dass weder im vermindertenSeptimen-Accord noch im übermässigen Dreiklange eine so ge- nannte Haupt-Dissonanz nachzuweisen sei. Diese Behauptung liessesich allenfalls hören, wenn man die Töne des Accords allein undnicht im Zusammenhange mit anderen, ohne Beziehung auf irgendeine Tonart betrachtet. In Verbindung mit anderen Accorden wirdwohl die Haupt-Dissonanz, oder besser schlechtweg die dissoni- rende übermässige Quinte leicht zu erkennen sein.Im eilften Abschnitte: „Rechtschreibung des sigen Drei klangs", und auch schon früher finden sich in denNoten-Beispielen einige Accorde als übermässige Dreiklänge aufge- führt, die man ehedem nicht gewohnt war, als solche anzusehen,z. B.: Man hat früher solche Gestaltungen unter die Vorhalte gerechnet,ohne ihnen mehr Wichtigkeit als anderen Vorhalten oder beson- dere Namen beizulegen, und das genügte vollkommen zu ihrerrichtigen Behandlung. Dass man bisher etwas Anderes unter Vor- halt verstand als der Verfasser, ist oben schon bemerkt worden.Beim zwölften Abschnitte: „Die Auflösungen des über- mässigen Dreiklang s", welcher viel Interessantes enthält,müssen wir aus den oben ausgesprochenen Gründen bemerken,dass man bisher nur gewohnt war, hauptsächlich diejenigen Ac- corde als übermässige Dreiklänge anzusehen, in denen die über- mässige Quinte sich aufwärts auflös't, und dass bei diesen auchdie im neunten Abschnitte angeregte Unbestimmtheit der Haupt-Dissonanz wegfällt. Man wird dadurch genöthigt sein, manchem imzwölften Abschnitte als übermässigen Dreiklang angeführten Accordden Charakter desselben abzusprechen.Im dreizehnten Abschnitte werden die „Trug-Fortschrei- tungen des übermässigen Dreiklangs" besprochen, undim vierzehnten werden „Ausweichungen und Uebergänge,vermittelt durch den übermässigen Dreiklang", mitge- theilt. Dann heisst es: „Die letzten Beispiele endlich stellen unse- rem Accorde noch verschiedene schwierige Aufgaben und bringendie scharfe Dissonanz (also gibt es in ihm doch eine erkennbareHaupt-Dissonanz) desselben in Verbindung mit noch schneidende- ren Sept-Accorden, in denen ebenfalls eine übermässige Quinteenthalten ist." Wir hätten gewünscht, dass der Herr Verfasser uns mehr Beispiele mitgetheilt hätte, in denen der Accord seine ein»nehmende Seite zeigte, anstatt ihn so abschreckend einzuführen;denn die hier gegebenen werden ihm sicher wenig Freunde er- werben. Wir theilen zum Beweise das letzte mit und berufen unsauf den Eindruck desselben auf alle gesunden Ohren: TTDen Schluss bildet eine Auseinandersetzung des Resultats, wel- ches der Verfasser erzielt zu haben glaubt. Wenn wir hierbei sei- ner Meinung auch nicht überall beistimmen können, so erkennenwir doch gern an, dass sein Werk recht viel des Interessanten dar- bietet und dass kein denkender Leser es aus der Hand legen wird,ohne daraus etwas gelernt zu haben und auf mannigfache Weise angeregt worden zu sein. Für Gesang. \Hubert Engels, Vier Lieder für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. Köln, bei M. Schloss.Preis 15 Ngr.Das erste und längste ist W. Miiller's „Abendreihn", in dessenComposition, Allegretto grauoso, C-dur, 6/4-Tact, der naive Ton gutgetroffen ist, zumal wenn es beim Vortrage init einem gewissenHumor declamirt wird. N'achstdem hat uns das zweite, „Maien- thau", von L. Uhland, durch seine einfache Melodie am meistehangesprochen. Die zwei letzten: „Ermahnung" von Tanner undHeine's „Blaue Frühlings-Augen" erheben sich nicht über das Ge- wöhnliche. Im Ganzen zeigt sich in diesen Liedern, die, da keineOpus-Zahl angegeben ist, wahrscheinlich ein Erstlingswerk sind,Talent, dem aber noch hier und da das Dilettantische anzu- sehen ist. Alle in diesem Literaturblalt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.