La revue musicale 8 1 1er Janvier 1908 nabj_1908-01-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 1 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-15 Histoire du théâtre lyrique. — (DEUXIÈME LEÇON, du 23 décembre 1907) Les éléments du drame lyrique : 2º la Danse. JULES COMBARIEU cre 1-15 Untitled Music 12 Publications et œuvres récentes. 16-29 IPHIGÉNIE EN AULIDE, DE GLUCK. HENRI QUITTARD cre 16-20 «SOUVENIRS», POÈME POUR ORCHESTRE DE VINCENT D'INDY. D cre 20-21 CONCERTO DE J.-S. BACH EN RÉ MINEUR, POUR TROIS PIANOS. S cre 21 CONCERTO POUR VIOLON ET ORCHESTRE PAR M. MIECZYSLA KARLOWICZ (à Berlin, chez Schlesinger). A. C cre 21 MUSIQUE AMÉRICAINE : OEUVRES DE MM. ARTHUR FAREWELL, H. W. LOOMIS, CARLOS TROYER, CAMPBELL-TIPTON. S cre 21-23 Untitled Music 22 Untitled Music 23 MUSIQUE DU MOYEN ÂGE ET PLAIN-CHANT. OFFICE DE PIERRE DE CORBEIL (OFFICE DE LA CIRCONCISION), IMPROPREMENT APPELÉ «OFFICE DES FOUS», TEXTE ET CHANT, PUBLIÉ D'APRÈS LE MANUSCRIT DE SENS, XIIIe SIÈCLE, AVEC INTRODUCTION ET NOTES, PAR L'ABBÉ HENRI VILLETARD (chez Alphonse Picard). T cre 23-24 «MASSENET», I fort volume illustré, chez L. Cartelet. L'HOMME : LE MUSICIEN, AVEC ILLUSTRATIONS ET DOCUMENTS INÉDITS, PAR LOUIS SCHNEIDER. T cre 24-25 A L'HOTEL DES VENTES. — LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ. H. R cre 25-26 «CHANSONS ET CONTES POUR LES ENFANTS», PAROLES DE A. BAUDEUF, DESSINS DE HENRIETTE MASSY, MUSIQUE DE AD. RÉMY (I vol., 6 fr., chez Pfister, 30, boulev. Haussmann). A cre 26 M. CLARK ET LA MUSIQUE A L'OPÉRA. C cre 26-28 LE TRIO DURANTON-MESNIER-SCHIDENHELM. P.-M. M cre 28 MATINÉES DANBÉ (5e matinée, 18 décembre). P.-M. M cre 28 CONCERT DE MUSIQUE A LA SCHOLA CANTORUM. P.-M. M cre 28 Parmi les concerts les plus intéressants de la quinzaine, nous citerons à la S cre 29 Correspondance. 29-30 Je reçois la lettre suivante : ADALBERT MERCIER cre 29-30 Je n'ai pas sous les yeux lecahier des charges de l'Opéra etde l'Opéra-Comique. J. C cre 30 Actes Officiels et Informations. 30-32 «LA SOUBRETTE» A LA SCALA DE MILAN. RENZO SACCHETTI cre 30-31 NANCY. Au dernier Concert de Nancy, le dernier oratorio de M. Gabrie 31 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 novembre 1907 au 15 décembre 1907. 31 Untitled Text 31 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 16 novembre 1907 au 15 décembre 1907. 32 Untitled Text 32 MONTE-CARLO. E. D cre 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 1 (huitième année) ler1er Janvier 1908 K. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES R. M. J PUBLICATIONS ET OËUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES CORRESPONDANCE ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS sACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique. — (DEUXIÈME LEÇON,du 23 décembre 1907)Les éléments du drame lyrique : 2º la Danse. JULES COMBARIEU. (&amp;»•(., Le tioisième art qui, après la musique et la poésie, constitue le drame lyriqueest la danse. Jai à indiquer ses caractères intrinsèques, ses rapports avec lesautres arts et sa fonction historique, en rattachant ces divers points de vue à1 idée générale qui a été exprimée dans ma première leçon et qui domine toutmon sujet.La danse est aujourd'hui peu en faveur.On tend à 1 éliminer, et il me semble qu'il y a un certain parallélisme, peut- être une relation de cause à effet, entre ce qui a lieu dans la société mondaine etau théâtre. Si la danse est peu en faveur sur la scène lyrique, ce n'est pas pourdes raisons de morale, loin de là. On ne redirait plus le mot cruel de Joubert :« Le danseur ennoblit tout ce qui est grossier et dégrade tout ce qui esthéroïque. » Les compositeurs de la nouvelle école voudraient proscrire ladanse comme un exercice purement formel qui est vide de sens et qui constitueune digression inutile dans une œuvre sérieuse. On lui reproche d'inter- rompre 1 intérêt supérieur de l'action, et de remplacer la haute éloquence desautres arts du rythme par un sensualisme d'ordre subalterne. On l'excluraitvolontiers de 1 opéra pour 1 abandonner à des théâtres où on va chercher toutautre chose que les joies du sens esthétique. Ces doléances un peu austères nesont pas nouvelles :mérite en poésie.. Malheureusement il n'est point d'art qui aujourd'hui aitplus donné dans le mauvais goût que n'a fait la danse. En se prostituant à unepoésie toute vulgaire, elle est descendue de ces hauteurs célestes où elle planaitpour régner sur les théâtres déshonorés par le vertige et la folie. Elle y exerceune absolue domination sur la musique dont elle a fait entièrement sonesclave; mais, aux yeux des mortels sensés, elle a véritablement perdu touteestime. »Qui parle ainsi ? Un observateur qui écrivait il y a plus de dix-huit cents ans : le bon Plutarque. Mais une telle opinion ne peut être justifiée que par des abuspassagers et non des pratiques normales. Reprise aujourd hui, cette condam- nation serait injuste et fondée sur des considérants très discutables. En tout cas,ce n'est pas là que je dois prendre le point de vue de cette étude. En tempsopportun j'examinerai les doctrines de quelques écoles. %Historiquement, la danse est une partie essentielle du drame lyrique ; étantun art populaire, elle a été toujours liée à la mélodie chantée ou jouée sur desinstruments. A l'origine, l'histoire des formes musicales se confond presqueavec celle des danses. Dans les temps modernes, la sonate et la symphonieelle-même resteraient inexplicables, et on ne comprendrait pas leur genèsesi on ne tenait pas compte de ce qu'a été une allemande, un menuet unegigue et tous ces genres aimables qui, après s'être réunis dans la « Suite »,ont évolué de deux côtés à la fois : vers le concert et vers le théâtre qui, l'un etl'autre, les ont recueillis en les transformant plus ou moins. A fortiori le dramelyrique est inséparable de la danse. Nos goûts changent avec une rapidité sin- gulière, une rapidité croissante qui fait songer àla loi de la chute des corps,et il nous arrive tous les vingt ans, tous les dix ans, de proclamer absurde,contraire à notre conception du « vrai », l'esthétique antérieurement suivie.Nous ne pouvons cependant pas oublier que, pendant plus de trois siècles, ladanse a été en très grand honneur au théâtre ; que, sans elle, à une époque oùle public se réglait sur la ville, la ville sur la cour, et la cour sur le roy, lesderniers Valois et les Bourbons ne se seraient pas intéressés à l'établissementde l'opéra dans notre pays. Louis XIV a fondé chez nous l'opéra, et il a crééune « Académie de danse » ! C'était d'ailleurs excessif : que la danse émeuve,plaise, instruise même, soit ! qu'elle devienne un sujet de travail académique,c'est un peu ambitieux.Des considérations d'un autre ordre m'invitent à ne pas négliger cette partiede mon sujet. Le drame, ai-je dit en reprenant la définition d'Aristote, est uneimitation. Or la danse est un art imitatif. Lamennais disait avec raison en 1840 :« La danse doit parler. . Elle est un mode spécial de manifestation. » Elle a deuxformes : l'une équivalant au récitatif, l'autre analogue à une mélodie construitesur le principe de la périodicité et que j'ai appelée lyrique (danses populaireset danses dites de caractère). Je vais l'examiner sous ces deux formes. Toutes deuxdoivent entrer au même titre dans la définition du drame chanté que j'ai donnéeen commençant.Si on « imite » avec la voix, on imite aussi avec la physionomie, avec les atti- tudes, avec les gestes, avec l'allure et les mouvements du corps. Ce n'est pas làune invention de l'art, mais un fait de nature. Instinctivement, quand nousparlons, et surtout quand nous faisons un récit pathétique, nous adaptons notrehabitas extérieur en même temps que notre langage, le timbre et les inflexionsde notre voix à la nature des choses dont nous parlons. Au geste vocal s'ajoutele geste visible de toute la personne du narrateur, et le même rythme (plus oumoins libre) les réunit. On « imite » même, par de tels moyens, d'une façontrès rapide. La parole a les lenteurs de l'analyse ; un regard, un souiire, ungeste, peuvent traduire instantanément un état affectif. Cette traduction a uneautre supériorité: étant instinctive et spontanée, elle est universellement intel- ligible. Tout le monde ne comprend pas l'italien ou l'allemand, mais tout lemonde comprend l'éloquence d'un geste d'amour ou de haine, celle d'une atti- tude de supplication ou de désespoir, celle d'une allure d'allégresse ou desouffrance.Il y a un premier art de la danse qui se borne à coordonner et à traiter àpart dans des systèmes indépendants ces éléments fournis par la nature : c'estla mimique. De même que, dans la chanson populaire, la mélodie a été abstraitedes paroles et transportée sur le luth, le clavecin ou l'orgue, pour créer la mu- sique instrumentale pure, de même, dans le langage de l'homme ému, on apris tous les signes physiologiques de l'émotion en les séparant de la parolearticulée ; on les a abstraits pour constituer la mimique.Cette danse mimétique (j'associe à dessein les deux mots, bien qu'on aitcontesté leur identité) est très en usage, chez les primitifs comme chez lescivilisés.Dans son livre célèbre sur les origines de la civilisation, Lubbock dit quechez les sauvages et les incultes la danse n'est pas un amusement sans portée,mais une occupation sérieuse et utile mêlée à tous les actes de la viepublique. Et il donne, d'après Robertson, lesdétails suivants : « Si des relationsdeviennent nécessaires entre deux tribus, les ambassadeurs de l'une s'appro- chent en exécutant une danse solennelle et présentent le calumet ou symbole dela paix ; les sachems de l'autre tribu les reçoivent avec la même cérémonie.S'ils déclarent la guerre à un ennemi, c'est au moyen d'une danse exprimant leressentiment qu'ils éprouvent et la vengeance qu'ils méditent... S'il s'agit d'a- paiser la colère des dieux ou de se réjouir de leurs bienfaits, de célébrer lanaissance d'un enfant ou de pleurer la mort d'un ami, ils ont des danses appro- priées à chacune de ces situations et exprimant les différents sentiments qui lesaniment.» Ainsi, dans la vie sociale des primitifs, il y a, si l'on peut parler ainsi,un ballet de paix, un ballet de guerre, etc... et chacun d'eux est une imitationsoit de faits réels, soit de sentiments liés à ces faits.De ce témoignage de Lubbock, nous disant que chez les peuplades incultes ladanse est mêlée à tous les actes importants de la vie sociale, on peut rapprocherl'anecdote contée par Lucien dans son traité sur la danse. Un jour, un princebarbare vient à Rome, à la cour de Néron, et, en son honneur, on donne uneféte dans laquelle on produit un danseur célèbre. Au moment de prendre congé,l'empereur serre la main de son hôte et lui offre de lui donner comme souvenirde son voyage ce qu'il lui plaira. Donne-moi ce danseur! répond le barbare.Néron, qui n'est pas un primitif, ne comprend pas, et il demande : A quoi te ser- vira-t-il donc ? —• J'ai pour voisins, répond le prince étranger, des barbares quiparlent une autre langue que la mienne, et je ne saurais trouver d'interprètes pourtraiter avec eux ; lorsque f aurai besoin de leur faire dire quelque chose, celui-ci,par ses gestes, me servira de truchement. » La danse est donc un langage ; elle« parle », comme dit Lamennais, et n'est pas une simple gymnastique.La seconde forme, que j'ai appelée lyrique et à laquelle certains auteurs ontréservé le nom de danse, est dans le même cas. Elle donne aux mouvementsdu corps des formes périodiques et elle a une tendance à concentrer tous leséléments imitatifs dans des types presque immuables.En cela elle paraît être en dehors de l'imitation : il n'en est rien cependant ;car la concentration des modes expressifs suppose celle des sentiments à expri- mer. En un mot, la danse lyrique s'explique par un état d'âme lyrique. Siune danseuse exécute des pas formant des phrases uniformément répétées, ou des strophes suivies d'antistrophes, c'est parce que le sentiment qu'elle traduitentraîne, par son intensité, la construction périodique. En chorégraphie, onpasse de la forme indéterminée à la forme régulière et construite, pour lesmêmes raisons qui, dans le chant, font passer du récitatif à 1 arioso ou à 1 air.Telle est la règle générale. Habituellement, il est vrai, elle souffre beaucoupd'exceptions. On peut distinguer deux cas. La danse lyrique est quelquefoisune danse nationale et populaire qu'on insère dans l'opéra, à titre de simpledocument, ayant un intérêt analogue à celui qui s'attache au décor de 1 actionou à un tableau de genre dont l'intérêt est limité à des mœurs locales.D'autres fois la danseuse exécute des mouvements qui ont en eux-mêmesleur fin, c'est-à-dire qu'ils demandent à être appréciés en tant que mouve- ments pour leur agilité ou leur grâce, comme une virtuosité spéciale, sansqu'on ait à faire intervenir l'idée d'un état affectif quelconque. C'est précisémentcette forme de danse que beaucoup de compositeurs contemporains voudraientéliminer, comme vaine et indigne du théâtre. Tout en me réservant de discutercette opinion, je dirai d'abord que l'argument allégué suppose un cas extrême- ment rare. Il est très difficile d'indiquer une situation, dans les œuvres connues,où la danse ne se rattache pas à un sentiment tel que la joie, le bonheur devivre, la fantaisie, la coquetterie, la préoccupation de plaire et de séduire, etc...—En second lieu, alors même qu'il y aurait des danses telles, dénuées de toutcontenu moral et absolument formelles, provoquées par cet entraînement dela virtuosité pure qui est l'écueil de tous les arts, ce ne serait pas une raisonpour les condamner et les proscrire. Songeons que l'opéra, par suite de ladiversité des arts qu'il associe et du grand nombre d'attraits qu'il nous présente,réclame de l'auditeur un effort d'attention exceptionnel. Quand il a cinq actes(chiffre traditionnel de la tragédie), il est rare qu'on l'écoute sans un peu defatigue. Il faut donc qu'il nous ménage des repos où les yeux seuls sont occupéset où la pensée reste libre. S'il est agréable d'appliquer son esprit à un objetd'ordre élevé, il ne l'est pas moins, à de brefs intervalles de répit, de ne penserà rien. En ce cas, la danse est une sorte d'entr'acte rempli ; elle se justifie de lamême façon que les stances dans l'ancienne tragédié, ou les intermèdes et les« divertissements ».Il est d'ailleurs très contestable que quand une forme d'art n'exprime plusla pensée ou le sentiment (à supposer que ce soit possible), elle cesse d'êtreintéressante. L'art de la décoration pure, celui des arabesques, où apparaissentdes lignes et des formes sans modèles dans la nature, ne sont nullement négli- geables. Il y a des tapis d'Orient dont les dessins ne peuvent être rattachés àaucune idée expérimentale et qui pourtant sont admirables. Que signifient-ils ?On serait embarrassé pour le dire. L'esthétique formaliste ne considère pas cetembarras comme une infériorité ; dans une œuvre quelconque elle n'estimeque la composition : « La beauté d'un temple, dit Herbart dans un paradoxehardi, n'a rien à attendre des meubles qu'on mettra dedans. » Ajoutez que dansla danse le plaisir inhérent au spectacle du mouvement bien réglé est rehaussépar ce fait : le type de beauté le plus parfait que nous connaissions, c'est le corpshumain.Bien qu'on puisse rattacher l'une et l'autre au même principe, la dansemimétique et la danse lyrique sont séparées par des différences assez nom- breuses. J'en vois quatre à noter. io La danse qui est purement imitative n'est pas rythmée. Pour être vraie,elle suit les idées, les sentiments et les faits dans l'irrégularité même de la vieréelle. Elle est diverse, inégale, pleine de surprises. Elle équivaut, comme jel'ai dit, au récitatif chanté. Au contraire, la danse lyrique, tendant à l'abstrac- tion et à la concentration, a pour caractéristique avant tout d'être rythmée. Elleest formée d'un système de mouvements soumis à des retours périodiques et quise répètent uniformément, d'un bout à l'autre de l'exécution, comme la mesureen musique. Entre la première et la seconde, il y a la même différence qu'entreune belle prose oratoire et la versification ou la composition antistrophique.2° La mimique n'est pas la même dans les deux types de danse. Celle de ladanse non rythmée est complexe, car elle développe et accentue celle qui accom- pagne le langage naturel ; celle de la danse rythmée est beaucoup plus simple ;elle est apparentée à la mimique du chant, et, lorsqu'il s'agit d'une danse debravoure, elle devient presque insignifiante ou banale à cause de sa généralité.Tout ce qui était expressif dans les manières d'être du danseur— physionomie,attitudes, gestes se fond et se réduit dans une forme d'expression qui est sansdoute vivante, mais toujours la même ; elle dit quelque chose, mais sans aucunevariété. Ainsi la physionomie si mobile du mime est remplacée par unregard et un sourire d'un maniérisme immuable. Cette tendance à l'uniformitén'est pas spéciale, d'ailleurs, à la chorégraphie. On la trouve aussi dans les artsde la parole : les orateurs, les chanteurs, les comédiens du drame déclamé, ontpresque tous, dans le genre sérieux, une disposition instinctive à ramener lavariété indéfinie des formes expressives à un petit nombre de formules dont ilsusent constamment.3° La danse mimétique admet des exécutants de tout âge, et n'exige pas d'euxla même élégance. Elle admet des enfants, des vieillards, comme dans le dramelyrique des Grecs (ex. : YAntigone de Sophocle) ; elle admet même des personnesdifformes ou disgracieuses. Elle est diverse comme la vie. Le mime qui repré- sentait Vulcain surprenant Mars et Vénus n'oubliait pas sans doute que Vulcainétait boiteux. La danse rythmée et formelle, au contraire, ne peut être exécutéeque par des artistes jeunes, adroits, très bien faits. Elle ne peut se passer dedistinction et de beauté. Il faut que le danseur (ou la danseuse), comme ditNoverre, « ait été coulé dans le moule des Grâces ».4° Le costume subit les conséquences de ce déplacement et de cette généra- lisation de l'intérêt. Dans la danse mimétique, il est déterminé, même dans lemythe et la fantaisie, par des raisons de vérité ou de vraisemblance ; dans ladanse rythmée, il n'a d'autre but que de favoriser les mouvements du danseur,et de faire valoir... ses jambes, sur lesquelles se concentre tout l'intérêt.Tels sont les caractères propres de la danse considérée sous ses deux aspects.Ainsi, sauf une réserve peu importante, puisqu'elle porte sur des faits exception- nels et souvent mal observés, je considère la danse comme un art d'imitation.J'ajoute que son pouvoir expressif est double et a deux aspects : il peut avoir unmodèle subjectif ou objectif. En d'autres termes, le danseur peut imiter : oubien l'état affectif où il est réellement lui-même, ou bien celui d'un autre être,homme ou animal, réel ou fictif, auquel il se substitue, ou bien encore il peutimiter des mouvements qui ont lieu en dehors de lui et qu'il reproduit avecune facilité que l'instinct d'imitation favorise singulièrement.Des deux types de danse (l'une rythmée, constituée par des systèmes de mouvements dissociés des états affectifs ou des faits avec lesquels ils étaientd'abord connexes, et qui est à la mimique ce que la symphonie pure est à lasymphonie à programme ; l'autre, très souple et diverse, affranchie de la cons- truction périodique, mais imitant la vie), la première triomphe habituellementdans le solo ; la seconde, comme le drame lui-même, est plus souvent un dia- logue mimé entre deux, trois ou plusieurs personnages.Après avoir indiqué les caractères intrinsèques de la danse, je dois marquerses rapports avec les autres arts associés dans le drame lyrique. II On a dit : « La poésie est une danse parlée ; la danse est une poésie muette (i ). »En réalité, la danse est apparentée à deux groupes d'arts imitateurs entrelesquels elle forme un lien, et qui ont en elle leur point de rencontre : les artsde l'éloquence (langage, chant, musique instrumentale) et les arts plastiques(sculpture, peinture, décoration).I. Dans le premier groupe, elle est apparentée au langage naturel, je l'aidéjà indiqué, en ce qu'elle recueille et isole, pour la développer à part etl'idéaliser, la mimique dont nous accompagnons l'expression imitative de nossentiments et de nos pensées. En ce qui concerne le chant et la musique instru- mentale, elle est apparentée à toutes les deux à la fois, par le mouvement, lerythme et quelquefois la mesure (danse lyrique), y compris la place des tempsforts et des temps faibles. Pour celui qui chante et celui qui joue d'un instru- ment comme pour celui qui danse, le rythme est fondé, ou peut être fondé surun même système de durées. La syllabe frappée de l'accent tonique, le tempsfort de la mesure et le frappé du pied se posant sur le sol peuvent coïncider. 11en est de même des valeurs faibles. Plus particulièrement le lien qui est établipar le rythme entre la danse et la musique instrumentale se trouve fortifié parle fait que partout et toujours danse et musique ont été liées : de telle sorteque si l'on conçoit un drame où le langage est uni à la musique, la danse peutêtre ajoutée comme déjà connexe à l'un et à l'autre des deux arts qui s'unissent.La danse est souvent liée au chant, mais elle peut se passer de paroles. Aucontraire, elle ne peut pas se passer de musique. Pourquoi ? La musique quiaccompagne toujours la danse a un triple objet : i° elle achève, par des« images » et des symboles, l'expression de tous les sentiments et des actes réelsque le danseur représente par ses attitudes et ses gestes ; 2° elle marque lerythme, ce qui est indispensable en certains cas ; 30 sa fonction principale, pourle sens esthétique comme au point de vue de l'expression, est de remplacer lesparoles. Elle est le langage des parties du drame qui sont mimées. C'est pour cemotif que l'exécution d'un ballet peut durer presque aussi longtemps que lareprésentation d'un drame littéraire. La musique soutient l'intérêt ; la contre- épreuve, c'est que, sans la musique, un ballet nous deviendrait intolérable aubout de quelques minutes.11. Dans le second groupe, la danse est apparentée aux arts du dessin. Elle estd abord une sculpture, mais une sculpture mobile, faite avec l'être vivant aulieu d'une matière inerte et lourde comme la pierre ou le marbre. Dans la sculp- ture, l'intérêt se porte sur une forme choisie dans la série d'attitudes que com- porte une action, et fixée au repos ; dans la danse, l'intérêt est déterminé par latotalité des attitudes que prend le corps en mouvement, et entre lesquelles lespectateur fait une comparaison. La danse est-elle aussi une peinture ? Oui,peut-on répondre, sans allusion ironique à l'usage du fard. Et la seule observa- tion à faire en dehors du coloris me paraît être la suivante : l'expression duvisage, dans la peinture, est la chose principale, et c'est surtout là que setraduit le caractère individuel de la personne, beaucoup plus que dans le torseet les membres ; dans la danse, elle passe à un rang secondaire, et devient moinsimportante que la signification ou la beauté des autres parties du corps. Il y amême eu des danses qui ont centralisé tout l'intérêt dans le mouvement desmains, celui des hanches, celui des pieds, le tronc restant immobile et le visageimpassible, etc.Ces considérations suffiraient à justifier l'emploi de la danse au théâtre. Desraisons plus décisives encore vont être fournies par l'histoire du genre, par sesorigines, et par le rôle qu'il a joué dans la civilisation.Pour que le mimétisme naturel créé par l'instinct arrive à un premier degré decoordination et se transforme en système indépendant, tel que nous le voyonsdans le drame lyrique, il a fallu une cause. Cette cause, nous la connaissons, etje n'ai qu'à montrer son action dans un domaine particulier.Ici, comme pour les autres parties de mon sujet, je distingue trois périodes :i° la période primitive, où la danse est associée aux opérations magiques ; 2° lapériode religieuse, qui fait suite à la précédente et en recueille les traditions ;3° la période profane, à laquelle nous appartenons.Quelques faits caractéristiques me suffiront pour montrer que dans ces troispériodes, rattachées l'une à l'autre par des liens visibles, la danse a toujours euun caractère imitatif. III Chez les primitifs, on peut observer quatre sortes de danses: des danses deguerre ; des danses de chasse ; des danses d'actions de grâces ou commémora- tives ; des danses de séduction. Toutes sont réglées d'après la même loi.La danse de guerre est très ancienne. Elle consiste à imiter le courage dansune action fictive pour le produire éventuellement dans une action réelle, et àimiter les mouvements de la bataille pour s'en rendre maître et s'assurer lavictoire. M. Maspéro en a donné une représentation figurée chez les Egyptiensdans les Mémoires de la Mission scientifique du Caire. Chez les Grecs elles'appelait la pyrrhique. Elle était exécutée par des jeunes gens armés de l'épée,du javelot et du bouclier ; ils simulaient toutes les péripéties d'un combat:attaque, défense, fuite, triomphe. Cette danse était surtout en honneur chez lesSpartiates. Tacite, dans son opuscule sur la Germanie, nous dit que les anciensGermains n'avaient qu'un seul et unique spectacle : la danse des épées. Desépées étaient fichées en terre, la pointe vers le ciel, et des jeunes gens nus devaientdanser au milieu d'elles. La danse guerrière était exécutée chez les Latins pardes danseurs officiels.Encore aujourd'hui on la trouve chez les sauvages ou demi-civilisés qui ont conservé leurs plus vieilles traditions. En voici un échantillon musical pris chezles Indiens des États-Unis, et harmonisé par un compositeur américain,M. Arthur Farewell ( Wawan Press, vol. IV, Navajo war dance).Les danses de chasse sont tout aussi répandues. Chez les Australiens, il y ade grandes fêtes de nuit, appelées corrobboris, qui prennent parfois l'allure dereprésentations dramatiques, et qui consistent en une série de danses exécutéesautour d'un grand feu par des jeunes gens que les « vieux » de la tribu ont pré- parés et entraînés longtemps d'avance à ce genre d'exercice. Une de ces danses,accompagnée d'un air dont nous avons la notation (reproduite par Vahlen dansson opuscule Über die Musik einiger Naturvôlker), a un rythme qui imite lesbonds du kangourou dont la prise est convoitée par les chasseurs du pays.Dans certaines danses usitées chez les Esquimaux, nous dit le marquis de Na- daillac (Anthropologie, XIII, 1902, p. 101), les danseurs, dans un but identiqued'imitation, sont affublés de têtes d'ours, de loups, d'hermines, de loutres. Voicicomment un voyageur du xvme siècle, le Dr Pallas, décrit les danses desOstiaks : « Les hommes et les jeunes garçons sont les seuls qui dansent. Cesdanses... représentent par les diverses positions, par les pas et les gestes dudanseur, les allures des différents oiseaux et animaux lorsqu'on les chasse, et lesmouvements de certains poissons lors de la pêche. J'ai vu représenter la chassede la zibeline, les allures de la grue et du renne, le vol de la boudrée et lamanière dont elle saisit sa proie, etc... Quand on veut représenter l'allure durenne, il faut que la musique varie selon les différents mouvements de l'animal,pour exprimer son pas, son trot, son galop et marquer lorsqu'il s'arrête (1). » Lamission Mac Donald chez les indigènes des contrées baignées par le Niger et leBenuè a donné, en 1892, des renseignements analogues sur la danse de chasse (2).En tout cela il faut bien se garder de voir un divertissement puéril ou une mas- carade de carnaval ! C'est l'application de la règle fondamentale de la magie:agir sur le semblable par le semblable ; se donner un droit sur le gibier en possé- dant le secret de tous ses mouvements et en les reproduisant.Comme danse d'actions degrâces ou commémorative, on peut citer, dans l'anti- quité classique, celle qui passait pour avoir été inventée en Crète par Dédale»et à l'aide de laquelle on célébrait la délivrance des jeunes garçons et des jeunesfilles par Thésée, vainqueur du Minotaure. Homère l'a brièvement décrite auxvme chant de Ylliade : « Des jeunes gens de l'un et l'autre sexe dansent en setenant par la main. Les jeunes filles sont vêtues d'un lin souple et léger ; leshommes ont des tuniques d'un tissu plus fort qui, teintes d'une huile précieuse,jettent un faible éclat ; celles-là sont parées de couronnes ; ceux-ci ont des épées(d'or) suspendues à des baudriers (d'argent). Pliant leurs pieds dociles, tantôt ilsvoltigent en rond... tantôt ils se mêlent et courent en formant divers labyrinthes. »Il y a aussi ce que j'ai appelé des danses de séduction, et ce que les ethnogra- phes appellent d'un mot plus brutal : danses lubriques. Elles consistent à inspirerl'amour par le simulacre de l'amour. Elles sont exécutées tantôt par des femmes seules (.Hula-Hula des Hawaïennes dans les îles Sandwich), tantôt par leshommes seuls (Kaoro des Australiens, à l'époque des mariages) ou par les deuxsexes (comme chez les Esquimaux). &lt;x Les danses alternantes des hommes et desfemmes ont été probablement, à l'origine des sociétés, un puissant auxiliaire dela sélection sexuelle. » (Deniker.) III J'arrive à la seconde période. Les cultes religieux se sont fondés sur destraditions de magie; or la danse faisait partie de la magie, comme art d'imi- tation. Aussi constatons-nous, dans la plupart des religions, des danses rituelles ;danses des chamans sibériens et des féticheurs nègres ; danses (?)des dervichestourneurs ; danses, avec masques, des prêtres bouddhistes ; danses des léviteschez les anciens Juifs. Ici encore, nous avons à constater un fait qui est à peuprès universel. On a dit quelquefois que les Scandinaves avaient ignoré ladanse (Rosenberg, Hansen) ; on sait aujourd'hui que la danse a été cultivéepar les peuples du Nord comme par ceux du Midi (Pineau). Le monde musul- man est peut-être le seul (comme m'en informe un maître dans ce domainephilologique, M. H. Derenbourg), où la danse rituelle n'existe pas. Pour ne pasmultiplier les exemples, je me bornerai à citer la danse du serpent chez lesIndiens de l'Amérique du Nord. Là, comme en plusieurs autres pays, le serpentà sonnettes a été l'objet d'un culte très répandu. Les danseurs, formant unechaîne, imitent ses mouvements sinueux, et, avec des crécelles, ils reproduisentle bruit qu'il fait. La danse est accompagnée d'un chant rythmé, avec des for- mules qui se répètent. C'est de la magie, mais organisée socialement et fixéeen culte religieux.Je n'ai pas voulu parler tout de suite des Grecs, parce qu'ils ne sont qu'uncas particulier qu'il fallait replacer, pour mieux le comprendre, parmi lesautres faits qui héclairent. Chez eux, la danse ne doit pas être confondue avecnos « sauteries » modernes et mondaines ; elle est mimétique et rituelle ; ellese mêle aux divers cultes. Nous avons là-dessus beaucoup de témoignages : enparticulier les peintures des vases connues sous le nom de Danses des Anthes- tèries (ainsi appelées du mois Anthestèrion où avait lieu la fête de Dionysos), lesbas-reliefs, les textes littéraires. Le traité de Lucien (11e siècle de l'ère chrétienne)est bien instructif à cet égard. Lucien, voulant réhabiliter la danse aux yeuxd'un sceptique, emploie des arguments qui ne seraient certainement pas venus àl'esprit d'un moderne soumis à l'influence du christianisme. Il donne d'abordcette définition qui est à retenir : « La danse nous découvre les rapports quiexistent entre la beauté de l'âme et celle du corps ». On lit plus loin : « Le butprincipal de la danse, est l'art de démontrer, d'énoncer les pensées, d'exposer avecclarté les choses les plus obscures. Le plus bel éloge à faire d'un danseurserait de pouvoir louer en lui ce que Thucydide loue dans Périclès, » c'est-à-direla netteté, la force démonstrative et persuasive, en un mot l'éloquence (i). Quelles sont donc les choses que le danseur doit imiter? C'est toute l'histoirefabuleuse du monde. Son programme est identique à celui du poète. Le danseura un programme très vaste, très brillant, qui exige un grand savoir ; il doitreprésenter tous les mythes: le combat des Titans, la naissance de Jupiter,le partage du monde entre les trois frères, la formation de l'homme, le feu raviau ciel par Prométhée et le châtiment de ce dernier, Deucalion et les pierreschangées en hommes pour repeupler le monde après le Déluge, etc... Aprèsavoir esquissé une classification des mythes d'après l'ordre chronologique desfaits auxquels ils se rapportent, Lucien les groupe d'après les pays ou lesvilles où ils ont pris naissance : à Corinthe, c'est la dispute de Neptune et duSoleil voulant tous deux régner souverainement sur la ville et prenant pour jugede leur différend le Cyclope Briarée, comme Neptune et Pallas s'étaient disputéla possession de l'Attique ; à Argos, c'est la légende de Danaé séduite par Zeustransformé en pluie d'or, et celle de son fils Persée, vainqueur de la Gorgone ; àLacédémone, le jugement de Pâris au sujet de la pomme et l'enlèvementd'Hélène; en Crète, c'est Europe, Pasiphaë, les deux Taureaux, le labyrinthe,Ariane, Phèdre, Androgée, Dédale, Icare, Glaucus ; en /Etolie, Atalante, lavierge guerrière et chasseresse ; en Thessalie, Orphée et les Ménades, Jason etles Argonautes... Je cite quelques traits sans vouloir faire d'énumération com- plète. Le danseur doit connaître, parce qu'il est tenu de les mettre en action,tous les mythes relatifs aux dieux de l'air, aux dieux de la terre, aux dieux desenfers. « Puisque son talent est d'imiter et qu'il s'engage à exprimer réellementce que disent les chanteurs, il faut qu'à l'exemple des orateurs il s'exerce à serendre clair et intelligible, afin que l'on puisse comprendre tout ce qu'il veutexprimer et qu'on n'ait pas besoin d'un interprète. Il est nécessaire que celuiqui voit danser puisse, comme le dit un oracle d'Apollon, entendre an muet. »Voici un exemple qui montre la puissance d'expression à laquelle cet art étaitparvenu. Sous le règne de Néron un philosophe de la secte cynique, Démétrius,dépréciait la danse par des critiques semblables à celles qu'on entend aujour- d'hui encore : il voyait en elle une addition inutile au son des flûtes, des fifres etdes cymbales ; il disait que le danseur n'ajoutait rien à la perfection du drameet que ses mouvements étaient inutiles ; qu'il attirait l'attention par des acces- soires tels que la richesse du costume, la beauté du masque et d'autres agré-*ments à côté. Alors un célèbre danseur lui demanda de le voir avant de lecondamner. Il s'engagea à représenter devant lui, sans aucun secours étranger,un épisode légendaire. En effet, il fit taire ceci est un cas exceptionnel lesjoueurs de flûte, le chœur, et tout seul il représenta l'adultère de Mars et deVénus. On voyait le Soleil avertissant Vulcain ; celui-ci dressant un piège auxdeux amants et les enveloppant sous un filet de fer; tous les dieux arrivant l'unaprès l'autre; Vénus pleine de confusion et suppliant Mars de la dérober auxyeux de tant de témoins, enfin les moindres détails de l'action.Chez les peuples qui ont une mythologie très riche, la danse trouve donc desconditions de développement très favorables. Il aurait pu en être ainsi du chris- tianisme où les légendes des saints sont un trésor magnifique ; mais dès lespremiers siècles, et pour des raisons que je n'ai pas encore à analyser, le chris- tianisme ne vit dans la danse que le côté voluptueux, et la répudia. Tout d'abord,cependant, il l'avait acceptée ; on trouve un reste de cette tradition dans ce quise passe encore à la cathédrale de Séville pendant les fêtes de Pâques. Transportons-nous maintenant en pleine Renaissance Nous pouvons suivrenotre idée, mais nous la voyons affaiblie par la généralisation. Avant de devenirpurement rythmique et alors même qu'elle était toute mondaine, la danseconservait quelque chose du caractère mimétique des danses primitives. Voicicomment Tabourot en décrit un spécimen dans son Orchésographie en 1589.« De mon jeune âge, dit Tabourot, ils dressaient sur la courante une forme dejeu et ballet, car trois jeunes hommes choisissaient trois jeunes filles, et, s'étantmis en rang, le premier danseur avec sa demoiselle la menait sister à l'autrebout de la salle et retournait seul avec ses compagnons ; le deuxième en faisaitde même ; puis le troisième, tellement que les trois jeunes filles demeuraientséparées à l'un des bouts de la salle et les jeunes hommes de l'autre: et quandle troisième était de retour, le premier allait en se gambadant et faisant plusieursmines et contenances d'amoureux, comme époussetant et guindant ses chausses,tirant sa chemise bien à propos, allait (dis-je) requérir sa demoiselle, laquellelui faisait refus de la main ou lui tournait le dos, quoi voyant, le jeune hommes'en retournait à sa place, faisant contenance d'être désespéré. Les autres enfaisaient autant ; enfin ils allaient tous trois ensemble requérir leurs dites demoi- selles chacun la sienne, en mettant le genoil en terre, et demandant merci lesmains joinctes. Lors lesdites demoiselles se rendaient entre leurs bras et dan- saient ladite courante pêle-mêle. »Comme on le voit, c'est du mimétisme, mais très généralisé ; ce vague scéna- rio courtois et chevaleresque a perdu toute signification nominale. Il nes'applique pas à telles personnes déterminées, mais à n'importe qui. Il estspécialisé et restera le même dans toutes les circonstances. C'est le même prin- cipe, mais à un nouveau stade d'évolution. Il en est de même dans les dansesespagnoles où le danseur poursuit la danseuse, cherche à triompher de sacoquetterie, et soutient avec elle une sorte de duel plein de ruses et de feintes.Nous pouvons d ailleurs remarquer que la danse ayant pour objet la conquêtede la femme par 1 homme grâce au mimétisme des sentiments sympathiques,est encore la plus usitée sur nos théâtres, elle est comme à la base du genre. Onpeut y voir une survivance lointaine, adoucie et moralisée par la civilisation durapt primitif, usité encore, avant le mariage, comme rapt réel (chez les Arabes,les Turco-Mongols, les Caraïbes, les Patagons, les Birmans, les Australiens, lespeuplades de l'Océanie, etc.). En poursuivant cette revue rapide et en arrivant au xvne et au xvme siècles,nous voyons les choses se compliquer un peu. Les usages se transforment dansdes directions différentes et l'orientation pour divers genres n'est plus la même-Nous observons cependant presque partout la même loi : le passage, par voied'abstraction, du particulier au général.i° Autrefois, c'était la danse rythmée et formelle qui était l'essentiel. Lesmenuets les passepieds, les musettes, les tambourins, les loures, les chaconneset les passacailles avec les « jetés battus », les « pointes », la (( royale » ou1' « entrechat coupé sans frottement », semblaient être le dernier terme de l'artet de l'agrément. Ce sont les sujets du xvme siècle, jusque vers 1762, qui lesavaient mis en vogue : les danseuses Prévost, Sallé, la Camargo, Allard, Pélin, Guimard, Coulon ; les danseurs Dupré, Javilliers, Dumoulin, Vestris, célèbredans le « pas de deux », Lamy, qui avait la spécialité de danser les pâtresdans les « bergeries héroïques », Dauberval, Lepicq, surnommé 1' « Apollon dela danse ».Ces danses lyriques usitées sous l'ancien régime ont suivi une double évolu- tion.D'abord les danses traditionnelles se sont peu à peu altérées pour faire placeà des nouveautés. Ainsi on ne trouva plus dans les opéras du xixe siècle lesdanses qu'on aimait au temps deLulli ou au temps de Rameau. Les types alorsconsacrés ont perdu la fixité de leurs formes pour faire place à des figures de plusen plus libres. En second lieu, les danses lyriques se sont peu à peu affranchiesde toute appropriation ; elles se sont dépouillées de leur contenu pour prendre,tout en conservant leurs cadres rythmiques, une signification générale : à ce titre,elles sont passées dans la musique de chambre, dans l'oratorio, dans la sympho- nie, ou même dans le chant. Ainsi le menuet, avec Beethoven, devient scherzo(cf. sonates, op. 2, nosllet 111, et sonate en/amajeur,op. 10. Ason tour le scherzosubira une autre transformation formelle et expressive avec Weber, Mendelssohn,Schubert, Schumann). On peut en dire autant des danses de Bach, des valses etdes polonaises de Schubert et de Chopin. Presque tous les mouvements à 6/8 dela musique de chambre ou de la symphonie sont une survivance de la gigue. Lamusique vocale elle-même recueillecesformes détournées de leur premier objet.Voici, par exemple, une danse lyrique : la sicilienne. On finit par ne plus en rete- nir que le rythme : on la retrouve tel dans des oratorios de Haendel, Suzanne, Thèodora (Londres,1748, 1749), dans les Noces de Figaro de Mozart (1786, air de Suzanne),comme déjà dans Ph.-E. Bach (ire des six sonates, 3e recueil, en la mineur).Le rythme et la mesure sont seuls conservés. C'est comme une draperie dedessous laquelle ou aurait retiré le corps qu'elle recouvrait, mais qui auraitconservé tous ses plis, dessinant encore l'être vivant. Nous arrivons ainsi, sur cepoint spécial, au dernier terme d'une évolution qui a consisté à éliminer succes- sivement tous les caractères constitutifs de la danse réelle, et à n'en conserverque la modalité rythmique, pour la rendre peu à peu capabled'exprimer des sen- timents très généraux, et enfin de porter la pensée musicale pure. C'est une loidu progrès que l'on retrouverait ailleurs qu'en musique : on conserve de vieuxcadres, mais on y met autre chose.20 Quant àla danse mimétique, certainement plus importante aux yeux duthéoricien, parce qu'elle est plus conforme à l'esprit du drame qui est avant toutune « imitation », et qu elle peut d'ailleurs réunir la beauté plastique, et même, àl'occasion, le rythme, aux attitudes expressives, l'ancien opéra moderne n'avaitpas compris tout le parti qu'on en pouvait tirer; il l'avait laissée tomber dansl'allégorie, où « l'imitation » était grossièrement faite par des moyens acces- soires et parfois grotesques, abandonnés aujourd'hui à des théâtres et à desgenres inférieurs. Pour représenter les Vents, le danseur avait des souffletsà la main, des moulins à vent sur la tête et des habits de plume indiquantsa légèreté. Pour représenter le Monde, il prenait un habit ressemblant à une carte de géographie et se couvrait d'inscriptions : sur le sein gauche, à la placedu cœur, Gallia ; sur le ventre, Germania ; sur une jambe, Italia ; sur une partiemoins noble, Terra australis incognito,.... On représentait la Musique avec unhabit rayé à plusieurs portées et une coiffure où on voyait une clé de so/, d'w/,ou de fa. On faisait danser le Mensonge avec une jambe de bois, un habit garnide masques et une lanterne sourde à la main, etc... Ce sont là des enfantillageset des fautes de goût. La véritable imitation est celle des mouvements invisiblesde la sensibilité et de la volonté par les attitudes. J'ai déjà cité quelquesexemples pour montrer jusqu'à quel degré de puissance cet art avait été élevé parles anciens. Chez les modernes, c'est à partir de la deuxième moitié du xvine siècle,1760 environ, et grâce aux réformes très intelligentes du célèbre maître deballet Noverre, que la belle danse mimétique a été remise en honneur. À cesujet, je citerai une anecdote tirée des Lettres de Noverre sur lesAr/s imitateursen général et sur la danse en particulier (Paris, chez Collin, 1807, t. I, p. 359 etsuiv.).Gluck avait introduit quelques chœurs dans l'opéra d'Alceste, qu'il donnaà Vienne, avec un poème écrit en italien, le 26 décembre 1767. Il ne put réunirdans la ville qu'un nombre insuffisant d'interprètes, et fut obligé d'avoirrecours aux chanteurs de la cathédrale, qui, au moment de la représentation,furent distribués derrière les coulisses, parce qu'il leur était défendu de paraîtresur un théâtre, et aussi pour le motif suivant. Ces chœurs demandaient del'action, du mouvement, des gestes expressifs. Or, au cours des répétitions,Gluck était impuissant à obtenir tout cela. Il était hors de lui, jetait sa per- ruque à terre, se démenait inutilement. ((Je trouvai cet homme de génie et pleinde feu, raconte Noverre, dans le désordre qu'impriment le dépit et la colère ; ilme regarda sans me parler, puis, rompant le silence, il me dit, avec quelquesexpressions énergiques que je ne rends pas : « Délivrez-moi donc, mon ami, de lapeine où je suis. Donnez, par charité, du mouvement à ces automates ! » Je disalors à Gluck, continue Noverre, qu'il était impossible d'employer ces machines,qu'elles gâteraient tout, et je lui conseillai de renoncer totalement à ces chœurs.idée : je lui proposai de distribuer les chanteurs derrière les coulisses, de tellesorte que le public ne pût les apercevoir, et je promis de les remplacer par l'é- lite de mon corps de ballet, de lui faire faire tous les gestes propres à l'exprès- sion du chant, et de combiner la chose de manière à persuader au public queles sujets quil voyait étaient ceux qui chantaient. Gluck pensa m'étouffer dansl'excès de sa joie. Il trouva mon projet excellent, et l'illusion fut complète. »Cette anecdote est intéressante. Aujourd'hui, c'est l'orchestre seul qui, d'habitude,se fait entendre quand on danse, mais il faut que les danseurs ne fassent qu'unavec l'orchestre, et nous persuadent que la musique entendue est comme le chantde ceux qui dansent.De l'union des danses lyriques et des danses mimétiques en un tout ordonnéest sorti le ballet qui occupe une si grande place dans l'histoire du théâtre. Ilfut introduit en France par l'ltalienne Catherine de Médicis, femme de Henri IIet mère de Charles IX ; le premier ballet exécuté chez nous fut celui de Circèet ses nymphes, en 1581. Sous les règnes de Henri 11, Henri 111, Charles IX,Louis XIII, Louis XIV, la danse fut très en honneur, car, étant aimée du souverain,elle ne pouvait manquer de l'être aussi de la cour. Louis XIII, qui était un peu compositeur, acheva de mettre le ballet à la mode : il dansa en personne le Balletdes dix verds dont la musique avait été composée par Boesset et Bataille en 1616.Les compositeurs chorégraphiques de cette époque, qui est l'âge d'or du ballet,sontGuédron, Mauduit, Boesset. Jeciterai aussi : en 1615, le Triomphe de Minerve,où la musique de la chambre du Roi représentait les Tritonides, celle de lachapelle du Roi les « Esprits aériens », et où Ballard conduisait les luths vêtus enamazones ; en 1617, la Délivrance de Renaud, musique de Belleville et Guédron,où Mauduit conduisit 60 chanteurs avecun orchestre de 45 musiciens ; en 1618, lePetit Ballet du Roi, où Louis XIII, qui avait appris la musique avec Ballard, fitle septième air, accompagné par le sieur Beauchamp, violon de la cour, quifaisait la basse...En France, le ballet a été d'abord mythologique, puis allégorique ; peu à peuil a donné naissance à des genres divers : nous avons eu le ballet dramatique,historique, romantique ou de fantaisie pure. Ou bien le ballet s'insère commedivertissement dans un drame chanté (opéras de Meyerbeer), ou bien il formeune pièce indépendante et à part. En ce moment les deux genres sont repré- sentés à l'Opéra de Paris (ballet de Patrie de Paladilhe ; Le lac des Aulnes deM. Maréchal). La seule règle que l'on puisse formuler en la tirant de l'expériencec'est que la danse lyrique et la danse mimétique ne doivent pas s'exclure l'unel'autre ; c'est aussi que le ballet, quand il fait partie d'undrame, doit se rattacherà l'action par un lien suffisant, et que quand il forme une pièce à part il doit seconformeraux règles générales qui dominent ledrame lyrique.Je terminerai par quelques indications plus techniques. La danse est loin deprogresser comme l'art musical. Une des causes qui l'ont empêchée d'arriver àun développement très artistique, c'est l'absence d'un moyen spécifique capablede fixer la mimique et les mouvements du danseur, analogue à ce qu'est l'écri- ture alphabétique pour le langage articulé ou la notation pour la musique. Onpeut bien décrire l'action qu'il s'agit de mimer, et les ballets ont leurs livretscomme les opéras; mais la mimique peut être comprise et reconstituée toutdifféremment, faute d'une notation précise, par les artistes postérieurs, alorsque la musique, au contraire, est fixée une fois pour toutes. On ne peut indiquerles mouvements du corps par un tracé graphique que d'une façon très impar- faite, en dessinant les changements de place. Autrefois, on traçait sur lepapier ce qu'on appelait les « chemins » ou la figure des danses ; les pasétaient indiqués sur ces chemins par des traits et des lignes de convention : lamesure était marquée par de petites barres posées transversalement qui divi- saient les pas et fixaient les temps ; l'air sur lequel ces pas étaient composés senotait au-dessus de la page, de sorte que huit mesures de « chorégraphie »équivalaient à huit mesures de musique. Mais cet arrangement était bien som- maire. L'essentiel restait insaisissable. On ne peut pas noter les mouvementsrythmiques du corps qui accompagnent les changements de place, et la réunionharmonieuse de ces deux choses dans un geste expressif. Là où ces moyens defixation par l'écriture font défaut, on est obligé de se contenter de la mémoire oudes indications transmises par une personne à une autre personne. Par suite, ladanse mimée se trouve encore au stade d'évolution où étaient la poésie avant l'in- vention de l'écriture et la musique avant celle de la notation. Il en résulte qu'elleest fondée sur un enseignement d'école. La « tradition » y devient très puis- sante, puisque c'est la seule base sur laquelle on peut s'appuyer; cette tradition se forme surtout en dehors de l'esprit critique, d'après le goût du public, etune fois qu elle s est mise d'accord avec lui, il est extrêmement difficile, mêmeà un artiste original, de. sortir de la sujétion qui lui est imposée. Aussi la danseest-elle un genre où les transformations sont lentes et les innovations hardiesbeaucoup plus rares que dans la musique et dans la poésie ; la tradition risqued'y dégénérer en routine.Il y a un autre inconvénient, peut-être plus grave, par l indication duquel jemettrai fin à cette leçon.La danse est étroitement unie, comme je l'ai dit, à la musique. Il en résultequ entre le danseur et le musicien écrivant la partition sur laquelle on danse, ildoit y avoir entente parfaite. Chez les anciens, lorsqu'une légende mythologiqueétait représentée, le joueur de flûte mettait tous ses soins à suivre de près lesdémarches du mime, et à ajouter les moyens d'expression de son instrument àla manière dont les faits, les idées et les états affectifs étaient imités ; il savait lesmouvements, avec leurs variations et leurs nuances, que prendrait le mime, lespas qu il devait exécuter, et il se conformait à tout cela. Chez les modernes,cette coordination exacte s'est produite quelquefois (nous savons, par exemple,que 1 air caractéristique du ballet des Sauvages dans Iphigénie en Tauride, 1779,a été écrit dans ces conditions), mais elle est très rare. Déjà Noverre, aprèsavoir fait 1 éloge de la musique de danse insérée par Rameau dans ses opéras,regrettait que l'auteur d Hippolyte et Aricie fût resté étranger à ce travail d'ap- propriation : « Que n eût-il pas fait si l'usage de se consulter mutuellement eûtrégné à 1 Opéra !... si le maître de ballet lui avait communiqué ses idées (1) I » Etquelques pages plus loin : « Un compositeur de musique devrait savoir la danseou du moins connaître le tempo et la possibilité des mouvements qui sontpropres à chaque genre, à chaque caractère et à chaque passion, pour pouvoirajouter des traits convenables à toutes les situations que le danseur peutpeindre » Contrairement à cette règle, voici ce qui arrive d'ordinaire. Lorsquele livret d un ballet est établi, le musicien écrit sa musique sans savoir le moinsdu monde comment le danseur réglera sa mimique. Il imagine, d'après son sensmusical et sa fantaisie seule, des rythmes et des effets d'expression pour desmouvements et des attitudes qu'il ignore et qui n'existent pas encore ; d'autrepaît, quand le danseur reçoit la partition et cherche à régler son rôle d'après cequ a écrit le compositeur, il se trouve presque toujours que ce danseur n'estpas musicien. D'où il suit qu'au lieu d'unir deux arts qui doivent se pénétrerntimement, on les juxtapose tant bien que mal ; cette juxtaposition produitsouvent une musique qui n est pas faite pour la danse, une danse qui n'est pasfaite pour la musique, et la réputation du genre en pâtit. A suivre.) (ï) Simonide, cité par Plutarque, Symposiaques, xv. (1) Voyage du D1* M. P. S. Pallas, docteur en médecine, en différentes provinces fe Vempirede Russie et dans l'Asie septentrionale, traduit de l'allemand par M. Gauthier de la Peyronie,commis des Affaires étrangères (4 vol., Paris, 1789-93, chez Maradan, t. IV, p. 85 et suiv.).(2) Up the Niger, narrative of major Claude Macdonald's Mission to the Niger and BenueRivers, West Africa, by capitain A. F, Mockler Feryman, etc... London, 1892, chez G. Philip,p. 273. (i) Noverre donne la définition suivante: « L'action, en matière de danse, est l'art de fairepasser, par l'expression vraie de nos mouvements, de nos gestes et de la physionomie, nos senti- ments et nos passions dans l'âme des spectateurs. » (Lettres sur les arts imitateurs, 1807, t. I,p. 389.) Notons en passant que c'est à peu près la définition que Cicéron donnait de l'éloquencedans ses traités de Rhétorique. (1 ) Libr. cit., I, p. 281. Publications et œuvres récentes. IPHIGÉNIE EN AULIDE, DE GLUCK. HENRI QUITTARD. — Avec Iphigénie en Aulide, que l'Opéra-Comique vient de nous rendre, voici le cinquième et dernier des grands opéras deGluck qui reparaît à la scène. Pourquoi cette belle partition, qui par aucun côté nese révèle inférieure aux quatre autres, eut-elle cette mauvaise fortune, en ce tempsde renaissance gluckiste, d'être de toutes la plus négligée ? On se 1 expliquaitmal. Car s'il est légitime peut-être, pour certaines qualités singulières, de tenir àplus haut prix Armide, Orphée ou Alceste, cette préférence ne saurait aller jus- qu'à l'injustice. Iphigénie en Aulide, le public en a pu juger, n est pas moinsabondante en beautés pathétiques et profondes. Le sujet du drame, moins sédui- sant si l'on veut, moins romantique que tel autre, demeure aussi tragique qu'au- cun, aussi douloureusement humain, aussi grand dans sa simplicité tragique.Cependant, tandis qu'au cours du siècle dernier Alceste, Orphée, Yausl&amp;relphigémeen Tauride même, connurent, en des temps moins musicalement cultivés que lenôtre, l'honneur de reprises diverses (je ne parle point de l'époque contemporaine),Iphigénie en Aulide était demeurée, depuis la dernière représentation de 1824,indifférente aux directeurs de théâtre. Aucune exécution au concert, du moinsde fragments considérables. Il a fallu que la Schola février de cetteannée, l'inscrivît presque entière sur son programme. Cette fois encore, ainsi quepour Rameau qui nous est promis déjà à l'Opéra pour la saison prochaine, laSchola aura bien rempli sa mission généreuse.Ce long oubli si peu compréhensible, est-ce la rançon du succès sans précé- dent qui, à son apparition, le 19 avril 1774, avait salué l'œuvre nouvelle queGluck apportait à la scène française ? Car, après une première un peu indécise,malgré la présence du dauphin et de la dauphine, Marie-Antoinette, la protec- trice attitrée du compositeur, le succès, dès la seconde, alla toujours croissant.L'affluence finit même par devenir telle aux portes de l'Opéra qu'un serviced'ordre fut nécessaire, cependant que le prix des billets de parterre, revenduspar d'habiles industriels, atteignait un taux inusité. Grimm et J.-J. Rousseau,dans leur Correspondance, attestent la forte impression causée par la musiqueet la place que Gluck, dès lors, tenait dans l'opinion.Au surplus, cet enthousiasme s'explique. Le livret à'Iphigénie en Aulide, si nouslui pouvons trouver quelques défauts, ne fût-ce que la noblesse soutenue, un peuconvenue et souvent emphatique du dialogue, avait d'autre part des qualitésvraiment fortes. Il avait pour lui l'avantage de procéder très étroitement d'unedes plus belles tragédies françaises, elle-même dérivée d'un illustre modèle. Etquelque mutilation que la pièce eût dû, pour sa nouvelle destination, subir, ilrestait en elle assez d'Euripide et assez de Racine pour justifier l'admiration.Au surplus, l'auteur de ce livret, le bailli de l'ordre de Malte Le Blanc du Roullet,avait su habilement adapter le drame aux exigences musicales telles que Gluckles concevait. Des scènes bien coupées, habilement mises en opposition, un spec- tacle magnifique et pompeux, des situations tragiques, un pathétique soutenu :tout concourait à en faire un canevas parfaitement favorable à l'inspiration musi- cale du maître. Il ne devait pas rester au-dessous de ce qu'on attendait de lui ni de sa réputa- tion déjà européenne. Quand il s attaque à Iphigénie en Aulide, Gluck n'estplus seulement l'auteur d'opéras italiens, célèbres alors, trop oubliés etconventionnellement dédaignés de nos jours, et dont il ne convient pas d'ignorerqu'il en est peu qui ne renferment quelque scène admirable II est déjà l'auteur,réformateur du théâtre lyrique, d'Alceste et d'Orfeo. Et si ces deux opéras n'ontpas encore été par lui adaptés à la scène française, ils n'en contiennent pasmoins déjà, sous le texte italien, leurs pages les plus sublimes. Ces chefs- d'œuvre sont appréciés partout des musiciens au moins, sinon du grand public.Or/eo, en particulier, édité à Paris en 1764, est familier à nos compositeurs,plus familier même à certains (à Philidor par exemple qui n'est point le seul)que ne le tolérerait aujourd'hui l'opinion.D'autre part, Gluck lui-même, compositeur cosmopolite s'il en fut jamais etqui se faisait gloire de l'être, n'est pas demeuré étranger à l'art musical français.Non seulement il a pratiqué nos grands compositeurs, Rameau surtout,à qui il a toujours rendu justice, mais encore il s'est familiarisé avecla langue et la piosodie fiançaises, en écrivant, de à 1764, plusieursopéras comiques sur des livrets de Lesage, d'Anseaume .ou de Favart. Cespièces légères, représentées à Vienne, sur le théâtre de la cour, ne lui ontcet tes rien appris de 1 art de traiter les grandes situations dramatiques.Elles lui ont du moins rendu aisé le maniement du récitatif en une languequi n est point la sienne et que, musicalement, il saura traiter mieux quepersonne.C'est que, depuis longtemps, Gluck se sentait attiré versjaotre pays où, mieuxque partout, pensait-il, il pourrait imposer sa conception de ce que doit être lamusique dramatique. Ailleurs, l'opéra italien, que ce fût en Italie, en Allemagne,en Espagne ou en Angleterre, régnait sans conteste sur la scène. Nulle part, saufen France, il n'existait un théâtre lyrique autre que celui-là dont les défautsétaient devenus insupportables au compositeur. Et la musique française, elle,avait justement avec ce que rêvait Gluck les rapports les plus étroits. De toustemps les h rançais avaient estimé la déclamation juste et forte. De tous temps ilsavaient placé au premier rang la vérité scénique. Ils n'avaient jamais souffertque la musique pure, sous la forme mesquine de la virtuosité vocale, usurpât surla scene la place du naturel et de l'expression. L'art de Lulli, de Campra, deRameau, c est déjà 1 art de Gluck. Avec la différence des temps et des tempéra- ments, sans doute, mais mieux que personne le maître avait senti la similitude.lphigeme en Aulide est le premier hommage du génie de Gluck au géniedes maîtres français, en qui il reconnaissait ses véritables précurseurs etqu il allait faire oublier en réalisant plus complètement ce qu'ils avaientconçu.Rameau lui-même, encore que par certains côtés il dépasse son heureux rival,va battre en retraite devant cette invasion redoutable. Il faudra qu'il attendejusqu a l'époque contemporaine pour que notre admiration retrouve en luicette musicalité supérieure dont ni Gluck ni personne en France de son tempsn avaient pleinement conscience. Mais revenons à Iphigénie et à l'Opéra-Comique.Je ne pense point qu'il soit très nécessaire de narrer par le détail une piècedont tous les Français connaissent les péripéties. Les Grecs campent à Aulis, attendant les vents favorable pour cingler versIlion. La colère des dieux les leur refuse, et il faut qu'lphigénie, la fille du roi desrois, soit immolée sur les autels de Diane pour qu'ils rendent aux confédérés leurfaveur. Déchiré d'angoisses, Agamemnon se refuse, puis consent à l'affreuxsacrifice. Défendue par Clytemnestre, sa mère, par Achille à qui elle est promise,Iphigénie, avec une abnégation sublime, se résoud à la mort. Elle périrait immo- lée si Diane n'apparaissait, comme le prêtre va l'égorger, pour se déclarer satis- faite et l'arracher à la mort.Le dénouement, on le voit, diffère de celui de Racine. Il n'est point questiond'Eriphile, personnage supprimé, et nul meurtre liturgique ne vient ensan- glanter une conclusion que l'esthétique de l'Opéra voulait le plus souventheureuse.Il serait vain d'énumérer les plus beaux airs et les scènes les plus pathé- tiques.Ce serait ici d'autant plus inutile qu'il n'est pas de drames de Gluck où lemusicien soit partout plus égal à soi-même. Orphée, Alceste, Armide, à côté depages admirables en contiennent d'autres, des actes entiers souvent, dont lafaiblesse réelle s'exagère encore du contraste. Iphigénie en Aulide ne connaîtpoint ces défaillances. Il n'est point d'acte qui ne renferme des beautés supé- rieures, depuis l'exposition avec l'invocation d'Agamemnon au soleil, le chœurd'entréedes Grecs : C'est trop jaire de résistance, si scénique, si mouvementé, et quifait songer à certains chœurs de Juifs dans la Passion de J.-S. Bach, l'air deCalchas :Au faîte des grandeurs, la scène si fraîche et si tragiquement souriantede l'arrivée des princesses, jusqu'au dénouement avec les deux airs si touchantsd'lphigénie, la scène de Clytemnestre et la cérémonie religieuse du sacrifice. Acôté de ces grandioses effusions musicales, partout dans le dialogue un récitatifd'une force expressive et d'une plasticité singulières, mettant chaque personnageen plein relief, des chœurs d'une harmonie pleine et sonore, un orchestre sobremais toujours en situation et sachant quand il le faut se mêler au drame. Re- marquons en passant que, pour la première fois, Gluck a renoncé ici à l'usagede la basse continue réalisée au clavecin dans les récits, usage qui eut sa raisond'être mais qui, avec les progrès de la technique instrumentale, introduisait dansla trame symphonique une fâcheuse disparate.De 1774 à 1824, Iphigénie en Aulide eut42B représentations. Retrouvera-t-elle,à cette nouvelle reprise, ce succès qui ne fut point ordinaire? Je ne le sauraisdire, ni quel accueil le public proprement dit lui réserve. Je noterai seulementque quelques-uns de nos critiques musicaux, et non des moindres, l'ont accueilliesans enthousiasme. Je comprends leurs raisons sans m'expliquer leur intran- sigeance. Il èst certain que nous avons aujourd'hui, depuis Wagner, une con- ception du drame lyrique qui n'est plus du tout celle de Gluck. Je ne l'attaquepoint assurément. Mais quelque logique et cohérente que soit l'esthétiquewagnérienne, quels que soient les chefs-d'œuvre qui s'en réclament, je nesaurais, maintenant que sont passés les temps héroïques, lui accorder la valeurd'un dogme intangible. La vraisemblance dramatique est une belle chose. Mal- heureusement elle est trop variable et trop forcément subjective.Certes, comme il a été dit très justement, « la coupe d'un opéra de Gluck, avecses innombrables airs reliés uniquement par la forme rituelle du récitatif,n'offre pas à un auditeur contemporain une vraisemblance dramatique plus acceptable que la conception lyrique qui fit la fortune des ouvrages de Doni- zetti et de Verdi. »On ne saurait mieux en juger. Iphigénie est donc un opéra, avec toutes lesconventions du genre. Et je dirai même que Ton y sent précisément avec évi- dence combien il faudrait peu de chose pour que ces conventions légitimes de- vinssent, comme elles le sont devenues ailleurs, d'insupportables formules. Oui.Mais ce « quelque chose » est précisément ce qui sépare un chef-d'œuvre d uneœuvre inintelligemment traditionnelle. La différence est petite, aussi, dans lesprocédés, entre une tragédie de Racine, une de Voltaire, une de Luce de Lan- cival ou tout autre. xMais nul ne saurait s'y méprendre. Et les genres, au sur- plus, ne sont jamais si proches de la décadence irrémédiable que lorsqu'ilsont atteint leur point de perfection. Iphigénie est un opéra, c'est entendu.Mais c'est cependant un chef-d'œuvre, le chef-d'œuvre de l'ancien opérafrançais.L'Opéra-Comique n'a rien négligé pour produire cette belle partition danstout son lustre. L'interprétation est véritablement supérieure. Tout d'abord met- tons MUe Bréval hors de pair. Je me souviens, lors de la création d'Armide parcette séduisante artiste, avoir formulé quelques réserves sur sa manière, tropromantique à mon gré, de traduire cette musique Ici, ces critiques seraient inop- portunes. Elle a magnifiquement fait revivre cette figure touchante d'lphigénie, lerôle le plus difficile peut-être de Gluck. Difficile parce que, tout en passion con- tenue, en nuances pénétrantes mais infiniment délicates, il prête peu à l'effet. Cen'est qu'une artiste de premier ordre qui s'y peut essayer sans ridicule. EtMlle Bréval a su le réaliser tel que Gluck l'avait conçu.On n'attendait pas moins d'elle, il est vrai. Mais l'interprétation du rôle tra- gique de Clytemnestre par Mlle Brohly fut une révélation. Encore peu connue,cette jeune artiste s'est mise au premier rang. Elle montre encore quelque inex- périence peut-être, mais son chant, son jeu, la manière dont elle comprit le rôle,sont déjà d'une grande tragédienne lyrique.Le rôle d'Achille, important, n'est pas le plus attachant. M. Beyle l'a interprétéavec la fougue juvénile, non dénuée de noblesse, qui s'impose, et sa voix, géné- reuse et solide, y sonne partout superbement. M. Ghasne est un Agamemnonplein de grandeur et de mélancolie; M. Vieuille, un Calchas majestueux et ter- rible. Les rôles secondaires ne déparent pas ce bel ensemble. Les chœurs, quisavent jouer et se mouvoir en scène, sont excellents ainsi que l'orchestre, sous ladirection de M. Ruhlmann.Quant aux décors et à la mise en scène, nous sommes à TOpéra-Comique, etc'est tout dire. Le ballet du deuxième acte, d'une archéologie ingénieuse et sur- tout pittoresque, fait honneur à Mlle Mariquita qui le régla, à Mlle Régina Badelet ses gracieuses acolytes qui le dansèrent. Un intermède de lutteurs contrastecurieusement par son réalisme brutal avec les charmes de ce spectacle, plus hel- lénistique peut-être qu'homérique.Il faut, malgré tout, formuler une critique en ce concert de louanges. La sup- pression d'un certain nombre d'airs de danse a paru s'imposer. L'ancienne Iphi- génie a un ballet à chaque acte et, pour nous, c'eût été trop sans doute. Peut-êtrele choix qui fut fait n'est-il pas à approuver entièrement. Certaines pièces con- servées ne sont pas des meilleures. Et il en est d'autres qu'on désirerait entendre.A regretter aussi la suppression du chœur final à l'unisson : Partons, volons àla victoire, et du récit de Calchas qui le prépare. Cet épisode est la vraie conclusionde la tragédie. Logiquement du moins. Mais la logique, au théâtre, est-elle à saplace ? «SOUVENIRS», POÈME POUR ORCHESTRE DE VINCENT D'INDY. D. — LA DANSE DE« SALO.MÉ», DE R. STRAUSS. — LA NEUVIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN. J'avouerai très simplement être embarrassé pour donner une caractéristique desSouvenirs, poème que M. Vincent d'Indy écrivit en 1906. sous l'influence d'undeuil cruel, et dont il a dirigé lui-même l'exécution au concert Colonne du22 décembre. Certes, la maîtrise de l'auteur de l Étranger se reconnaît sans peine ;mais une seule audition ne me suffit pas pourvoir clair dans cette compositionoriginale et si artistique. Le public lui a fait un accueil chaleureux ; peut-être yavait-il surtout dans ses applaudissements une marque de haute déférence pourun maître dont le caractère est si estimé et un témoignage public de sympathiepour les sentiments nobles et touchants qui l'ont inspiré. Bien que les Souvenirssoient construits sur un seul thème, on a quelque peine à s'y reconnaître. Enpassant par des transformations diverses de rythme et d'harmonie, l'idée princi- pale se fragmente, se disloque, s'obnubile, est souvent méconnaissable. Commeimpression générale, je suis frappé de trouver dans cette composition très peude chose qui rappelle la manière de César Franck, — lequel, à côté, me paraîtlimpide comme du cristal. La marche générale de la symphonie, Y action sym- phonique, si je puis dire, me paraît un peu lente, coupée par un excès de détailsdans l'écriture. Çà et là des heurts dissonants témoignent d'une grande indépen- dance d'esprit et de main ; mais on ne voit pas bien (et ceci paraîtra sans douteétrange à l'auteur) leur raison d'être. La couleur subtile de l'instrumentation neparaît pas en rapport bien étroit avec le sentiment à exprimer. Encore une fois,tout ceci me paraît en dehors des habitudes de César Franck, plutôt marqué parl'obsession des derniers quatuors de Beethoven. Un beau tutti, seul m'a vraimentému. Le reste a trop de façon. Mais ceci n'est qu'une impression très superfi- cielle ; je demande à réentendre plusieurs fois.La danse de Salomê a été appréciée ici même à plusieurs reprises. Je mebornerai à signaler une fois de plus l'énorme disproportion du sujet à traiter avecles moyens employés. Trop A affaires pour une simple danse du ventre ! L'auteurveut peindre une scène colossale (quelque chose comme le tableau de Roche- grosse : Banquet des ambassadeurs barbares à la cour de Justinien), et il pèchecontre une loi élémentaire de l'art : choisir des moyens appropriés au sujet à trai- ter. Il se trompe aussi en croyant que, pour faire de la couleur, en musique,il faut employer une multitude d'instruments. Deux ou trois timbres employés àpropos suffisent à produire le coloris le plus exquis !Toute musique semble pâle et débile — eût-elle l'embonpoint le plus énorme— à côté de la neuvième de Beethoven. Cette œuvre écrase tout. Elle est saine,jeune, admirablement équilibrée, pleine de joie, cfune ampleur magnifique, etd'un sublime qui n'a pas été dépassé; ; elle a l'admirable solidité de structure descompositions de Bach et, en plus, toute la poésie du sentiment et de la tendresse.C'est humain et divin tout à la fois. Dans Y adagio, des horizons illimités se suc- cèdent sans fin, et le musicien, avec le vol plané de l'inspiration, semble par- courir une suite de mondes où tout serait beauté, âme, héroïsme, amour, har- monie .. Je signalerai particulièrement le finale .'Berlioz s'en est visiblementinspiré à plusieurs reprises dans la Damnation. Pour l'exécution, je n'ai qu'àlouer la précision et la justesse parfaites de l'orchestre, admirablement dirigépar M. Ed. Colonne. Les chœurs ont été aussi très bons. Les solistes furent mé- diocres. M. Sigewalt a débuté en chantant faux avec persistance, et c'est dom- mage ! CONCERTO DE J.-S. BACH EN RÉ MINEUR, POUR TROIS PIANOS. S. — M. PierreSechiari nous a donné, à une de ses récentes soirées, le régal d'entendre M. LouisDiémer exécuter avec MM. de Lausnay et Batalla le concerto en ré mineur qui,comme le concerto en ut majeur, est accompagné par l'orchestre (toute oppo- sition de tutti et de solo étant écartée ainsi que dans les concertos à deux pianos).C'est une œuvre infiniment aimable, séduisante, en jolies arabesques, de valeurtoute formelle, sans passion, et presque dépourvue de sentiment, mais d'unegrâceexquise et d'une imagination inépuisable. Dans les deux premiers mouvementset dans la charmante sicilienne, le premier piano est au premier plan, les deuxautres accompagnent ; le quatuor à cordes lui-même remplit le rôle ducembalo et de la basse continue dans la musique de chambre, et se borne le plussouvent à suivre les basses déjà inscrites dans la partie de piano. OEuvre infé- rieure, sans doute, au concerto en ut ; chef-d'œuvre cependant, bien curieux àétudier pour qui veut connaître le génie facile et élégant de Bach et la solidité,le parfait équilibre de ses constructions symphoniques. M. Diémer l'a joué avecsa maîtrise habituelle, toujours fêtée par le public ; les deux autres artistes se sont montrés dignes de lui. CONCERTO POUR VIOLON ET ORCHESTRE PAR M. MIECZYSLA KARLOWICZ (àBerlin, chez Schlesinger). A. C. — Le concerto que nous envoie notre ancien collabo- rateur M. Karlowicz (v. la Revue musicale de 1903) est une belleœuvre : somp- tueuse et très chantante, inspirée des modèles classiques, mais avec la liberté dela pensée moderne, originale sans être agressive, très mélodique, —- très difficileaussi, — véritable œuvre de concert. Je viens de la lire au piano, et elle m'a plubeaucoup, en me rappelant quelques chefs-d'œuvre du genre : le concerto deMendelssohn, la sonate de Richard Strauss, les compositions de Th. Dubois...Tout au plus signalerai je un certain abus (mais combien agréable à l'oreille!)de la quinte augmentée. Il faut, évidemment, n'être plus un écolier pour jouercela ; mais quelle joie, pour un artiste déjà formé, de faire chanter sous sesdoigts un poème de si noble et si brillante envergure ! Ceux de mes lecteurs quiferont venir d'Allemagne ce concerto me seront certainement reconnaissants de le leur avoir signalé. MUSIQUE AMÉRICAINE : OEUVRES DE MM. ARTHUR FAREWELL, H. W. LOOMIS,CARLOS TROYER, CAMPBELL-TIPTON. S. — Voici des œuvres d'art qui ont unehaute valeur, qui se rattachent à une pensée excellente, et qui méritent la vivesympathie de tous les musiciens d'Europe. Nous sommes encore, j'en ai bienpeur, à peu près les seuls à les connaître en France, mais nous les signalonsavec empressement à l'attention de tous nos lecteurs. Je dirai tout de suite àMM. Farewell et Loomis une chose qui ne peut pas leur être désagréable : dansle cours qu'il a commencé le 9 décembre au Collège de France sur les Origines de la musique et la magie, M. Jules Combarieu cite assez souvent leurs œuvres,en les prenant comme exemples à l'appui de sa doctrine, et il ne manque jamaisd'en faire publiquement l'éloge.Un groupe de compositeurs américains, voulant fonder une musique natio- nale, a eu l'excellente idée de prendre les mélodies indigènes que la célèbreMiss Fletcher a recueillies elle-même en séjournant plusieurs années chez lesIndiens des Etats-Unis, sous le patronage du Peabody Muséum de Washington(Peabody, pour le dire en passant, me paraît être la transcription française dunom de notre compatriote La Pibaudière). Ces mélodies originales, ils les ontprises pour base de compositions diverses, faisant tableau de genre. Elles ontparfois une rare saveur. Ceux qui les ont mises en œuvre sont de vrais artistes,en possession de toute la technique musicale ; ils ont fait preuve de goût enchoisissant et en respectant les thèmes sur lesquels ils ont exercé leur talent.Ces représentants de l'idée nationale en matière d'art ont fondé une association,la Wa- Wan Press (ainsi appelée du nom d une cérémonie des Indiens), NewtonCentery Massachusetts, qui, tous les mois, publie des cahiers. Mais les mélodiesindiennes recueillies par le folklore local ne sont pas, il s'en faut, leur seulobjectif.Comme pièces caractéristiques, je citerai la Danse de guerre navajo, énergiqueet expressive ; Pawnee horses, d'après un chant communiqué par M. La F'ièche(un Indien assimilé par les Etats-Unis), et qui débute par des harmonies étran- gement subtiles ; la Prairie miniature ; le Wa-Wan choral. qui ne serait pasindigne d'un Schumann ou d'un Grieg ; la Plantation-melody, d'un sentimentintense ; la Danse de fête du soleil, d'une grâce ingénue et d'une exacte authen- ticité ; la Grande Danse de la pluie chez les Zugnis, qui est une petite symphoniedescriptive, terminée par un choral grandiose ; tous les jolis médaillons (notam- ment le Chant d'amour) qui composent le cahier de 1901 ;la Prière d W abonda(dieu du tonnerre) et la Danse du scalp ; toute la série des pièces (en particulierle n° II) relatives à la Wa-Wan ceremony ; la série des Chants zugnis; laMusique du calumet, avec la danse très curieuse qui la termine .. Pour donnerune idée de cet art si intéressant à tous égards, je citerai l'exquise Colombeplaintive, qui est un air « negro » harmonisé par M. Farewell. D'un bout àl'autre, on ne trouve quedes accords de septième, c'est-à-dire des dissonances ; etcela est d'une douceur délicieuse. Il y a des théoriciens qui ne comprennent pascette écriture ; ils posent comme principe que « la dissonance est désagréable àl'oreille» ! L'idée ne leur vient pas de tenir compte du timbre, de l'intensité, duregistre, en un mot de tout ce qui distingue la musique des musiciens de lamusique des physiciens. Lisez bien ceci, je vous prie : Je trouve cela exquis !M. Raynaldo Hahn a publié des mélodies qui sont un peu dans ce goût-là.Telle autre pièce, the Black Face, rappelle une habanera de M. Paul Vidal. Il estvrai que l'Espagne, source commune d'où dérivent ces deux compositions, apénétré profondément certains pays de l'Amérique.Parmi les compositions où les thèmes sont librement inventés, je citerai lesFour sea lyrics / les Quatre poèmes lyriques de la mer, paroles d'Arthur Symons,musique de Campbell-Tipton ; A/ter Sunset (Après le coucher du soleil),Darkness (Ténèbres) ; the Crying of Water (le Cri des eaux), quia une réelle gran- deur, et Requies. Dans ces dernières pièces (qui, je l'avoue, m'intéressent un peumoins que les autres pour des raisons d'ordre historique ou ethnographique),je constate une grande expérience musicale, une extrême habileté harmonique,un style original qu'on chercherait vainement à rattacher à un modèle, bien qu'ilsoit très moderne. Je constate aussi, avec l'habitude de traiter les petits sujetsdescriptifs, un certain abus des indications de nuances La musique vraimentsolide et belle n'a pas besoin de toutes ces précautions et de ces avertissements :elle porte en soi tout ce qu'il faut. Faire un sort à chaque note, c'est briser,par les minuties de l'analyse, l'intérêt d'une œuvre. Je signale une tendance bien plus qu'un excès réel. MUSIQUE DU MOYEN ÂGE ET PLAIN-CHANT. OFFICE DE PIERRE DE CORBEIL (OFFICEDE LA CIRCONCISION), IMPROPREMENT APPELÉ «OFFICE DES FOUS», TEXTE ET CHANT,PUBLIÉ D'APRÈS LE MANUSCRIT DE SENS, XIIIe SIÈCLE, AVEC INTRODUCTION ET NOTES,PAR L'ABBÉ HENRI VILLETARD (chez Alphonse Picard). T. — M. l'abbé Villetard étudiele manuscrit improprement désigné sous le nom de Missel des fous ou Missel del'âne, qui contient, pour la partie essentielle, « l'office de la Circoncision » :Premières Vêpres, Complies, Matines, Laudes, Prime, Tierce, Messe, Sexte,None, Vêpres, tel est l'ordre dans lequel se succèdent les pièces du manuscrit,que M. Villetard reproduit intégralement, texte littéraire et chant, en se défendantd'avoir voulu faire une édition critique. Les textes musicaux donnés par M. l'abbé Villetard sont d'une grande beauté, comme la plupart des pièces deplain-chant liturgique. Mais l'ensemble de ces pièces tel qu'il est donné dansle manuscrit se rapporte-t-il à un office réel ? Nous aurions aimé que le savantéditeur, si qualifié pour cela, nous donnât plus d'éclaircissements sur ce point.Ce doute n'enlève d ailleurs rien à la haute valeur de son travail très con- sciencieux et très sérieux, qui fait honneur à la « Bibliothèque musicologique » fondée ou continuée par les soins de M. Pierre Aubry. «MASSENET», I fort volume illustré, chez L. Cartelet. L'HOMME : LE MUSICIEN, AVEC ILLUSTRATIONS ET DOCUMENTS INÉDITS, PAR LOUIS SCHNEIDER. T. — Ouvragede luxe, très élégant et documenté, où M. Louis Schneider a réuni avec goût ungrand nombre de faits précis : pour le moment, c'est un curieux recueil de faits etd'images, un beau livre d'étrennes, un hommage mérité à la gloire de l'illustrecompositeur ; plus tard, ce sera un répertoire précieux où les historiens nemanqueront pas de puiser. Après avoir consacré quelques pages à l'enfant, aupensionnaire de la villa Médicis, au professeur du Conservatoire, M. Schneiderpasse en revue les œuvres de théâtre, en consacrant à chacune d'elles une étudequi tient le milieu entre la chronique de journal et la monographie complète :la Grand' Tante, Don César de Bazan, le Roi de Lahore, Hérodiade, Manon, leCid, Esclarmonde, le Mage, Werther, le Carillon, Thaïs, le Portrait de Manon,la Navarraise, Sapho, Cendrillon, Grisélidis, le Jongleur de Notre-Dame, Cigale,Chérubin, Arzane, Thérèse ; puis les « drames sacrés et profanes » : /es Erinnyes,Marie-Magdeleine, LVe, Narcisse, la Vierge, enfin « quelques œuvres diverses ».Le maître Massenet a beaucoup produit et c'est une personnalité « à facettes »qu on ne caractérise pas d'une façon complète en disant qu'il est, en musique,le peintre de la tendresse, de la volupté et du charme féminin (ainsi il excelledans la comédie lyrique) ; il a un style à lui, reconnaissable entre tous ; il aexercé une grande influence sur son temps, et la plupart des « maîtres » actuelssont des élèves, ses « enfants », comme il dit avec sa grande bonté coutumière.Ce sont là des titres qui contribuent à faire accueillir avec une grande sympathiele livre très brillant de M. Louis Schneider.« MENDELSSOHN », PAR PAUL DE STOECKLIN ; « GRÉTRY », PAR HENRI DE CURZON ;« PAGANINI », PAR J.-G. PROD'HOMME (Collection des «Musiciens célèbres », HenriLaureus éditeur). —Ces trois volumes, signés de noms autorisés et estimés,nousdonnent une substantielle monographie (avec catalogue des œuvres, bibliographie,illustrations documentaires) sur trois musiciens de valeur inégale ou très diverse,mais qui méritaient les honneurs de ce Panthéon musical. Chacun des volumesn a pas plus de 120 ou 130 pages, et il dit l'essentiel. M. de Stœcklin caractérisebien Mendelssohn en disant qu'il fut « le chantre de l'âme moyenne, de l'âmebourgeoise, des émotions douces, faciles et bonnes ». Il y a sur lui un jugementtrop cruel de Nietzsche, mais curieux: « Mendelssohn a plutôt un tempéramentde lettré qui s assimile les idées des autres : il ne crée pas, il remploie. » — Enparlant de Paganini (né en 1784 à Gênes, mort à Nice en 1840), M. J.-G. Prod'-homme avait une tâche ingrate : il étudiait un virtuose dont le talent, mettons legénie, est comparable à celui du comédien : le meilleur est perdu à tout jamais, etce qui reste est loin de représenter ce qu'il y eut de plus beau. M Prod hommejuge avec indulgence, mais comme il convient, les compositions dePaganini : lesfameux Caprices, transcrits en partie par Liszt et Schumann pour le piano ; les concertos avec orchestre en mi et en si mineur; les célèbres Variations dontSivori, dans notre enfance, nous rendait 1 illusion... En ce livre, on retrouve lesqualités solides qu'a montrées M. Prod homme dans ses études sur les Sympho- nies de Beethoven. Sur Grétry (né à Liège en 1741 ), M. de Curzon nous donneaussi une excellente petite étude. Il divise ainsi son sujet : les années d'appren- tissage (174 1-1767) ; duHuron à la Fausse Magie (1767-1775) ; la période de matu- rité (du Jugement de Miias à Richard Cœur-de-lion ; 1776-1785), les années deretraite (1785-1813). Dans le « catalogue de l'œuvre dramatique de Grétry », quitermine le volume, quelques lacunes à signaler ; il manque : les Maures enEspagne (1800), Alcindor et Zaide (tiré, pour les paroles, d'un livret de Rochonde Chabannes), Ziméo (3 actes). Zelmar( 1 acte), Electre, Diogène et Alexandre.M. de Curzon conclut en souhaitant que l'Opéra-Comique nous rende quatrechefs-d'œuvre qu'il considère comme représentatifs du génie de l'école française :le Tableau parlant, Zémir et /'Epreuve villageoise et Richard Cœur-de-lion. A L'HOTEL DES VENTES. — LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ. H. R. — Parmi lesautographes collectionnés par feu M. Léon Gauchez, ancien directeur de 1 Art,que Me Lair-Dubreuil et Me Bernier vendaient récemment aux enchères publi- ques, plusieurs émanaient de compositeurs de musique célèbres et offraient uncertain intérêt de curiosité.Il n'y avait pas moins de sept'lettres de Berlioz. Dans l'une, payée 80 francs,l'illustre compositeur exprime son admiration pour Beethoven et pour Gluck,ces deux dieux supérieurs de son art. Dans une autre, dont on a donné le mêmeprix, Berlioz fait part à M. Bennet de la joie qu'il a ressentie en lisant sonouvrage, les Troyens.Dans une troisième, qui a fait 85 francs, et qui est encore adressée à M. Bennet,il parle du succès de la Reine Topaze (op. com. en 3 actes de V. Massé,déc. 1856). Il parle également d'un dîner d'artistes et de savants donné parleprince Napoléon. Voici un passage de cette spirituelle épître : « Nous étions« par paires de membres de l'Institut. Deux musiciens: Halévy et moi ; deux« peintres, Ingres et Flandrin ; deux de l'Académie française : A. de Vigny et« Ponsard, plus Dumas le chimiste et A. Dumas fils, qui pourrait être de l'Institut« s'il n'avait pas tant d'esprit. »Le dîner avait eu lieu le jour de l'élection de Delacroix à l'Académie des beaux- arts. « M. Ingres a dû encore avaler cette couleuvre ; il n'en a pas moins été le« soir aussi gracieux qu'il peut l'être. »Enfin, dans une autre lettre, adressée toujours à M. Bennet et payée 50 francs,Berlioz s'excuse de son retard à écrire un feuilleton par l'obligation de terminerun quatrième acte (les Troyens), une scène volée à Shakespeare et virgilianiséequi le met dans des états ridicules. « Je n'ai à m'occuper que de la rédaction decet immortel radotage d'amour, écrit Berlioz, qui fait du dernier acte duMarchand de Venise le digne pendant des hymnes sublimes de Roméo et Juliette.C'est Shakespeare qui est le véritable auteur des paroles et de la musique IIest singulier qu'il soit intervenu, lui le poète du Nord, dans le chef-d'œuvredu poète romain. Virgile avait oublié cette scène Quels chanteurs que cesdeux ! ! ! »Une curieuse lettre de Boïeldieu, vendue 165 francs. Le célèbre compositeur vient de recevoir un exemplaire de la Dame Blanche superbement relié. Il remer- cie ses compatriotes de la médaille qu'ils lui ont votée.Un document signé par Adam, Halévy, Auber, etc., au président de la com- mission municipale de Paris, demandant que le nom de 1 auteur de la DameBlanche soit donné à la place située devant l'Opéra-Comique, a été obtenue pour3 francs.Une très intéressante lettre de Fétis, compositeur de musique et musicographebelge, toute relative au Micrologue de Gui d Arezzo, où il explique que 1 emploidu quart de ton n'a jamais eu lieu dans le chant grégorien et que Gui est lepremier écrivain du moyen âge qui ait rompu absolument avec le théorie de lamusique des Grecs : 5 francs.On a eu pour 16 francs une lettre de Gounod ; pour 25 francs une lettre deHérold annonçant son mariage avec une demoiselle charmante ayant les espé- rances solides qui assurent son avenir.Une lettre de Roger, le célèbre chanteur, dans laquelle il raconte sa tournéedans les grandes villes d'Allemagne (il a eu une réception triomphale à Breslau ;trois musiques militaires l'ont accompagné à son hôtel q a été adjugée 32 francs. On a vendu également quelques instruments de musique anciens.Un violon tyrolien ancien est allé à 300 francs ; un violon ancien français,que l'on attribuait à Lupot et sur lequel on a eu apparemment des doutes, estresté à 100 francs ; un autre de Grandgerard n'a pu dépasser 40 francs ; un altoancien, 26 francs: un violoncelle Charotte, 130 francs; un archet Toure, 110francs ; un archet Vieux-Paris, 111 francs.C'est xMe Guidon, commissaire priseur, qui a prononcé ces adjudications. «CHANSONS ET CONTES POUR LES ENFANTS», PAROLES DE A. BAUDEUF, DESSINS DEHENRIETTE MASSY, MUSIQUE DE AD. RÉMY (I vol., 6 fr., chez Pfister, 30, boulev.Haussmann). A. — Il faut louer et remercier ceux qui font de la musique jolie etfacile pour les enfants. Avec ses illustrations amusantes, ses paroles bienappro- priées au jeune âge et ses mélodies gaies, — les Petits Chais, le Petit Ane, Madamela Pie, Finoreille et Lovgmuseau, la Meunière du beau moulin, le Crapaud et laGrenouille, etc., 15 pièces en tout— ce livre plaira certainement aux petits mu- siciens de 8 à 13 ans. Il constitue un charmant et utile livre d'étrennes. M. CLARK ET LA MUSIQUE A L'OPÉRA. C. — Les chrétiens s'assemblaient autrefoisdans les catacombes pour célébrer leurs mystères. xMardi, 24 décembre, des musi- ciens se sont réunis dans les caves de l'Opéra (cinq étages au-dessous de lascène) pour installer dans un caveau qui ne sera ouvert que dans cent ans desdisques gracieusement offerts par M. Clark, directeur du Gramophone, et oùsont enregistrées les voix des plus célèbres chanteurs contemporains.Dans un discours plein d'élégance et d'autorité, M. Adrien Bernheim a montréque l'acte généreux de M. Clark réalisait un rêve très précis déjà fait par lepoète Th Gautier. Voici comment le Temps du 27 décembre rend compte decette curieuse cérémonie, qui marquera une date dans l'histoire de la musique :« C'est à M. Clark, directeur de la Compagnie française du Gramophone àParis, qu'est due 1 idée, « Artiste distingué autant que lettré délicat, M. Clark avait plus d'une fois re- gretté qu'aux époques précédentes on n'eût pas noté et retenu d'une façon précisede quelle manière Molière récitait ses comédies, comment Mozart exécutait unede ses sonates.« Restait à trouver les moyens.« On avait bien, il y a quelques années, réussi à capter mécaniquement la voixhumaine, à l'enregistrer ; plus tard, on était arrivé à la reproduire et à la trans- mettre. Mais un déplorable nasillement altérait le timbre, les inflexions, lesnuances de la voix reproduite. C'est que l'on n'avait, pour reproduire l'enregis- trement, qu'un saphir, qui par sa forme et sa Composition altérait toute repro- duction.« L'inventeur du gramophone pensa à remplacer ce saphir par une aiguilled'acier. En lui donnant une trempe et une forme spéciales, il permit à cetteaiguille de vibrer de la façon la plus délicate et obtint ainsi le timbre qui définitchaque voix. Le gramophone créé, on pouvait s'adresser aux plus célèbres chan- teurs, compositeurs ou maîtres de musique, sans crainte de défigurer, en lesreproduisant, leurs interprétations ou leurs œuvres.« M. Clark put alors mettre en pratique son idée. Ces jours derniers, il faisaitpart de son projet à MM. Briand et Dujardin-Beaumetz, qui en accueillaient laréalisation avec empressement : l'intérêt artistique était, en effet, de tout premierordre, et Ton savait que M. Clark n'avait voulu faire qu'oeuvre d'artiste exclu- sivement.« On a lu les détails de la cérémonie. M. Clark en prit, en Mécène délicat,tous les frais à sa charge.« Nous avions, dans notre compte rendu, parlé « d'une société de gramo- phones ». Il avait là une erreur. Le mot « gramophone » n'est point une dé- nomination générique, mais la marque dûment déposée, et la propriété exclusivedes appareils et disques fabriqués et vendus par la Compagnie française du Gra- mophone, 15, rue Bleue, à Paris ».CHEZ M. Louis MORS : « L'UNION INSTRUMENTALE ». Qui fera ledénombre- ment complet de toutes les ressources musicales de Paris ? Les professionnelsne sont pas les seuls qui travaillent. Ainsi M. Victor Charpentier dirige unorchestre d'amateurs où il n'y a pas moins de 70 premiers ou seconds violons(avec un prince comme premier violoncelliste). Et je n'entreprendrai pas dedresser une liste complète cles compagnies de ce genre !Le 21, dans le délicieux théâtre privé de M. Louis Mors, ïUnion instrumen- tale, composée de 50 instrumentistes et dirigée par M. Tauron, nous adonné unconcert de sérieuse valeur. Dans la partie ancienne du programme : l'ouverturede Yldoménèe de Mozart (1781) ; des fragments du 3e acte d'Hippolyte et Ancie deRameau(i733), une sonate pour viole d'amour et clavecin d'Ariosti (compositeurde Bologne qui a publié en 1728 de curieuses études pour viola d'amore), uneBerceuse de Mozart, le quatuor de Vlrato (1801) de Méhul, et la marche triom- phale de Tarpeïa (Beethoven). La partie moderne était représentée par les nomsde Léo Delibes, R. Wagner, Van Vœfelghem, Nibandre, Massenet, Brahms.Des solistes de choix faisaient les intermèdes. Les excellents musiciens deVUnion instrumentale (dont le secrétaire général est M. Blanchet, 2, place duThéâtre-Français) seraient les premiers à protester si je disais que leur jeu est parfait. Il est remarquable et très honorable. Ce qui leur manque encore soitpour l'expression mélodique, soit pour le rythme c'est un peu de ce diable aucorps qui, en matière d'art, est indispensable. Mais je suis pleinement rassuré : pourquoi une société privée est-elle fondée, sinon pour les joies du travail ? LE TRIO DURANTON-MESNIER-SCHIDENHELM. P.-M. M. — Il a donné son second concertle 16 décembre, avec trois belles œuvres : le Trio à /'Archiduc de Beethoven, leTrio en mi majeur de Mozart et le Trio en la, op. 26 de Lalo. Remarquons enpassant combien il est regrettable que la musique de chambre de Lalo ne soit pasplus connue du public et qu'on n'ait pas encore donné sa juste place à un maîtrequi est une des gloires de notre école française. Il faut être reconnaissant autrio Duranton-Mesnier-Schidenhelm d'avoir associé ce nom à ceux de Mozartet de Beethoven.S'il faut en croire le programme, « il serait superflu » de faire un long élogede M1Ie Berthe Duranton, la pianiste du trio. Je m'empresse donc de m'endispenser. M. Fernand Mesnier a une qualité rare chez les violonistes : ilest chef de bataillon du génie, ou plutôt il l'était hier encore. Mais c'est de plusun véritable artiste, qui semble même avoir encore plus de délicatesse que devigueur et de virtuosité, ce qui est extrêmement méritoire chez un militaire.Je n'ai jamais vu un commandant jouer aussi bien du violon. S'il continueà se perfectionner encore un peu dans la technique, on ne pourra que leféliciter d'avoir choisi cettte nouvelle façon de servir le génie. M. RenéSchidenhelm complète avec une grande conscience artistique ce trio, qui se pro- duit cette année pour la première fois en public et qui, dans l'ensemble, a fait bonne figure. MATINÉES DANBÉ (5e matinée, 18 décembre). P.-M. M. — Du Schumann, du Tschaï- kowsky, du Mendelssohn, le tout bien exécuté par le Quatuor Soudant, quijoue les airs lents et expressifs d une façon vraiment très distinguée. Du Haydn,du Fauré, — mais aussi du G. de Saint-Quentin, délicieusement chanté parMlle Marthe Doerken. Et, entre temps, le jeu intelligent de Mnie JulietteToutain-Grun dans des pièces de Grieg et de Liszt. Mais pourquoi jouer desfragments de quatuor ou de sonate et non pas les œuvres entières ? Serait-ce queles Matinées Danbé s'adresseraient à un public spécial et vite fatigué ? CONCERT DE MUSIQUE A LA SCHOLA CANTORUM. P.-M. M. — M. Louis Revel, violoncellistedes Concerts Colonne, professeur à la Schola Cantorum, nous a donné, le 18 dé- cembre, un très intéressant concert de musique ancienne. Nous avons entendudeux curieuses sonates de Vivaldi (Ve audition), où l'expression assez profonde deslargos contraste avec la joie purement physique des allégros, une sonate d'unauteur inconnu du xvme siècle audition) et une suite délicate de JohnLœillet (1730J. L'harmonisation en est due à M. L. Ecorcheville, qui a joint auprogramme une très substantielle notice sur l'histoire du violoncelle. Le jeu deM. Louis Revel a une expression sobre et nette qui dénote une rare finesse decompréhension.Le concert était complété par des pièces pour piano de Byrd et Scarlatti, jouéesparMme Gaston Revel, et par divers morceaux de Bach où j'ai surtout admiré la voix généreuse de Mllc Eléonore Blanc. S. Parmi les concerts les plus intéressants de la quinzaine, nous citerons à lasalle Pleyel celui de M. Georges Caries, jeune violoniste d'avenir, qui a inter- prété le concerto en sol mineur de Max Bruch, le 2econcerto de Wieniawski,la romance en fa de Beethoven et Varia de Bach.Même salle, M. F. Matignon (ier prix de violon de 1906, classe de M. Ed.Nadaud) a composé un programme intéressant avec le 21e quatuor à cordesde Mozart, la sonate en ut mineur de Grieg, la sérénade de Beethoven (avecMM. Lefranc et Doucet), le quatuor piano et cordes de Brahms (M. Batalla aupiano).M. F. Matignon, que nous avions déjà entendu l'an dernier, a acquis encoreplus d'autorité et de style ; il s'est affirmé excellent violoniste et, ce qui vautmieux, excellent musicien Correspondance. ADALBERT MERCIER. Je reçois la lettre suivante :Asnières, 16 décembre 1907.Monsieur le Directeur de la Revue musicale,Vous qui témoignez tant d intérêt aux musiciens et qui avez déjà pris leurdéfense dans différentes circonstances, serez-vous indifférent à l'injuste situationque je viens vous signaler ? Il s'agirait de faire abroger un article du cahier descharges de l'Opéra et de l'Opéra-Comique qui nous porte à nous, jeunes compo- siteurs, le plus grave préjudice. L'article auquel je fais allusion dit qu'unouvrage joué en province n est pas compté comme œuvre nouvelle à Paris. Lerésultat d'un pareil article est d'empêcher qu'une pièce jouée avec succès surune scène de province puisse forcer les portes de l'Opéra ou de l'Opéra-Comique.Tel est mon cas pour mon drame musical l'Anniversaire, qui fut représentél'an passé, comme vous le savez, au Grand-Théâtre de Bordeaux et dont le succèsfut unanimement constaté par la presse locale et parisienne. Actuellement mondrame va y être repris et sera donné cet hiver au théâtre des Arts, à Rouen,au Capitole de Toulouse et au théâtre municipal de Grenoble.J'espérais, après cet heureux succès, le faire jouer à Paris. Or voici la lettreque j'ai reçue de l'un des directeurs de nos théâtres subventionnés en réponse àune demande d'audition pour mon drame : Monsieur,Mon cahier des charges me fait un devoir de ne représenter que des œuvresinédites. L'Anniversaire, dont jy ai su le succès à Bordeaux, ne saurait entreren ligne de compte dans le total, asse\ élevé déjà, des actes que je suis tenude représenter.Dans ces conditions, je ne voudrais pas perdre inutilement votre temps.Agrée\, etc.Ne pourrait-on pas supprimer ou tout au moins réformer cette clausedu cahier des charges ? Par exemple, ne pourrait-on pas remplacer cet article par un autrequi donnerait à nos directeurs subventionnés la faculté de pouvoir jouer toutouvrage français représenté en province dont le succès aurait été légitimementconstaté dans une ville importante ?Cette disposition nouvelle serait d'abord équitable : elle soumettrait les essaismusicaux à une sorte de sélection, en signalant à l'attention du public parisienceux d'entre eux qui ont déjà fait leurs preuves en province. De plus, une telledisposition serait un encouragement précieux aux jeunes compositeurs qui man- quent vraiment trop de débouchés ; elle pourrait même mettre à l'aise certainsdirecteurs qui sont certainement limités par la clause actuelle.Dans l'espoir que voudrez bien me seconder dans cette tâche si juste et quiintéresse tous mes confrères, agréez, etc. J. C. Je n'ai pas sous les yeux lecahier des charges de l'Opéra etde l'Opéra-Comique.Mon correspondant se trompe s'il croit qu'un théâtre de Paris ne peut pas monterune pièce déjà jouée en province. Mais là ne paraît pas être 1 objet de sesdoléances. Il est difficile de croire que l'Opéra Comique ne puisse monter,comme pièce « nouvelle », un ouvrage ayant eu du succès à Lyon ou à Bor- deaux. Est « nouveau » tout ce que fait M. Albert Carré. La réclamation deM. Adalbert Mercier me paraît fondée et mérite un sérieux examen. Elle sera,j'en suis sûr, examinée avec bienveillance par M. d'Estournelles de Constant,chef du bureau des Théâtres au sous-secrétariat des Beaux-Arts. Est-il possiblequ'un succès en province devienne un motif d'échec, ou un obstacle, à Paris ? Actes Officiels et Informations. «LA SOUBRETTE» A LA SCALA DE MILAN. RENZO SACCHETTI. — On lit dans Comœdia :(Par dépêche de notre correspondant.) — Il est vraiment surprenant que lesmaîtres semblent abandonner le ballet, action mimée indépendante, dont on nepeut mettre en doute la beauté artistique et qui se rattache aux plus anciennestraditions delà danse. C'est justement ce que disait M. Julien Torchet dans unde ses derniers comptes rendus très appréciés par les lecteurs de Comœdia.Mais M. Giacomo Orefice — dont on vientde représenter, hier soir, le nouveauballet la Soubrette — n'est pas de ceux qui dédaignent le petit genre joli, bienqu'il soit auteur de plusieurs drames lyriques applaudis en Italie et à l'étranger :Chopin, Cecilia, Mosé, Il Gladiatore, Consuelo.Le ballet de la Soubrette a obtenu, l'année passée, le prix de quatre mille francsoffert par M. Deutsch de la Meurthe. Et c'est celui que la direction de la Scalavient de choisir pour son importante saison 1907-08.M. Achille Tedeschi, auteur du livret, est le critique théâtral de Ylllustrazioneitaliana et le directeur de la revue II Secolo XX. Il a placé l'action à Paris, àl'époque des danseuses célèbres : Noblet, Taglioni, Essler, Cerito, etc. (1840), ets'est inspiré des chefs-d'œuvre de la sculpture et de la peinture.Nichette est la soubrette de Flora, première danseuse de l'Opéra. Elle voudraitque sa maîtresse lui apprît la danse, mais Flora s'y refuse et la gronde, puis s'en va au théâtre. La soubrette, qui est presque au désespoir, voit tour à tourles statues et les figures des tableaux qui sont dans la maison descendre de leurssocles et de leurs cadres pour lui apprendre les danses de tous les siècles Nousassistons ainsi à de jolies leçons rétrospectives. On commence par la Danseusegrecque, statue célèbre de l'antiquité, qui s'anime tout à coup, vient danser de- vant Nichette, et puis rentre dans son immobilité de marbre. Après, ce sont lesfigures du tableau : la Danse des petits amours, de l'ltalien Albani, qui sortent deleur cadre, et surtout le petit génie de la danse. Même jeu avec les Plaisirs dela danse de Watteau, et avec quatre danseuses peintes sur un paravent qui s'a- niment pour apprendre à Nichette les pas italien, tyrolien, espagnol et desbayadères.Lorsque la maîtresse rentre à la maison, suivie de ses admirateurs, et refusede répéter devant eux le pas qu'on a tant applaudi au théâtre, la soubrette,qui està peine sortie de son rêve, s'empare du costume de Flora, le revêt àla hâte et vadanser devant l'assistance émerveillée. Sa maîtresse voudrait la gronder, maisles invités s'y opposent et le ballet prend fin avec un beau tableau d'ensemble,qui est du Gavarni pur dans les costumes de Caramba.La musique de M. Giacomo Orefice est légère, avec un coloris instrumentaltrès délicat et des rythmes simples, de bon goût, surtout dans les derniers ta- bleaux, style Watteau et Gavarni.Les deux premières danseuses, Mlle Giuseppina Miazzi et Mlle Aida Boni, ont été chaleureusement applaudies. NANCY. Au dernier Concert de Nancy, le dernier oratorio de M. GabriePierné, les Enfants à Bethléem, a été supérieurement exécuté par 200 enfants, eta obtenu un vif succès. La première partie de l'ouvrage est sensiblement supé- rieure à la seconde. L'ensemble n'est pas exempt d une certaine monotonie. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 novembre 1907 au 15 décembre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 novembreLohengrin.R. Wagner.15.371 )&gt;18 —Ariane.Massenet.15.408 4120 —Tannhàuser.R. Wagner.17.972 7611 —Salammbô.E. Reyer.17.347 3423 —Faust.Gounod.16.246 y&gt;25 —Samson et Dalila. — Le LacSaint-Saëns H. Ma-des Aulnes.réchal.15.597 4127 —Ariane.Massenet.14.556 76L9 —Faust.Gounod.i8.556 413o —Sigurd.E. Reyer.13.985 »2 décembreSamson et Dalila. — Le LacSaint-Saëns. H. Ma-des Aulnes.réchal.17.794 414 —Tristan et Isolde.R. Wagner.18.281 766 -Faust.Gounod.16.888 347 —La Val kyrie.R. Wagner.14.516 5o9 —Ariane.Massenet.13.418 4111 —Tristan et Isolde.R. Wagner.1 5.507 7613 —Samson et Dalila. — Le LacSaint-Saëns. H. Ma-des Aulnes.réchal.17.160 41[4 —Faust.Gounod.14.458 5o15 —Prométhée.G. Fauré.16.047 5o II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 16 novembre 1907 au 15 décembre 1907. \DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 novembreLe Chemine au.X. Leroux.9.6825o'7— mat.Manon.Massenet.8.846 5o[7— soiréeMireille.Gounod.6.0115oiS—Mignon.A. Thomas.4.6015ol9—Le Chemine au.X. Leroux.9.1905o20—A/nie Butterfly.Lakmé. — Les Noces de Jenette.Puccini.7-7215o2 I— matin.an-L. Delibes. V. Massé.5.936»2 I— soiréeLe Chemineau.X. Leroux.q.5835o22—Werther.Massenet.9.298 5o23—Fortunio.Messager.9.2063324— matin.Les Noces de Jeannette. —LaV. Massé. Puccini.6.7325oVie de Bohème.24— soiréeCarmen.Bizet.7.3955o2 5—Le Chalet. — Le BarbierSéville.deAdam. Rossini.4.623»26—M me Butterfly.Puccini.7.408»27—Le Chemineau.X. Leroux.8.7175o28— matin.Manon.Massenet.6.356»28— soiréeFortunio.Messager.8.18 55o29—Le Chemineau.X. Leroux.8.6o5»3o—La Vie de Bohème.Puccini.9-747»ierdéc. mat.Le Chemineau.X. Leroux8.8655oie1'— soiréeWerther. — La Princesse Jaune.Massenet. St-Saëns.7.2665o2—Lakmé.L. Delibes.4.618»3—Carmen.Bizet.9-2335o4—Le Chemineau.X. Leroux.7.026»5— matin.La Vie de Bohème.Puccini.3.8378.261»5— soiréeFortunio.Messager.n6—Le Chemineau.X. Leroux.6.8729.7605û7—Werther.Massenet.838— matin.Le Chemineau.X. Leroux.8.2885o8— soiréeManon.Massenet.7.3374.6055°9—Mireille.Gounod.5o10—Fortunio.Messager.6.244»11—Le Chemineau.X. Leroux.6.3715.2385o12— matin.Carmen.Bizet.»12— soiréeMme. Butterfly.Puccini.9.012»! 3—Le Chemineau.X. Leroux.6.6709.6105o'4—Werther.Massenet.5oi5— matin.Manon.Massenet.•y7.804.5o15— soiréeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.7.198 5o MONTE-CARLO. E. D. — A côté des chefs-d'œuvre du répertoire symphonique, dontl'exécution parfaite continue à faire l'admiration des auditeurs, M. Léon Jehinvient de faire entendre, avec le plus vif succès, deux œuvres fort remarquables :les Variations symphoniquesde M. Edward Edgar, d'une rare ingéniosité dedéveloppements et d une facture savante, — et Salomé, poème symphoniquede M. H. Hadley, page magistrale, d'un grand souffle et d'un extraordinaire chatoiement orchestral. L abondance des matièi es nous oblige a renvoyer an prochain numéro uncertain nombre d'articles ainsi que le Supplément musical.