Dalibor. 2 29 18. červnence 1874. nabd_1874-07-18_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 29 Památné dni hudební. 1 18. července 1591 † Jakobus Gallus, církevní skladatel — v Praze 1 Smetanova „Prodaná nevěsta". (Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 1-3 FEUILLETON. 2-3 Rozpravy s Rossinim. Ze zápisků Ferd. Hillera. 2-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Z Paříže. Pro nejbližší sezonu operní připravují 3-4 Kronika zpéváckých spolků a hudebnich jednot. 4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-6 Kritický oznamovatel. X cre 6-7 Smĕs. 7-8 O Rossinim vypravuje se nyní nová, dosud neznámá 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 18. července 1874 Číslo 29. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5■l., půlh&gt;tně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně6 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse pla*ímimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslannevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcezasílány írankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků éeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilohm AÍ liudLePnimi. Redaktor:Dr. Ladevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel: ,Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 18. července 1591 † Jakobus Gallus, církevní skladatel — v Praze(rodem Slovinec).„ „ 1821 naroz. Pavlína Viardot-Garcia, výt. zpěv.v Paříži.19. „ 1813 f Bedřich J. Vil. Benda, hou3l. a skladatelv Postupíué.r&gt; rt 1827 nar. Vilém Kal li vod a, sklad. v DunajskýchEschingách.„ „ 1833 I. prov. Maršnerovv zpěv. „Hans fíeiling"v Lipsku.„ „ 1838 I. prov. Balfe-b o zpěv. „Falstaff" v Londýně.20. „ 1781 I. provozování duodramatu „Ariadně na ostrověNaxosu" Jiřího Bendy v Paříži.3 » 1821 nar. Frant. Vogl, sklad, a profesor zpěvu nakonservatoři pražské v Rudigu.n n 1822 nar. Jak. Offenbach, sklad. v Kolíně nadRýnem.n » 1845 I. prov. F1 oto v o v.y, zpěv. „Allessandro Stra- deila" v Dráždanech.n n 1868 f Bedřich Kittl, sklad, a býv. řed. pražskékonservatoře v Lišni (v Pozňansku).21. „ 1811 f Konrád Jacobi, honsl. v Desavě.22* „ 1842 nar. Vácsl. Abert, housl. v Hošce.„ „ 1868 f Zikm. Koleso vský, sklad, a theoretik v Praze.23. „ 1734 nar. Maria Ga sp.Sac c hi ni ski.—v Puzzuoli.„ „ 1832 nar. Jan Krišt. Lauterbach, housl. vKulm- bachu (v Bavorsku),n 1836 I. prov. Spohrova oratoria „Spasitelovy po- -24. slední hodiny" v Paderbornu.n „ 1845 f Josef Eybler, sklad. cirk. jakožto dvorníkapelník ve Vídni. Smetanova „Prodaná nevěsta".(Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební"v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. (Pokra ování.) V následující scéně (str. 137., výjev 4.) přikvapivšís rodiči svými Mařenka s pathosem, jakýž jen u donnyAnny neb Elviry z „Don Juana" býti shledáváme, lká nad zradou Jeníkovou, nemohouc dosud uvěřiti, že bytak zrádné si byl počínal; Kecal ale velemoudře vyvracíjejí víru ve vérnosť miláčka, ukazuje jí podepsaný jímkontrakt, v némž zříká se za tři sta zlatých svojí Ma- řenky. Tato vypukne v pláč a lkáni nad nevěrouonoho slovy: „O hanebné to šálení! O mužské srdceklamné! Sám přísahal" ato. Krušina pokud to ome- zená a ženě poddaná mysl dovoluje, snaží se uchlá- choliti Mařenku a na tomto místé bez odporu slušípřednost dáti překladu tekstu německému před origi- nálem českým, ježto onen stálé vlastnosti a slabosti„muže ženy svoji", Krušiny mnohem lépe karakte- rizuje, nežli tento. Kecal pln radosti nad zdařenímsvého počínání, vybízí imperatorským tónem Mařenku,aby podepsala svatební smlouvu a za tímže účelemohlíží se po Vaškovi, aby korunu vsadil tomuto dílukuplířského svého věhlasu. Mařenka ale odmítá roz- hodně toto vybídnutí slovy kategorickými: „Já nikdynepodpíšu. já nechci Vaška mít, Raději samostatnachci věčné, vééné žít!" Rodiče pak obojí Krušinaovšem jen co vérné echo hlasu své ženy unisonos Kecalem přemlouvají ji, aby vpravila se do osudusvého. Aby dílo započaté již dokonal, volá Kecal,pln vědomí o své důležitosti za okolností takových:„Hej! Vašku!" Vašek, již omrzelý nad neustálýmporoučením a rozkazováním Kecala, táže se: „Co coco co pořáde chcete?" a spatřiv Mařenku praví roz- čilen: „A ta ta ta ta to byla!" Na místě tom opětsluší přednost dáti překladu před originálním tekstem;užíváť překladatel několikráte opakovaného slovíčka„die" a nelze upříti, že písmeno i»mnohem lépe tukarakterisuje rozčilení a blbou mysl Vaškovu nežv českém „ta" opakované a. Udiveným rodičůmodpovídá Vašek vzdor obyčeji svému nad míru plynně.„Ta mi pověděla ..." Ted se doví Vašek ku ra- dosti své od obojích rodičů a Kecala, že to usouzenámu žínka. Kecal pln netrpělivosti nad tak zbytečným(dle jeho náhledu) mluvením rozhodné ted vybízíMařenku, aby již jednou „bez processů a všech ex- cessů" podepsala smlouvu svatební, načež si vyprosíMařenka chvíli k rozmýšlení, k němuž ji rodiče vy- bízejí slovy: „Rozmysli si Mařenko ..." a Mařenkarozhodně odpovídá: „Ano dobře rozmyslím!" Potud!tekst. Smetanova hudba, líčí trefně i důstojně roz- číleuosť Mařenky, vyšinujíc se na výši pathosu, s ja- kýmž v celé opeře nikde jinde se nepotkáváme(st. 137—147.). Již orkestrální úvod k recitativujejímu (st. 137. takt 1—4.)- pohybuje se v mezíchvyššího rozčilení a rozjitření, odpovídajících zúplnaduševnímu rozpoložení Mařenky a podobně karateri- sticky doprovází recitativ její, brzy ale mění se tentovysoký pathos zpěvu Mařenčina v pathos elegický,žalupiný (piu inoderato). Podobně trefně karakteri- sována jest odpovědi Krušinová a dialog mezi ním aKecalem, kde jak v zpěvu, tak iv úvodu orkestrál- ním vždy možno pozorovati stálé ony vlastnosti obouKrušinovu omezenost, nesamostatnost mysli a Ke- calova hrdé sebevědomí, jemuž ale patrně na újmujest hloupost jeho (str. 137. syst. 3. takt 3. až syst. 4.posl. takt).I následující „conclusum" smlouvy s Jeníkem,jež Kecal s tváří přísně úřední recituje, plno jestpravé vis comica (str. 138. takt 1—8.), a mezihraorkestrální k slovům těm se pojící, bez odporu velmisilně ironisuje předcházející slova Kecalova, zároveňtvoříc pěkný přechod k následujícímu pathetickémurecitativu Mařenky str. 138. syst. 2. takt 1—4.), jenžukazuje, kterak se Mařenka opravdu zhrozila nevěryJeníkovy. A táž věta orkestrální (Meno allo, syst. 1.takt. 8—11.), ovšem v jiném rouše harmonickém aelegieká, opakuje se po slovech: „O hanebné to šá- lení" (syst. 2. takt 4—7.). A ted! opětně se nám na- skytuje příležitost, abychom dokázali i největším od- půrcům genia Smetanova (a těch je čím dál, tímméně), jak štastně umí vyhověti přední tento nášskladatel všem požadavkům pravého dramatu hude- bního, jak duchaplně užívá enharmoniky, jež jest ne- omylnou známkou rozličných citů a myšlenek, ne- ustále se pronikajících a střídajících. Upadáť Ma- řenka po slovech: „O mužské srdce klamné!" v jakésiblouznění (tempo di duetto str. 138.), jakoby dušejejí přikouzliti si chtěla celý obraz sladké minulosti,kde ještě o věrnosti Jeníkově zúplna byla přesvěd- čena. Jet to týž motiv v orkestru, s nímž jsme sejiž ví. aktu byli seznámili (str, 40. syst. 2. takt 7.a násh), v duettu, kde Jeník a Mařenka si vzájemněvěčnou přísahají lásku. Následující recitativy Kru- šiny a Kecala jak samy o sobě tak i průvodem or- kestrálním stálé vlastnosti obou těchto „reků", o nichžběhem pojednání tohoto mnohokráte jsme se byli zmí- nili, zdařile karakterisují (str. 138. syst. 4. takt 7. ažstr. 139. syst. 1. takt 3.).Zpěv Ludmily (str. 139. syst. 1. takt 3—5.) vy- dává svědectví o nedočkavosti její a o duchu pod- nikavém, zvlášť kontrastem mezi rhytmikou zpěvu aorkestrálního průvodu. Y následujícím rozhodnutí seMařenčinu („Já nikdy nepodpíšu", syst. 2. takt 1—5.)užil skladatel jen ku prospěchu celého místa a du- ševní nálady Mařenčiny novějších vymožeností na polienhannoniky. Přešelť tu v průvodu orkestrálnímz g—mol v as—mol, pak prostřednictvím akkordůe fis31ea a daiS ve—moll, čímž celé místo to nádobyčej- h hného nabývá půvabu.Naproti -tomu nemá tolik krásy do sebe zpěvnásledující (I'istesso tempo), jako čísla právě před- cházející a zdá se, jakoby skladatel v slabé chvíli sebyl poddal vlivu nedostatečnosti mdlé starší hudbyoperní. Vždyť i Homer někdy usnul! Mnohem zda- řilejší je místo, kde rodiče i Kecal chlácholí Mařenku(str. 139. syst. 4. takt 2—6.) a dále následující(str. 40. syst. 1—3.) fráse Kecala a Vaška.Opravdu komicky působí udivení rodičů (str. 140.syst. 3. takt 3—5.) nad slovy Vaškovými. „A ta ta ta ta to byla", a nelze upříti, že i průvod, orkestrálnívšem těmto zpěvům podložený neméně jest karakte- ristický a výborný. Udivení onomu odpovídá Vašek(str. 141. syst. 1. takt 3. až syst. 2. takt 3.) frasí,nad míru pikantní rhytmikou a vhodnými caesurami,domnívaje se, kdo ví jak chytráckým ukáže se předpřítomnými, ač tito bez mála se mu v oči vysmívajíslovy: „Nuž, to je Mařenka, budoucí žena tvá" (ažstr. 142. syst. 2. takt 5.). I zde uhodil Smetanamistrovsky na pravý tón prostonárodní; tak zpívájen náš lid v vrozeném svém rozmaru. (Pokračování). FEUILLETON. Rozpravy s Rossinim.Ze zápisků Ferd. Hillera. (Pokračování). IV, „„Nevstoupili Vám Vaše nadobyčejné výsledkydo hlavy'?"" tázal jsem se Ěossiniho. „„Byl jste mláda nebylo by tudiž divu.""„Mé nadobyčejné výsledky!" zvolal s úsměvemRossiíu „avšak mluvme vážně. Zůstal jsem vždyklidným, ať jíž se opera líbila, anebo udělala fiasko,a za to mohu se poděkovati dojmu, který jsem zažil,než se první moje opera dávala a na nějž nikdynezapomenu. Byl jsem totiž v Benátkách přítomenprvnímu provozování jedné jednoaktové opery od Si- mona Maira. Ač skladatel byl tehdy jeden z nej- lepších a toho času vedl u nás slovo, byl přece odobecenstva přijat jako kdyby kdoví odkud byl při- běhl, a jako by ničemu nerozuměl. Odměňujete se takovým spůsobem muži, který vám tolik příjemnýchchvil již spůsobil? myslím si i přišel jsem taktok tomu přesvědčení, že by bylo zpozdilé dbáti natakový úsudek a dle toho jsem také jednal."„,,S Vámi také nenakládaly vždy šetrně,"" pra- vil jsem.„To si myslím. Vždyť je Vám známo, jak mnepo prvním provozování „Lazebníka" trhali, a to ne- bylo jenom jednou. Ostatně byl jsem tehdy nejzpu- pnějším člověkem na celém světě, a dělal jsem sikozla ze všeho. Možná, že to nebylo dobře, já jsemsi ale nemohl pomoci."„„Kdyby jste takovým nebyl býval, byl bystezajisté „Lazebníka" nesložil. A propos! slyšel jsemže arieta Marcelliny (Borty) v druhém jednání neníVaší prácí?""„Myslíte arii „di sorbetto?" *) Tu jsem složil sám." I napadá mi tu jiná „arie di sorbetto", kterámá velmi veselý původ, k opeře „Ciro in Babilonia"měl jsem totiž strašnou sekunda-donu. Byla vícenež dovoleno škaredou, a hlas měla pod vší kritikou.Po velmi pečlivém zkoušení seznal jsem, že mělacelkem jediný čistý tona sice jednočárkované b. Na- psal jsem tedy pro ní arii, v které nezpívala leč saméb, to ostatní vše jsem vložil do orkestru. Obecenstvuse arie ta líbila, a má „jednozvučná" zpěvačka mělavelkou radost ze svého triumfu.Tuto operu jsem ani neviděl ani neslyšel. Jestto též jedno z mých fiask. Když jsem se po nešťast- ném její provedení vrátil do Bologni, obdržel jsempozvání k hostině. Objednal jsem pro žert u cukrářeloď z marcipánu, a dal jsem na praporeček napsati„Ciro". Stěžeň byla zlomena, plachta děravá a celálod ležela rozkotaná na moři cukrové smíšeniny.Společnost snědla se smíchem můj ztroskotaný koráb."„„Vaše opera „Zelmira" jest velmi málo známaa přece náleží k nejlepším Vašim operám."" „Když" jsem se ve Vídni zdržoval, líbila se velmi,vyžadovala však také tak výborný ensemble zpěváků,jaký byl ve Vídni. Tam jsem prožil mnoho krásnýchdnů."„„Byl jste s tamnějšími uměleckými prostředkyspokojen?""„Sbor byl výborný, orkestr byl též dobrý, schá- zelo mu toliko více síly, čehož příčinu snad hledatidlužno v lokálu. Znal jste Weigla?"„„Co chlapec jsem jej jednou viděl. Tehdy byldirigentem?""„Ano. On věděl, že mi byl vylíčen co můj nej- větší protivník. , Aby mne o opaku přesvědčil, na- studoval „Zelmiru" s orkestrem s takou pečlivostí,že bych ani já sám to nebyl tak dovedl. Již jsemjej chtěl prošiti, aby to tak nepřeháněl, ale vyznatise musím, že to šlo výtečně. Však musím senyní již vzdáliti, s bohem!" (Pokračování). *) „Aria di sorbetto" se nazývá n "Vlachů každá arie, kte- rou zpívá druhá neb třetí zpěváčka, a mezi kterou hle- dí se posluchači rozličným spůsobem občerstvili. Z ciziny a Rakouska. ** Z Paříže. Pro nejbližší sezonu operní připravujíse tři novinky: „Samson" Saint-Saěnsa, „Carevna" Le- negrena a „Manfred" Diaze. Verdi-ho „rekviem" spů- sobilo v „Opera comiqne" takovou sensaci, že řiditel- ství po třech výnosných představeních uspořádati museloještě čtyry. První partii solovou zpívala jak známo uměl- kyně česká, sl. Tereza Štolcova. Dílo samé čítá mnohákrásná a velmi účinná místa, všudy však prohlíží skla- datel operní, což ovšem tak vážnému dílu uměleckému,jakým jest rekviem, nemůže býti ve prospěch.** Ruská pianistka sl. E dochází v Londýněvždy skvělejšího uznání. Veškeré listy anglické před- stihují se v chvalořečích věnovaných neobyčejně nadanététo umělkyni ruské.** Vídeňský kapelník Suppé složil novou operetu„Peleš loupežnická" a odevzdal ji již řiditelství divadlaKarlova. Příštího měsíce má býti již poprvé provedena.** Sl. Minnie Hauehova uzavřela s ředitelstvímnárodního uherského divadla v Budapešti smlouvu, dleníž zpívati bude v říjnu b. r. a v únoru, březnu, dubnua květnu r. 1875 Bkrát měsíčně, začež obdrží honorář18.000 zl.** Intendance dvorního divadla v Karlsruhe dovo- lila kapelníkům, aby místo hudby entreaktní, zvětšinyobecenstvu málo příjemné, provozovati dávali skladbyčlenů orkestru divadelního. Zařízení to zajisté chvályhodné, kteréž by zasluhovalo následování!** Slovutná zpěvačka své, i ská sl. Krystivanovu bude v únoru 1875 pohostinsky zpívati v dvorníopeře ve Vídni.**P. Marchesijmenován opět profesorem vyššítřídy pěvecké na Vídeňské konservatoři.** V Drážďanech připravují se pro příští sezonuoperní: Delibes-ova opera „Le roi I'a dit", Lach- nerova „Kateřina Cornaro" a Reineke-ho „Dobro- družství Haendlovo".** K. Beinecke, výtečný pianista a řiditel lipskýchGewandhaus - koncertů, nastoupil uměleckou cestu doDánska a Nizozemska.Ze Sondershausenu. (Pův. dop.) V. „Loh"-koncertdne 28. června b. r. těšil se opětně výtečnému úspěchu.Příčinu toho lze hledati především v zajímavém programu.Již ve 3 hodiny odpoledne naplněny prostranné místnostiknížecího parku vybraným obecenstvem z větší části z okol- ních měst. Ouvertura k „Manfredu" od R. Šumanna,důstojné zahájila koncert a velice rozjařila obecenstvo.U míře veliké citilo se obecenstvo upokojeno uměleckou,v pravdě poetickou hrou p. Láskovou (naším krajanema prvním kontrabasistou zde) na kontrabas. Umělec tentopřednesl s bravurou dosud zde neslýchanou a výrazu- plným, neaffektovaným přednesem pěknou fantasii na českénárodní písně od nezapomenutelného profesora Hraběte."Velice získala skladba tato orkestrá!ní úpravou, již veliceúčinně zpracoval pan koncertista. Nehledě k tomu, žekontrabas více méně jen ku orkestrální své činnosti od- suzován bývá, musí chtě nechtě nepředpojatý posluchačvzdáti všecku čest takovému hráči, jakým je pan Láska.Jmenovitě v hořenních polohách zní nástroj pod rukoujeho skorém jako violončel. Kantileny, pasáže a kadenceprovedl téměř matematicky čistě, důkladně a veskrzekrásným, ušlechtilým tónem, což u většiny kontrabasistůbohužel nebývá, an někteří libují sobě vyluzovati tonů mohutných, málo kdy však příjemných. Obecenstvo se- znalo, že i na pohled nemotorná basa schopna jest vyš- šího umění, pakli jen hráč dobře s ní zacházeti umí.Dále následovaly dvě zajímavé novinky Fr. Lis zta asice dvě orkestrální věty z oratoria „Kristus". 1. Hrapastýřů. 2. Pochod: Tři svatí králové. Y druhém od- dělení skvěla se co ohnisko celého koncertu po druhéna žádost dvora zdejšího provedená symfonie „Oceán"od Antonína Rubinsteinav provedení veskrze bez- úhonném. Program večerního koncertu byl následující:1. Slavnostní ouvertura od Nohra (neznámá mi hudebníveličina). 2. Arie od Eduarda Steina. 3. Introdukce ku2. jednání Maršnerovy zpěv. „Templáři a Židovka". 4.Finále z „Jesondy" od Spohra. 3. Ouvertura k Auberovězpěvohře „Bůh a bajadera". V pondělí dne 29. m.m.odbýván první (v této sezoně) dvorní koncert. Co só- listka vystoupila dvorní pianistka paní Erdmannsdor- fer-Ficht uero vá, choť našeho velezasloužilého kapel- níka, i vydobyla sobě svou bravurou i zajímavým zjevemsvým hej vyššího uznání. Panovník zdejší jí vyjádřil osobněsvé díky za uměleckou pochoutku tuto. Program koncertusamého byl veskrze moderního směru a co nejvkusnějiuspořádán. Přednešeny skladby následující: 1. Ouverturaod R. Volkmanna. 2. Koncert pro klavír z C-mol s prů- vodem ork. od Joachima Raffa. 3. Předehra k „Tristanua Isoldé" od Wagnera. 4. a) Nokturno H-dur a b) EtudyAs- a F dur od Chopina, c) Ballada z „Holanďana" odWagnera—Liszta, vesměs pro klavír solo. 5. „Vyzváník tanciu Webra—Berlioze. Kronika zpéváckých spolků a hudebnich jednot. *** Z Hory Kutné. (Puv. dop.) Dne 28. červnat. r. odbýván byl v sále loreckém, řízením p. AI. Strebla,veliký koncert pěveckého spolku dam a pp. kandi- dátů učitelství, při kterémž též účinkoval p. Ant. Mašek,známý cellista pražský, p. Dr. Hodač, p. Alois Pánek avíce jiných pánů ochotníků. Program koncertu byl ná- sledující : Oddělení první: 1. Ouvertura k Verdiho zpěv. „Na- buchodonosor" pro orkestr, 2. „Probuzení", sboř pro ženskéhlasy s průvodem piana od K. Bendla. 3. Dvojzpěv- z opery „Lejli" od K. Bendla. 4. a) „Ave Maria", odŠuberta, b) Koncertní mazurka od A. Maška, skladbypro violoncello s průvodem piana. 5. „Při draní", smí- šený sbor od "V. E. Horáka. 6. „Loučení," fantasie načeské národní nápěvy pro piano od Ed. Nápravníka.Oddělení druhé: 1. „Zastaveníčko", od Šuberta; solopro křídlovku s průvodem orkestru; 2. „Pražská Bě- tulinka", píseň od Nesvadby; pro mužský sbor upravilAlois Strebl. 3. „Sen" píseň s průvodem violoncellaa piana složil J. P. Martinovský. 4. „Stása čarodějnice,"smíšený sbor od V. E. Horáka. 5. „Česká muzika", žer- tovný sbor mužský od J. Lva. 6. „Koncert" pro vio- loncello od Jiřího Goltermanna s průvodem piana. Ouvertura provedena byla plynně, rázně a v pravémtempu. Sbory: „Probuzení," „Při draní," „Pražská Bě- tulinka", „Stása čarodějnice" a „Česká muzika" poctěnybyly hlučným potleskem. Taktéž i dvojzpěv z opery „Lejla"od Bendla, kterýž sl. Kar. Černých a p. Dr. Hodač přednesli, všeobecné se těšil oblibě. Sl. Č. osvědčila se conadaná zpěvačka; čistý hlas její jest zvučný a příjemný.Pan Dr. Hodač vynikal svým pěkným, vysokým tenorem.Nejvíce ovšem výtečnou svojí hrou v pravém smysluslova obecenstvo uchvátil p. Ant. Mašek, cellista. Cit,něžnost, čistota a lehkost, s jakýmiž těžké pasáže vevšech skladbách přemáhal, vzbudily všeobecný obdiv.Obecenstvo, ocenivši nevšední tyto vlastnosti nevidoméhomistra, odměnilo jej po každém jednotlivém čísle pravoubouří potlesku. Budtež tu vřelé díky vzdány p. Maškoviza ochota, jakouž spoluúčinkováním svým nám prokázal,jakož i zato, že nás tak výborně pobavil. Průvod na pianěku všem kusům, jež p. Mašek hrál, vedla sl. Ter. Paršová.Fantazii od Nápravníka na české národní nápěvys uhlazeností uznání hodnou na pianě přednesl p. AI.Pánek, přednosta zdejší stanice železničně. „ Zastavení čko"Šubertovo na křídlovku s průvodem orkestru, jež zda- řile přednesl p. Tuček jun. a píseň „Sen'4 s průvodemvioloncella a piana, ježto zvučným barytonem předneslp. Kubásek, (cello: p. Fr. Lašek, piano p. Sírebl) na- lezly taktéž hojné pochvaly. Dne 28. m.m. uspořádalmužský zpěvá cký spolek „Tyl" koncert, probudivse konečně opět k čilejšímu snad životu po dvouletémtichém spánku. Zprávy z Prahy a z venkova. * Upozorňujeme ještě jednou naše řiditele kůruna cecilianskou slavnost, kteráž v dnech od 3.važ do 7. srpna b. r. odbývati se bude v Rezni, řízenímslovutného reformátora církevní hudby dr. Witta. Legi- timační lístky lze dostati u kněhkupce Pusteta v Ěezni.* Pp. Otakar Ševčík, výtečný houslista a nyní člencárské kapely v Petrohradě, a Bohdan Krečmar, vý- tečný čellista, oba bývalí chovanci pražské konservatoře,podnikli po Čechách uměleckou cestu i doufáme, že sejim všude jako v Budějovicích, kde umění jejich našlonej\řelejšího uznání, dostane srdečného přijétí.* Zdeněk Fibich hodlá použiti nastalých nyní práz- nin k tomu, aby navštívil otčinu svou. Zdejší četnípřátelé múzy jeho mohou s potěšením čekati příchodujeho ; nebot jisto jest, že tak neobyčejně pilný skladatel,jakým Fibich skutečně jest, opět novými skladbamiobrněn v kruh náš vkročí. Slibujeme, že pak neopo- minem o nových jeho pracích šířeji se zmíniti.* Řiditel opery české p. Smetana tráví nynější práz- niny na venkovském zátiší. Podobně i valná čásť oper- ního personálu rozjela se do všech uhlů světa po ven- kově , aby sil nových získala ku namáhavému povolánísvému.* Z Plzně. Fr. Prosek, operní pěvec, uspořádáza spoluúčinkování sl. Sumovy, pp. Krušiny a J. Pauk- nera, koncert dne 18. t. m.v městském divadle.* Upozorňujeme sl. řiditelstvo divadla našeho naoperetu Lecocqueovu „Girofle-Girofla", která v Pa- říži došla velké obliby a nyní opět s velikým úspěchemv Bruselu se potkala.* Z Pardubic. (Pův. dop.) Dne 10. a 11. čer- vence odbývána čtvrtá celoroční veřejná zkouška cho- vanců hudebního ústavu pí. Boženy Jahnové, zanechavšiv nás celkový dojem utěšeného obrázku, představujícíhomládež v celé stupnici věku od útlých dítek asi osmi- letých až k mládcům a dávám úplného rozkvětu svéhoblízkým, an čilým krokem, v různé však jedněch od dru- hých vzdálenosti, postupují k strmým Parnasu hudebníhovýšinám. Výsledek zkoušek dotčených všestranně uspo- kojující, svědčil o důkladné methodě vyučování, jež na zása- dách rozumných se zakládajíc, ku všem stránkám hu- debního umění reproduktivního: technické, duševní azevně representativní stejnou měrou hledí. Uvedenéna programě skladby klasikův a mistrův jako : Mozarta,Beethovena, K. M. Webra, Šuberta, Chopina, Mendels- sohna, Maršnera, Liszta poskytovaly důkaz, že se i pě- stování a tříbení ryzího vkusu hudebního povinná věnujepéče, jakkoli neradi postrádali jsme na programě některéze skladeb Šuranno/ýcch, právě v ohledu tomto pozoru- hodných n. př. Kinderscenen, Albumblátter atd. Jménapak slavného našince Tomáška, pak oblíbeného v hu- debních kruzích vlastenských Bendla ujistila nás, že ústavtýž rovněž snaží se ueňům svým vštípiti úctu a láskuk uměně domácí a seznamuje chovance své s výtvorydomorodců v hudbě proslulých, k následování jich podráze umění učně své vzbuzuje. Nemohouce, jak samosebou zřejmo, pouštěti se v podrobnou zprávu o prove- dení všech 33 čísel programních, konstatujeme nejprvétoliko sumárně, že všady zračila se snaha za solidnou,předně totiž správnou, přesnou, pak i oduševněnou hrouna pianě. Po té, jen jakoby paběrkem, uvádíme z I. od- dělení programu chovance ústavu, B. Erbena, jenž klid- ným přednesem Šmittovy sonatiny chvály si získal, pakBoženku a Jaroslava, dítky páně Jahnovy, jichžto prvnína útlý věk svůj zdařile sehrála poslední větu z Mozar- tovy f—dur sonáty, dadouc na místech kritických vze- přením hlavičky na jevo odhodlanost svou, nepovolitiv překonávání naskytujících se obtíží. V 11. oddělení,v písních českých A. Jungmanna mile nás dojal Č. Váňasilným úhozem, pevným taktem a přednesem přiměřeněodstiňovaným; podobně pěkně sehrán J. Drahošem aC. Melzerem Wollenhauptův kvapík, pak slč. A. Bernar- dovou Chopinův valčík. Y 111. oddělení v Mendelssoh- novu „Rondo capricioso" hrou dobře promyšlenou, nik- dež se neunáhlící, vynikl J. Jarý, dle ukázky této talentpři stálé snaze pro budoucnost k vzácným výsledkůmoprávňující; podobné Beethovenovy sonáty appassionaty,díl I.s technikou skvělou a zápalem již prošlehujícímpřednesla slč. B. Pinkova, byť věkem ještě scela nedo- spěla k úplnému vniknutí v skladbu, místy na moře odedna rozbouřené upomínající. Bravoura pokročilá s jem- ným odstiňováním značila výkon slč. M. Farských v Kul- lakově „air de Norma transerit" a v K. Černého „fan- tasii" pro dvě piana. Jaellův „le carillon" co do tech- niky i přednesu čistě sehrál J. Fiala, kdežto G. Šmo- ranc v Lisztově transskripci Šubertova „Vílovládce" mo- hútný tón osvědčil. Z ensemblů vynikala precisnou sou- hrou Beethovenova ouvertura ku „Koriolanu" pro dvěpiana, pak Bendlův slavnostní pochod. Maršnerovououverturou k „Vampyru", na to více ještě ouverturouTomáškovou poskytnuta chovancům příležitost k utvo- ření si předběžného pojmu o fuze a kontrapunktickém spracování tématu. Korunou produkce bylo ovšem z Men- delssohnova g—mol koncertu adagio a presto s úspě- chem skvělým přednesené bývalou žákyní ústavu, nynívýpomocnou při něm učitelkou, sic. F. Vaňkovou, v nížtozosobněn takřka umělecký a praktický cíl, jehož ústavse domáhá. Gratulujíce pí. ředitelkyni k výsledkům ta- kovým podotýkáme, že, pokud víme, patří jí i cest ini- ciativy v příčině veřejných zkoušek na podobných ústa- vech venkovských, jimiž navykají se chovanci přihlížetik jednomu z předních účelů umělecké reprodukce, půso- biti totiž hrou svou směrem povznášejícím na posluchač- stvo a buditi v něm ohlas nálady skladatelovy, jakoži nemůžeme nezmíniti se, žeť to již z předu vždy znám- kou snahy opravdové, usilovné, když pracovník jakýkoli,tudíž i na ro!i hudebního vychovatelství a učitelství,milerád hotov jest, úsudek o výsledku své činnosti zů- *staviti soudnosti a kráso citu obecenstva. Účastenstvípři zkouškách po oba dny zvláště se strany světa dám- ského a hudehních notabilit místních vzdor vedru tro- pickému bylo značné.P. Karel Kučera, dosud sbormistr u kr. z. di- vadla našeho, v kterémžto postavení osvědčil neobyčej- nou horlivost i nevšední nadání, odebral se již tyto dnydo Nizzy, přijav místo řiditele pěveckého sboru, jejžjistý velmož ruský při tamějším chrámě pravoslavnémvydržuje. Sním též Prahu opustili barytonista p. Strop- nický, síla to velmi nadějná, kteréž opera naše věruželiti může, a p. Kom pit, čellista.* Koncertní produkce žákyň hudebního ústavuJana a Pavlíny Čabaun o vých (dne 13. července),k níž pozván; jsme byli, abychom se přesvědčili o tom,jak dalece pokročily dospělejší žákyně od poslední po- loletní zkoušky na dráze vývoje uměleckého, učinila nanás dojem věru velmi příznivý. Všechny mladé lměžiceumění hudebního, jež zde vystoupily co koncertující sílyv této závěreční produkci, dostály úplně úlohám svýmvytčeným v horlivém závodění i přiznáváme se s potě- šením, že jsme vedle zdařile vyvinuté stránky technickéve hře klavírní u mnohé slečny též onen vyšší stupeňhry pozorovali, kde vedle mechanického sehrání duchčilý s sebou účinkuje, přednes oživuje a ozařuje svě- tlem umělecké reflexe, jež v jisté míře vždy jest nut- nou podmínkou v pravdě umělecky vytříbené přednášky.V tuto čestnou kategorii oduševněné hry počítáme předevšemi slč. Josefínu Strengovu, která podala námvýkon, jenž snese i přísnější měřítko krťické. Ve „vel- ké fantasii" pro piano a housle od Wolffa a Vieuxtem- psa rozvinula slečna veškeré přednosti hry své: bezú- honně vypilovanou stránku technickou tím, že překo- návala všechny ve skladbě nakupené obtíže s brillantnílehkostí pevného a ve všech polohách jistého úhozu;mimo to přivedla ku platnosti přiměřené pojmutí jedno- tlivých motivů z „Oberona" a konečně nás překva- povala u tak mladé dívky klidná rozhodnost v celémpřednesu, s jakou uměla se přispůsobiti partu houslo- vému, jejž v obvyklé mistrnosti své přednesl bez úhonyřiditel orkestru pan A. Si 11.K tomu, aby dovedl se klavír v harmonickém sou- ladu dua v rovnováze udržeti, náleží zajisté již slušnýstupeň ovládání všech efektních prostředků klavíru i známe velmi malý počet mladých slečen, jež by s takoudovednou akuratessou dostaly nemálo choulostivé úlozesvé jako slečna Strengova, která dodělati se může v bu- doucnosti výsledků skvělých, bude-li na dráze rozumnýchstudií klaviristických se stejnou pilností a horlivostí kupředu pokračovati, jak todosud činila. S prospěchemvynikala v přednášce Dreyschoko v a „Nocturna" slč.Betti Forsterova, velmi se nám zavděčila též slč.KláraMůldnerova přednesem krásné H—dur „Eclogy "od našeho mistra V. Tomáška, jakož i slč. F. Miild- nerova zvláště obratnou transkripcí valčíkové ariettyz Gounodovy opery „Romeo a Julie". K těmto družilase slč. Guglielma Florova, jež s hladkou elegancíprovedla Šulhoffovu salonní mazurku as rozvahou,jež o pilném studiu svědčila, přednesla první větu Bee- thovenovy C—moll sonáty.S klavírními čísly střídaly se zpěvní piecy jež před- nášela slč. S. Pilzova hlasem již nyní slušně vyvinu- tým. Patrné nadání ku vášnivě stupňované deklamacipěvecké osvědčila slečna zvláště v [známé Mozartově„Fialce".Že vývin hlasu jejího musí ještě velmi opatrnýmcvičením přísnou školou dálší projiti, než dospěje k úpl- nému dozrání, rozumí se při tak mladistvé síle samosebou. Jen dále ku předu s pílí neúnavnou!* „Niž ego rodei", velká opera odNápravníkase pilně rozepisuje a k důstojnému vypravení zdařilététo skladby slovútného krajana našeho činí se již nynípřípravy. Libretto, k němuž jest velmi zajímavá látkavzata z doby bratrovražedných bojův mezi Polskou aRusií, vyniká chvalně nad obvyklou šablonu libreta ne- jen stupňovaně poutavými scénami a mohutně úchvat- nými obrazy ze života lidu ruského, nýbrž iv pravděčistě dramatickou stavbou celku. Překlad libretta, jejžobstaral Jaroslav Hrubý vyhovuje zúplna jak věr- nému podání částě poetické, tak zvláště ryze českézpěvné deklamaci.Celek jest velmi pilně vypracován, dikce česká jestplynná, nenucená, forma verše českého jest ladna asvědčí patrně o velmi obratné ruce překladatele-poety.Jakmile dokončí se přípravy k opeře Nápravníkověpřijde na řadu druhá ruská opera a sice „Děti stepi"od Rubinsteina, jež zdařilým tekstem i mistrně pro- vedenou částí hudební řadí se čestně k moderním takzvaným „efektním operám".Živel ruský bude dle všeho tedy dostatečně v bu- doucí saisoně operní zastoupen. Mimo to se proslýchá,že žádáno bude několik nových operních plodů od do- mácích skladatelův. Pakliže bude doba uměleckému ži- votu pražskému jen poněkud příznivá, můžeme na tospoléhati, že bude příští naše saisona operní v neoby- čejné míře živa. Kritický oznamovatel. X. I. Sborník slovenských národních pie- sni, pověstí, přísloví, porekadiel, hádok, hier, obyčajova povierň Vydává „Matica Slovenská" v Turč.sv. Martinu. 11. Kytice z národních písní moravskýchValachův. Uvil Fr. Jar. Koželuha, kaplan v Rož- nově na Moravě. Nápěvy pro dva hlasy upravil Fr.V. Janoušek učitel v Jičíně. Nákladem Fr. A. Ur- bánka v Praze.Novější dobou přišlo sbírání písní národních pocelém šírém světě slovanském v takou oblibu i dějese v nej vyšším stupni záslužná ta práce s tak neoby- čejnou pílí, že již nyní možno se všech ve slovanskémsvětě vydaných sbírek celistvý jakýsi obraz si učiniti oduchu slovanské písně, o nejvlastnějším slovanském ži- vlu hudebním. Jak Ruscvé tak jižní i západní Slovanéhonosí se hojnými sbírkami národních melodií; však nadosavadních sbírkách se nepřestává, nýbrž sbírá se pilnědále v méně známých končinách i dědinách a co denvynoří se vždy nový příspěvek k slovanskému národ- nímu pokladu hudebnímu, jenž za příznivých okolnostístáti se může z části základem, na němž budoucí věkovévystaví nový chrám hudby slovanské. Že tu při vývinusamostatné hudby slovanské i jiní faktorové působitimusí mimo melodii národní, o tom není mezi inteligent- ními hudebníky žádné pochyby. Však již v naší dobějeví se jaksi červánky nového slunce, jež vzejde a při- rozeným zákonem vývinu vzejiti musí hudebnímu světuslovanskému v dobách příštích; a jak mezi severními takzvláště mezi západními Slovany s horlivou snahou sezasazují mnozí skladatelé o to, aby povznesli dosávadnínevyvinuté embryonistické formy hudby národní ku stu- pni umělecké dokonalosti. Ostatně ujala se krásná tamyšlénka o samostatné hudbě slovanské mezi vynikajícímihudebníky všech kmenů slovanských i šíří se a za- městnává mnohou hádavou mysl, jež snaží se již kupředu vypátrati, jakými as cestami by se bráti mohlvývin ten umělecký. Jakkoli jest podobné vyměřováníbudoucí té dráhy chvalné, přede zdá se nám býti takdalece marným, poněvadž se vývin ten nedá nijak urči tikrátkozrakou formulkou, nýbrž bude se bráti ku předusvou přirozenou cestou více méně rychlým krokem dletoho, bude-li nám štěstí aspoň tak přáti jako Němcům,a pošle nám podobně skvělou řadu geniů, jež dle vlastnísvé individui.lity směru tomu novému jasný již vtísknoutidovedou ráz.Daleká jest sice ještě cesta naše k uskutečněnísnů těchto; však doufáme pevně, že volání naše po sa- mostatné uměně slovanské nebude marným.Prozatím tedy nutno, abychom s tťm větším úsilímpřípravné práce konali, abychom nyní sebrat i hledělivšechen ten základní material, jejž ovšem nikde jindeurčitěji nalézti nelze než v melodiích národních. Z tohovysvítá, jakou cenu musí raíti pro nás národní píseň z toho i patrno, že vítáme vždy každou novou sbírkupolních těch květin z luhů domácích s radostí nelíčenou.Mezi čechoslovany nejvalněji dosud byli zastoupeni Če- chové svými písněmi, o jichž sebrání nesmrtelnýchsobě zásluh získal jak známo Erben. Sušilova sbírkapísní moravských řadí se k předešlé jmenované za- jisté velmi důstojně. Obě sbírky přivedeny byly v tímvětší platnost ve světě uměleckém vyzdobením přiměře- ného průvodu klavírního Tak si získal dr. Javůrekmistrovským svým klavírním průvodem k moravským pí- sním slavného jména. U nás v tomto oboru vyniklazvláště jména Martin o vský, Gregora.Podobně bohatých sbírek jako češi a Moravanésběratelé ze Slovenska světu posud nepodali. Ovšemže mnohá pozoruhodná sbírka písní slovenských se uveřejnost dostala, však co jest to vše proti onomu ne- smírnému množství těch nejrozmanitějších melodií, ježposud zpívá tamnější zpěvumilovný lid. Proto vítati mu- síme každý nový příspěvek ku rozsáhlé sbírce sloven- ských písní s tím větším potěšením. Y obtížnou úlohuneustálého sbírání se uvázala „Matice slovenská" as chvat- nou horlivostí vydala na rok 1874 pomocí redaktoraP. Dobšinského jednotlivé příspěvky a sice zejména:od Janka Kadavého, jenž sluje ode dávna co výtečnýznatel slovenských písní národních, od Pavla Dobšin- ského výbor ze* „Zábavníkov mládeže Slo\enskej" z r.1842—1845 a konečně příspěvek A. Hal aša, právníkav Prašově.Jak známo vynikají slovenské písně hlavně svouještě neporušenou starobylostí a tak nejpatrněji poučujínás o všech zvláštnostech hudebního ducha, slovanského.Již moravské písně se honosí starobylejším rázem nežčeské, jež záhy podlehly vlivu západoevropské kulturyhudební. Jakkoli jest melodie českých písní krásná arytmický jich život rozmanitý, přede česká píseň nikdy senevymkne z rámce na západě všeobecně užívaných mo- derních tónin durových a mollových, jak to činí píseňmoravská a ještě u větší míře píseň slovenská, v nichžobou často patrně se jeví stopy starobylých tónin cír- kevních co vliv doby pradávné.Jak velkou cenu mají tedy tyto rázem svým origi- nelní, podivuhodné melodie slovenské pro toho, jenž pá- trá po nezkaleném hudebním elementu slovanském, ležína bíledni.Nejkrásnějšími a nejoriginelnějšími melodiemi vy- niká zvláště první příspěvek Kadavého, kde nás ka- ždá jednotlivá píseň překvapuje zvláštním podivuhodnýmtvarem svým.Neobyčejně bohatá modulace (píseň 3. „Yinšovanie"ku př. počíná toninou F—dur, přejde v Hes—dur akončí d—moll a j. v.) z níž se mnohdy v některé pí- sni ani základní tónina našeho moderního systému ur- čití nedá (ku př. č. 16. ze Sbírky Dobšinského „Jo- hanka"), chod zvětšené sekundy, junácký rytmus syn- kopický a překvapující zakončení na lehkou dobu taktu,časté skoky kvintové, v nichž i sekvence, jež u násnejraději v sekundě si libují, často vystupují toť jsouasi nejhlavnější známky melodie slovenské, jak se námz této výtečné sbírky jeví, kterou k bedlivému studiukaždému příteli hudby slovanské a zejména skladatelůmvřele o Jporučujeme. Z plna srdce bychom i slovenskýmtěmto národním písním přáli, aby se jim podobného mi- stra dostalo v spracování karakterističného průvodu kla- vírního, jako se to stalo českým i moravským písním.Snad by se dal výtečný skladatel slovenský LevoslavBell a ku podniku tak čestnému pohnouti?Z Koželuhovy „Kytice" z národních písní mo- ravských Yalachův vane celkem modernější duch, jenžjasně se v českých písní jeví. Y celé sbírce převládátónina durová a velmi často setkáváme se s písněmi, jež bud doslovně či podobně znějí jako písně sbírkyErbenovy. Vliv české písně, vliv vzájemnosti oboukmenů českého a moravského jest tu příliš patrný vesbírce zmíněné. Že se tu i mnohé písně ze Suši 1o vysbírky moravských písní opakují, rozumí se samo se- bou. Tak ku př. v písni „2. Výpověď' (Když jsem jášel přes jeden les) jsou slova tatáž jako v Erbenověsbírce č. 274 nápěv shoduje se se sbírkou Sušilo- vou; „7. Nedůvěra" (Kdybych se já nebál Andulko tvézrády) doslovně nápěv slova i tónina jako v Erbenu č.250; „13. Dvě panny" viz Erben č. 414 „21. Vybízení"(Stávej má milá snídaní strojit) Erben v č. 737 tentýžrytmus na podobná slova melodie jest ovšem jiná.„23. Rada" (Větr fúkal, zima bylo) jest totožná s na- šim „Hej Slované" ostatně viz: Erbenfč. 742, „46. Hudci"slova viz: Erben č. 708. „65. Věrná láska" viz: Erbenč. 715 (melodie se doslovně kryje i s udáním tóniny)„68. Lípa" viz: Erben č. 129. „70. Marné vzdory"melodii viz: Erben č. 231. „72. Na faře" (melodii naslova: „dycky sem sa modlíval, a Pána Boha prosíval"viz: Erben č. 604, na slova „že si oči zčernila, aby sije umyla:") „75. Věrnost Valašky" melodii viz: Erb. č.507. „80. Nejdražší poklad" viz: Erb. č. 456. „100.Na vzdory" melodii v taktu % viz: Erb. 435, o mno- hých podrobnostech ani nemluvě. Z ukázky této dostivysvítá vliv české písně na moravskou. Vedle toho se- tkáváme se tu s písněmi ceny nemalé tvaru originel- ního, jež poučují nás s dostatek o zvláštnostech národ- ního zpěvu Valašského. Sbírka tato vyniká nad jinétím, že upravena jest velmi vhodně dvojhlasně. Z úpravyté celé patrně jest znáti obratnou ruku znalce písnínárodních.Přejeme ctěným pánům sběratelům neúnavnou pílik dálším pracím v zlatých dolech národní písně slovan- ské i doufáme, že příští dobou opěť nám podají mnohézlaté zrno z přebohatého nadání hudebního, jímž oplýváv pravdě slovanský duch.„Slávský, nářečími, písmenami, vírami, berlami,podnebími, stoletími rozdělený národ nic tak nespojuje,jako národní zpěvy" praví Jan Kollár (Zpievanky,D. I.)Pakliže různé elementy národův slovanských, v ji- ném ohledu se zdají býti nesmiřitelnými, tož snažme setedy aspoň v oboru uměleckém za společným velkýmcílem v jednosvorném spojení svých sil neboť jenv svorné té práci za heslem stejným kyne v oboru umě- leckém Slovanstvu budoucnost skvělejší. Společné násvšech heslo pak zní: Vývoj samostatné hudbyslovanské na principech v pravdě uměle- c k v c h! Smĕs. O Rossinim vypravuje se nyní nová, dosud neznámáanekdota, která nemálo k jeho karakteristice přispívá.Kníže Poňatowski napsal dvě opery i chtěl jednu z nichpřivésti na jeviště v Paříži, nevěděl však, která z nichjest lepší. Šel tedy k Rossinimu, aby jej o radu požá- dal. Kníže sedl ku klavíru a přehrál celou operu. Když dohrál, čekal s dychtivostí, jaký asi rozsudek Rossinio jeho dílu pronese. Rossini však řekl kategoricky,anižby si byl přál slyšeti opero druhou: „Faites jouer1' autre." (dejte tu druhou hráti). Hudební příloha za mésíc červenec: Ctvero-zpěv (s prův. piana) ze Smetanovy zpěvohry„Dvě vdovy" vyjde k příštímu číslu „Dalibora". Ne j novější hudebniny.Tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.právě vyšly:Sbírky původních českých zpěvů ses: 22.obsahující:„Nevěsta předoucí", „Deuuice", pro dva ženské hlasys průvodem piana, složil J. Paukner. Cena 1 zl. r. č.Jednotlivé hlasy 10 kr. r. ě.„První státní"čtverylka, složil Ant. Valenta-Mélnicky.Cena: 60 kr. r. ě. „HLAHOL", sbírka clverozpěvfi pro mužské hlasy.Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Mčchura. Part. abl sy 70 kr.„ 52. Cesk $ mrz žertovný sbor, složil Jos. Lev.Čilým k kem, složil E. L. Méchura. Part. ahlasy "0 kr. .Sbírka číverozpěyfi pro smíšené hlasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita, \Na Moravu dle Jayůrka, i KKalina dle E. Yašáka, ) Bendl-Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. Horák a, ) upravilStáza čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Tíseň z lidu dle Mendelssohna, up. K. BendiPart. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Yale nt a. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 50. Píseň na cestu dle Yeita, ) upravilStará píseň n „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr.IPBP* Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží ?0 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin. Pozvání ku předplacenína III. čtvrtletí II. ročníku týdenníku hudebního„DALIBOR"redakcí dr. Ludevíta Procházkyvycházejícího každou sobotu s nejrozmanitějším, poučným i zábavným obsahem a s měsíčnými přílohami proklavír a zpěv jednou i vícehlasý a dvěma premiemi.Dosud vyšlé hudební přílohy k II. ročníku obsahují: I. „Zpěv Přemysla" z vlastenecké zpěvohry„Libuše" Bedř. Smetany. — II. á) „Východ měsíce" scéna z kom. opery „V studni" — od Vil. Blodkapro piano upravil J. Kaan z Albestů b) „Ptáčku leť dál" píseň s prův. piana slož. Vil. Blodek. — III. Dvěskladby pro klavír: a) „První milování" — slož. Max. Konopásek — b) „Motýlkové" slož. J. IVešvera.IV. Dvojzpěv (pro soprán a tenor) z ruské zpěvohry „Nižegorodci" Ed. Nápravníka. V. Lístky Z památ-níku : a) Valčík našeho dědečka, b) Vzpomínání, c) Dozvuky z plesu, d) Uko lébavka — pro piano slož. J. Vešvera.VI. Dvě písně s prův. piana: a) Hvězda naděje, slož. Ladislav Želeňski — b) „Spi děťátko" — slož.Ant. Foerster. Premie za I. pololetí podá ctěným předplatitelům směs z Bendlovy opery „Lejla", uspo-řádanýpro klavír p. skladatelem samým a premie za II. pololetí výbor z písní Zdeňka Fibicha.Předplatné obnášípro venkov : pro Prahu:čtvrtletně 1.40 kr. čtvrtletně 1.25 kr.půlletně 2.80 „ půlletně 2.50 „Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr., jednotlivé přílohy hudební po 50 kr. — Za donášku do domuplatí se čtvrtletně 10 kr. — Ctěným jednotám pěveckým a jiným spolkům snižujeme, pak-li se před-platí nejméně pět členů, předplatné na poloviční cenu. — Odběratelé „Dalibora" požívají ještě té výhody, ževeškeré hudebniny vydané nákladem a tiskem firmy Em. Starý a spol. v Praze obdrží na požádání s 20°/o srážkou.Předplácení poštou děje se nejlépe poštovními poukázkami, což stojí pouze 5 kr.Administrace „Dalibora" y PrazeKarlova ulice, č. 147—I.