Niederrheinische Musik 14. April 1860 nabi_1860-04-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Wiesbaden. W. W cre 1-3 Aus Frankfurt am Main. nn cre 3-4 Aus Brüssel. 4-5 Aus Bonn. 5-6 Aus Aachen. N cre 6-7 Aus Crefeld. L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mrrheinische Musik-Zeitungfür IraistfremÄe traft liirastk.1 • '■ • k ' ' •' ■ * •'«, .. r.* x.*r / &gt; V , .. • vHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 14. April 1860. VIII. Jahrgang. 16 J&gt;ie 'glteberrfjcintfcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen.. Der Abonnementspreis beträgt fiir das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgi\ Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.I ■ IWI UM » »m m n im yimi \uuii ■ nVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: Jf. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Aus Wiesbaden (Meyerbeer's Dinorah). Von W. W. Aus Frankfurt am Main (Cäcilien-Verein). Von nn. Aus Brüssel (Richard Wagner's Concerte). Aus Bonn (Die zwei letzten Abonnements-Concerte Clavier-Concert von N. Burgmüller Li- tanei von W. A. Mozart Fräul. Pauline Wiesemann).— Aus Aachen (Matthäus-Passion). Von N. Aus Crefeld (Letztes Abonnements-Concert). Von L. B. Tages- und Unter halt ungsblatt (Meiningen Gotha Leipzig Paris London F. Messer f). Aus Wiesbaden. W. W. [Meyerbeer's Dinorah.]Wir haben's, wir haben's!—zwar nicht den Stein derWeisen, aber das Zugmittel für die kommende Saison:„Dinorah" oder die Wallfahrt nach vollem Hause vonGiacomo Meyerbeer. Ja, es ist da, das von unseren leicht- sinnigen Nachbarn vergötterte und siehe,ich glaube nicht zu viel zu sagen: wir sind enttäuscht.Auch hier zwar gibt es, wie aller Orten, unzurechnungs- lähige Enthusiasten, die Alles, besonders aber das Frap- pirende, beklatschen, in eine Art Raserei gerathen unddurch ihr Beispiel eine grosse Menge auch zum Drein- schlagen animiren. Wenn aber wir Menschen alle demEinen da oben für alles Gute, das wir gemessen, Dankschulden, so ist auch Meyerbeer einem Einzigen in derHöhe verpflichtet für den Erfolg, den ihm dieser Eine mitempfänglichem Gemüthe und zwei harten Händen hiererringen half.Dinorah wurde in Einer Woche drei Mal gegeben,und ich genoss sie auch zu dreien Malen. Ein Theil derZuschauer, ein sehr jugendlicher, war auch durch das vieleNaturgeschichtliche, was zu beobachten sein werde, ange- zogen worden. Denn glauben Sie es mir nur, wir haltenüberall die Wirklichkeit vor uns: eine wirkende, wirk- liche, lebende Ziege und auch wirkliches Wasser. Fräul.„Bella", das fest engagirte neue Mitglied der buffu,geniesst bereits die vollste Gunst des Publicums, besondersdes jüngeren TheiIes; und für das wirkliche Wasserschwärmt vollends Alles. Welch ein plötzlicher Umschwungzu Gunsten der Hydriatik! Die zujauchzenden Hallohs beidem Erscheinen von Miss Bella, die selbst im Finale deszweiten Actes nicht zurückgehalten werden, sind ein Be- weis, welcher Gunst sich bereits das neue Mitglied erfreutund dass das wirklich Gute sich unaufhaltsam Bahnbricht. Jedoch alle diese Hallohs mussten erbleichen und verstummen gegen die Ah's und Oh's, die den in der Thatvollendeten Decorationen galten, von den bekannten HerrenMühldorfer aus Mannheim angefertigt und geleitet.Um auf das Haus, d. i. dessen Besetzung, zu kommen,so muss ich Ihnen sagen, dass im Ganzen eine peinlicheLeere herrschte; in den höheren Regionen war eine nichtzu läugnende Fülle, dagegen waren die niederen von denHöheren verlassen. In den Niederungen, wo ich ganzeReihen Stühle leer sah, waren aber auch erhöhte Preise.Trotz einer freilich nur unbedeutenden Preis-Ermässigungbei der zweiten und dritten Vorstellung wollte sich dasHaus nicht füllen. Sonntag den 18. März war die erste,Mittwoch die zweite und Sonntag den 25. März die dritteAufführung der Oper. Die Besetzung war folgende: Di- norah (Fräul. Typka), Hoel (Herr Simon), Corentin (HerrSchneider), ein Jäger (Herr Abiger), ein Mäher (Herr Stritt),erster und zweiter Hirtenknabe: Fräul. Barth und Fräul.Schönchen. Bei der dritten Aufführung wurde die Partiedes Mähers von Herrn Peretti, den Unwohlsein bei denersten Vorstellungen verhindert hatte, gesungen.Vorab möchte ich betonen, dass die Oper auf demZettel „Romantisch-komische Oper" genannt wird; sie hataber lyrische, tragische, ja, schauderhafte Momente, undnur die mehr alberne als komische Figur Corentin's scheintdazu ersehen zu sein, den Eindruck jener abzuschwächen.Die Ouvertüre, ein effectvolles Musikstück, hat hierjedes Ma! sehr gefallen, wodurch indess noch immer dermusicalische Werth derselhen in Frage gestellt bleibt. Das- selbe Publicum Hess weit bessere, gehaltvollere Ouvertü- ren—zwar nicht mit einer Interpretation versehen—völligtheilnahmlos an sich vorübergehen. Ich erlaube mir, diegeehrten Leser Ihres Blattes auf Nr. 19, 20 und 21 desvorigen Jahrgangs dieser Zeitung aufmerksam zu machen,welche einen umfassenden Bericht aus Paris über die Auf- führung der Dinorah enthalten, der auch einen vortreff- lichen Leitfaden für den Berichterstatter einer hier erschei- nenden Zeitung abgegeben zu haben scheint. Ich fügedesshalb nur einige, die hiesige Aufführung betreffendeBemerkungen hinzu.Die Arie des Hoel: „Mächtige Kunst der Magie", ist{liessend und für den gewandten Sänger dankbar geschrie- ben, erinnert an Lortzing's Stil. Herr Simon ist ganz derSänger, sich hier den ersten Beifall am Abende zu erobern.Die in der Oper zu Oefterem vorkommenden langen Dia- loge könnten von Fräul. Typka und Herrn Simon drama- tisch lebendiger behandelt werden. Herr Schneider behan- delt auch hierin seinen ihm zugewiesenen Theil bedeutendwirksamer.Originel ist die Composition des „Auf, entweicht, ihrGeister", die so genannte Beschwörungsformel, deren Re- prise eigentümlich ist durch die nachschlagenden Achteldes Corentin. Dann entspinnen sich bald wieder die nir- gend zu verläugnenden Tanz-Rhythmen, besonders bei„Ja, ein Schatz".Das nachfolgende Terzett zwischen Dinorah, Hoel undCorentin ist gut; zurückhalten aber kann ich nicht damit,dass es gleich sehr an die Zauberflöte und an die Schö- pfung erinnert. Das zu tief stimmende Glöckchen war sehrstörend. Alle drei singen: „Ach holdes Glöckchen, tönefort!" in welchen Wunsch ich nicht einstimmte. Solchenicht zur Musik gehörende Nebensachen —z. B. eben soein permanentes Glockengeläute sind nur störend undziehen das Ohr des grössten Theiles des Publicums seitab.Der zweite Act, dem eine lustige Introduction im 3/b-Tacte vorangeht (Walzer), zeigt uns eine prachtvolle Mond- nacht der Herren Mühldorfer, ein wahres Meisterwerk die- ser Herren der Schöpfung. Der Chor „0 wie gut, o wierein ist Vater Ivon's Wein" ist gut wie der Wein, dessenseltene Eigenschaften er besingt, ohne gerade originel zusein. Der Dialog der zwei Nachzügler zwei komischePersonen der komischen Oper, die aber keinen Ton zusingen, dagegen desto mehr von dem abenteuerlichen Le- ben Dinorah's zu erzählen haben wäre wohl etwas zukürzen, wiewohl er eine Würze für die Höhen ist. Nachder schönen Romanze Dinorah's kommt das vielbesprocheneSchatten-Duett, eine Walzer-Melodie, in welcher Meyerbeerallerdings Lanner, Labitzky, Strauss u. s. w. übertroffenhat. Etwas Einschmeichelndes und Anmuthiges ist ihr nichtabzustreiten, den Unsinn des Kunstgriffes der Situationwird Niemand vertheidigen wollen. Fräul. Typka ärntetenach dieser Scene Beifall und Hervorruf. In gesanglicherHinsicht ist Fräul. Typka durchaus befriedigend.Nach der Verwandlung sehen wir eine prachtvolleLandschaft mit See, Mond und der entsetzlichen Brücke.Originel sind die Couplets Corentin's: „Montag fängt dieWoche an", von Herrn Schneider trefflich gesungen und durch seine hohe Begabung für komisches Spiel aufs wirk- samste unterstützt. Ueber Dinorah's mysteriöse Legende,über deren eigentlichstes Heimatland die pariser Kritikersich so vergebens den Kopf zerbrechen, scheint Corentinbesser unterrichtet zu sein, denn er sagt nach den erstenTönen: „Der Gesang ist mir nicht unbekannt!" Erkenntwahrscheinlich Verdi's Trovatore.Nach der Rückkehr Hoel's von der Brücke bahnt sichder famose Schluss des zweiten Actes an; zunächst einDuett zwischen Hoel und Corentin, welches Fluss und Cha- rakter hat; aber man begegnet einer stets und stets wie- derkehrenden ordinären Orchester-Figur einer Phrasevon vielleicht vier Tacten, die unangenehm berührt.Trotzdem, dass der weitere Verlauf des oben genann- ten Duettes eines der besten Musikstücke ist, benahm sichdas Publicum dennoch kalt; jedenfalls war es immer zusehr gespannt auf den Einsturz der Brücke, der auch wirk- lich derartig menschenquälend täuschend ist, dass alleTheilnahme an der Musik aufhören muss. Vorher gestaltetes sich noch zu- einem Terzett, in welchem manches Guteist, wenn nur nicht auch hier Tanz-Rhythmen und chro- matische Modulationen vorherrschten.„Donner rollen, Stürme toben", singt Corentin.„Welche Lust, die Stürme toben", singt Dinorah.„Ha, was seh'ich? die Ziege! Ja, sie ist da!" singt Hoel.„Bella! ach, bist du da? Du bist treu geblieben. Kommzu mir! Meine Hochzeit ist hier!" singt Dinorah.Der Himmel zürnt, das Orchester ras't, die Ziegeschlendert über die Brücke, das Publicum hält den Atheman, Dinorah fliegt auf die Brücke, der Bella nach, und:Krach! Krach! „als wären alle Himmel geborsten, stürztsie"—Dinorah nämlich hinunter in die gähnende Tiefemitsammt der morschen Brücke, und „von des Giessbachsreissenden Fluten geschwellt", stürzen aus einem Reser- voire mächtig und breit hervor 3—4 Ohm bereit gehal- tenes Wasser, dessen Entfesselung auf die Note trifft, undin welches man Dinorah niedersinken sieht. Das Publicumerbleicht vor Schrecken beim Anblicke der tobendenElemente und der erschütternden Katastrophe ein ge- treues Bild der haarsträubendsten Wirklichkeit —, bis esvon Mund zu Mund geht, dass nicht Fräul. Typka in denGiessbach gestürzt sei, sondern statt ihrer eine—Riesen- puppe. Nachdem der Vorhang gefallen, ras't jetzt auchdas Publicum; man klatscht, man ruft Mühldorfer heraus,ein „Alle!" dazwischen, und die Sängerin noch lebend mithervorzerrend, erscheinen endlich die Herren Mühldorfersen. und jun.; noch sieht und hört man, während sie dan- ken, die Wasser rauschen und sich verlaufen.Der dritte Act beginnt mit einer Intrade, die gar nichtzur Handlung gehört. Ein Jäger (Herr Abiger) singt das schon oft besprochene Jagdlied, das einen recht munterenRhythmus hat. Ein Mäher (Herr Peretti) kommt dann zu- fällig daher und singt das Sensen-Solo, während dessen erab und zu die Sense wetzt. Endlich kommen in gleichemSchritt nnd Tritt und in guter soldatischer Haltung, hartneben einander gehend, zwei weibliche Hirten auch zufäl- lig daher, singen einige nicht leichte Solfeggien und be- danken sich für den Beifall, den sie damit ärnten. Da sienun zu Vier sind, singen sie ein Quartettchen. Das demOstertischgebet in der „Jüdin" nicht unähnliche Respon- sorium gefällt übrigens. In der Hörnerbegleitung abersteckt irgendwo eine durchgehende Note, die ich an allendrei Abenden als entsetzlich hart wahrgenommen habe.Die Romanze Hoel's: „Dich rächet meine Reue", ist imStile Kücken's, von Abt's „Schwalben", Hölzl's „Thräne"u. s. w. geschrieben, allein sie wird gefallen, wenn sie auchgewöhnlicher Natur ist. Diese Natur verläugnet sich auchim Folgenden nicht. Dinorah's „Dies ist die Stelle, dustandest da" u. s. w. klingt gemein, sie überbietet sichdann mit Hoel ä la Verdi in maasslosem Schreien, und sieärnten—einen rasenden Beifallssturm. Der Chor „0 hei- lige Junglrau" ist monoton. Die Rouladen Dinorah's auf„Heil ge Jungfrau, sei gesegnet" (!!) bringen ihr wiederstarken Beifall; nicht minder jene auf „0 Madonna, Quellder Gnaden". Chor und Orchester sagen noch einmal uni- sono: „Ei, du hast geträumt!" —dann Procession zur Kirche,Fahnen mit dem Bilde der Himmelskönigin, im Hinter- grunde der Bühne angelangt, lebendes Bild, Front gegendas Publicum, die Capelle von Ploermel auf dem Bergesichtbar — mitten drein Corentin's Frage an Hoel: „Undder Schatz?" und dazwischen und daneben: „0 heiligeJungfrau" 20 — 30 Mal — da haben Sie das Finale derganzen Oper.Nach dem Schlüsse der Oper (bei der dritten Auffüh- rung) ging um 11 Uhr Nachts ein Extrazug nach Mainz—dennoch war das Haus im Ganzen leer geblieben.Gestern, Samstag den 31. März, ist das Theater mitLucia geschlossen worden, und heute, Sonntag den 1. Aprffhaben sich die Hallen (Höllen?) des Cursaales zu neun- monatlicher Wirksamkeit geöffnet, um menschenfreundlichmit der Heilkraft der Quellen zu wetteifern zur Ausrot- tung aller Hypochondrie und zur Ausgleichung der beweg- liehen Güter der Menschheit. Aus Frankfurt am Main. ---- nn. Den 7. April 1860.Wenn ich Ihnen heute über das Wirken des Cäci- iien-Vereins berichte, kann ich es nicht ohne tiefe Er- schütterung. Das Halsübel des Directors des Vereins, Franz Messer, hat in den ersten Wochen dieses Jahreseine so unheilvolle Wendung genommen, dass er in diesemAugenblicke in Agonie liegt und jeder Hoffnungsschimmererblasst ist. Der ausgezeichnete Organist zu St. Paul, HerrFriederich, welcher zu den tüchtigsten Clavierlehrernunserer Stadt genört, und seit Jahren innig befreundet mitMesser, sich ihn mit Erfolg zum Vorbilde genommen hat,ist* von Messer selbst empfohlen, von dem Vorstande zumprovisorischen Leiter des Vereins ausersehen worden. Erhat bereits das zweite Abonnements-Concert, wel- ches Händel's Josua brachte, am Flügel dirigirt undzum Theil auch noch die Proben geleitet, die Messer nochmit gewohntem Feuereifer begonnen hatte. Der plötzlicheWechsel in der Direction und zum Theil auch der trost- lose Zustand, in dem sich die Orchesterstimmen befanden,machte es bei der Kürze der Zeit unmöglich, das Werk,wie versprochen war, mit Orchester-Begleitung hinzustellen.Um so prächtiger konnte sich die Gewalt der Chöre in die- sem herrlichen Werke entfalten. Die Begleitung am Flügelwar im Geiste Messer's und befriedigte auch die strengsteKritik. Wer es begreift, was es heissen will, einen Chorvon 200 Stimmen zum ersten Male in einem kolossalenWerke zugleich begleitend zu dirigiren, wird die hohe Be- fähigung des provisorischen Directors nicht verkennen kön- nen. Zum dritten Concerte war für dieses Jahr, wie1858, die Matthäus-Passion Bach's mit Orchesterausersehen und die deutsch-reformirte Kirche zum Orteder Ausführung bestimmt. Die Aufgabe wurde für denneuen Dirigenten allerdings einerseits dadurch bedeutenderleichtert, dass dieses Werk, das hier zu seiner zwanzig- sten Aufführung gelangte, bei den älteren Mitgliedern desVereins in der That in Fleisch und Blut übergegangenwar; konnte es doch im Jahre vorher ohne vorhergehendeProbe in ausgezeichneterWeise dargestellt werden. Jedochwar gerade in diesem Winter eine grosse Zahl neuer Mit- glieder eingetreten, und es bedurfte daher sorgfältigerProben, namentlich für den kolossalen Eingangs- undSchlusschor, so wie für die zwar kleinen, aber äusserstschwierigen und durch die schnellen Tempi leicht verwirrtklingenden Doppelchöre des Volkes und der Jünger. Trotzder Schwüle, die das Hinsiechen des geliebten Meisters inden Gemüthern verbreitete, unterzog man sich doch mitgrosser Liebe der Aufgabe, und selbst in der bangen Ah- nung, dass sein Scheiden mit der Aufführung zusammen- treffen könne, entschloss man sich doch, die Sache durch- zuführen, als ein Opfer der Liebe für den, der auf sei- nem Schmerzenslager unausgesetzt des Vereins gedachteund in freien Augenblicken noch an den herrlichen Offen- barungen seines Meisters sich tröstend erquickte. So wurdedie MatthäusrPassion gestern Abends in der Kirche recht eigentlich dem sterbenden Meister gesungen, mit Ernst undWeihe, und wenn auch nicht ganz mit der Vollendung,wie er sie selbst zwei Jahre vorher gebracht hatte, so dochbesonders in den Chören mit grosser Gediegenheit und inglücklicher Verschmelzung der Stimmen, wie man sie nurin einem so durchgebildeten Vereine finden kann. Die Soli,zum grösseren Theile in neuer Besetzung, waren im Gan- zen befriedigend. Die Damen Fräul. Barth von Wiesbaden(Sopran) und Fräul. Joh. Martin von hier (Alt) hatten ihreschwierigen Partieen mit Eifer studirt, und namentlich dieerstere sang Recitativ und Arie recht schön; im Duettfühlte man, dass die beiden Stimmen nicht mit einandervertraut waren. Die Partie des Christus sang Herr Hill(Bass) mit seiner wundervollen Stimme zum ersten Maleund sehr befriedigend, zum grösseren Theile ergreifendschön. Er wird bei Wiederholung gewiss ganz in denschlicht-grossen, alle modernen Effecte abweisenden GeistBach's eindringen. Herrn Baumann's Evangelisten-Partiesammt den Tenor-Arien war auch diesmal, wie früher,aus Einem Gusse, ein freies Schaffen, wie es nur dem ganzin den Geist des Werkes eingedrungenen Sänger möglichist. Der Eingangschor, jener grösste aller Chöre, machte,getragen von dem aus 100 Kinderkehlen schallendentus firmus:„O Lamm Gottes", in seinem wunderbarenAufbau einen überwältigenden Eindruck. Der Schlusschormit seinen ergreifenden Worten: „Und rufen dir im Grabezu: Ruhe, sanfte, sanfte Ruh'", war wie ein Abschied desVereins, dem lieben Meister auf sein Sterbelager hinüber gerufen. [*] Aus Brüssel. [Richard Wagner's Concerte.]Den 6. April 1860.Geehrter Herr! Der musicalische Referent der „Inde- pendance" vom 5. April widmet der Erscheinung RichardWagner's hierselbst eine ausführliche Besprechung. DieAnsichten desselben über die Beweggründe des Reforma- tors zu seinem Auftreten überhaupt, über sein Streben,Aufsehen zu machen, und dessen positive Förderung durchLiszt, negative durch Sie, will ich, obschon sie viel Wah- res enthalten, übergehen, weil ich weiss, dass Ihnen mehrdarum zu thun ist, das Urtheil unabhängiger Kritiker imAuslande über Wagner's Musik kennen zu lernen, als ihreMeinungen über seine Persönlichkeit. Eben so wenig kön- nen die an sich sehr richtigen Aeusserungen über das Ver- hältniss des wahren Künstler-Genie's und des Schaffenseiner echt künstlerischen Natur zu der Production nacheinem a priori aufgestellten System u. s. w. Ihre Leser besonders intercssiren, da dieses alles in Deutschland undnamentlich in Ihrer Zeitschrift schon oft und eindringlichgesagt worden ist. Bemerkenswerther ist nach einer war- men Anerkennung von Wagner's ausgezeichneten Eigen- schaften in jeder anderen Hinsicht die Conclusion: „Alleindass er ein grosser Musiker sei, das können wir unmöglicheinräumen ; denn dieses Prädicat kommt nur dem begeistertschaffenden Künstler zu, und die Begeisterung ist unver- träglich mit dem Produciren nach systematischen Formeln."—lm Verlauf des Artikels heisst es dann weiter:Die Bruchstücke, die Wagner in dem Concerte auf- führte, konnten durchaus keine vollständige Vorstellung vonseinem System für Opernmusik geben, da dieses sich haupt- sächlich durch die Verbannung der bisherigen Formen derGesangstücke und Ersatz derselben durch declamatorischeRecitative und Arioso's kennzeichnet. Es kann uns dahernicht wundern, dass das Publicum, welches etwas ganz Ab- *sonderliches erwartete, gewisser Maassen erstaunte," dassWagner's Musik überhaupt Musik glich.Das Concert begann mit der Ouvertüre zum „Gespen- sterschiff" , einem Stücke ohne bestimmten Charakter undohne die mysteriöse Farbe, die der Gegenstand verlangt.Je mehr man strebte, das Programm dazu in Einklang mitder Musik zu bringen, desto weniger war man im Stande,einen Plan in dem Ganzen zu entwirren. Diese Ouvertüreiiess das Publicum sehr kalt.Dagegen wurde der Einzug der zum WartburgfesteGeladenen rauschend applaudirt. Diese Scene ist kräftigcolorirt, energisch und mit einer rhythmischen Freiheit be- handelt, die man bei Wagner sonst eben nicht oft antrifft.Der mächtige Klang-Effect der Trompeten verfehlt seinenEindruck nicht.Die Pilgerfahrt Tannhäuser's nach Rom ist ein vagesund confuses Musikstück, voll dick aufgetragener Farben-Effecte und schroff abgebrochener Harmonieen; vergebenssucht der Zuhörer nach dem Leitfaden irgend einer vor- herrschenden musicalischen Idee.Die Ouvertüre zum Tannhäuser hat mehr Colorit, alsdie zum Gespensterschiff; es finden sich sehr pittoreske in- strumentale Gruppirungen darin. Das wohl vorbereiteteCrescendo am Schlüsse hat grossen Eindruck gemacht.Fragmente aus Lohengrin füllten den zweiten Theildes Concertes. In der Scene: „Der heilige Gral", sucht manwieder vergebens einen natürlichen und entwickelten Ge- danken. Das Ohr erschlafft beim Anhören der geschraub- ten Harmonieen, deren Monotonie nur hier und da lär- mende Klänge unterbrechen. Mehr Gutes kann man vondem „Erwachen am Morgen" und dem darauf folgendenChor sagen, welcher eines der besten Musikstücke ist, dieWagner uns hat hören lassen; es ist melodischer und besser rhythmisirt, als die früheren. Am Schlüsse wiederein wirksames Crescendo.Es ist bemerkenswerth, dass die drei grössten Ein- drücke von Wagner's Musik an dem Concert-Abende alledrei durch dasselbe Mittel, d. h. durch ein Crescendo, her- vorgerufen worden sind. Dieses Verfahren ist bekanntlichkeineswegs neu. Rossini,, der es übrigens auch nicht er- funden hat, bedient sich desselben reichlich. Dem Eindruckder allmählichen Steigerung bis zur endlichen Explosionwird die Menge nie widerstehen. Der Ausbruch des Bei- lalls ist die Folge einer Nervenerschütterung,, die in einergrossen Versammlung von Menschen ansteckend wird undselbst den Zuhörer, der dagegen auf seiner Hut ist, mitlortreisst. Das Crescendo ist eine Schnur mit einem Angel- haken, durch den sich das Publicum immer fangen lässt.Wagner versteht die Kunst der Instrumentation undder Factur vortrefflich. Dieses Verdienst hat aber gar vielvon seinem Glänze verloren, da es nicht mehr das so sel- tene Eigenthum einzelner Künstler ist, dass man ihnendesshalb ausnahmsweise die Armuth an Erfindung verzeiht.Das Ansehen der Geschicklichkeit im Machen und in derBenutzung der instrumentalen Hülfsmittel ist gesunken,während die Achtung vor dem Talente der Erfindung ge- stiegen ist.Der Zweck der Musik ist, das Gemüth anzuregen, Ein- druck auf das Gefühl zu machen; das Herz ist weit mehrihr Ziel, als der Verstand; sie geräth auf Irrwege, wennsie den Kreis der Empfindungen verlässt und sich in Ver- standes-Combinationen einlässt. So scheint uns denn Wag- ner's grösstes Unrecht darin zu liegen, dass er die Melodieauf ein so geringes Maass ihres Werth es beschränkt, dassder Verstand allein sich für ihr Anpassen an den Text undan das Programm interessirt, während die Saiten der Seeledadurch nicht in Schwingung kommen. Dieses System,mag es noch so viele Anhänger zählen, beruht nichts destoweniger auf einem falschen Grundsatze.Indem er die Melodie, d. h. den musicalischen Gedan- ken und dessen natürliche Entwicklung, unterdrückt, öff- net Wagner den Componisten ohne Erfindungs-TalentThür und Thor. Ein Jeder kann am Ende mit einiger An- lage und dauerndem Fleisse sich das nöthige Wissen an- eignen, wiewohl wir damit keineswegs sagen wollen, dassein Jeder es Wagner'n gleich thun könne, da wir in ihmeinen sehr intelligenten Musiker anerkennen; allein ohneEigentümlichkeit und Frische der Erfindung werden dieCompositionen nach seinem Systeme eine sehr monotoneFamilien-Aehnlichkeit haben.Wagner gefällt auch bei uns Manchem, bloss weil erihm die Musik unter einer neuen Gestalt vorführt. Alleindie Frage muss nicht sein, ob etwas neu sei, sondern ob es schön sei. Ist es schön, so wird ihm die Neuheit nocheinen besonderen Reiz verleihen, aber an und für sichkann doch die Neuheit allein kein Verdienst sein. Mankann freilich in den alten Formen bleiben, den bewährtenTraditionen folgen und doch schlechte Musik schreiben;aber man kann auch sehr schlechte aufs Tapet bringen,wenn man sich über jene ganz und gar hinwegsetzte; daswird doch Niemand läugnen wollen.Uebrigens kann sich Wagner über das brüsseler Pu- blicum nicht beklagen. Die Zuhörerschaft war zahlreich,aufmerksam und bereit, bei jeder Veranlassung einefreundliche Aufnahme fremder Kunstleistung zu bekunden.Auch das Orchester spielte mit Interesse und Eifer. DieChöre wurden besser gesungen, als wir sie hier in der Operje gehört, und der ComponistdesLohengrin bewährte sichals einen ganz ausgezeichneten Dirigenten. Aus Bonn. [Die zwei letzten Abonnements-C oncerte Clavier-Concert von Norbert Burgmüller, gespielt von HerrnSchau seil. Litanei in D yon W. A. Mozart (ungedruckt).Fräul. Pauline Wiesemann.]In dem vorletzten Abonnements-Concerte am 14. Märzwar es besonders das Clavier-Concert aus Fis-moll des lei- der der Tonkunst zu früh entrissenen Norbert Burg- müller, welches die Aufmerksamkeit und Theilnahme derMusikfreunde in hohem Grade fesselte. Der wackere PianistHerr Schauseil aus Düsseldorf verdient reichliche Aner- kennung, dass er diese leider ungedruckte CompositionBurgmüller's zum Vortrage wählte*). Das Concert zeichnetsich durch Originalität der Erfindung im ersten und imletzten Satze aus. Die poetisch empfundenen, seelenvollenMotive sind gut und schwungvoll bearbeitet, nur zuweilenetwas zu stark mit Hummel'schem Passagenwerk versetzt.Das Andante ist die schwächste Partie des Concertes, lehntsich an Schubert'sche Andante's an und wird stellenweisedie Clavier-Partie völlig von der nicht immer glücklich ge- wählten Instrumentation erdrückt. Im Ganzen macht unsdas Concert den Eindruck einer reichen, üppig wuchern- den Erfindungskraft, die aber noch nicht zu völliger Be- herrschung der eigenen Ideen, nicht zur Fähigkeit formel- ler Abrundung gereift ist, und vielleicht auch, da diesesConcert eine der letzten Compositionen Burgmüller's, nie- mal zur eigentlichen Beherrschung der Form gereift seinwürde.Ausserdem hörten wir an jenem Concert-Abende diefrische und liebliche Composition von RobertSchumann: „Zigeunerleben", die uns aber durch die Instrumentationan Schwung und Wirkung zu verlieren scheint; die grosseScene aus Gluck's Orpheus für Alt und Chor, die Ouver- türe zur Euryanthe und die siebente Sinfonie von Beet- hoven. Die Sinfonie ging so gut, wie wir von unserenmassigen Orchesterkräften erwarten können; in der Sceneaus Orpheus hätten wir das Tempo etwas langsamer ge- nommen gewünscht, und reichen auch wohl die Stimm- mittel der sonst sehr von uns verehrten Sängerin Fräul.Schreck in den höheren Tönen nicht völlig zu dieserPartie aus.Das letzte Abonnements-Concert, den 29. März, warbesonders interessant durch die (so viel wir wissen) ersteAufführung einer ungedruckten Composition von Mozart,der zweiten Lauretanischen Litanei in ausdem Jahre 1774. Professor O. Jahn gibt im ersten Theilcseines „W. A.Mozart" eine Analyse derselben (S. 500 ff.).Wenn wir mit dem Schlussworte, dass diese Litanei „denunverkennbaren Stempel Mozart s trägt" , vollkommen über- einstimmen, so müssen wir doch nach Anhörung derselbenoffen gestehen, dass wir die begeisterte Würdigung diesesJugendwerkes Mozart's durch seinen berühmten Biogra- phen nicht theilen können, sondern hauptsächlich nur inder ganz natürlichen Freude über das Auffinden eines fürdie künstlerische Entwicklung Mozart's allerdings bedeu- tenden, bisher unbekannten Musikstückes begründet finden.Demungeachtet muss man der Direction Dank sagen, dasssie Gelegenheit gegeben hat, ein unbekanntes Werk Mo- zart's kennen zu lernen, dessen historisches Interesse unbe- streitbar ist und dessen Inhalt, wenn man sich auf denStandpunkt des Geschmacks in der Zeit seiner Entstehungstellt, immerhin die ähnlichen Arbeiten der Epoche hochüberragt. Aber gerade dieses Erforderniss für den Genussan solcher Musik, nämlich sich zurück zu versetzen in eineZeit, die nicht den geringsten Anstoss nahm an der aus- geschmücktesten opernmässigen Behandlung der Kirchen- musik, namentlich der Sologesänge in ihr, die ein Mise- rere nohs mit Coloraturen verbrämte und eine einfacheAnrufung der Maria der Veränderung wegen zur Bravour-Arie machte diesen Standpunkt heutzutage wieder ein- zunehmen, ist doch bei dem besten Willen und der gröss- ten Hochachtung lür Mozart nicht mehr möglich, und mankann sich beim Hören nicht verhehlen, dass der grosseMeister in seinen Jugendarbeiten dieser Gattung, als Kindseinerzeit, unendlich weit hinter Bach und Händel zurück- steht.—Die Haupt-Solopartie in dieser Litanei hat der So- pran. Sie wurde von Fräul. Pauline Wiese mann vondem Conservatonum in Köln, Schülerin des Herrn Prof.Böhme daselbst, vorgetragen, welche vorher auch die ArieHannchen's aus Haydn's „Jahreszeiten" sang. Letztere dürfte keine ganz zweckmässige, jedenfalls keine dankbareWahl für das Concert sein. Die jugendliche Sängerin be- sitzt bei einer höchst einnehmenden persönlichen Erschei- nung eine volle, angenehme und wohltönende, wenn auchnicht grosse und voluminöse Stimme, bei welcher Egalitätund reine Intonation vorzüglich sind, und deren Kraft sichauch bedeutend steigert, sobald sie nicht durch Befangen- heit beeinträchtigt wird. Diese bei solcher Jagend undUngewohntheit des öffentlichen Auftretens sehr natürlicheBefangenheit hindert dann auch die junge Dame zuweilenan Sicherheit und an freier Hingebung an das Gefühl undden dadurch bedingten Ausdruck, den sie durch ihre guteTonbildung und die bereits erlangte Feinheit auch des ver- zierten Vortrages, wie wir uns bei anderen Gelegenheitenüberzeugt haben, schon ganz hübsch in der Gewalt hat.Von Orchestersachen wurde Beethoven's Ouvertürezu Egmont, deren Tempo wir indess etwas lebhafter ge- wünscht hätten, und Schubert1 s grosse 6"-üfer-Sinfoniepräcis und den vorhandenen Mitteln gemäss ganz gut aus- geführt. *) Auch Mendelssohn-B artholdy schätzte dieses Concertund hat es in Düsseldorf öffentlich vorgetragen. Die Red. Aus Aachen. N. Die erste Aufführung der grossen Matthäus-Passion von J. S,Bach (am 3. April) war für unsere Stadt eines von den Ereignissen,die man so bald nicht vergisst, und mit einem gewissen Stolze tra- gen wir sie als eine der gelungensten in unsere musicalischen Jahr- bücher ein. Die Ausführung des Meisterwerkes hat uns einen neuenBeweis von dem Reichthume der musicalischen, namentlich der Ge- sang eskiäfte, Aachens gegeben, und von dem Eifer und der Hinge*bung an die Ivunst, wenn es darauf ankommt5 den Ruhm eines derherrlichen Meister, die Deutschland erzeugt hat, von Neuem zu ver- klären. Der grosse Saal im Curhause bot einen imposanten Anblickdar sowohl durch die Menge der Mitwirkenden, die alle von demeifrigen Bestreben erfüllt waren, den berühmten Patriarchen derTonkunst für das ungerechte Vergessen zu entschädigen, als durchdie anhaltende Aufmerksamkeit und andachtsvolle Stille, mit welcherdie zahlreiche Zuhörerschaft dem gewaltigen Fluge des Riesengeisteszu folgen suchte. .Ohne Widerspruch zu fürchten, kann ich sagen, dass führung in Beziehung auf das Ineinandergreifen des Ganzen und aufdie Wahrheit des Ausdrucks im Einzelnen so gut war, dass nurwenige unserer Fest-Concerte einen ähnlichen Erfolg aufzuweisenhaben; und da ich auch bei der Aufführung in Köln anwesend war,so habe ich jetzt- bei mir selbst gedacht: „Was könnte auf der Welteiner Allianz von Köln und Aachen widerstehen!" Der glänzendeErfolg krönte die unverdrossenen Bemühungen unseres trefflichen Mu- sik-Directors Herrn Wüllner um die ausdauernde Einübung undgediegene Leitung des kolossalen Werkes. Auch das Orchester hatseine Aufgabe gut gelös't, namentlich waren die Blas-Instrumentevorzüglich. Unter den Solisten ergriff der Vortrag der Alt-Partie durch un- sere ausgezeichnete Dilettantin Frau P. D. alle Herzen, namentlichin der Arie: „Erbarme Dich®, sehr schön secundirt durch die Vio- line des Herrn F. Wenigmann, und in dem Arioso: „Ach Golgatha"was unseren Stern au auf der Stelle zu einigen tiefgefühltenStrophen begeisterte, in denen er der Bewunderung und Dankbarkeitdes Publicums Ausdruck lieh. Fräul. Saart, deren sympathischeStimme und geschmackvoller Vortrag ebenfalls grosse Wirkung that,Herr Schneider, der seinen Ruf vollkommen bewährte, Herr Sab- batli, den leider eine Erkältung hinderte, seine schönen Mittelganz zu entfalten, und Herr Ackens von hier trugen zu dem Er- folg des Ganzen bei.Schliesslich kann ich nur kurz erwähnen, dass F. Laub am 24.März in seinem Concerte im Cursaale einen ungeheuren Enthusias- mus bei dem sehr zahlreich versammelten Publicum erregt hat. Erwurde vortrefflich unterstützt durch die Gesang-Vorträge der Damen P. D. und N. D. und des Herrn Musik-Directors Wüllner. Aus Crefeld. L. B. Das letzte Abonnements-Concert in Crefeld fand Mitt- woch den 11, April Statt und hatte eine zahlreiche Zuhörerschaftherbeigezogen, da Herr Capellmeister Ferd. Hiller auf Einladungdes Concert- und Gesangvereins-Vorstandes die Direction seines „Fersacrumu übernommen und ausserdem einen Vortrag auf dem Piano- forte mit gewohnter Freundlichkeit zugesagt hatte. Eine recht prä- cise Ausführung von Cherubini's Ouvertüre zu den Abenceragenunter Leitung des Herrn Musik-Directors Wolf eröffnete das Con- cert. Nach derselben trug Herr Simons Vom Stadttheater zu Mag- deburg ein Lied von Schubert und eines von Schumann vor, woraufF. Hill er das herrliehe Concert in D-moll von Mozart spielte,mit jener Meisterschaft, die aus der edelsten künstlerischen Auffas- sung in Verbindung mit vollendeter Technik entspringt. Auszeichnenmüssen wir hesonders auch die Cadenzen, die sich ohne Prunk inden classischen Stil der Composition vortrefflich einfügten und nicht,wie man das bei Virtuosen sonst öfter hört, ihre eigentliche Bedeu- tung verkennend, sich zu lang ausdehnten. Das Orchester begleitetedas Concert gut und zeigte, dass es bei gehöriger Aufmerksamkeitauch das Piano in der Gewalt hat, was bei den übrigen Musik- stücken vermisst wurde.Die Ausführung des „ Ver sacrum* war im Ganzen eine rechtglänzende; das treffliche Werk wurde mit Liebe und Schwung ge- sungen und gespielt und mit enthusiastischem Beifall aufgenommen.Wiederholter Ausbruch des lebhaftesten Applauses, Fanfaren vonTrompeten und Pauken und Hochs auf den Componisten erschalltenin dem überfüllten Saale, Kern und Haupt-Ursache der gelungenenAufführung war der Chor des Gesang-Vereins, an 13J frische, voll- tönende Stimmen in ebenmässigem Verhältnisse, trefflich eingeübtvon dessen Dirigenten Herrn Wolf; präciser und energischer Ein- satz und Sicherheit zeichneten ihn aus. Möchte doch dieser schätz- bare Verein zum bevorstehenden Musikfeste an den Pfingst- tagen nach der Nachbarstadt Düsseldorf wandern, um dort seine.schöne Kraft mit dem grossen Ganzen zu vereinigen! Die Soli wur- den von Fräul. Saart (Sopran), Herrn Simons (Bariton), der zweite Sopran im Quartett von einer Dilettantin mit recht hübscher Stimme,♦ . •. «der Tenor von einem Dilettanten, Herrn S,, gesungen. Letzterer hatseine Partie durch Stimme, Auffassung und declamatorischen Vor- trag in Verbindung mit vorzüglicher Aussprache zu voller Geltunggebracht. Herr Simons, den wir durch seinen früheren Aufenthaltin Köln kennen, besitzt eine nicht grosse, aber sehr wohllautendeund. einnehmende Stimme und hat im Vortrage bedeutende Fort- schritte gemacht. Das Schubert'sche Lied und die weicheren Stellenim Ver sacrum gelangen ihm recht gut; für die heroischen Stellender Partie des Priesters genügt freilich das Volumen der Stimmenicht. Fräul. Saart sang die Priesterin der Vesta und im zweitenTheile die Camilla mit reiner Intonation und mit Ausdruck.Im Ganzen machte das Concert einen sehr befriedigenden Ein- druck und gab wieder einen recht erfreulichen Beleg zu der neulichbei Gelegenheit der Aufführungen in Elberfeld von uns hervorgeho- benen Thatsache, dass die Industrie in den rheinischen Städten kei- neswegs die Kunst erdrückt, sondern für die edleren Genüsse, welchediese bietet, grossen Raum im Leben und rege Theilnahme in den Gemüthern übrig lässt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Meiningsen, 28. März. Am vorigen Sonntage hörten wir diezweite Aufführung von unseres Landsmannes Reif Oper AbuSaid. Das Publicum hat mit Recht der Oper ein lebhaftes Interessegeschenkt, denn es ist eine Freude, aus unserer Mitte einen Künst- ler hervortreten zu sehen, dem wir die glückliche Fortentwicklungvon Herzen wünschen dürfen, da er in einem Erstlingswerke so un- verkennbare Beweise eines hervorragenden Talentes gegeben hat.Der Abu Said zeigt eine Leichtigkeit der musicaliscken Production,ein Geschick in der Verwendung der Mittel, der Stimmen sowohlwie namentlich auch des Orchesters, die eine Anerkennung um somehr fordern, wenn wir bedenken, welchen musicalischen Bildungs- gang der Künstler bis hieher durchgemacht hat. Besonders glücklichzeigt sein Talent sich in Darstellung der weicheren Gemlithsstim- mungen, wie im Morgengebet, dem sehr schönen Duett: „Ich willdas Schwerste tragen", dem zwei Mal wiederholten: „Vertrau' demsüssen Glücke" u. s. w. und müssen wir ganz besonders die feineund anmuthige Verschlingung der verbundenen Stimmen rühmen.Hierin, wie in manchen anderen Stücken, zeigt der Componist einin einer ersten Schöpfung höchst überraschendes Talent. In anderenDingen wie wäre es aber auch anders möglich! zeigt sichfreilich, daneben auch das Erstlings wem als solches in einer unver- kennbaren Unselbstständigkeit der Erfindung, die sich den von allenSeiten andrängenden Erinnerungen noch nicht mit Energie zu ent- reissen vermag; eben so in dem Mangel eines testen einheitlichenStils, der erkennen lässt, dass der Künstler sein Kunstziel und seineMeister weder fest gewählt noch scharf ins Auge gefasst hat Indiesen Dingen wird strenge Selbstkritik und ernster Fleiss helfen.Möge die Aufnahme, die er unter uns als der Ikisrige gefunden hat,ihn auf dem Wege der Arbeit ermuthigen, die seinem schönen Ta- lente gewiss auch die Anerkennung in weiteren Kreisen sichern wird.Gelegentlich müssen wir noch unsere Freude an dem neulich ge- hörten Geigenspiel des Herrn Gottschalk Schülers Bott saussprechen, in dessen sauberem, feinem Tone wir mit Vergnügendie edleii Züge seines Meisters wiedererkannten. Herr Gottschalk istein Schüler, der seinem Lehrer alle Ehre macht. Ciotlia-, 29» März. Der Intendant des coburg-gothaischen Hof- ibeaters, Haus-Obermarschall v. Wangenheim, hat auf wiederholtesNachsuchen um Enthebung von dieser Stelle vor wenigen Tagen dieerbetene Entlassung erhalten.In der vergangenen Nacht starb hier im 74. Lebensjahre ein vorJahrzehenden als Componist und Virtuose hochgefeierter Künstler,Ludwig Böhner, der aber seit fast vierzig Jahren in (vielleichtnicht ganz unverschuldeter) Armuth und Verborgenheit von dem ge- ringen Ertrage seiner Compositionen, die er selbst weit und breit inThüringen colportirte, ein rühm- und freudenloses Dasein fristete.(Eine ausführliche, sehr warm gehaltene Charakteristik Böhner's vonL. Storch haben die beiden ersten Hefte des laufenden Jahrgangsder „Gartenlaube" gebracht.)Donnerstag den 29. März fand das letzte Abonnements-Concertim leipziger Gevvandhause Statt. Die Saison und Capellmeister Dr.Julius Rietz nahmen damit Abschied von dort. In dem Programmesind alle die Heroen vereinigt, welche bei uns die Tonkunst der mo- dernen Zeit gross gemacht haben: Johann Sebastian Bach voran(Suite für Orchester), Händel (Arie aus dem Messias), Gluck (Ou- vertüre zu Iphigenie in Aulis), Haydn (Motette: Des Staubes eitleSorgen), Mozart (Trio für Pianoforte, Violine und Cello) und Beet- hoven (C-7tto//-Sinfonie).Paris. In diesen Tagen erscheint hier im Verlag von Castel[Passage de VOpera) eine Histoire de la Sociale des Concerts du Con- servatoire von A. El wart, Professor am Conservatorium. Die 32Jahre der Existenz der Concert-Gesellschaft vom 9. März 1828unter Karl X. bis Ende 1839 unter Napoleon 111. haben 308Concerte geliefert, deren sämmtliche Programme in dem Buche ver- zeichnet, commentirt u. s. w. werden sollen. (Da aber bekanntlichdiese Programme so häufig ein und dasselbe bringen, so dürfte dervollständige Abdruck eines jeden eine Menge raumverschwendendeWiederholungen bringen.) Ausserdem wird das Buch Einleitungenüber die Geschichte der Musik im Allgemeinen, der Sinfonie, derfrüheren Concerts spiriluels u. s w., statistische Nachrichten und dieBiographieen von Habe neck und Beethoven enthalten. Preis3 Fr. 50 Cent.Die Direction des Thidtre lyrique geht von Herrn Carvalhoauf den bisherigen Generalsecretär der Administration, Herrn Char- les Rety, über. Madame Carvalho-Miolan zieht sich ebenfallsvon dieser Bühne zurück, was freilich ein grosser Verlust für die- selbe ist. Nach Beetlio ven's n-Fidelio" wird eine grosse Spectakel-Oper von Gounod: La Reine Balhir, in Scene gehen. Mad. Car- valho ist nach London gereis't, wo sie in Coventgarden singen wird.Eine neue Oper von Felicien David, genannt La Captive, inzwei Acten wird in der grossen Oper einstudirt.Die junge Sängerin Marie Battii hat hohe Gunst bei den Be- suchern der italiänischen Oper gefunden. Ihre Leistungen als Amina,Lucia und Gilda (in Rigoletto) haben einen ausserordentlichen Er- folg gehabt.Herr Aug. Kömpcl hat die seltene Ehre gehabt, zu einemSolospiel in dem Conservatoire-Concerte eingeladen zu werden. Erhat das achte Violin-Concert von L. Spohr mit ausgezeichnetemBeifalle gespielt; es ist nur Eine Stimme in Paris über das herr- liche. Spiel und die merkwürdige Tonfülle dieses deutschen Künstlers.Sivori ist gegenwärtig in Mail an d.Am 12. April gibt Louis Brassin im Salon Erard sein drit- tes Concert. Am 26. April tritt Joseph Wieniawski, der Pia- nist, mit einem neuen Clavier-Concerte und einer Ouvertüre fürgrosses -"Orchester von seiner Compositum auf.JLOSMIOSI. Am 10. April fand die Eröffnung der Oper im Co-Tentgarden-Theater Statt. Herr Gye hat für diese Saison en- gagirt für Sopran und Alt: die Damen Grisi, Giti- ditta Sylvia, Tagliafico, Miolan-Carvalho, Leva, Penco, Rapparrini,Rosa Czillag (von Wien); für Tenor, Bariton und Bass die HerrenMario, Patriossi, Luchesi, Polonini, Neri, Baraldi, Cairo, Gardoni,Rossi, Tamberlik, Zeiger, Ronconi, Graziani, Tagliafico, Faure (vonder komischen Oper in Paris). Dirigent: Costa. Erste VorstellungMeyerbeer's Dinorah mit Miolan, Gardoni und Faure. Den 17.April Fidelio mit Rosa Czillag. Mad. Czillag steht auch mit dergrossen Oper zu Paris in Unterhandlungen.Molsi* So eben erhalten wir durch den Vorstand des Cä- cilien-Vereins in Frankfurt am Main die traurige Nachrichtvon dem Hinscheiden des hochgeschätzten Directors desselben, HerrnFranz Messer. Er starb nach langen, schweren Leiden am 9. April,Mittags 12 Uhr.„Die höchst ehrenvolle, in alle Verhältnisse des musicalischenLebens unserer Stadt eingreifende Thatigkeit des Heimgegangenen"so schliesst die Anzeige des Vereins-Vorstandes „wird durchdie allgemeine Anerkennung und durch den tiefen Schmerz gewür- digt, der sich in allen Kreisen kund gibt."F. Messer war den 21. Juni 1811 zu Hofheim im Nas- sauischen, an welchem Orte jetzt die Taunus-Eisenbahn vorbei- führt, geboren. Im Verlage cler Unter zeichneten sind so ehen erschienen and durchalle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen:Musicalische Compositionslelire,praktisch-theoretisch,vonStr. 1. 15. Marx.Vierter Theil. 3. Auflage. Gr. 8. Preis 3 Thlr.Lehrbuch, der Harmonie,praktische Anleitung zu den Studien in derselben,zunächstfür bttö CtNifcrufltoviiim kr illuftk i'cipjiivbearbeitet vonErnst Frieda*. llieStler.Dritte Auflage. Gr. 8.. Preis. 1 Thlr.Leipzig, im März 1860. MreHfe&amp;pf FMiirfet., Alle .in dieser 'Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMudcalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr% 97.