Niederrheinische Musik 17. September 1859 nabi_1859-09-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Das Musikfest in Bradford am 22.—26. August. C. A cre 4-6 Für Kammermusik. 6-7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.%Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 17. September 1859. VII. Jahrgang. 38 jSMe Mu§ik-@eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Berliner Briefe (Königliche Oper Aufführungen der Akademie, der Vereine von Stern, von Vierling [Bach-Vereinj Ueber J. S. Bach's Johannis-Passion Händel's Susanna). Von G. E. Das Musikfest in Bradford am 22.-26. August. Von C. A.Für Kammermusik: Grand Duo pour Piano et Violon von H. Marschner, Op. 174 Tages- und Unterhaltungsblatt (BonnHannover Karlsruhe Wien Paris Petersburg Rio Janeiro). Berliner Briefe. G. E. [Königliche Oper: Verdi's Ernani; Die Braut des Flussgottes, ko- mische Oper von Conradi Gäste: Ander, Steger, Grim- minger Neu: Woworsky, Tenor Beiz, Bariton Fräul.Pollack, Düringer, de Ah na; Frau Wagner. Auffüh- rungen der Akademie, der Vereine von Stern, von Vierling(Bach-Verein). Ueber J. S. Bach's Johannes-Passion. Händers Susanna.]Den 7. September 1859.Am Schlüsse der vergangenen Saison führte uns diekönigliche Oper noch zwei Novitäten vor: den Ernani vonVerdi und Die Braut des Flussgottes, komische Oper vonConradi. Der Ernani ist zwar weder für die Welt nochVfür Berlin eine Novität, denn auf der Königsstadt war ervor vielen Jahren von den Italiänern bereits gegeben wor- den; an der Hofbühne war er indess nicht erschienen, wiedenn überhaupt der alle Bühnen Europa's beherrschendeKoryphäe der heutigen italiänischen Oper bei uns nur durchden Trovatore vertreten ist. Man hätte auch mit dem Er- nani den etwas verspäteten Versuch kaum gemacht, wennnicht der Mangel an interessanten Neuigkeiten zu den ver- zweifeltsten Gedanken geführt und das damit verbundeneGastspiel Ander's den erforderlichen Muth gegeben hätte.Doch war das Fiasco der Oper ein ganz entschiedenes;bei der zweiten Vorstellung war es bereits ganz leer; dasberliner Publicum, das nicht einmal die italiänischen Süs- sigkeiten recht behaglich findet,verträgt dietrockene Schrei- erei Verdi's noch weniger. Und doch herrscht in dem Er- nani, wie es mir scheint, noch ein reinerer Stil, als in demhalb französischen Trovatore; doch ist wenigstens in ein- zelnen Nummern, z. B. in der bekannten Sopran-Arie, einegewisse südliche Grazie. Aber es war ein Anachronismus,jetzt noch eine der älteren Opern Verdi's uns vorzuführen.Die Braut des Flussgottes von Conradi warebenfalls keine sehr glückliche Bereicherung des Reper- toires. Der Text ist nach einem französischen Lustspiel-StofF gearbeitet, den wir kurzweg als eine Variation der Weissen Dame bezeichnen können. Statt der weissen Damehaben wir einen Flussgott, der aber freilich nur den jun- gen Bräuten zu erscheinen pflegt und dadurch seine spiri- tualistische Natur etwas verdächtig macht; statt des räube- rischen Gaveston, der die Erben des Hauses Avenel umHab und Gut bringen will, einen polnischen Bezirksrichter,eine Mischung von Gaveston und Bartolo obschon ohnedie komischen Eigenschaften des Letzteren—, indem ernicht bloss nach Hab und Gut, sondern auch nach derschönen Erbin lüstern ist; statt des englischen LieutenantsGeorge Brown einen österreichischen Lieutenant, der eben- falls, wie jener, der Ketter in der Noth ist. Trotz dieserAnklänge würden wir die Idee des Stückes nicht verwer- fen; die Idee ist, wenn man die bescheidenen Ansprücheeines Operettenstoffes macht, ganz artig. Wir rechnen eseinem neueren Lustspiel-Stoff schon immer hoch an, wenner nicht in jenen Schmutz der Frivolität hinabsinkt, derheute von Frankreich aus die Bühnen zu überlluten droht:wenn nur im Uebrigen die Erfindung natürlich ist undeiniges Eigenthümliche hat, wenn sie ferner Gelegenheitzu komischen Situationen und Verwicklungen gibt, so istdas in einer Zeit geringer Productivität schon immer etwas.Leider verräth aber die speciellere dramatische Ausführungwenig Geschick. Die Charaktere entbehren aller Komik,und die Situationen fangen erst im zweiten Acte an, eini- ger Maassen interessant zu werden; aber auch hier wirddie Idee des Stoffes nicht so glücklich benutzt, als es mög- lich gewesen wäre. Der Componist hatte in so fern keineganz leichte Aufgabe. Der Dichter wird von der Idee sei- ner Dichtung getragen, der Musiker aber von den einzel- nen Scenen, in welche der Stoff nun einmal verarbeitetund aus einander gelegt ist; und von dieser Seite aus be- trachtet, hatte die Braut des Flussgottes wenig Anregen- des für den Componisten und gab ihm kaum Gelegenheit,Originalität und namentlich Humor zu entwickeln. Dieeinzige wirklich komische Scene am Schlüsse des zweiten Actes, wo der Bezirksrichter als Flussgott erscheint undsich abmüht, seine Rolle mit aller ihm möglichen Gravitätdurchzuführen, bewies uns, dass Herr Conradi nicht ohneTalent für das Komische in der Musik ist. Die Art derTextbehandlung sowohl als der Instrumentation, die theilsdurch gut gewählte Klangfarben, theils durch artige Ne- benmotive den Vortrag der Worte unterstützt, war hierganz angemessen, und es ist wohl möglich, obschon frei- lich nicht gewiss, dass ein echter komischer Operntext mitkomischen Figuren im Sinne der älteren italiänischen unddeutschen Oper das Talent des Herrn Conradi erst zurEntfaltung bringen würde. So steht aber diese Eine Sceneziemlich vereinzelt unter einer Reihe von Arien und En- semble's, die recht fliessend im Stil der neueren französi- schen Oper geschrieben sind, aber zu sehr die fertigeSchablone verrathen, zu wenig Eigenthümlichkeit der Er- findung und selbst charakterischen Ausdruck haben, umzu fesseln. Und ob überhaupt diese Compositions-Richtung,die möglichst wenig auf Bestimmtheit des Ausdrucks geht,sondern Alles in einen gleichförmigen, glatten und ange- nehm in die Ohren fallenden Conversations-Ton umzuge- stalten sucht, noch Aussicht auf Erfolg hat, namentlich inDeutschland und unter den Händen deutscher Componisten,die trotz alles Bemühens doch nur selten die Grazie undLeichtigkeit der Franzosen erreichen? Sehen wir nicht,dass in Paris selbst die Componisten der Bouffes Parisiensden entgegengesetzten Weg einzuschlagen beginnen unddadurch Erfolg haben? Jene unaufhörlichen Tanz-Rhyth- men, in denen Alles abgehandelt wurde, Freude undSchmerz, Liebe und Hass, haben ihre Wirkung verloren,die Ohren sind abgestumpft dagegen. Und es bleibt nurübrig, der komischen Oper wieder die Richtung auf dasCharakteristische zu geben, die sich, wie viele Beispieleälterer Zeit beweisen, sehr wohl mit der leichten, scherz- haften Haltung, die freilich auch nicht aufgegeben werdendarf, vereinigen lässt.An Gastspielen war der vergangene Sommer reich.Ander, unter den heutigen deutschen Tenoren vielleichtder am meisten gefeierte, gefiel, ohne indess Enthusiasmuszu erregen. Seine Stimme ist noch immer kräftig, und dieHöhe spricht leicht an; aber eigentlichen Wohlklang ent- wickelt sie weder an lyrischen noch an heroischen Stellen,eher noch an letzteren, wie denn z. B. seine Darstellungdes Masaniello in dem Duett des Pietro das Wirkungs- vollste war, was wir von ihm hörten. Das ursprünglichlyrische Organ scheint durch vielen Kraftaufwand unddurch die moderne declamatorische Richtung etwas verdor- ben; auch ist die in einigen Lagen der Stimme allzu ge- dämpfte Tonbildung von störender Wirkung. In der Auf- fassung zeigt sich Ander nicht als ein besonders geist- oder gefühlvoller, aber als ein verständiger Sänger, der sowohlGeschmacklosigkeiten als Nüchternheit zu vermeiden weiss;und diese Eigenschaft dürfte den Ruf, dessen er sich er- freut, wohl am meisten begründen. Nach Ander kam Ste- ger. Ein Glück für ihn, dass er in einer Zeit gastirte, inder die wenigen Besucher des Opernhauses überwiegendFremde sind; sonst wäre das Fiasco, das er hier machte,noch glänzender gewesen. Zwar wird Niemand läugnen,dass seine Kehle und Lunge die furchtbarsten Anstren- gungen vertragen, damit allein kann man indess das ber- liner Publicum nicht gewinnen. Die Sucht, zu tremuliren(die durch langen Missbrauch des Organs mit der Zeit al- lerdings eine unheilbare Krankheit geworden sein mag),überschreitet bei diesem Sänger alles Maass; jeder einzelneTon ist ein Krampf, eine Verzerrung. Namentlich war derEdgardo eine Leistung, die alles übersteigt, was ich jemalsvon Uebertreibungen des dramatischen Vortrags kennengelernt habe. Höchst carikirt ist auch die Gesangs-Manierund das Spiel des Herrn Grimminger aus Hannover;das Falset ist durch übermässiges Hinauftreiben der Brust- stimme schon fast verschwunden, die Intonation ist (wasübrigens bei Steger im Ganzen nicht der Fall) wankend,doch hat der Ton selbst mehr Halt und noch einige Spurvon Wohlklang; auchverräth Alles, dass Herr Grimmingerein denkender Sänger und Schauspieler ist, der nur leiderzu viel berechnet und zu wenig fühlt, und darum nichtzu einer harmonischen Kunstleistung gelangen kann. Dieihm günstigste Rolle war, wie fast allen Sängern dieserRichtung, der Eleazar in der Jüdin.Viele Hoffnungen setzen wir dafür auf einen jungen,noch ganz unbekannten Tenor, Herrn Woworsky, denHerr v. Hülsen durch ein glückliches Ungefähr für unsereBühne gewonnen hat und bei dem Chor-Director Eisler,einem als praktisch und geschickt geltenden Gesanglehrer,weiter ausbilden lässt. Das Material des jungen Mannes istvon vorzüglicher Schönheit, weich und sympathisch unddoch auch von hellem, glänzendem Klang, die Tonbildungnatürlich, mitunter fast zu offen, die Intonation meistensgut, die Aussprache musterhaft deutlich. Dieser Vorzugbirgt aber einen Mangel in sich. Man soll nicht der Deut- lichkeit wegen die Gleichmässigkeit des Klanges aufgebenoder die melodische Phrase zerstückeln; und das ist beiHerrn Woworsky noch der Fall. Darum macht seinGesangs-Vortrag, obschon es ihm an Geist und Lebenkeineswegs zu fehlen scheint, noch häufig den Eindruckdes Steifen, Eckigen, Unfreien; der Geist der Melodie singtnoch nicht aus ihm heraus. Für den Anfang können wirindess zufrieden sein, und wollen hoffen, dass Herr Wo- worsky ein zweiter Bader werden möge, mit dessen Stimmedie seinige Aehnlichkeit haben soll. Ein neu engagirter Bariton, Herr Beiz, früher in Rostock, hat ebenfalls herr- liche Mittel, die aber noch sehr der feineren Cultur be- dürfen.— Von der königsberger Oper ist Fräul. Pollackzu der königlichen Bühne übergegangen, eine nicht unge- wandte Sängerin, doch ohne die Fähigkeiten, um einenersten Platz bei uns einzunehmen. Fräul. Düringer,eine Tochter unseres Schauspielhaus-Regisseurs, trat alsGast auf und fand durch ihre geschmackvolle, eine gewisseinnere Bildung verrathende Auffassungsweise Beifall; dochfehlen ihr für den grossen Raum unseres Opernhauses diephysischen Mittel. Eine sehr talentbegabte Sängerin ha- ben wir in Fräul. de Ahna, einer Schülerin des HerrnMantius, kennen gelernt; wenn es ihr gelingt, einen nochfreieren Ton und eine grössere Wärme des Vortrags sichanzueignen, so kann sie mit ihrer klangvollen, fast bis andie Gränzen des Mezzo-Soprans reichenden Altstimme einenv hervorragenden Rang in der deutschen Bühnenwelt ein- nehmen.— Frau Wagner hat nach ihrer Verheirathungebenlalls wieder die Bühne betreten. Dass sie mit dergrössten Wärme von dem Publicum begrüsst wurde, ver- steht sich von selbst. Ihre Stimme erschien neu gekräftigt,und bei ihrem herrlichen Darstellungs-Talent können wirden Entschluss, der Bühne treu zu bleiben, nur als einenglücklichen betrachten.Am Ende der Saison traten auch die hiesigen Gesang-Vereine fast sämmtlich mit der Aufführung grössererWerke hervor. Die Sine-Akademie mit der Matthäus-OPassion und den Jahreszeiten, letztere—trotz der Ungunst,mit der die moderne Schule den patriarchalischen Haydnbetrachtet unter solchem Zudrang des Publicums, dassnoch eine zweite Aufführung Statt fand. Der Stern'seheGesang-Verein hatte auch in diesem Jahre sich vor demStudium der Beethoven'schen Messe nicht gescheut undlös'te die Riesen-Aufgabe noch um Vieles trefflicher, alsin früheren Jahren. Der unter der Leitung des Musik-Di- rectors Vi er 1 in g stehende Bach-Verein endlich brachtedie Johannes-Passion zur Aufführung. Da dieses Werkweniger bekannt ist, als die Matthäus-Passion, so fehlteauch hier die Theilnahme des Publicums nicht. Das allge- meine Urtheil stellt die Matthäus-Passion höher—ob ganzmit Recht, möchte ich bezweifeln. Im Ganzen sehen sichbeide Werke so ähnlich, dass schon ein schärferer Blickdazu gehört, um die vorhandenen Unterschiede aufzufin- den. Zunächst scheint es, als ob das lyrische Element inder Matthäus-Passion bedeutsamer hervorträte. In der Jo- hannes-Passion ist dasselbe durch den Anfangs- und Schluss-Chor, durch eine Bass-Arie mit begleitendem Choral, durcheine ziemlich grosse Anzahl von Chorälen und durch eineReihe von Arien vertreten. In der Matthäus-Passion ist dieZahl der Choräle etwas kleiner, die der Arien grösser, eben so die der grossen lyrischen Chöre, wir finden derenvier. Da aber der eine derselben: „0 Mensch, bewein'dein' Sunde gross!" ursprünglich der Johannes-Passion an- gehörte und erst später von Bach in die Matthäus-Passionaufgenommen wurde, so geht uns unsere Unterscheidungwieder verloren. Ein hervortretender Unterschied ist der,dass eine grosse Reihe von Chören in der Matthäus-Passionachtstimmig ist, während sich in der Johannes-Passion nurvierstimmige finden. Trotzdem, dass dadurch die Polv- phonie in der Matthäus-Passion noch kunstvoller und ver- wickelter wird, kann man kaum sagen, dass die Chöre derJohannes-Passion klarer und fasslicher klingen; vielmehrerscheint die melodische Selbstständigkeit der einzelnenStimmen und die Energie des Ausdrucks hier auf einerHöhe der Ausbildung, dass die vierstimmigen Chöre derJohannes-Passion dem Geiste des Hörers eben so schwie- rige Aufgaben stellen, als die achtstimmigen der Matthäus-Passion. Und dies führt uns auf den wesentlichsten Unter- schied. In jenem Werke zeigt sich eine noch grössere Fri- sche und unmittelbare Wahrheit des Ausdrucks, die sichvor keiner sinnlichen Härte scheut, während in diesem einegesammeltere Ruhe und, wenn man will, Reife des Geisteseingetreten scheint. Doch, müssen wir hinzufügen, es istnur ein geringer Unterschied des Grades. Wenn wir z. B.die Partie des Evangelisten in beiden Werken näher be- trachten, so findet sich im Evangelisten Matthäus kein Zugvon einer gleichen Realität des Ausdrucks, wie im Johan- nes bei der Geisselung Christi und den bitteren ThränenPetri; aber an ähnlichen Malereien, nur weniger auffällig,fehlt es auch im Matthäus nicht. Die Partie des Christuserscheint in der Matthäus-Passion dadurch gehoben, dasssie mit Orchester begleitet ist; auch im Melodischen ent- hält sie bedeutendere Züge. Die dramatischen Chöre sinddafür in der Johannes-Passion fast noch frischer und ge- waltiger. Wie sehr es Bach um die Wahrheit des Aus- drucks zu thun ist, das kann man bemerken, wenn manz. B. darauf achtet, wie am Schlüsse des „Kreuzige" ge- gen das dder Bässe die Tenore ein scharf einschneidendes,alle Martern der Kreuzigung ahnen lassendes eis setzen;und doch ist er gerade da, wo er der Naturwahrheit desAusdrucks am meisten hingegeben scheint, von naturalisti- scher Formlosigkeit am weitesten entfernt; das „Kreuzige"ist in einer der strengsten Kunstformen geschrieben. DenChorälen der Johannes-Passion würden wir vor denen derMatthäus-Passion unzweifelhaft den Vorrang geben. Siesind im höchsten Sinne mild und versöhnend, enthaltenaber dabei in der Stimmenführung eine solche Reihe derfeinsten, ausdrucksvollsten Züge, wie wir sie sonst kaumbei Bach gefunden haben, namentlich die beiden Choräle:„0 grosse Lieb'!" und: „Ach Herr, lass Dein lieb Enge- lein". Der Anfangs- und der Schluss-Chor der Johannis-Pas- sion, die, gleich den entsprechenden der Matthäus-Passion,für sich allein gothischen Domen verglichen werden kön- nen, sind von überwältigender Macht und Fülle, so dasssie, namentlich der erste, in dem ein Meer von Tönen inunaufhörlichen Fluten daherbraus't und dennoch die festenSäulen des Grundbaues nicht zu erweichen vermag, beieinmaligem Hören kaum ganz gefasst werden können. DieAusführung der Chöre zeichnete sich weniger durch ma- terielle als durch intensive Kraft, durch unfehlbare Sicher- heit und sorgfältigste Nuancirung aus.Händel's Susanna wurde durch den GesanglehrerHerrn Kotzoldt, der seine Schüler zu einem Chor ver- einigt hat, zur Aufführung gebracht. Wenn auch nicht sobedeutend der Anlage nach, wie die bekannteren Oratoriendieses Meisters, ist doch auch dieses Werk reich an Chö- ren, die von der schlagfertigen Kürze seines Ausdrucks,von seiner plastischen Gestaltungskraft Zeugniss geben.Namentlich aber finden sich unter den Arien mehrere, die,weit entfernt von allem Zopfstil, durch einfache, natürlicheMelodik, innigen Ausdruck und liebliche Haltung hochhervorragen. Susanna selbst und ihre Dienerin sind zweider originellsten Frauengestalten, von einer Unschuld und Naivetät, die nicht veralten kann. [*] Das Musikfest in Bradford am 22.—26. August. C. A. Es war dies das dritte Musikfest in Bradford, seitdemdiese Stadt durch den Bau der St.-Georgs-Halle in Standgesetzt war, in die Reihe der musicalischen Grossstädtevon England einzutreten. Ihr Fest kehrt alle drei Jahrewieder, und das diesjährige hat die beiden früheren (1853,1856) an Glanz und Erfolg, sowohl künstlerischem alsmateriellem, bei weitem hinter sich gelassen.Da bei den englischen Musikfesten die Solisten einegrössere Wichtigkeit haben, als bei den deutschen, weilneben den drei bis vier Oratorien-Aufführungen eben soviel so genannte „Gemischte Concerte" Statt finden, derenProgramme weltliche Concertmusik und Operngesängeenthalten, so richtet das jedesmalige Comite ein Haupt-Augenmerk auf die Gewinnung von Berühmtheiten. DiesesMal waren berufen: Soprane Clara Novello, Lemmens-Sherington, Sunderland, Tietjens (aus Wien); Alti Pal- mer, Freeman, Nantier-Didiee (aus Paris); Tenöre—SimsBeeves, Cooper, Giuglini; Bässe Belletti, Badiali, Sant- ley. Pianistin: Arabella Goddard; Organist: Brownsmith.Den Stamm des Chors bildete der bradforder Sing-Verein(Dirigent W. Jackson), dem sich viele andere aus der Um- gegend angeschlossen; das Orchester war in seinem Haupt- bestandtheile das Orchester der italiänischen Oper von Lon- don; Costa dirigirte das Ganze.Trotz der ungeheuren Kosten, welche allein schon dieHerbeiziehung solcher Kräfte verursacht, hatte der dies- jährige Vorstand dennoch die Eintrittspreise gegen früherermässigt, ferner die Einnahme des letzten Concertes fürein Hospital bestimmt, und hat bei diesem kühnen Ver- suche gute Geschäfte gemacht. Die Eintrittspreise betrugenfür jedes Concert in den Logen 1 L. St., in der Area 10Sh. 6 P. und 7 Sh. 6 P., auf der West-Galerie 6 Sh.—alles bestimmte,numerirte Plätze; auf der Nord- und Süd-Galerie 3 Sh., oder für alle Concerte zusammen 17 Sh.6 P.—Auf diese WTeise war—nach englischem Maassstabeauch den weniger bemittelten Classen, ja, selbst derzahlreichen Arbeiter-Bevölkerung in Bradford die Möglich- keit gegeben, die Festhalle zu besuchen, zumal da dieBillets zu 17 Sh. 6 P. übertragen werden konnten. MitRecht konnte das diesjährige Fest ein Volksfest heissen,auch war der Dreishillings-Platz immer voll besetzt. Diefolgende Angabe der Zuhörerzahl in den verschiedenenConcerten kann zugleich eine Art von Barometer für denmusicalischen Geschmack abgeben:Dinstag Abends, Haydn's Schöpfung: 2431 Zuhörer.Mittwoch Morgens, Händel's Dettinger Te undAuswahl aus Judas Maccabäus: 1836 Zuhörer.Mittwoch Abends, Gemischtes Concert: 2296 Zuhörer.Donnerstag Morgens, Mendelssohn's Paulus: 1422 Z.Donnerstag Abends, Gemischtes Concert: 2285 Zuh.Freitag Morgens, Händel's Messias: 2271 Zuhörer.Freitag Abends, Gemischtes Concert—Jackson's neueCantate: 2908 Zuhörer.Im Ganzen haben mithin 15,449 Personen die siebenConcerte an vier Tagen besucht! Nehmen wir einenDurchschnitts-Preis von 6 Shilling oder 2 Thalern an, soergibt sich eine Einnahme von etwa 31,000 Thalern. Vonder wirklichen Einnahme ist nur so viel bekannt, dass vonVerlust nicht die Bede ist und das Hospital 1000 Pf. St.erhalten hat.Haydn's „Schöpfung" wurde eine der besten Auffüh- rungen zu Theil, die man ausserhalb Londons in Englandhören kann. Costa wurde nicht nur enthusiastisch empfan- gen, sondern die halbe Nacht hindurch namentlich durchunsere Landsleute (in Bradford machen die Deutscheneinen ansehnlichen Theil der Bevölkerung aus) mit Hochsund Fackelzug und Ständchen der Liedertafel um seinenSchlaf gebracht. Die Sängerinnen und Sänger von Yorkshirezeigten sich in Haydn's Chören sehr wacker. „Die Him- mel erzählen" und „Vollendet ist das grosse Werk" mach- ten einen vortrefflichen Eindruck. Unter den Solisten rag- ten Clara Novello—immer noch mit schöner voller Stimme und dem Adel in Ton und Vortrag und Sims Reeveshervor, der auch schon eine geraume Zeit lang singt, abereben weil er ein Sänger ist, nicht ein Schreier und Lun- gentrotzer, noch fortwährend gefällt und mit Recht. Bel- letti sang den Raphael etwas stark italiänisch und liess denkräftigen und edleren Vortrag von Formes vermissen. DenAdam sang der Baritonist Santley recht hübsch, die Eva FrauLemmens-Sherington. Das Orchester, das bekanntlich inder „Schöpfung" eine Hauptrolle spielt, war vortrefflich.In Händel's Te Deurnwar die Macht der Massen im- posant; Belletti sang hierin die Soli mit ausgezeichnetemSchwung. Im Judas Maccabäus feierte Sims Reeves seinengewöhnlichen Triumph in der Hauptpartie. Eine vortreff- liche Wirkung machte der Vortrag der einen Strophe desSiegsgesanges: „See, the con durchdrei Solostimmen.Das erste Misch-Concert hatte ein Programm von 22Nummern, was für England eben nicht zu viel war; alleines wurde durch stürmisch verlangte Dacapo's von zehnNummern unverantwortlich ausgedehnt. Stern erster Grösseund mächtigster Anziehungskraft war Fräul. Tietjens, diezuerst mit der Brief-Arie aus Don Juan auftrat, dann abersowohl allein als in Ensembles nur Verdi sang. Seit vielenJahren hat auf den Musikfesten in England keine Sängerineinen so gewaltigen Eindruck gemacht, als sie. Ich habenichts dagegen, dass die Frische und der Wohllaut derStimme diese Thatsache rechtfertigt, allein neben einerso kunstvoll gebildeten Sängerin wie die Novello bleibt siedoch immer auffallend. Unter den Ensemblestücken wardas Quintett aus Mozart's Cosi fern tutte eine schöne Gabe;alles Uebrige war mehr oder weniger aufs Paradiren be- rechnet. Vorzugsweise Erwähnung verdient Beethoven'sPhantasie Op. 80, worin Miss Goddard die Piano-Partieausführte. Nachher spielte sie noch Thalberg's abgedro- schene Moses-Phantasie—nun freilich, die treffliche Künst- lerin wusste wohl, dass sie beim „Volksfeste" zu Bradfordnicht mit Beethoven'schen und Dussek'schen Sonaten kom- men durfte! Das Orchester spielte die Ouvertüren zuFra Diavolo, Wilhelm Teil und Ruy Blas wie am Schnür- chen, alles ohne Probe. Auf nicht ruhenden Volksruf wie- derholte Costa die Tell-Ouverture, d. h. das Allegro. Aucher kennt sein Publicum.Mendelssohn's Paulus am Donnerstag Morgens waram schwächsten besucht (1422 Zuhörer), brachte jedochmehr ein, als die Zahl der Anwesenden vermuthen liess,weil viele Kaufleute ihre abonnirten Plätze wegen der Ge- schäfte am Markttage unbesetzt liessen. Die St.-Georgs-Halle war vor sechs Jahren mit dem Paulus eingeweihtworden, und dieses Oratorium, das sehr ungerechter Weisein England fast ganz durch den Elias verdrängt worden ist, hat, wie ich höre, in Bradford, Manchester und ande- ren Städten des nördlichen Fabrikbezirks seine Popularitätbehalten. Die Einübung der Chöre gab den Beweis davon,und ich freute mich sehr, den lang entbehrten Duft dieserersten frischesten Blüthe des Genius unseres Mendelssohnwieder einmal einschlürfen zu können. Ich that es in vollenZügen, denn die Ausführung war vortrefflich.Das Abend-Concert an demselben Tage zeigte wiederein vollbesetztes Haus. Unter den 21 Nummern warenzwei Ouvertüren (Preciosa und Semiramis) und—Beetho- ven's .Ä's-efer-Concert! Ich bewunderte die Kühnheit derMiss Goddard, dem guten Volke von Yorkshire diese Ge- duld- und Geschmacks-Probe zuzumuthen, zumal da dasConcert die neunte Nummer, die letzte des ersten Theils,bildete und an vierzig Minuten dauerte. Allein Ehre, demEhre gebührt; die ganze Versammlung folgte der gross- artigen Composition von Anfang bis zu Ende mit gespann- ter Aufmerksamkeit und überhäufte die Künstlerin mitdem lebhaftesten Beifall. Miss Goddard spielte das Concertmit derjenigen Ruhe und Gediegenheit, welche ihre Vor- träge classischer Musik auszeichnen. Im zweiten Theile gabsie der Menge Leopold von Meyer's Trovatore-Potpourrimit obligatem Bravour-llokuspokus zum Besten, wurdestürmisch gerufen und gab darauf noch Thalberg's „LetzteRose" zu.—\on Gesang-Vorträgen sind zu erwähnen dasliiflammatus aus Rossini's Stabat mater und die grosseArie aus Fidelio durch Fräul. Tietjens, die Scene „Durchdie Wälder" aus dem Freischütz durch Sims Reeves, demes aber an dem leidenschaftlichen Ausdruck fehlt, welchender dramatische Gesang verlangt, und Rossini's „Caritä"mit den Soli durch die Damen Tietjens, Sherrington undNantier-Didiee.Das letzte Morgen-Concert brachte Händel's Messias,der die in England vorzugsweise bewährte Anziehungs- kraft auch dieses Mal wieder übte, obschon Haydn's „Schö- pfung" am ersten Festmorgen ein noch etwas zahlreiche- res Auditorium angelockt hatte. Die Ausführung war inden Chören, deren genauere Kenntniss den Sängern volleFestigkeit und Zuversicht gab, fast noch vollkommener alsim Paulus; sie leistete alles, was man von dem Chor einesMusikfestes, der bereits drei Tage hinter einander gesun- gen hat, erwarten kann. Die Solostücke standen nichtdurchweg auf gleicher Höhe der Ausführung. Clara No- vello genügte den Forderungen, die man seit Jahren ansie in dieser Partie zu machen gewohnt ist; allein MissSunderland, der Liebling der Bradforder, war in dem Vor- trag der Arie aus B-dur:„Erwach' zu Liedern derWonne", nichts weniger als correct und brachte vollendsam Schlüsse eine so schlecht gedachte und eben so schlechtausgeführte Cadenz an, dass der übermässig losbrechende Beifall bei jedem musicalisch Gebildeten ein unheimlichesGefühl erregte und der Urtheilsfähigkeit der Bradforderkein schmeichelhaftes Zeugniss gab. Die Altistinnen MissPalmer und Miss Freeman sind Anfängerinnen mit hüb- schen Stimmen.Das letzte Abend-Concert hatte die grösste Zuhörer- schaft von allen, nahe an 3000 Personen, in der Halleversammelt. Die Quelle dieser vollen Strömung, deren bei- fälliges Rauschen und Donnern im Laufe des Abends öfterdie Mauern beben machte, war die allgemeine Volksgunst,deren Herr Jackson, der Componist einer Cantate, die zumersten Male aufgeführt wurde, sich hier erfreut. Jacksonsteht an der Spitze der musicalischen Vereine von Brad- ford und hat unendliches Verdienst um die Bildung undsittliche Veredlung der Arbeiter-Bevölkerung. Es ist ihmdesshalb zu gönnen, dass man ihm bei dieser Gelegenheitden Tribut der Dankbarkeit in reichem, ja, überreichemMaasse zollte, und jeder Fremde hütete sich auch, denguten Bradfordern zu widersprechen, wenn sie in HerrnJackson ihren Mendelssohn priesen. Für das Princip derMusikfeste würde es aber sehr nachtheilig sein, wenn der- gleichen Local-Einflüsse maassgebend für das Programmwerden sollten. Die Cantate, betitelt (Das Jahr),enthält in einer ganz planlosen Zusammenstellung von Ge- dichten verschiedener berühmter und unberühmter Auto- ren eine Schilderung oder Verherrlichung (?) der vier Jah- reszeiten, und statt The Seasons,eines Titels, der gefähr- liche musicalische Erinnerungen wecken könnte, ist derbescheidenere gewählt. Nicht ganz so bescheiden, aber ebenso gedehnt und unzusammenhängend ist die Musik, wel- cher es hauptsächlich an Melodie und dann so ziemlich anallem fehlt, was eine Composition interessant und eindring- lich macht. Der grösste Theil des Publicums war indessanderer Meinung, verlangte die Wiederholung mehrererNummern und war ganz ausser sich in seinen Beifalls- bezeigungen.Die Musikfreunde wurden durch Mozart's grosserfwr-Sinfonie mit der Fuge im Finale, das nur etwas zuschnell genommen wurde, entschädigt. Es ist übrigens eineSeltenheit, dass eine Mozart'sche Sinfonie bei den engli- schen Musikfesten auf das Programm kommt; zum Probi- ren solcher Qrchesterwerke ist keine Zeit vorhanden. Andiesem Abende stimmte ich mit jenem Naturkinde überein,dass irgendwo beim Finale dieser Sinfonie auf den begei- sterten Ruf seines Nachbars: „Mein Himmel, welch eineArbeit!" erwiderte: „Ja, ich begreife nicht, wie die HerrenSpieler es aushalten!" —lch gestehe, dass mir bloss vomZusehen der viertägigen Arbeit der Contrabassisten derArm weh that, und ich war herzlich froh, als dassave the Queen und damit das ganze Fest beendigt war. Das übrige Programm des Abends war wieder sobuntscheckig als möglich. Herold's Zampa-Ouverture musstewiederholt werden (!), und unter den Gesangstücken vonMozart, Rossini, Mercadante, Verdi u. s. w. florirte sogarauch—auf einem Musikfeste! das Quartett aus Marthavon Flotow!Donnernder Hervorruf des Dirigenten Costa und erd- bebenartige Hochs auf den Bürgermeister von Bradfordwaren die letzten Geschützsalven, unter deren Krachen wir die Halle verliessen. Für Kammermusik. Es gibt Momente künstlerischen Genusses, die zu demSchönsten und Edelsten gehören, was dem Menschen imLeben geboten werden kann, und in denen man fühlt, wiesehr Göthe Recht hat, wenn er sagt, der wahrhaft gebil- dete Mensch solle keinen Tag vorübergehen lassen, ohneden Eindruck irgend eines Kunstwerkes in sich aufzuneh- men, ohne etwa ein Gedicht zu lesen, oder ein Gemäldezu betrachten, oder eine Musik zu hören. Es ist keineswegsnöthig, dass ein solches Kunstwerk neu sei; die Neuheitist nicht die nothwendige Eigenschaft desselben, sonderndie wirkliche Schönheit ist die Hauptsache dabei; alleinder Genuss und die Wirkung des Eindrucks wird aller- dings erhöht, wenn das Kunstwerk neu ist, wenn es ausunserer Zeit, mit der ja doch unser Denken und Fühlenverwachsen ist, als eine Schöpfung hervorgegangen, diewir entweder in allgemein menschlicher, oder noch lieberin nationaler Beziehung als gewisser Maassen gemeinsambetrachten können, wenigstens in so fern, als die Bedin- gungen, unter denen sie entstanden ist, dieselben sind, dieuns für ihren Eindruck empfänglich machen.In der Musik wird uns durch das Schaffen der Zeit- genossen jetzt selten die Freude zu Theil, mit einem neuenWerke zugleich den Eindruck des Schönen zu empfangen,welches durch Inhalt und Form jene Befriedigung in unshervorruft, die wir oben „künstlerischen Genuss" nannten.Um so dankbarer müssen wir jede Gabe annehmen, wel- che aus dem ursprünglichen Quell des Musicalisch-Schönenentspringt, das heisst, welche die Schöpfung einer musica- lischen Natur, eines inneren Kunstdranges ist, nicht dasmühsame Erzeugniss künstlicher Factur und von aussenhergeholter Begeisterungs-Recepte. Solch eine freie, genialeSchöpfung hat uns neuerdings Heinrich Marschnergegeben in seinem:Grand Duo pour PianoAmi Mr. Mich. DuMont ä Cobgne par 11. M.Op. 174. Leipzig, bei Fr. Hofmeister. Pr. 2 Thlr. Der wunderbare, eigentümlich romantische Geist, dernur auf deutschem Boden seine Heimat hat, weht uns ausdieser Gomposition wieder einmal so frisch und phanta- stisch, so leidenschaftlich und dann wieder so innig undfesselnd, so neckisch und dann wieder so sehnsüchtig träu- mend entgegen, dass wir uns in die Zeiten versetzt fühlen,wo Max und Agathe, Hans Heiling und Anna zum erstenMale als echt deutsche Gestalten voll Leben und Wahrheituns unwiderstehlich anzogen und sich tief in Gemüth undHerz als unverlierbares Eigenthum senkten. Ja, unverlier- bar und unzerstörbar weder durch den ralfinirten Eklek- ticismus der französischen, noch durch den declamatori- schen Singsang und den lärmenden Instrumentalprunk derneuesten deutschen Oper. Weber und Marschner, Einerund derselbe in dem Priesterthume deutschen Gesanges,aber unendlich mannigfach und verschieden im Ausdruckihres Wesens, können und wollen sich auch in ihren Gla- vier-Compositionen den Zauberkreisen nicht entwinden, indenen ihr Genius sie gross gezogen und in die sie alle Her- zen hineinziehen, sobald sie ihre Weise erklingen lassen.Diese Zauberkreise schlössen beide Meister gegen den Ein- fluss von allem Fremden undurchdringbar ab, mochte esvon Süden oder Westen kommen; für sie war die italiäni- sche wie die französische Oper so gut wie gar nicht vor- handen, sie schöpften aus dem reinen Quell des deutschenVolksliedes, horchten auf das Rauschen in den deutschenHainen und Wäldern und schauten in den Nebeln undWolken die Schemen der deutschen Sage, die sie durchTöne zu lebendigen Gestalten umschufen.Desshalb athmen auch Marschner's Clavier-Gompo- sitionen jene bald lieblich verlockende, reizende und fes- selnde, bald überreich emporquellende und in vollem Er- guss strömende Romantik, deren Ursprung aus unbestimm- ter Sehnsucht sich nur ahnen, niemals aber deuten undauslegen lässt, und die keiner anderen Poesie zu ihrer Ver- dolmetschung bedarf, als der Poesie der Töne.Dieses Duo, von Anfang bis Ende voll von jugend- licher Frische und Fülle dfer Gedanken, gibt ein neuesglänzendes Zeugniss dafür. Es ist ein Meisterwerk in dieserGattung, das um so mehr fesselt und anzieht, je mehr dieganze Gattung immer ärger zu modernen Salon- und Bra- vourzwecken herabgewürdigt wird. Hier ist Alles edel, vollPhantasie und Originalität, und nirgends verletzten beidein kunstmörderischem Toben die Form, sondern halten sieheilig als schützende Hülle des Schönen.Der erste Satz, Allegro appassionato in A-moll, 6/3-Tact (S. 1 —l2), schildert eine ruhelose, leidenschaftlicheStimmung, die in feurigem, schwungvollem Erguss ihrenCharakter offenbart, nicht durch Aufeinanderthürmen vonzehnfingerigen Accorden bei dissonirenden Vorhalten und ewigen rhythmischen Rissen. Erst in den letzten Tactensenkt sich der Sturm zu einiger Ruhe. Dann beginnt dasAndante espressivo, un poco ägitato in E-dur, 4/4-Tact(S. 13 18), mit einer originellen melancholischen Ca- denz der Violine in recitativartigem Rhythmus, welche nachder Haupt-Tonart und dem Thema leitet, das vom Piano- forte aufgenommen und zunächst allein von ihm durchge- führt wird. Das Ihema ist, wie sich bei Marschner vonselbst versteht, nicht etwa ein ärmliches Sätzlein von dreibis vier Tacten, sondern eine lange, vollständig ausgespro- chene schöne Melodie, die namentlich in ihrer zweiten Pe- riode in Verbindung mit den tiefen Tönen der Violine einesehr schöne Wirkung macht. Alles ist krystallreiner Guss,das ganze Andante eine Gesangscene voll Empfindung undwahrem Gefühl.Das Scherzo Presto,3/4-Tact in ist höchst ori- ginel, wiewohl es sich an die durch Beethoven festgestelltetorm dieser Gattung hält und die Neuheit nicht in anders- theiligem Rhythmus und Aehnlichem sucht. Ueberraschendund eigentümlich, auch in der Form neu, ist der Eintrittdes Trio nach dem Schlüsse in A-moll: Erst nach der Zurückführung nach A-moll (einem Theilevon 16 Tacten) tritt das eigentliche Trio ein mit einer vonjenen reizenden Melodieen, wie sie nur Weber und Marsch- ner spenden. Der letzte Satz, Attegro passionato, [f inA-moll (S. 26—41), ist ebenfalls eine Ausströmung der- selben Inspiration, welche die drei ersten erzeugt hat. Vonmerkwürdigem Effect ist namentlich der Anfang des zwei- ten Theils und die darauf folgende, zur Durchführung be- nutzte Stelle im pianissimo auf einer Saite des Pianoforte.Wiewohl das Duo keineswegs für Bravour geschrie- ben ist, sondern als Musik um der Musik willen, so ist esdoch für die Spieler, namentlich auch für den Violinisten,sehr dankbar; es erfordert bei nicht bedeutender Schwie- rigkeit nur einen geist- und gefühlvollen Vortrag, um sichüberall in bleibende Gunst zu setzen. Die Ausstattungist gut, die Ciavierstimme in Partitur gedruckt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fSo&amp;lil* Herr Musik-Director W. Neuland von hier, welchersich in Calais eine ehrenvolle Stellung erworben hat und als tüch- tiger Kirchen-Componist bekannt geworden ist, besuchte uns. Seineneueste zweite Messe wurde vor Kurzem unter der Leitung desHerrn Dora-Capellmeisters Schorn-Miiller in Aachen aufgeführt undfand grossen Beifall. Hannover. Herr Bernhard Scholz, der im Frühjahre dreiMonate lang die Dirigenten-Stelle des erkrankten Capellmeisters Fi- scher versah, ist nunmehr definitiv als Capellmeister bei dem hiesi- gen Hoftheater angestellt.Karlsruhe. Es heisst, dass die Aufführung der Oper „Tri- stan und Isolde" von Rieh. Wagner, deren Widmung die Gross- herzogin Louise angenommen haben soll, hier vorbereitet werde.TOrien. Nach langer Unterbrechung kam es endlich zur zwei- ten Gastvorstellung des Herrn Theodor Formes als George Brownin der Oper „Die weisse Frau". Das Haus war gut besucht, HerrFormes wurde nach jedem Actschlusse gerufen und auch sonst wie- derholt mit Beifall ausgezeichnet, der jedoch weder allgemein nochbesonders lebhaft war. Der treffliche Sänger schien noch unter demEinflüsse der kaum überstandenen Unpässlichkeit zu leiden und schonim zweiten Acte nicht mehr im vollkommen unbeirrten Gebraucheseiner Mittel zu sein. Am freiesten und sichersten bewegte er sichim ersten Acte.Die „Recensionen" enthalten in Nr. 36 eine scharfe, aber mitBeweisen unterstützte Kritik der artistischen Direction des Hof-Opern theaters. Zu den für diese Saison, die seit sieben Wochen er- öffnet ist, angekündigten neuen Opern von Meyerbeer, Wagner,Marschner, Taubert, Doppler, Abert, Th. Löwe und Wiederaufnah- men von Gluck, Dittersdorf, Marschner (Hans Heiling) u. s. W.istnoch keine einzige Probe gehalten worden. Beiläufig erfahren wir,dass Frau Csillag (Mezzo-Sopran) mit 17,400 Gulden jährlicherGage „erhalten" worden ist, Fräul. Sulz er (eine wenig zu beschäf- tigende Altistin) 6000 Gulden, Fräul. Krauss hingegen, für ersteund zweite Sopran-Partieen engagirt, nur 1200 Gulden bekommt.Ueber das Gerücht, dass das Hof-Operntheater als Privat-Unter- nehmung verpachtet werden solle, lesen wir nichts in den wienerBlättern. Es ist wahrscheinlich aus der projeetirten Abschaffung deritaliänischen Oper für die Zukunft entstanden.Paris. Eine frühere Oper von Flotow : LyArne en peine, sollvom grossen Operntheater wieder aufgenommen werden.Scribe und Limnander haben eine neue komische Oper: LesBlancs et les Bleus, geschrieben, in welcher Fräul. Wertheimber dieHauptpartie singen wird. Die Aufführung im Theater der komischenOper steht bevor.Das Thddtre lyrique kündigt für die begonnene Saison nicht we- niger als sieben neue Opern von 3—5 Acten und dazu noch einhalbes Dutzend einactiger an. Darunter befinden sich zwei vonScribe: Les Violons du Roi, 3 Acte, Musik von Deffes, und einenamenlose in drei Acten mit Musik von Clapisson; eine fünf- actige, Musik von Th. Semet (?); eine dreiactige, dito von AimeMaillard; eine dreiactige von Alex. Dumas dem Aelteren, Musikvon Ferd. Poise; eine dreiactige, Musik von Ernst Reyer; einedreiactige Buffo-Oper von Barbier und Carre, Musik von Gounod.Das neue Opernhaus soll auf dem Boulevard in der neuen Strassevon Rouen, der Rue de la paix gegenüber, erbaut werden.Die italiänische Oper hat ihr Programm für 1859 1860 bekanntgemacht. Unter den Sängerinnen erscheinen die Damen Bottini,Penco, Borghi Mamo, Cambardi als Sopranistinnen, Alboniund Acs als Altistinnen; Tenöre Gardoni, Lucchesi, Morini,Tamberlik; Baritone Badiali, Graziani, Merly; Bässe An- gel in i und Patriossi; Buffo Zucchini. Orchester-Dirigent Bo- netti. Das Repertoire bringt 26 Opern, darunter II Matrimonio se- greto von Cimarosa, von Mozart Don Juan, Figaro, Zauberflöte,vonDonizetti 5, von Rossini 6 (darunter „Un curioso acci- dente"— ?), von Verdi 4 und Flotow's Martha. Petersburg* Es ist hier eine russische musicalische Gesell- schaft ins Leben getreten, welche musicalische Bildung und den Ge- schmack an Musik in Russland zu fördern und vaterländische Ta- lente zu unterstützen vor hat. Durch einen jährlichen Beitrag von15 Rubeln wird man Mitglied der Gesellschaft, und wer 1000 Rubelschenkt oder sich zu einem Beitrage von 100 Rubeln im Jahre ver- pflichtet, wird Ehren-Mitglied. Der Kaiser hat die Statuten bereitsbestätigt.Das Interesse der fashionablen Welt dreht sich gegenwärtig umdie ausgezeichneten Concerte, welche der berühmte wiener Walzer-Componist Johann Strauss hier veranstaltet. Schon seine ele- gante, sichere persönliche Erscheinung, die Freiheit seiner Bewegunghaben ihn zum Liebling der hiesigen Aristokratie gemacht, in derenKreisen er sich den grössten Theil seines hiesigen Aufenthalts be- wegt. Johann Strauss bietet aber auch Alles auf, um seine hiesigenFreunde und Gönner noch mehr für sich einzunehmen. Sein Orchesterist von ihm auf eine Stufe der Vollendung gebracht worden, dasses die grössten und schwierigsten Tondichtungen unserer HeroenBeethoven, Mozart, Mendelssohn, R. Wagner, Schumann u. s. w. miteiner Präcision und Feinheit der Nuancirung zur Aufführung bringt,wie man sie nur in den ersten philharmonischen Concerten zu hörengewohnt ist.Mio Janeiro. Madame de la Grangeist ein Liebling deshiesigen Publicums geworden. Am 15. Juni begann eine neue Sai- son. Lucia war die Eröffnungs-Oper, in welcher der Tenor MirateSensation machte. Madame La Grange wurde durch den ConductorSignor Giannini ein goldener Kranz überreicht. Am 29. Juni wurdeRigoletto gegeben, mit Madame La Grange als Gilda, Herrn Mirateals Herzog und Herrn Arnand als Rigoletto. Der Erfolg war glänzend. Ankündigungen,Bei F. E. C. Leu c kar t in Breslau ist so eben erschienen unddurch jede Musicalien- oder Buchhandlung zu beziehen:Dritte SonatefürvonFerdinand Hiller.Op. 78.Preis: 1 Tlilr. 15 Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.