Niederrheinische Musik 20. Juni 1863 nabi_1863-06-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Nechblüthe der deutschen Tonkunst 1-4 Aus Leipzig. Oscar Paul cre 4-7 Aus Münster. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ iederrhciiiischc Musik-Zeitungfür Iratstfrratiitp trait lumstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 20. Juni 1803. \l. Jahrgang. 25 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: MDuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Nachblüthe der deutschen Tonkunst. Aus Leipzig* (Der Universitäts-Gesaugverein der Pauliner unter Dr. Langer „Der Abt von St. Gallen", komische Oper von Gr. Franz und Herther). Von Dr. Oscar Paul. Aus Münster (Die verflossene Con- cert-Saison). \on F. Nachtrag zum Art. 11. über das vierzigste niederrheinische Musikfest. Tages- und Unterhaltungsblatt(Mannheim, „Loreley", Oper von E. Geibel und Max Bruch Herr E. de Coussemaker in Lille). Die Nechblüthe der deutschen Tonkunst *). Noch mehr, wie das in der älteren französischen De- clamations-Oper begründete Musik-Drama, ist die Pro- gramm-Musik eine dem innersten deutschen Wesen fremdeErscheinung; ihr moderner Erfinder ist der Franzose Ber- lioz, und Liszt, der ja auch seine Bücher französischschreibt, zeigt sich in der „symphonischen Dichtung" demIranzösischen Geiste verwandt. Die Programm-Musik, dieAbart der Instrumental-Musik, welche, um verstanden zuwerden, einer besonderen Erklärung bedarf, verläugnet,indem sie zugleich das jeder Kunstübung nothwendigeFormgesetz für nichts achtet, den ersten und wesentlichenZug deutscher Instrumental-Musik: die Idealität. Mit wel- chem Grunde sich die Pfleger und Vertreter dieser Rich- tung auf Beethoven berufen, darauf glauben wir bereitszur Genüge geantwortet zu haben, und was Schumannbetrifft, so ist man eben nur auf dessen unkünstlerischeAnfänge zurückgegangen. Die von dem heidelberger Stu- denten geschriebenen „Papillons" (Op. 2) erschienen Bren- del wirklich so bedeutsam, dass er, der sonst nichts vonSchumann näher bespricht, sie (a. a. O. S. 506 ff.) „be- sonders hervorheben" zu müssen glaubte**). Die späteren Compositionen Schumanu's sind von derTendenz, Begebenheiten in äusserlicher Folge abzuschil- dern, durchaus frei. Er erklärt sich ausdrücklich gegen dieBerlioz'schen Programme, die ihm „alle freie Aussichtbenahmen", und selbst die Ueberschriften einzelnerTonstucke will er nicht allgemein angewandt wissen; erverwahrt sich dagegen, dass man, was seiner Persönlichkeitentsprach, nun auch sofort zur Kegel erhebe. „Ein nichtgutes Zeichen für die Musik bleibt es immer, wenn sieeiner Überschrift bedarf; sie ist dann gewiss nicht derinneren Tiefe entquollen, sondern erst durch irgend eineäussere Vermittlung angeregt. Dass unsere Kunst gar Vie- les ausdrücken, selbst den Gang einer Begebenheit in ihrerWeise verfolgen könne, wer wird es läugnen ? Die aber, welche die Wirkung und den Werlh der so entstandenenGebilde prüfen wollen, haben eine leichte Probe, sie brau- chen nur die Ueberschriflen wegzustreichen." In der Thatfällt der Werlh dieser angeblich „charakteristischen" Mu- sik durch die einfache Bemerkung zusammen, dass die mei- sten Ueberschriflen nachträglich erfunden werden; nur sinddie neuen „Tondichter" selten so aufrichtig, wie jener,der unseren Rath begehrte, ob er seine neu verfertigteOuvertüre „Minna von Barnhelm" oder „Clavigo" über- schreiben solle, oder der von Ambros („Gränzen" u. s. w.S. 136) aufgeführte, „ziemlich renommirte" Pianist, derin der Wahl des Titels für eine grosse Etüde nur nochzwischen „Abd-el-Kader" und „Der Rheinfall bei Schaff- hausen" zweifelhaft war. „Une fille est-elle depourvue debeaute, d'esprit et de dot, on notis vante son caractere."Hector Berlioz, nicht „einer der", sondern der„Hauptträger der neueren Entwicklung", welche den Man- gel idealer Grösse und künstlerisch einheitlicher Gestaltungdurch sinnliche Illusion und „grossartiges Detail", das In- correcte der Zeichnung durch ein reicheres Colorit ersetzenzu können meint, wurde in einem Städtchen des Isfere-De- partements am 11. December 1803 geboren. Nach demWillen seines Vaters, der selbst Arzt war, sollte er in Pa- ris Medicin studiren, aber es wollte nicht. Als ihm in Folgeseiner Erklärung jede Unterstützung von Hause entzogenwurde, liess er sich einige Monate als Chorist bei einemVaudeville-Theater gebrauchen, gab dann Singstunden undbrachte es so endlich doch dahin, dass er seine Studien imConservalorium vollenden konnte. Er erhielt (1830) fürseine Cantate „Sardanapal" den Preis und ein Reise-Sti- pendium nach Italien. Im Jahre 1832 nach Paris zurück- gekehrt, brachte er daselbst seine Symphonieen:fantastique. Episode de la vie d'un artiste", und: „Haroldenltalie", zur Aufführung. Beide schildern eigene Erleb- nisse: jene seine in wilder Leidenschaft für eine Schau- spielerin erzeugten Traumgesichte (endend mit Henker- marsch, Guillotine und Hexensabbat), diese, mit obligaterBratsche (Harold!), die in Italien von Land und Leutenempfangenen Eindrücke: Harold im Gebirge, Scenen derMelancholie, des Glückes und der Freude Pilgerzug Ständchen in den Abruzzen Orgie der Banditen. MitByron's Childe Harold (4. Gesang) hat die Symphonie wei- ter nichts gemein, er hätte sie eben sowohl, wie Ambrossagt, Berlioz en Italie oder auch nach der gewöhnlichenWeise ganz allgemein Souvenirs d'ltalie überschreibenkönnen.Ein ganzes Dichterwerk, Shakespeare's „Romeo undJulie", durch die Mittel des Orchesters zur Darstellung zubringen, versuchte Berlioz in der „dramatischen Sympho- nie" Romeo et Juliette.Auf die Einleitung über die erste Scene der Tragödie (Dispute) und einen vom Chor gesun- genen „Prolog" mit zwei eingelegten Liedern (Strophen- lied für Alt: Lob der Liebe, Italiens und Shakespeare's Tenor-Solo: „Erzählung von der Fee Mab") folgen, wie- derum durch Chor- und Instrumentalsätze erläutert undverbunden, die liauptscenen des Drama's: Romeo's Me- lancholie, Ball bei Capulet die Balconscene die FeeMab (ein der Erzählung Mercutio's entnommenes Motiv)die Scene in der Gruft. Berlioz hat seine Absicht, Sha- kespeare musicalisch zu reproduciren, nicht erreicht, denner verstand es nicht, die Menge der nur durch die ge- naueste Kenntniss der Dichtung versländlichen Einzelheitenunter die Einheit einer künstlerischen Idee zu sammeln,d. h. das Einzelne nach den Gesetzen der musicalischenConstruction zu gruppiren und zu einem harmonischenGanzen zu ordnen. Daher that er besser, in der Faust-Legende die symphonische Form nicht anzuwenden undsich auf die Wiedergabe einzelner Scenen zu beschränken:Einleitung, Rakoczy-Marsch (statt des Soldatenliedes),Bauerntanz unter der Linde, Mephisto's Floh- und Ratten- lied u. s. w.Als originel erfundene Musikstücke —in strengem Be- züge auf das Ganze beide hors —sind der Rakoczy-Marsch und das Scherzo „La berühmt gewor- den, gekannt wenig. Berlioz berechnete die Effecte seinerInstrumentation für eine so starke Besetzung (mindestensfünfzehn erste und eben so viele zweite Violinen, zehn Vio- len u. s. w.), dass, von Anderem abgesehen, seine Werkeschon desshalb keine Verbreitung finden konnten. Als eraber auch in Paris „keine nachhaltige Theilnahme fand",d. h. als die Franzosen es satt hallen, unternahm er imJahre 1843 eine Kunslreise nach Deutschland, kam jedochhier, wie Brendel meint, noch zu früh. „Man war damalsbei uns noch nicht reif für die Berlioz'schen Neuerungen."Das Einzige, womit Berlioz gleich damals Anerkennunggewann, war das glänzende, phantastische Colorit, das erseinen an sich wenig bedeutenden Compositionen zu gebenwusste. Unter den Wenigen, die für ihn als Componisteneintraten, war auch Liszt. Dieser lud ihn sogar im Jahre1852 nach Weimar, wo unter seiner Leitung die Romeo-Symphonie, die Faust-Legende und die Oper „BenvenutoCellini" (deren zweites Finale der Carneval) zur Auffüh- rung gelangten. Das einzige gesunde und einheitlich ge- dachte Werk, das die durch Berlioz begründete Richtunghervorgebracht, ist die Symphonie-Ode „Le Desert" (dieWüste) von David (geb. 1810); die späterenSymphonie-Cantaten: „Moses auf Sinai" und „Columbüs",hallen, wie auch seine Opern, nur geringen Erfolg.War bei Berlioz noch Einiges anzuerkennen, so führtuns die „Symphonische Dichtung" Liszt's hart an die Gränze, wo die Musik Kunst zu sein aufhört; sie wirddurch principielle Bevorzugung des Gedankenhalten. „Hoch- symbolischen" Negation ihrer selbst cogitat, ergo nonest. „Musik des Geistes", die dem Geiste das Wort undder Musik die Seele nimmt! Dass Liszt für musicalischeBehandlung zum Theil höchst undankbare Stoffe wählte,ist bei Beurtheilunij der symphonischen Dichtungen wohlzu berücksichtigen; zugleich aber wird man gestehen müs- sen, dass die in denselben herrschende Formlosigkeit kei- neswegs charakteristisch und durch den Gehalt bedingtwar. Näher besehen, ist die symphonische Dichtung ein garverwunderliches Gegenstück zur alten Suite: sie will alsGanzes etwas bedeuten, ohne im Einzelnen etwas an sichKlares und Verständliches gesagt zu haben. „Natürlichgeht Alles in Einem Zuge ohne Unterbrechung fort undein Theil geht und wächst in den anderen hinein, ohne eszu einer geschlossenen und gerundeten Gestalt gebrachtzu haben—das Geschlossene und Gerundete ist eben erstdie ganze symphonische Dichtung." So Ambros, derhalbe Lobredner Liszt's, von den „Idealen"; ihm gehörtauch das vortreffliche Wort: „Diese Werke sind nicht,sie bedeuten!" Dass übrigens in der langen Reihe dersymphonischen Dichtungen (z. B. im Faust, Tasso undPrometheus) auch annehmbare und wirksame Musikstückevorkommen, ist bei einem Musiker wie Liszt wohl natür- lich, der Eindruck des Ganzen aber bleibt leeres, schauer- liches Missbehagen, das sich an manchen Orten selbst inungehöriger Weise Luft zu machen gesucht hat. Als Vir- tuose ist Liszt eine einzige Erscheinung, als Schriftstellergebührt ihm unter den Musikern eine hervorragende Stelle,als Componist blieb er, was er in seinen zahlreichentitions dx Piano, Paraphrasen, Transscriptionen (Beetho- ven, Mendelssohn, Wagner, Meyerbeer, Verdi u. s. vv.)gewesen war Uebersetzer.Was Liszt in der symphonischen Dichtung vergeblich,versuchten Andere, nach dem Beispiele Mendelssohn's undBeethoven's, in der Ouvertüre, welche mit Aufgabe derspeciellen Beziehungen den Gesammt-Charakter der Dich- tung in wohl begränzten, musicalisch schönen Formen dar- stellen soll. Zu den besseren der letzthin erschienenen ge- hören die Gade's zu „Hamlet" und „Michel Angelo" [?],Schindelmeisser's zu „Uriel Acosta" (diese allerdingsstark an Meyerbeer erinnernd) und Wold. Bargiel's zur„Medea", W. Taubert's zu Shakespeare's „Sturm", K.Reinecke's zu „Alladin" und „Dame Kobold". Leiderhat sich aber auch eine beträchtliche Zahl minder begabterComponisten dahinter gemacht, und geht das so fort, sowerden wir bald für jedes Drama eine besondere Ouver- türe haben. Zum Schlüsse kämen dann wieder die kleinenUeberschrilts-Musiker, die poetischen Clavierspieler, welche in der frommen Absicht, einen poetischeren, charakteristi- schen Inhalt darzustellen, uns allein mit ihrem armen Ichquälen. „Sie toben, wie vom bösen Geiste gelrieben, Undnennen's Freude, nennen's Gesang." Ihre Werke zeigendem blödesten Auge die beiden Merkmale, woran Goethevorzugsweise den Rückgang unserer Dichtungs-Epocheund ihre Auflösung, so wie die Unfruchtbarkeit der Dich- ter erkannte: die Ausbildung des Technischen und dieRichtung nach dem Subjectiven (vgl. Gervinus' Geschichteder deutschen Dichtung, V, S. 659). Und auch bei dengrösseren Werken haben gerade die gerühmten engerenBeziehungen der Musik zur Poesie nur einen subjectivenGrund, gerade diese neueste Errungenschaft hat Alles ver- rückt und durch einander geworfen, und es wird die höchsteZeit, es allseits zu erkennen, dass die Gränzen der Kunstnothwendig auch die Gränzen des Schönen sind*).Wie in der Oper durch Wagner, so ist in der Inslru- mental-Musik durch Berlioz und Liszt das künstlerischeGleichgewicht zwischen der Form und dem geistigen Ge- halte gestört, und unsicher schwankt die Kunst zwischenihren entgegengesetzten Polen, einem crassen Realismusund einem abstracten Idealismus, ohne deren lebendigeMitte zu finden. Man ist im Princip weiter vorgeschritten,als in der Ausführung. Aber nicht welche Ziele sich derKünstler gestellt, was er sich bei seinem Werke gedacht,kann uns kümmern, sondern nur, was er kann und schafft:Anerkennung und ungeheuchelte Theilnahme wird er nurdann finden können, wenn er, was er wollte, auch wirk- lich mit den Mitteln seiner Kunst erreicht. „Die eigentlicheBestimmung einer schönen Kunst", sagt der grösste allerKunst-Philosphen, Lessing, „kann nur dasjenige sein,was sie ohne Beihülfe einer anderen hervorzubringen imStande ist. Die neuen Maler machen offenbar das Mittelzur Absicht. Sie malen Historien, um Historien zu malen,und bedenken nicht, dass sie dadurch ihre Kunst zu einerHülfe anderer Künste und Wissenschaften machen, oderwenigstens sich die Hülfe der anderen Künste und Wissen- schaften so unentbehrlich machen, dass* ihre Kunst denWerth einer primitiven Kunst gänzlich dadurch verliert."Bei den Nachahmern, den Componisten Liszt undWagner, stellt sich die Sache natürlich erst recht schlimm.Diese Herren thaten, als brauche man sich nur bequemgehen zu lassen, um genial und modern zu sein, sie com- poniren im Grunde nicht mehr, sie poniren einfach und verlangen dann, dass man nach Anweisung des Programmsoder der Ueberschrift etwas daraus mache. Was gemachtworden ist, braucht nicht mehr gemacht zu werden, undwas gemacht werden kann, muss gemacht werden. ZumGlück ist aber die Zahl derer, welche sich mit gleichemFrevelmuthe an der Form versündigten, nur sehr klein,und ob sie auch triumphiren, dass ihre guten Freundeihnen den Frevel gegen die heiligen Gesetze der Kunst alshöheren Beruf und treue Förderung des Wahren undSchönen anrechnen und alle Andersdenkenden mit denRegulativen einer neu erfundenen Aesthetik, der „Aesthe- tik des Hässlichen"*), auf Leben und Tod verfolgen, essollte uns eben keine Besorgniss einflössen. Die „neudeut- sche Schule", wie sie jetzt officiel genannt sein will, wirdsich unzweifelhaft in eben so rascher Frist überlebt haben,wie die Sturm- und Drangzeit der siebenziger Jahre unddas junge Deutschland der Literatur, und weit eher ist zubesorgen, dass, was allein noch in R. Wagner's bekanntenWerken als ein gesunder und bildungsfähiger Reim liegt,unentwickelt bleibe, als dass es mit der angekündigtenFreiheit und Gleichheit aller Kunst jemals Ernst werdenkönnte. *) So lautet die Ueberschrift des 15. Capitels der „kurzen Ge- schichte der Musik" von Dr. Jos. Schlüter, welchedemnächht inj Verlage von W. Kugelmann in Leipzig er- scheinen wird. Wir machen mit Vergnügen auf diese Schrift(von etwa 220 Seiten) durch auszugsweise Mittheilung desSchlusses des letzten Capitels aufmerksam. Dieses Bruchstückallein wird den Leser schon in Stand setzen, auf die gesundenAnsichten zu schliessen, welche das Ganze durchdringen, under wird der Erscheinung des Buches um so mehr mit Verlan- gen entgegen xsehen, als es Zeit ist, die Irrlehren andererCompendien der Musikgeschichte aus den Conservatorien zu ver- drängen, Die Redaction. **) „Der Inhalt, das Phantasiebild, welches zu Grunde liegt, istdie Schilderang eines Balles, natürlich nicht (?) eine äusser- liche Cojpie, nicht ein Abmalen der Ereignisse durch Töne,sondern Schilderung des Eindrucks, der Stimmungen bei einem Balle. Hin und wieder zwar werden auch Aeusserlich- keiten gezeichnet, aber es verschwimmt im Ganzen Subjectivesund Objectives phantastisch in einander. Die erste Num- mer, ein langsamer Walzer, spricht schon diese nächtlichePhantasterei und Träumerei ganz entschieden aus; schon indieser Kleinigkeit ist Schumann's Individualität ausgeprägt, ihrvoran geht eine kurze Einleitung in vier Tacten; die Empfin- dung beim ersten Eintritte in den Saal scheint mir darin dar- gestellt. Die Tanzenden treten aus einander in Nr. 2, die Ver- sammlung wogt bunt durch einander. In Nr. 3 springt Bajazzoherein und macht allerlei täppische Geberden. Eine Nummerleidenschaftlicheren Ausdrucks, 3/b-Tact, dann eine träumerischePolonaise führen weiter in die Mitte der Situation. In Nr. 10erklingt die Ballmusik nur noch von fern; in einem Neben- zimmer entspinnt sich ein zärtliches Zwiegespräch. Die Lie- benden kehren zurück in den Ballsaal. Die Thüren werdengeöffnet und die Tanzmusik wird wieder hörbarer. Es folgteine Polonaise von stürmischerem, lebendigerem Charakter imhellen D-dur, das Ganze beschliesst der Grossvater-Tanz. DieMelodie des Walzers, welcher die Scene eröffnete, lässt sichgemeinschaftlich mit diesem wieder hören; endlich entfernensich die Gäste und es wird stiller. Die Lichter verlöschen, esschlägt 6 Uhr (im hohen A des Discants), der letzte Gastschleicht nach Hause, ein Ton nach dem anderen verklingt."Wir fragen, ob das nicht eine ganz äusserliche, realistischeSchilderung ist? es fehlte nur noch, dass wir erführen, wannder Ball angefangen und wie die Damen Toilette gemacht! „Welch ein Schweifen, welch ein Irren!Alle Gränzen wild verwirren,Unsre Zeit nimrnts für Genie.*Tonkunst will Gedanken klingen,Dichtkunst eitel Farben bringen,Malerei malt Poesie." Em an. G ei bei. 1*] Aus Leipzig. Dr. Oscar Paul. (Der Universitäts-Gesangverein der Pauliner unter Dr. Langer. „Der Abt von St. Gallen", komische Oper von G. Franz undH e r t h e r.)In der kurzen Zeit unseres jetzigen Aufenthalles waruns historischer Arbeiten halber nur verstattet, die wich- tigsten musicalischen Erscheinungen zu berücksichtigen. Zu diesen gehört vor allen Dingen der gegenwärtige Stand- punkt des Universitäts-Gesangvereins der Pauliner. Der Di- rigent dieses Vereins, Herr Dr. Langer, welcher die sel- tene Gabe besitzt, den freien, keine Herrschaft vertragen- den Sinn der Studenten mit einem vorzüglichen Tacte zulenken und ihn für die classischen Tonschöpfungen unsererbesten Meister zu begeistern, konnte in diesem Semester(um mit der Studentensprache zu reden) eine „Fuchs-Auf- nahme" bewerkstelligen, welche zu den schönsten Hoffnun- gen für die Aufführungen im künftigen Winter berechtigt.Der Verein besteht jetzt aus etwa hundert Studenten, dieallwöchentlich im Universiläls-Gebäude ihre Uebungenhalten. Mit künstlerischer Gewissenhaftigkeit werden nurGesänge von anerkannten Meistern studirt, z. ß. von Gum- peltzheimer, C. M. von Weber, Mendelssohn, Schumann,Julius Rietz, M. Hauptmann, Ferd. Hiller u. s. w. DerSchriftführer des Vereins, Herr Stud. theol. Hausmann,erlangte nach vielfältigen Bemühungen von den HerrenVerlegern die Berechtigung zu einer Miniatur-Ausgabe derbesten Partituren für Männerchor, welche bis jetzt geschrie- ben worden sind. Natürlich darf dieses Büchlein, das Aund 0 eines jeden Pauliners, nicht über den Kreis desVereins hinaus verabreicht werden, sondern hat den Zweck,jedem Mitgliede Gelegenheit zu bieten, vermittels des Augesin den Geist der Compositionen einzudringen.Zu Fhren-Mitgliedern hat der Verein nur hervorra- gende Tonkünstler. Von den hier lebenden Persönlichkeitenhaben in den letzten Jahren z. B. M. Hauptmann, JuliusRietz u. s. w. die Ehren-Mitgliedschaft angenommen, undzuletzt ist sie auch Ferdinand Hiller angetragen worden,da der Verein die Verdienste dieses Meisters, obgleich erfern von Leipzig weilt, in ihrem ganzen Umfange zu wür- digen weiss. Das leipziger Gewandhaus könnte kaumohne den Pauliner-Verein grössere Chorwerke zur Auffüh- rung bringen, obgleich ihn natürlich ein ebenbürtigerFrauenchor zur Seite noch zu ganz anderen Leistungenveranlassen würde, wie wir sie erlebten, als Julius Rietzim Gewandhause das Scepter führte und mit unbeugsamerEnergie allen ihm entgegenstehenden Widerwärtigkeitendie Spitze bot. Wir hoffen im künftigen Winter-Semesternoch öfter Gelegenheit zu haben, die Leistungen dieserCorporation zu besprechen, und wünschen gegenwärtigallen jüngeren Paulinern, denen ja diese Blätter vor Augenkommen, ein wackeres, eifriges Streben zur Ehre und zumGedeihen des Vereins, welcher mit Recht „der Stolz derUniversität" genannt wird.Als zweite musicalifche Erscheinung müssen wir eineim Stadttheater zu mehrmaliger Aufführung gelangte neuekomische Oper in drei Acten berücksichtigen, welche denTitel trägt: „Der Abt von St. Gallen", und von G. Franz gedichtet, von F. Herther in Musik gesetzt wor- den ist. Das bekannte Gedicht von Bürger hat dem Ver- fasser dieses Operntextes zum Vorwurfe gedient.Im ersten Acte befinden wir uns auf der Abtei St.Gallen, wo die Landleute sich versammelt haben, um demfeisten Herrn Abt den Zehnten ihrer Aernte zu bringenund ihn um Fürbitte beim heiligen Benedict anzugehen. DerAbt drückt darauf in einigen Worten sein Wohlgefallenaus über die dargebrachten Gaben, kann jedoch dabeinicht unterlassen, seinen Feind, „den trotzigen Kaiser",als Feind der Kirche hinzustellen und ihn als böses Bei- spiel für die guten Sitten anzuführen. Er bezeichnet Letz- teren als die Ursache, dass „statt Fasten—Schmausen undZechen", „statt Massigkeit Völlerei", „statt keuscherZucht unsittlich Wesen" überhand genommen hätten.Den zornigen Eifer des Abtes unterbrechen Gudula, seineHaushälterin, und Hedwig, seine Nichte, mit den Wor- ten: „Es dampfen die Schüsseln, Euer Mahl ist bereit",„worauf sich schnell sein Zorn zerstreut". Er treibt mitder grössten Hast die Landleute fort, um die Begierdenach Essen und Trinken zu befriedigen.Der Abt wird jedoch noch zurückgehalten von einemjungen Hirten, Hans Bend ix, der den Abt und dessenHaushälterin Gudula prellen will, um sein Liebchen Hed- wig, die Nichte des Abtes, zu sehen und zu küssen. DerAbt, wüthend über die Verzögerung der Mahlzeit, fährtihn barsch an:„Was willst Du noch hier, Du frecher Gesell?Marsch fort aus dem Kloster, marsch fort auf der Stell1!"Hans Bendix erwiedert jedoch dem Abte:..Ihr seid ein weiser, erleuchteter MannUnd hört das Gräschen fast wachsen, sagt man",durch welche Schmeichelei sich der Abt besänftigen lässtund dem Hirten Gehör gibt. Letzterer macht nun demlüsternen Abte den Mund wässerig nach seinem schönenLiebchen, welches er aber erst dann heimführen könne,wenn er einen alten begehrlichen Gesellen und eine alteMatrone, deren Herz nach ihm in Liebesschmerz schmachte,geprellt habe. Der Abt merkt nicht, dass er selbst der zufoppende alte Geselle und die schmachtende Matrone seineHaushälterin Gudula sei; er räth daher dem Hans Bendix,um dessen Liebchen in seine eigenen Arme zu locken, das- selbe ins Kloster zu bringen, damit er das Herz des schö- nen Mädchens prüfen könne, ob es stark genug sei, Ge- fahren zu bestehen. Er ladet darauf den Hirten ein, sichmit ihm zum Mahle niederzusetzen, das unter einer Lindevor der Abtei bereitet wird. Nun hat Bendix vorläufig sei- nen Zweck erreicht, da er sich in der Nähe des Liebchensaufhalten kann. Die alte Gudula, in Liebe zu Bendix er- glüht, bezieht das Verweilen des Hirten auf sich, indemsie singt: „Bendix hat auch seinen Zehnten gebracht,Und bleibt nun zurück, so wie ich gedacht!Ich bring' auch die schönsten Gerichte zu Tisch,Und der A\ ein in dem Humpen ist feurig und frisch.Nicht tür den Alten gab ich mir die Müh'.Nur für Bendix, für den ich in Liebe erglüh'.Schläft erst der Alte sicher und fest,Dann setzen wir heimlich uns nieder zum Rest.uDoch Hedwig kennt ihren Geliebten besser:„Bald muss ich lachen, bald macht's mich bang,Denn ich bin's, die seine Liebe errang.Doch, um mich zu seh'n hier, kein Mittel es gibt,Als dass er sich stellt in die Alte verliebt.44Nach der Mahlzeit, bei welcher sich der Abt weidlich ge- pflegt hat, verlangt dieser, dass ihm ein Lied vorgesungenwerde. Hedwig entschuldigt sich mit einem Schnupfen,und so muss Gudula ein verliebtes Jägerliedchen vortra- gen, während Bendix seiner Hedwig verstohlen die Handdrücken kann. Unterdessen ist der Abt eingeschlafen, undGudula setzt sich mit dem Liebespaare in eine Laube.Hier macht nun Hans Bendix, während der Abt im Schlafenoch fortkaut, seiner Hedwig eine Liebeserklärung undfragt sie, ob sie mit ihm aus dem Kloster ziehen wolle. Errichtet jedoch scheinbar seine Worte an Gudula. VorVerlegenheit fehlen der Alten die Worte; desshalb antwor- tet Hedwig, scheinbar für Gudula sprechend:„Sie, die Dich liebt mit Innigkeit,Sie ist zu folgen Dir bereit.Und tief liest sie in Deinem Blick,Dort findet sie Frieden und Liebesglück."„Dort finde ich Frieden und Liebesglück !a ruft Gudulaschmachtend und gibt dann einen Rath, wie sie es anfan- gen wolle, um von dem Alten loszukommen. Sie sagt:„Ich werd1 ihn ärgern spät und früh,Verbrennen den Braten, versalzen die Brüh';Ich werd' ihm stören die Mittagsruh1,Und schläft er des Nachts schnell lauf* ich hinzuUnd schreie mit greller Stimm' ihm ins' Ohr:Feuer! Mörder! der Feind ist vor'm Thor!Ich will ihn so schauderhaft maltraitiren,So ärgern und quälen und chicaniren,Bis endlich er ruft in Raserei:Fahr1 hin zur Hölle und sei frei!"„und dann", setzt sie schmachtend hinzu:+„Find1 ich beim Liebsten Frieden und Ruh'!"Der mittlerweile erwachte Abt hat aber diese Worte ge- hört. Er (lucht und schimpft:„Du Hexe. Du Furie, Du Satanas Du!"und ruft schliesslich seine Klosterknechte, welche HansBendix hinauswerfen sollen. Ehe sich der aber packenlässt, droht er dem Abte, ihm sein Liebstes bald zu ent- reissen und ihm Küche und Keller zu leeren, und rettetsich auf einem ihm bekannten Pfade.Hier schliesst der erste Act. Im zweiten Acte trifftHans Bendix den im Walde verirrten Kaiser, welcher sich für einen Krieger des Kaisers ausgibt, mit seinem Gefolge.Beide begegnen sich in ihren Wünschen. Der Kaiser willdem Abte gern was am Zeuge flicken und Hans Bendixwill Bache nehmen. Letzterer führt also den fremden Krie- ger auf geheimen Pfaden durch den Wald zum Kloster.Die Scene ändert sich und man sieht Hedwig im Kloster,an ihren Liebsten denkend und sich alle Liebesscherze undNeckereien ausmalend, die sie mit ihm vornehmen wollte,wenn er bei ihr sässe. Zum Schlüsse aber wird sie ernstund bittet die Heiligen um Schutz für ihren Geliebten.—Mittlerweile haben die Krieger ihren Weg zum Klostergefunden. Hans Bendix führt sie durch eine geheime Pfortein den Klosterhof, und mit lautem Hailoh schrecken sie denAbt und die Mönche aus dem Schlafe, holen die Weinfäs- ser aus dem Keller und zwingen den Abt, ein Hoch aufden Wein und auf die Mädchen auszubringen. WiderWillen muss er gehorchen; als die Krieger ihm aber be- fehlen, den Kaiser leben zu lassen, weigert er sich ent- schieden, indem er sagt, dass er wohl auf das Verderben,nie aber auf das Wohl des Kaisers trinken werde. Da gibtsich der Kaiser zu erkennen. Von tödtlichem Schreckenergriffen, sucht der Abt den Kaiser zu besänftigen. Letz- terer lässt Gnade für Becht ergehen und gibt dem Abte,welchen „die Aeste eines Baumes doch nicht tragen wür- den", die bekannten drei Fragen (nach Bürger's Gedicht)zur Beantwortung auf. Zum Schlüsse fordert der Kaiserdie herbeigeeilten Bauern auf, di 6 Hacke mit dem Schwertezu vertauschen und ihm die Mauern und Burgen des Fein- des zerstören zu helfen. Alles folgt dem Kaiser und auchBendix, begleitet von seinem Liebchen Hedwig, schliesstsich dem Kriegszuge an.Der dritte Act spielt drei Monate später zu Constanz,wo der Abt die drei Fragen beantworten oder im Falledes Unvermögens 'zum Eselsritt verdammt werden soll.Hedwig gibt ihrem Geliebten Bendix den Rath, den Abtzu retten, da er sich nur dadurch der Bache der Möncheentziehen und sie selbst von der Kirche gesegnet freienkönne. Nach dieser Unterredung erscheint der früherso feiste Abt mager und abgehärmt; Gudula folgt ihmhöhnisch und schreit ihm fortwährend ins Ohr, dass erjetzt die Rache des Kaisers fühlen werde. Hedwig, die mitHans schon die Beantwortungen verabredet, hüllt ihrenGeliebten in Mantel und Kapuze, schmückt ihn mit Käpp- chen und Kreuzchen wie einen Abt, und wird somit derrettende Engel. Sie wirft einen Kriegeranzug hin, mit wel- chem sich der ganz verwirrte Abt willenlos bekleiden lässt.Der Herold erscheint und entbietet den vermeintlichen AbtHans Bendix vor den Reichstag. Hier thront der Kaiserund empfängt ihn so, wie es in dem Gedichte von Bürgergeschildert wird. Der wirkliche Abt, als Krieger verklei- det, spielt an den Schranken lausehend eine äusserst komi- sche Figur. Er fällt in Ohnmacht, als sich Hans Bendixbei Beantwortung der dritten Frage zu erkennen gibt. DerKaiser, entzückt über den lustigen Schwank des Hirten,will diesen zum Abte einsetzen und den wirklichen Abtdennoch „zum Esel verdammen". Die schlaue Hedwighilft aber wieder mit ihrem Mutterwitze aus. Sie stellt sichhinter ihren Geliebten und sagt ihm vor, was dieser ge- treulich nachspricht:„Du kannst ja (ich kann ja) nicht lesen, nicht rechnen undschreiben,Du weisst auch kein sterbendes Wörtchen Latein!Und dann kann ja ein Abt auch sein Liebchen nicht frei'nl"wodurch sich der Kaiser veranlasst fühlt, Hans Bendix inseinem Stande zu lassen. Dem Abte wird verziehen undihm aufgetragen, den Bund der Liebenden zu segnen.Gudula, als die am meisten Gefoppte, muss auch Buhe undFrieden halten, da der Kaiser jeden Friedensstörer zumEselsritt verdammt hat.Mit einem freudigen Tutti: „Des Friedens Sonne Allenscheint!" schliesst die Oper.Die Musik von Herther legt zwar nicht von grosserOriginalität Zeugniss ab, sie zeigt aber, dass der Compo- ponist tüchtige Studien gemacht hat. Im ersten Acte istnamentlich die komische Scene in der Laube, wo HansBendix seine Liebeserklärung anbringt, von reizenderWirkung. Auch das Jägerliedchen der Gudula ist forme!gewandt und natürlich componirt. Im zweiten Acte sinddie Kriegerchöre mit dem Solo des Abtes als gut gearbei- tete Musikstücke hervorzuheben, und im letzten Acte zeich- net sich das Finale durch Kraft und Frische aus. Die Ge- wandtheit, mit Kenntniss für die Singstimmen zu schrei- ben, ist in der Oper durchweg wahrzunehmen; doch ver- leitet sie den Componisten, manche Nummern, die rechthübsch angelegt sind, durch allzu viel italiänische Wen- dungen zu beeinträchtigen. In der Ouvertüre sind die Haupt-Motive der Oper geschickt zu einem geschlossenen Satzeverarbeitet und gut instrumentirt. Wir glauben versichertzu sein, dass alle Bühnen, wenn sie der von Herrn Thea- ter-Director Wirsing zu Leipzig ins Leben gerufenen,äusserst geschmackvoll in Scene gesetzten Aufführungnachkommen, mit dieser komischen Oper Glück machenwerden. Herr Lück (Bass) als Abt, Herr Bübsamen(Bariton) als Kaiser, Frau Dr. Bachmann (Mezzo-Sopran)als Gudula verdienen alle Anerkennung. Ganz besondersist aber die jugendliche Sängerin Fräulein Harry hervor- zuheben, welche die nicht leichte Partie der Nichte desAbtes in ganz reizender und anmuthiger .Weise zur Gel- tung brachte. Ihre sehr anerkennenswerthe Gesangsbildung,verbunden mit natürlichem Darstellungs-Talente, sichern der liebenswürdigen Sängerin eine gute Zukunft. HerrJungmann (Tenor) als Hans Bendix hätte zuweilen mehrpfiffigen Humor, wie ihn die Rolle verlangt, entwickelnkönnen.Wie wir vernehmen, soll der Componist ein musicali- scher Hauslehrer in Norddeutschland sein, der seine Operjetzt in Druck erscheinen lässt. Wir theilen diese Angabejedoch nicht als verbürgt mit, da uns nur eine Privat-Mit- theilung als Gewähr zur Seite steht und wir jetzt am Gen- fer See für den Augenblick aus allem musicalischen Ver- kehr mit dem Norden von Deutschland herausgerissen sind. *) Aesthetik des Hässlichen. Von Karl Rosenkranz. Königs- berg, 1853. Eine ästhetische Apologie des Hässlichen lag demberühmten Philosophen fern genug: es soll gerichtet wer- den. Von der Musik bemerkt er (S. 50) sehr treffend, dass sie,nächst der Poesie, unter allen Künsten am meisten dem Ver- falle ins Hässliche Preis gegeben sei, und dasselbe gewinnehier vermöge der grösseren Leichtigkeit der Production undder Unsicherheit der Kritik noch mehr Boden, als in der Ma- lerei. Das „Wohlgefallen am Hässlichen", lesen wir auf dereinen Seite 52, tritt dann hervor, „wenn ein Zeitalter physischund moralisch verderbt ist, für 'die Erfassung des wahrhaften,aber einfachen Schönen der Kraft entbehrt und noch in derKunst das Pikante der frivolen Corruption gemessen will. Einsolches Zeitalter liebt die gemischten Empfindungen, die einenWiderspruch zum Inhalt haben. Um die abgestumpften Nervenaufzukitzeln, wird das Unerhörteste, Disparateste und Widrigstezusammengebracht. Die Zerrissenheit der Geister weidet sichan dem Hässlichen, weil es für sie gleichsam das Ideal ihrernegativen Zustände wird. Thierhetzen, Gladiatorspiele, lüsterneSymplegmen, Oaricaturen, sinnlich verweichlichende Melodieen,kolossale Instrumentirung, in der Literatur eine Poesie vonKotli und Blut sind solchen Perioden eigen." Wäre der Ver- fasser Kenner der neueren Literatur, so würde ihm gewiss dieMusik den reichsten Beitrag zu seinen Betrachtungen gelieferthaben. Aus Münster. Aiifang Juni 1863.Auch in der verflossenen Concert-Saison hat unserMusik-Verein durch zwölf Vereins-Concerte und vier aufbesondere Veranlassung veranstaltete unter der .umsichti- gen und sorgfältigen Leitung des Herrn Musik-DirectorsJulius Grimm der in hiesiger Stadt in erfreulichem Gradevorhandenen Liebe zur Tonkunst reiche Nahrung gebotenund wie seit Jahren, so auch jetzt wiederum gezeigt, dassnicht ausschliesslich in Residenzen und Metropolen, son- dern auch unter bescheidenen Verhältnissen Musik-Insti- tute dauernden Bestand haben können, wofern nur parti- cularistische Tendenzen ausgeschlossen bleiben und wahreLiebe zur Kunst die Einigung der vorhandenen musicali- schen Elemente hervorbringt und erhält.Indem der Musik-Verein es sich zur Aufgabe gemachthat, durch eine jährliche Veranstaltung von mindestenszwölf Concerten eine reiche Anzahl classischer Tonwerkezu Gehör zu bringen, steht es selbstredend nicht in seinerMacht, zu jedem Concerte fremde hervorragende Solistenhinzuzuziehen. Dies geschah denn auch in der verflossenenPeriode nur bei einzelnen grösseren Aufführungen, so amCäcilien-Tage, wo wir in der zweiten Cantate aus demNVei h nach ts - 0 rat ori u m von Bach und in der Lo- re ley von F. Hiller die herrliche Stimme des Herrn Dr.Gunz bewundern konnten; sodann in den an den Tagendes 6. und 7, Februar zur Einweihung des prächtigenstädtischen Festsaales veranstalteten grossen Concerten,wo Händel's „Messias" aufgeführt wurde. Die Soliwaren in den Händen der Damen Weis aus Hannover,A. v. Siebold aus Göttingen und der Herren Otto ausBerlin und Bietzacher aus Hannover. Die Vereinigungso treff licher Solostimmen, der vortrefflich einstudirte Chorvon 154 Mitgliedern, das 52 Mitwirkende zählende Orche- ster, hier zum ersten Male unterstützt durch die Orgel, welche der bewährte Dom-Organist Herr Hüls spielte,machten die Auflührung des grossen Oratoriums zu einerder bedeutendsten in der Reihe der seit Jahren hier Stattgefundenen grösseren Concerte.Ausser den genannten Solisten hörten wir noch inzwei Concerten mit grossem Vergnügen Fräulein Rothen- berger aus Köln als Leonore in Mendelssohn s Loreley-Finale und in Arien aus der Schöpfung und dem Don Juan.Während in früheren Jahren die Vereins-Concerte inBeziehung auf Instrumental-Solovorträge fast ausschliess- lich auf das Pianoforte beschränkt bleiben mussten, istseit vorigem Jahre durch die Berufung des Herrn G. A.Bargheer als Concertmeister ein tüchtiger Geiger ge- wonnen worden. Herr Bargheer ist aus Detmold gebürtig.Sein schon früh sich zeigendes Talent für die Geige zogihm die Aufmerksamkeit und Gunst seines Fürsten zu, dieihm seine weitere Ausbildung unter Spohr und Joachimermöglichten. Im Herbste 1861 folgte er dem auf Anre- gung des Musik-Directors Grimm an ihn gerichteten Rufehieher, wo denn auch seine Leistungen verdiente Anerken- nung gefunden haben. In den letztjährigen Concertenspielte er Concerte von Spohr (VIII. und IX.), Mendels- sohn, Rode, Viotti, Romanze in F von Beethoven, Cia- conne von Bach und Polonaise Op. 40 von Spohr.Unter den übrigen Instrumental-Solovorträgen hebenwir hervor das Clavier-Concert in von Beethoven,vortrefflich gespielt von Herrn Grimm, so wie die Va- riationen Op. 17 von Mendelssohn für Pianoforte und Vio- loncell, vorgetragen von Frau Philippine Grimm undHerrn Val. Müller.Von grösseren Tonwerken sind in den Concerten zurAufführung gekommen:1) Symphonieen: Fünf von Beethoven (1., 11., VI.,VII., VIII.) ; je zwei von Haydn ' B-dur und G-dur) undMozart (C-dur Op. 34 und D-dur); je eine von von Ph. E.Bach [D-dur), Onslow [D-moll), Schubert Men- delssohn [A-moll), Schumann [D-moll). Ferner Serenadevon J. Brahms und canonische Suite von J. Grimm.2) Ouvertüren: Vier von Weber (Euryanthe, Obe- ron, Freischütz, Pretiosa), drei von Mendelssohn (Melusine,Athalia, Ruy-Blas), je zwei von Beethoven (Leonore 111,König Stephan) und von Cherubini (Wasserträger, Aben- cerragen), je eine von Mehul und von Bar- giel (Medea).3) Werke für Chor, Solo und Orchester:Bach (Weihnachts-Cantate); Händel (Messias Chöreaus Athalia); Mozart [Reqiäem Ave verum)-, Webej(Musik zu Pretiosa); Schubert (Gesang der Geister überden Wassern—Nachtgesang im Walde Ode: „Gott imUngewitter"); Mendelssohn fPsalm 95 Athalia—Lo- reley); Schumann (Vom Pagen und der Königstochter);Hiller (Loreley); Wüllner Grimm(Hymne: „Seele und Tona).4) Arien, ein- und mehrstimmige Lieder vonHändel, Haydn, Beethoven, Mozart, Gluck, Mendelssohn,Schubert, Schumann, Esser, Kirchner, Grimm.Im Anschluss hieran berichten wir noch kurz, dassauch die Kammermusik im verflossenen Winter in dreivon den Herren Grimm und Bargheer gegebenen Soireenihre Vertretung gefunden hat, in welchen Mendelssohn'sOctett, Schumann's Quintett Op. 44, Mozart's QuintettG-moll,Beethoven'« und Haydn's Trios in Sonatenund Duos von Bach, Beethoven, Mozart, so wie eine So- nate für Pianoforte und Violine von Grimm (Manuscript),und Clavier-Duette (Manuscript) gemacht wurden. F.Nachtrag zum Art. 11. über das 40. niederrh.Musik fest. In dem Berichte über den dritten Tag istzufällig der Vortrag der Phantasie und Fuge invon J. S. Bach durch den trefilichen und durch wackereCompositionen bekannten Organisten Herrn J. A. vanEyken auf der von Sonreck in Köln gebauten Orgelnicht erwähnt worden. Das Publicum zeigte durch grosseAufmerksamkeit Verständniss für Bach'sche Musik undzeichnete den Spieler durch lebhaften Beifall aus. L. B. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. jflaiftiftlieilftft, 15. Juni. Gestern Abend fand im hiesigen Hof- theater die erste Aufführung der grossen romantischen Oper „DieLoreley*4, Dichtung von Emanuel Geibel, Musik von MaxBruch aus Köln, bei überfülltem Hause mit vollständigem ErfolgeStatt, an welchem der Dichter und der Componist, die Darstellerund die Ausstattung und die treffliche Leitung des Ganzen durchHerrn Capellmeister Vincenz Lachner ihren vollen Antheil inAnspruch nehmen keinen. Das mannheimer Theater hat seinen altenRuf, die Blüthen deutscher dramatischer Kunst mit Wohlwollen auf- zunehmen und ihrer Entfaltung seine Kräfte mit Liebe zu widmen,einmal wieder recht schön bewährt; möchte der Geist, welcher dieVorsteher dieser Kunst-Anstalt belebt, doch auch bei den Leiternder grossen Bühnen unserer Residenzstädte einkehren, damit diedeutschen Werke, namentlich der musicalisch-dramatischen Kunst,nicht, wie so häufig geschieht, den Erzeugnissen des Auslandes nach- gestellt würden! In der „Loreley" von Geibel und Bruch haben wireinen Stoff aus der deutschen Sagenwelt, deutsche Poesie und deut- sche Musik, und der gestern Abend mit jedem Acte steigende, zu- letzt in wahren Jubel ausbrechende Beifall des Publicums hat aufglänzende Weise gezeigt, wie empfänglich auch die Menge für daswirklich Musicalisch-Schöne ist, sobald es ihm nur geboten wird.Herr Bruch wurde nach dem Finale des ersten Actes, das er mitRecht, trotz Vorgang, selbständig componirt und somitdem Ganzen die gleichmässige individuelle Farbe des Stils erhaltenbat, gerufen, eben so nach dem grossartigen Finale des zweitenActes; und nach dem Schlüsse des dritten Actes ruhte der stiirmi- sehe Beifall nicht eher, bis der Componist und die sämmtlichen Trä- ger der Hauptrollen nochmals erschienen. Das Finale dieses letztenActes, in welchem Alles zusammenwirkt, Gesang, Orchester, Deco- rationspracht, krönt das ganze Werk, welches dadurch den grossenVortheil für den Erfolg hat, dass seine Handlung sich besonders vomzweiten Acte an fortwährend steigert und mit einem durch den Vereinaller theatralischen Mittel erzeugten, aber dabei wahrhaft poetischenund durch die Musik verklärten Effecte schliesst. Doch wir behaltenuns eine ausführlichere Besprechung der Oper für die nächste Num- mer vor. L. B.Herr E. de Cousseftaker in Lille gibt eine neue Sammlungder Scriptores de Musica Medii aevi als zweite Reihe der in Ger- be rt's Werk abgedruckten Musikschriften aus dem Mittelalter heraus.Seit Jahren beschäftigt sich der genannte Musikgelehrte, Correspon- dent des pariser Instituts, der kaiserlichen Akademie zu Wienu. s. w., mit der Forschung nach den vom Abte Gerbert nicht ge- kannten oder übersehenen Manuscripten in den Bibliotheken vonItalien, Frankreich, Belgien und England, doch konnten erst jetztdie Hindernisse einer Herausgabe beseitigt werden. Der erste Band(in 4to zu 450—500 Seiten in Doppelspalten) ist unter der Presseund wird ungedruckte Werke aus dem XII. und XIII. Jahrhundertenthalten, unter Anderem Tractate von Hieronymus von Mähren,Jan von Gerland, Franco von Köln, Pierre Picard, Walter Odington,Jean Balloce, Robert von Handlo, John Hamboys und mehrerenAnonymen. Das Buch wird auf starkem holländischem Papier mitden besonders dazu hergestellten Notentypen des XIII. Jahrhundertsgedruckt. Ein schöner Probedruck liegt uns vor. Es werden nur 250Exemplare abgezogen. Es erscheint in Heften von 10 Bogen, dasHeft zu b l 1 ran es. Man unterschreibt bei Aug. Durand in Paris(rue des Gres-Sorbonne) oder bei L. Quarrd in Lille. Wer biszum 1. Juli 1860, wo das erste Heft erscheint, unterzeichnet, erhältein Exemplar, aui dessen Vortitel* sein Name abgedruckt wird.L. B.Berichtigung. In der Inhalts-Anzeige von Nr. 24 und auf S. 192,Z. 2 v. u. lies La Reole (ein Ort in Frankreich), statt La Cröole. Im Verlage der Unterzeichneten erscheinen heute mit Eigen-thumsrecht folgendeTransscriptionen für das PianofortevonS. Thalberg.1. Auf Flügeln des Gesanges, Lied von F. Mendelssohn-Bartholdy..Preis 16 Ngr.2. Deuxibme Morceau sur Lucrezia Borgia (Scene et choeur du 2.acte) de G Donizetti. Preis 22{/2 Ngr.3. Air d'Amazily de Fernand Cortez de Spontini. Preis 17l/2 Ngr,.Zu beziehen durch alle Buch- und Musicalienhandlungen.Leipzig, 15. Juni 1863.Breitfcopf MMiirtei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHABI) BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER„Appellhofsplatz Nr. 22.