Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 43 25 Mai 1893 naas_1893-05-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 43 SOMMAIRE : 1 DIEU LE LÉVIATHAN PAUL ADAM cre 3-9 LES PREMIÈRES POÈSIES DE VILLIERS DE L'ISLE ADAM PREMIÈRE PARTIE HENRY BORDEAUX cre 10-21 ÉPILOGUE DES SAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX cre 22-35 INDICATIONS POLITIQUES LA POLITIQUE EXTÉRIEURE ET COLONIALE DE L'ANGLETERRE HENRI MALO cre 36-39 Lettre Musicale A Monsieur Peuple. HENRY DE MALVOST cre 40-44 LES LIVRES 45-48 Chevaleries sentimentales, par A. Ferdinand Herold (Librairie de ľArt Indépendant) frontispice d'Odilon Redon. BERNARD LAZARE cre 45-48 REVUE DES REVUES 49 MÉMENTO 49-50 Ont paru : B. L cre 49-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 43. TOME VI. 25 MAI 1893. PRIX : SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPURLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST IvOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. Paraissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs»UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Le numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE -— PAUL ADAM / * - •• '" -,r ... "■ : -;'v • é.v.&lt;v&gt;: : '-;.V : : v . ,T-Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 29 30 31 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMF. SOIZETTV, 8, BUE CAMPA GN Ii -PB E MIÈ RE, PARIS. SOMMAIRE : Paul Adam : Dieu (suite).Henri Bordeaux : Les premières poésies dede Vis le-A dam (lre partie).Saint-Pol Roux: Epilogue des Saisons humaines (suite).Henry Malo : Indications politiques.Henri de Malvost : Lettre musicale.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues ; Memento. DIEU LE LÉVIATHAN PAUL ADAM. (1) Comme chaque an, la plainte du monde allait bruiredans la ville pour que l'apaisât une goutte de l'eausanctifiée par le vieux miracle.Du haut de l'abbaye, les moines virent les trainsramper à travers les plaines, puis dégorger la mul- titude malade au cœur de Gaïn. Et les frères di- saient-:« Ces choses rampantes, cracheuses de feu, ne sont- elles pas encore ce Léviathan des prophètes. Comme lui elles sifflent. Comme lui, elles rejettentde la fumée pour empester les airs. Comme lui,elles rampent, Leurs écailles s'entrechoquent aussi,avec le bruit d'un roulement de foudre. Et, comme le dragon, elles dégorgent du sang noir des flots devie corrompue par l'accoutumance des passions. Voyez : il ne cesse d'en accourir sur les courbes desrails au loin étendus ! »En effet, le val blanchit sous les déroulements de lafumée émise par les trains. Ainsi que les hydres de- vant les héros, ils débouchaient des gorges. D'autresLéviathans fendirent les eaux du lac en laissant der- rière soi un vestige long et argenté. Au fond du cir- que inscrit dans les monts, ces rampantes choses sehâtèrent parmi les verdures et les rocs. Une minuteelles disparaissaient dans les touffes des bois pourlonger ensuite les contours des eaux opalines. Enfin,actives et fortes, elles grimpaient jusqu'à la ville pâlecomme le camphre, lumineuse aussi sous les métauxdes toitures.Là, les cloches battaient de tous leurs sons. Leshymnes montaient des chœurs en marche. Les ban- nières attiraient le soleil vers leurs broderies saintes;et l'astre se dardait contre elles entre les écrans bleusdes cimes.Les moines durent descendre pour prêcher dans leschapelles.Malgré leurs robes sombres, les femmes parcou- raient en un lot de parade l'avenue principale de lagare à la basilique; et c'était, dans toutes les artères,l'envahissement des pèlerins heureux de finir un péni- ble voyage. Les auberges s'emplissaient. Il se vidabien des fioles pieuses à l'estampille du Christ et dela Vierge. Déjà des bandes de courtisanes assises encotillons de soie sur les selles des mules, agaçaientles clochettes des harnachements écarlates; et lesguides travestis selon les traditions d'opérette cin- glaient l'air de leurs fouets criards. Les orphéons lan- çaient leurs cantiques sur le fleuve de foule roulant à travers les bruits de forge et les carillons liturgiques.Une odeur s'exhalait de la masse humaine: des par- fums de chairs voluptueuses et des arômes de tabagie.Les moines allaient se murmurant : « Sentez-vous lapuanteur du sang de dragon, les ignobles émanationsdu Léviathan... Marchons plus vite; avançons de peurque rien ne reste en nous des illusions du monde etque notre victoire se fasse trop facile sur Caïn... »Ils ne se réconfortaient pas des fleurs semées àterre. Pour qu'au lieu du dégoût, la compassion leurreprit le cœur, ils se mirent à regarder ailleurs.Le lac s'irisait sous les montagnes en les mirant.La nacre des neiges supérieures glissait par refletsdans les abîmes d'eaux, avec la couleur du ciel. Or,entre les apparences terrestres, ainsi doublées dans lelac, les moines aperçurent le jardin des Carmélites;leurs yeux se rencontrèrent sur ce même point del'image, et un émoi pareil aussitôt les oppressa.Le Sacristain.Comme le monde se mire dans l'inconstance decelte onde, les influences des sœurs se sont miréesen moi; et il me semble qu'elles sont bien le monde,alors que nos âmes contemplatives n'en gardent quedes reflets... Oserai-je le dire ? Elles sont, je le crois,ce que nous cherchons si péniblement par les che- mins de science et de vertu... elles sont les lignessimples des cimes, et le bleu céleste... la calme igno- rance qu'une grâce informa de la vanité de connaître.Le Quêteur.Et nous... Limage reflétée de leur désir de Dieu. Le Sonneur.L'image, à peine, car dans nos cœurs lassés devivre, nous retrouvons seulement l'ombre de la pre- mière foi.Le Veilleur.Leurs âmes émanent, la nuit. Je vois comme unelueur fluidique et légère qui s'effile de leurs jardins...Le Pénitent.Et quand la corde siffle autour de ma chair, il y acertainement de leurs lèvres sur chaque plaie quis'ouvre, il y a la fraîcheur des lèvres pieuses... Necultiverons-nous pas assez la douleur pour qu'ellefleurisse jusqu'à nous valoir un second corps depureté? Pétales de sang et de larmes, corolles dedésespoir, fleurs de tristesse, ne vous épanouirez- vous pas si largement que nous revêtions un aspectnouveau!... Oh! bien des choses manquent à notretrésor de perfections.Le Fossoyeur.Les sœurs, je les entends frémir à l'heure où mesmains ensevelissent les corps des pauvres, où mabêche ouvre le flanc de la terre pour y confier le germefermentant des cadavres... je les entends frémir aussifort que les amantes embrassées, par les époux..., etcela vient à travers les vides de l'éther jusqu'à moi...,leur spasme s'étirejusqu'à moi à l'heure où je fécondela terre avec les morts. Le Prieur.Et leur cœur pleure dans mes oraisons lorsquej'évoque la Force de Dieu ; en vérité c'est leur cœurqui pleure dans mes oraisons.Les moines demeuraient sur cette place auxarcades basses où les vendeurs de volaillesétalaient.Le mur des carmélites, de l'autre côté des eaux,était comme un ruban blanc autour de la touffe deleur parc. Vers ce bouquet les frères inclinaientleurs regards ; et leurs esprits s'évadèrent de lafoule en liesse religieuse, pour souhaiter de voir laThéorie des vierges s'avançant aussi vers labasilique.Car ils subissaient une émotion forte. Pour lapremière fois de l'an, ils marieraient leurs voix réellesà celle des mystérieuses sœurs. Dans le chœur de labasilique, elles chanteraient derrière un voile les dissi- mulant au monde; et ce serait la chose la plus tan- gible que jamais ils pourraient surprendre d'elles.Aux fêtes du pèlerinage elles donnaient ainsi lapureté de leurs chants, afin que la honte humaine,s'effaçât et que les âmes de la foule se fissent séduirepar un essor de foi.En ces seuls jours, elles quittaient la retraiteconventuelle. Elles apportaient dans les pans de leursbures une contagion de vertu, avec l'espoir que lafoule entière des pèlerins la propagerait ensuite àtravers les peuples.Par des retraites sévères, des exaltations en Dieu,elles préparaient cette force; et les moines se deman- dèrent qu'elle impression les pénétrerait à l'heure desubir cette influence immédiate, eux déjà touchés par les sentiments des vierges quand leurs ondes s'éten- daient sur les lames de l'air.Le SacristainLe cheveu d'une femme qui me frôlait la face,autrefois, me valait toujours moins de sensation quene m'en vaut cette certitude de la communion desâmes sœurs avec les nôtres. Quand leur aide nousarrive et qu'on la devine près de soi, on dirait le ventque suscite une aile invisible et déjà passée Alors un frisson secoue les os amoureux...Le Sonneur.Et puis, dans l'espoir de [les sentir sur son cœurl'effort vers Dieu ; on gourmande sa pas- sion et sa paresse ; on hurle sa rage contre le péché...Elles suscitent la bataille en nous-même, la batailleet la guerre; elles m'apparaissent à moi telles que lesWalkures chevauchant à travers les nues et semantsur les hommes le courage de frapper les soldats deCaïn... Elles arment mon bras contre ma bassesse.'* . - . t " 'Le Veilleur.Les voici... Avez-vous entendu les pas sur les dallesde la basilique et les voix qui s'essayent...Ils se retournèrent..L'église dressait ses murs indéfinis pardessus letroupeau serré des maisons. Au bas de la massegrise, le portail en retrait s'ouvrit sur les buissonsde^cierge dardant leurs feux. Les moines alors mar- chèrent, tous les sept entre les statues ébréchées desvieux saints.La foule se ruait sur leur traces... 11 leur parut qu'ilstraînaient aux sandales l'onde du sang dégorgé par leLéviathan du monde. Un Murmure d'océan grondaitau dehors, et la vie des passions se contenait mal de- vant la splendeur de l'autel.Ils marchèrent encore ils étaient en haut de l'églisecomme les sept têtes de l'Hydre humaine se déroulantdans le vaisseau de la basilique ; et, quand les septfurent à leurs stalles ; ils virent devant eux un voileblanc étendu le long des grilles.Ils s'agenouillèrent, un peu inclinés vers la vers le maître-autel, et soudain quelque chose s'étirade leurs cœurs vers le voile. Ils perçurent les sœurs.Ils étaient les sept têtes de la Bête, tassant sesanneaux dans le transept et les bas-côtés, laissantencore sa croupe briller au dehors sous le soleil defête... Ils étaient les sept têtes prosternées devantl'Autre Amour. FIN DU LIVRE PREMIER. 1. Voir les Entretiens depuis le 10 janvier. LES PREMIÈRES POÈSIESDE VILLIERS DE L'ISLE ADAM PREMIÈRE PARTIE HENRY BORDEAUX. I Par quel singulier hasard, apporté et abandonnépar quel inconnu voyageur de France, ce livre vint-ilse blottir entre deux tomes de Rohrbacher, dans cevieux couvent de Lombardie où je le découvris etm'en emparais pour quelque menue monnaie? Lacouverture, vieux cuivre aux reflets dorés, aux refletsde soleil couchant, portait ce titre attirant : AugusteVilliers de V Isle-Adam, PREMIÈRES POÉSIES 1856-1858,et cette indication : Lyon, Scheuring, éditeur,MDCCCLIX. Ces vers de prime jeunesse, où se décèle un génie enthousiaste et naïf, ont-ils parfois caressél'âme de quelque moine aux extatiques prières, ousont-ils demeurés là, oubliés, gardant pour eux leursecret, comme ces flacons d'Orient aux indéfinissablesessences? Ce volume, dont un éditeur belge prépareaujourd'hui la réimpression, combien des admira- teurs d'Axel l'ont-ils connu, et son apparition éclai- rera-t-elle d'un jour plus lumineux l'âme du nobleécrivain dont l'art pleure encore le trépas, ou sera- t elle jugée inutile, nuisible même à la splendeur desa gloire : une pieuse revue de ces poèmes et quel- ques citations permettront de comprendre la question,sans chercher à la résoudre.La première page du livre porte cette dédicace : AM. le comte Alfred de Vigny, de VAcadémie française,hommage de l'auteur. Suit une brève préface ainsiconçue :« L'auteur de ce volume a dix-neuf ans. C'estdonc avec une certaine modestie qu'il se défait de cespremières pages, novembre 1858. »Sous l'égide du mystique auteur d'Eloa, avouantson âge avec une modestie de génial éphèbe, Villiersde l'lsle-Adam offre au public ses premières poésies, destinées à demeurer solitaires, qui comprennentles Fantaisies nocturnes, Herles Préludes, et leChant du Calvaire', et c'est Lyon, la ville anti-artisti- que par excellence, qui publie les vers de ce Breton,dont toute la vie, après des années d'études à Renneset à Laval, s'écoula à Paris dans la lutte pour l'art etdans une glorieuse et inoubliable misère. II Les Fantaisies nocturnes, musicales romancesd'amour, chantent les ciels d'ltalie et d'Afrique; et déjà, semble se révéler, malgré le romantisme de laforme et le vague fuyant de l'idée, le Villiers futur,évoquant des paysages imprécis, à la Puvis de Cha- vannes,aux lignes bottantes et indécises, prolongeantle réel par le rêve,et grandissant la sensation de naturepar le rythme alangui et monotone de son style sou- verain. Une barcarolleau bord du golfe de Gênes,une Chanson arabe où passe mystérieusement unesœur aînée d'Aziyadé, une Prière indienne, sont déli- cieuses de rêverie limpide. , trop romantique,est une mauvaise imitation de Musset, où Paris estqualifié de vivante fournaise, et où de virulentes apos- trophes à l'époque incroyante et incapable d'aimerrappellent les prosopopées de Rolla au sommeil deVoltaire et aux nègres de Saint-Domingue, chèresaux ecclésiastiques.Voici deux frêles chansons d'amour.* ' y - ' ' ê■ . %GUITARE« Cadix! »IVoici l'heure des sérénadesOù brille loin des colonnades,Au cristal du fleuve changeant,L'astre d'argent :L'Espagne, dans ces nuits divines,N'écoute plus les mandolines,*Bien des beaux yeux vont se fermer!...Il faut aimer.IIDemain tu pourras, jeune fille,Danser ta folle séguidille Et mettre des fleurs, situ veux,Dans tes cheveux ..Mais, ce soir, puisque la gitaneSuspend sa guitare au platane,Laissons là nos résilles d'or...Aimons encor !111Les vents, qui sur les ondes passent,Aux ombres de ceux qui s'enlacentMêlent les feuillages légersDes orangers...Si, près du fleuve monotone,Ils doivent passer, à l'automne,Les orangers et les amours.Aimons toujours!• ZAÏRA« D'où vient que vous aimezde la sorte? » demanda en- core Sahid. « Nos femmessont belles et nos jeunesgens sont chastes », répon- dit l'Arabe de la tribu d'Agra.EBN-ABI-HADLAH.(Manuscrits 1461-1462, bibliothèque royale).Le couchant s'éteignait voilé ;Un air tiède, comme une haleine,Sous le crépuscule étoiléFlottait mollement sur la plaine.L'Arabe amenait ses coursiersDevant ses tentes entr'ouvertes.Les platanes et les palmiersFroissaient leurs longues feuilles vertes. Son menton bruni dans la main,Toute amoureusement penchée,Sa jeune fille, un peu plus loin,Sur une natte était couchée.Ses yeux noirs, chargés de langueur,De leurs cils ombraient son visage.Devant elle, le voyageurArrêta son cheval sauvage,Et se couchant soudain, il dit :« Allah ! comme vous êtes belle !« Veux-tu fuir ce désert maudit?« Je t'aime, et te serai fidèle. »L'enfant le regarda longtemps,Et , se soulevant avec peine :« Tu n'es pas celui que j'attends,« 0 voyageur au front d'ébène!« Un autre a déjà mon amour,« Et mon amour c'est tout mon être.« J'attends ici le giaour« Qui reviendra, ce soir, peut-être !« Mais... ce collier d'ambre, veux-tu?« Tiens! prends! et qu'Allah te conduise ! »La main sombre de l'inconnuTourmentait sa dague, indécise.« 0 perle du désert ! dis-moi :« Si le giaour infidèle« Ne s'en revenait plus vers toi? »« Je te comprends bien, » lui dit-elle,« Mais je m'appelle Zaïra.« Va, mon cœur l'aimerait quand même ;« Je suis de la tribu d'Acra,« Chez nous, on meurt, lorsque l'on aime ! » La mélancolie de l'exotisme berce mollement cesvers qui évoquent le charme nonchalant des Orien- tales, et les plastiques rêveries de Théophile Gautier :cependant le rythme est ici moins éclatant, dTme dou- ceur plus paresseuse, avec moins de sensualité et deprestige. III Des femmes étranges et énigmatiques apparaissentdans les œuvres de Villiers de l'lsle-Adam ; l'âmes'exalte àl'impression de mystique beau té que reflètentEdith Evandale, Akrédysséril, Sara de Maupers. Sanscesse, le magique écrivain, dit Paul Verlaine « évoquele spectre d'une femme mystérieuse, reine d'orgueilsombre et fière comme la nuit encore et déjà crépus- culaire, avec des reflets de sang et d'or sur son âme etsur sa beauté. » Le poète de seize ou dix-huit ans son- geait déjà à son rêve d'idéale beauté en créant cettepâle Hermosa, mourant d'avoir trop aimé Don Juan etde n'avoir pu combler le vide de son cœur. Dans celong poème s'affirment encore l'influence romantiqueet le souvenir de Musset dont il imite un peu lelyrisme,le laisser-aller, les digressions, l'esprit ; cepen- dant la strophe s'envole harmonieusement,le rythmese balance avec grâce, et il semble, à certains passagesde passion, qu'on devine en cette âme d'adolescenton ne sait quel prodigieux désir d'au-delà, on ne saiquel immense désir de vie supérieure et de grandeursupraterrestre.Chant 1 : Don Juan. Une fête à Venise... Le cielbleu, la valse, l'ltalie, cela se chante sur les orgues debarbarie, avec musique des Donizetti et autres Bellini.Le poète a d'enfantines maladresses pour affecter des rêves byroniens et bafouer, de son ironie ineffabiementpuérile, les négateurs, les savants, et tout notresiècle et après une interminable digressionqui semble une mauvaise imitation de Namouna, ilconclut :Ça, ma coupe de vin de Chypre, mon cigare,Et reprenons notre récit.Hermosa, ange nocturne des humains, est naturel- lement la fille d'un bandit ; son cœur vierge s'estformé au contact de la puissante nature, et se laissecueillir comme une liliale fleur de la montagne, parDon Juan, le beau cavalier qui passe. (Il importede se rappeler, pour apprécier ce poème, l'époque :4859, et Page de l'auteur.)Chant 11 : L'existence. • Don Juan et Hermosa ontpromené à travers le monde l'immense folie de leuramour parmi le luxe, les fêtes et les voluptés. Cepen- dant, aux heures les plus inouïes d'ivresse, la pâle Her- mosa aie pressentiment que le cœur de Don Juan luidemeure étranger, qu'un secret les sépare et préparela ruine fatale de leur amour. Un soir que leur gon- dole s'éloigne vers la pleine mer, en face de Venisepâmée de joie, et qu'autour d'eux rien ne troublel'infini silence des cieux, elle se penche sur lui, luidemandant de lui révéler l'énigme de son être. Monsecret, c'est ma vie, répond Don Juan et, vaincu parle calme nocturne et par l'inquiétude d'Hermosa ils'écrie :Puisque je suis la voix qui chante aux jeunes fillesDans les bois, sur les lacs, sous les fleurs des charmilles,Des rythmes inconnus, puissants et singuliers ;Puisque, sylphe ou génie aux magnétiques ailes,Je suis celui qui vient murmurer auprès d'elles ,Les serments si vite oubliés ; Puisque, lassé de vivre en méprisant la vie,Je regarde la mort sans haine et sans envie,Comme une ombre suprême où dorment les amours ;Puisque ce Dieu vengeur, dont je suis la victime,A, pour demain peut-être, au Livre de l'abîmeMarqué le terme de mes jours ;Puisque le soir d'automne et ses blanches lumièresArgentent les frontons des palais centenaires,Et que, sur ta beauté, je me suis prosterné;Puisque j'admire, enfin, dans ta splendeur sereine,Le rêve impérial de l'esthétique humaine ;Puisqu'une enfant m'a deviné,Je veux laisser pour toi, de ce cœur plein d'extase,S'échapper tout à coup l'idéal qui l'écrase !Sens-tu les orangers et les magnolias?Lève tes yeux divins, écoute ! l'heure sonne,L'heure des voluptés! L'ombre nous environne,0 ma belle, ne tremble pas !Regarde bien ! Deux nuits se disputent la terre :L'une, écharpe de bal, l'autre, vaste suaire.Ecoute la chanson bruyante des festins,Les rires, la folie et sa douce musique!N'est-ce pas que les vents du golfe AdriatiqueOnt un bruit de baisers lointains?Vois les lustres sans nombre et les salles rempliesDe masques amoureux, de femmes éblouies!Nuit de l'humanité désespérant d'un Dieu;Mais lève maintenant ton front et considèreL'autre : l'immense nuit enveloppant la terreDans les plis de son linceul bleu !Eh bien ! les êtres nés de l'homme et de la femme,Ayant peur du néant, doutant s'ils ont une âme,Devant elle ont compris Yau du tombeau ;L'esclave dans l'oubli, le puissant dans les fêtes,Se sont dit, en voyant s'étendre sur leurs têtesLa nuit terrible et sans flambeau ; Paix du foyer natal ! honneur, trésor fragile !Puissance, vacillant sur un trône d'argile !Prière, humble bonheur ! gloire, sanglant plaisir !Toi, science, mot plein de vides insondables!Voilà les vanités de nos sorts misérables :Notre seul but est de mourir!...N'y a-t-il pas dans ces derniers vers une prodigieuseintensité de tristesse, un frisson d'immense détresse àcette pensée de la mort dont la nuit est l'image, et oùtout s'écroule et disparaît? Cependant l'angoisse dedon Juan grandit encore :&lt;v ... A quoi bon ce qui peut éblouir,Tout ce qu'il faut aimer et tout ce qu'il faut plaindre,Si la fleur doit tomber, si l'éclair doit s'éteindre...Enfin, si l'homme doit mourir?« 0 mort! Stupeur! Néant! porte triste qui s'ouvreSur les cieux inconnus dont l'abîme nous couvre,Au sommeil dévorant dont on ne revient pas !Pourquoi, si c'est un mal, naître dans sa puissance?Pourquoi la craignons-nous si c'est la délivrance?0 sceptre sombre du trépas !«Ténèbres! La réponse est un Dieu, dit le prêtre;Le sage dit : Arrière ! et l'homme dit : Peut-être !Trois mots! Le sphinx béant reste seul défini.Tu vois bien que deux nuits se disputent la terre :L'une n'est que la Vie, ou Fortune, ou Misère.L'autre est un Problème infini !... »Etrange figure que ce Don Juan, hanté de l'au-delà,et inquiet du mystère que recèle la mort ! Il a épuisétoutes les joies de la terre, il a eu la gloire, et il a eul'amour; mais :Une œuvre que produit la volonté d'un hommePeut-elle durer bien longtemps? Il a cherché le bonheur dans l'amour du pauvre etde l'humanité, et il en a conclu :La fortune avilit ces pauvres de la veille :Ils n'ont de grand que leurs grabats !N'ayant plus de foi en l'humanité, n'ayant plus d'es- pérance en elle, il a mis sa foi suprême et sa dernièreespérance en l'amour, lui demandant l'infini du bon- heur et l'infini que veut son âme à tout prix. Et lepoète exprime en des vers très éloquents son uniquedésir :« Les héros n'ont qu'un but : ils y songent sans trêve;Le peintre a son tableau; le poète, son rêve;Le conquérant, sa gloire, et le prêtre, sa loi.Y découvrant toujours des profondeurs nouvelles,Ils ont un vague espoir de beautés immortelles.L'homme a besoin d'un peu de foi.« Eh bien, ce sentiment qui tourmente sans trêve,Cet idéal maudit, cet inconnu, ce rêveDevant qui les humains succombent tour à tour,Cet espoir que les uns cherchent dans la science,Les autres dans la foi, d'autres dans la puissance,Moi, je l'ai cherché dans l'amour.« L'amour, c'est l'absolu. Par sa poignante joie,Un baiser que je donne au baiser me foudroie.Comme un éclair divin dans l'ombre de mon cœur,Il ébranle en moi-même une sorte d'abîmeOù la création se dévoile, sublime,Dans un spectacle intérieur... »Mais cet absolu qu'il a cherché dans l'amour, il nel'a point trouvé ; en vain il a cherché dans la voluptél'apaisement de l'immense désir qui a dévoré sa vie : la limite s'impose à toute chose et le réel à tout rêve,la mort est au bout de tout et fane tout bonheur. Dansune suprême tentative, il a concentré toutes ses forcessur un seul amour, sur cette délicieuse Hermosa dontil cueillit le cœur vierge; mais il était trop tard,maintenant il ne peut plus aimer : « J'ai soif d'unparadis dont je suis exilé, » murmure-t-il ;il est laproie éternelle du Doute et de la Solitude.Quand leur barque rentre à Venise après ces mé- lancoliques confidences, ils sentent leurs âmes pluséloignées encore l'une de l'autre. Puis, un soir, DonJuan annonce son départ à sa maîtresse et ils se quit- tent pour toujours.Chant 111 : Compassion. Abandonnée, Hermosacontinue son existence de fêtes et de folies, se laissantaimer sans jamais livrer son âme. Son cœur est morten elle, son cœur que brisa son amant. Les femmesque Don Juan aima étaient, pour lui, des fantômesbientôt disparus, mais pour elles il restait la réalité,et c'est de ce souvenir que vient l'impuissance à aimerd'Hermosa. Enfin, deux ans après l'abandon de DonJuan, la mort, sans doute sous la forme d'Azraël, leVisiteur-aux-mains-éteintes de l'Annonciateur, vintla toucher.Déjà! dit-elle; eh bien, l'ange de l'épouvantePeut venir, j'ai vécu, j'attends, je suis contente.Adieu, flots et pays où dort la Volupté!Je ne vous dirai plus qu'une seule parole :Regardez! je meurs jeune et cela me console,Au moins je meurs dans ma beauté.Il y a beaucoup de jeunesse dans ce poème de douzeou treize cents vers; l'influence de Musset y est tropgrande, et de nombreuses taches, surtout dans lepremier et le troisième chant, déparent l'œuvre. Unsouffle de lyrisme et de vie l'anime cependant; la strophe est pleine et se déroule harmonieusement;enfin la figure de Don Juan se transfigure d'une mys- térieuse lumière. Le premier Don Juan, le Don Juande Tirso de Molina, débauché et religieux, a disparudans le passé; l'homme aux mille et trois nous appa- raît à travers lord Byron et Musset, avec son éterneldésir et son éternelle inquiétude; mais, chez lesromantiques, Don Juan aime, Don Juan croit aimer àchaque nouvelle conquête. Ici, il n'a plus même cetteillusion, il connaît son impuissance adonner son âme,et, se sentant envahir d'une tristesse inouïe, il sondeen vain le secret de la mort, voulant demander àl'au-delà le bonheur infini que la terre lui refuse.Sans doute, la conception de Villiers de I'lsle-Â.dams'obscurcit par instants, se gâte par des ressouvenirset par trop d'affectation,mais on pressent, dans certainesstrophes, un tel tourment d'amour suprême, une tellepalpitation de volonté tendue vers l'espoir d'une viesupérieure, que l'on reconnaît le futur auteur d'Axelet de Y Eve future. (A suivre) ÉPILOGUEDESSAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX. (i) SCÈNE VLE PRINCE LORÉDAN DE TERRE SAINTE LE PRINCE seul, dans son fauteuil.%Victime, j'avais un autre âge, d'autres âges... Monbeure actuelle, qui n'est déjà plus la vie sans êtreencore la mort, ne saurait avoir cure des angoissessubies par mes saisons évanouies... Combien d'années on gaspille sur les marches vaines de la Douleur .'...Sta- tuaire fier de sa Mère aux Sept Glaives, l'homme s'en- tête, crabe, au pilier du reposoir... Ah! comme nousrefuserions à l'Océan la gabelle de nos yeux, sinous daignions savoir que le crâne est un œuf d'oùnaîtra,selon notre plus ou moins d'habileté, le corbeaude chagrin ou le faisan de joie?...Le bonheur est aisé,mais, d'avoir vu les génies souffrir, le vulgaire croitle deuil rare et supérieur,aussi l'on s'efforce de gémirafin d'être admiré par le parterre des heureux. Questupide est le souci qui perd son temps, parmi nosriens,à sculpter une chaîne de montagnes sur un grainde sable !... Stupide en vérité fut LOrédan,mais il vécutassez longtemps pour devenir son spectateur et rirede lui-même après coup. An qui s'achève, oreille deplus à tirer. Oh! s'éloigner de soi et se juger en étran- ger!... Gomme on se découvre misérable et nain duhaut du tribunal où l'hermine du juge est remplacéepar notre vieille chevelure!... A quoi bon épouser laquerelle de l'imbécile que nous fûmes ?.., Miséri- corde, femelle du génie!,.. L'amande amère de nosyeux se fait douce avec l'âge, et mon âme ancestraleest, comme un presbytère, résignée. Voici que les trois Images, c'est-à-dire les Trois Héros repré- sentant le Prince Lorédan à vingt, quarante et soixante ans avecles costumes que celui-ci portait aux parties 1, Il et 111 dudrame, voici donc que les trois Images s'agitent dans leursarmures et descendent des piédouches, fantômatiquement. SCÈNE VI LE PRINCE LORÉDAN DE TERRE-SAINTE, LES TROISIMAGES DE LORÉDAN, UN NAIN BIZARRE QUI SEFAUFILE ENTRE LES JAMBES D'UN GRAND AÏEULDES TAPISSERIES, LES AÏEUX DES TAPISSERIES,L'AÏEUL QUI PORTE MITRE ET CROSSE, L'AIEULDONT LE DESTRIER ÉCARBOUILLE DES VAINCUSCRIANT MERCI, L'AIEUL AUX PARCHEMINS, L'AÏEULECHANOINESSE. Au dehors UN ROSSIGNOL SUR UNEBRANCHE.Les trois Images de Lorédan font deux pas vers le moribond qui,béant, les considère.LE PRINCE.Si j'avais été père, je dirais : voici mes fils!LA PREMIÈRE IMAGE, soixante ans.Nous sommes les tisons décendrés de tes jours mal- heureux.LA DEUXIÈME IMAGE, quarante ans.Nous sommes des morts sans sépulture.\ \LA TROISIÈME IMAGE, vingt ans.Nous sommes des victimes invengées.LE PRINCE.0 mes anciens Moi-Même ravivés!Les Trois Images font deux pas encore vers le Prince Lorédan. LA TROISIEME IMAGE.Je suis le Prince du Printemps.LA DEUXIÈME IMAGE. I ; 'Je suis le Prince de l'Eté.LA PREMIÈRE IMAGE.JJe suis le Prince de l'Automne.LE PRINCE, glacé.Et moi le Prince de l'Hiver.Derechef les Trois Images font deux pas vers Lorédan.LE PRINCE DE L'AUTOMNE.Voici l'aube de ta vieillesse.LE PRINCE DE L'ÉTÉ.Voici le soir de ta jeunesse.LE PRINCE DU PRINTEMPS.Voici ta jeunesse.LE PRINCE, avec expansion.Ma jeunesse ! ! ! (attirant le mignon fantôme sur ses genoux.)Sur mes genoux, adolescent... que je baise la tiare detes boucles!..Il l'étreint et caresse sa chevelure blonde.LE PRINCE DU PRINTEMPS, montrant ses jolies dents.J'ai vingt ans... LE PRINCE, le baisant sur la bouche.Oh! ces dents qui mettent un collier d'ivoire à taparole !..LE PRINCE DU PRINTEMPS, raillant la bouche édentée duPrince de l'Hiver.Dis,laFée-de-tes-Phrases n'a plus de balustrade oùs'appuyer?...LE PRINCE, litanisant.0 Jeunesse, brise de la Vie!LE PRINCE DU PRINTEMPS, argentinement.J'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse, margelle de Caresses !LE PRINCE DU PRINTEMPS.J'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse, prairie de Joies!LE PRINCE DU PRINTEMPSJ'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse, blason des Anges!LE PRINCE DU PRINTEMPSJ'ai vingt ans... " LE PRINCE0 Jeunesse, âge du Ciel !LE PRINCE DU PRINTEMPS.J'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse, atmosphère de la Beauté!LE PRINCE DU PRINTEMPS.J'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse, astrologue des Yeux épanouis aux bal- cons !LE PRINCE DU PRINTEMPS, espiègle.J'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse, argonaute des Seins, des Hanches etdu Fruit!LE PRINCE DU PRINTEMPS.J'ai vingt ans...LE PRINCE.0 Jeunesse aux moustaches narquoises comme lesailes d'un oiseau qu'on espérait saisir et qui s'enfuit!LE PRINCE DU PRINTEMPS.J'ai vingt ans... LE PRINCE.0 Jeunesse, si adorablement fatte emmi ses airs detout connaître et de se torcher avecque du conseil lecul!LE PRINCE DU PRINTEMPS superbement ridicule.J'ai la science infuse et n'ai rien à apprendre!LE PRINCE, riant aux éclats.Ohé! ne l'avais-je pas dit?...UN NAIN QUI SE FAUFILE ENTRE LES JAMBES DUGRAND AÏEUL DES TAPISSERIES, 's'esclaffant du nombril.7 taCorne de licorne! est-on niquedouille à vingt ans!LE PRINCE.Toujours, à n'importe quel âge, on se veut l'aîné decelui qu'on est vraiment. Jeunesse, vieillesse de l'En- fance!... L'heure blonde qui tinte se fait déjà la têtegrise de notre avenir... En publique matière d'esprit,on est son propre père volontiers. (Se cramponnant auPrince du Printemps.) Viens, que je t'aspire, te boive, tecroque, te mange!... Laisse le Délabré communiersous tes franches espèces ou se cacher en toi commeen un pommier de mai!... Jeune homme que je fus,de nouveau je voudrais t'être!... 0 redescendre l'esca- lier des Saisons!... 6 danser!... ô jouer à la corde!...ô les premiers pas!... ô vagir!... ô naître!... (Lui brou- tant les mains et les joues.) Tiens!... précieuses caressesau soi retrouvé !... tiens !... tiens !...LE PRINCE DU PRINTEMPS, s'esquivant de son étreinte.Ahi donc, tu me chiffonnes !...Une Pause. LE PRINCE, grave.J'y songe, l'on ne chérit son fils que parce qu'il estnous-même plus chargé de fleurs, l'on n'estime sonpère que parce qu'il est nous-même plus chargé defruits. Eh! peut-être, à risquer une sonde plus lon- gue, les hommes sont-ils un Seul-Homme indéfinimentrépercuté : intarissable écho de lumière dans unetorrentielle grotte de soleil !.. Tous les hommesseraient alors les reflets épars du Seul-Homme, etchacun de nous un geste de l'acteur premier?.. Main- tenant ce Seul-Homme, pourquoi ne serait-il pas Dieuoui Dieu! mais un Dieu moins Dieu que Dieu,un Dieu d'essence pas exclusivement métaphysique,un Etre au front d'absence mais aux pieds de pré- sence, fait de lignes et d'infini, de fautes et de qua- lités, de chêne et de roseau?... S'il en est ainsi, Cha- rité de l'évangile, tu n 'es qu'un inceste légitime, ouNarcisse est ton nom. En effet aimer signifie s'admirerdans les yeux du prochain.Une famille, une race, unenation seraient donc le résultat de la coquetterie d'unSeul qui se regarde en un prisme-plusieurs, et laguerre une simple collision de miroirs. Qui saitmême si le vainqueur ne se frappe pas dans la cui- rasse étincelante du vaincu, ou si l'homme qui tue n'estpas un suicidé survivant dans son propre remords?..La preuve enfin que l'égoïsme est le manifeste pos- tillon de l'humanité c'est que le moribond espère pé- nétrer en — or Dieu me semble, à ce momentsolennel d'appareiller, Dieu me semble un Nousinnombrable et colossal : l'ardent giron de l'égoïsmeuniversel.LES AÏEUX DES TAPISSERIES.Mourir, c'est se résorber pour indéfiniment serecueillir. LE PRINCE.D'après vous, mes Aïeux, l'Eternité serait le règneindestructible de la mémoire humaine? l'Ailleurs lerefuge des souvenirs incarnés?...UN AÏEUL QUI PORTE MITRE ET CROSSE, heureux.Le Paradis consiste en la saveur infinie du bienaccompli. 'UN AÏEUL DONT LE DESTRIER ÉCARBOUILLE DESVAINCUS CRIANT MERCI, malheureux.L'irréparable dégoût du mal perpétré composel'Enfer.LES AÏEUX DES TAPISSERIES.Incommensurable Paresse où ronronnent tant derouets, voici l'Eternité.LE PRINCE.Pendant ses loisirs de mémoire un vivant est, selonvotre angle, une anticipée copie du mort futur?..L'AÏEUL AUX PARCHEMINS.Souvenir, hypothèque sur la Mort!LE PRINCE.Etre-aux-souvenirs, synonyme de défunt !L'AIEULE CHANOINESSE.L'immortalité se doit considérer comme l'inépuisa- ble provision d'un passé de mortalité. LES AÏEUX DES TAPISSERIES.0 Mort, flore puante ou suave de la Yie!LE PRINCE.L'homme, à ce compte, me paraît sa toute propreressource. Au surplus, l'éternité n'existant que grâceà la posthume Sieste du mortel, celui-ci crée néces- sairement les indigènes de celle-là, et le Permanentdevient le fils du Transitoire. Quant à Dieu, notrecréateur, il serait en conséquence notre créature, notre créature!... (Bouleversé) Ça, passerions-nous noslustres à choyer les chimères de l'atelier que suppor- tent nos épaules ?... Nos abstraits prodiges gri- seraient-ils à ce point nos genoux, et la Prière serait- elle en définitive une Vierge extasiée devant ses son- ges?... (Hagard) Ouais! j'aperçois unFra renégat peindresur le mur extérieur du cloître une Poule-en- baudru- che -couvant -des- idées-émises- par- ces -autres : lesPoètes, et sous la Poule inscrire : DIEU!... A l'avenir,échelle d'Ezéchiel faite avec nos méninges, ô dialec- tique des parvis, ne t'approvisionne plus de haut en basmais de bas en haut, car Dieu n'est que l'Exemple ausommet d'un clocher ou bien l'Epouvantail à la cimed'un olivier, car Dieu c'est l'Homme exposant son Chef- d'œuvre, car Dieu c'est le Mendiant Superbe à qui vontles largesses de la Science et du Rêve, car Dieu c'estle Nombre dont chacun nous sommes une Unité!...(Criant aux Aïeux des Tapisseries.) Manoirs des vers, noblesmarmottes, confessez donc qu'il faut, révisant leformulaire de la Foi, croire désormais que l'essenceest la fumée de l'apparence!... et confessez que leDémiurge se compose de tous les hommes à la fois!...(Les Aïeux échangent un sourire singulier et détournent la tête.Un temps. Il écarte les tentacules du Doute.) Insensé, ne creuse pas plus loin, crainte de suer toute l'eaunaïve du baptême que pleura sur le rebelle épi deflamme de ton front la passive et consolatrice igno- rance de ta mère !... N'ouvrons pas le ventre auxpatrimoniales poupées de la Tradition !.. L'espérancedes Simples imagine de bien jolies folies... les herbesvillageoises ont l'unique parfum salutaire au malheu- reux qui geint dans l'ordinaire boue,..UN ROSSIGNOL SUR UNE BRANCHE, au loin.0 Lune,OrphelineDes ténèbres, :0 veuveDe la LumièreToujours neuve...TroulaïtouLes hommes sont des fous!Les Princes du Printemps, de l'Eté, de l'Automne, échangentun signe d'intelligence et se précipitent vers le Prince de l'Hiver.LES TROIS PRINCES, à brûle-pourpoint.Yenge-nous !LE PRINCE, effarouché.De qui ?LES TROIS PRINCES.De nos chagrins.Dans la Vallée de la Vie les trois cloches redoublent d'implo- ration . LE PRINCE, divinement.AJe veux pardonner à la Yallée.LES TROIS PRINCES, narquois.Àh clémence, fausse couche du courage!LE PRINCE DE L'ÉTÉ.Nous avons quitté l'Argile dont tu parachèves hui- tième hospitalité. A cette dernière phase de la ven- geance possible (puisque la vengeance relève de lacéramique humaine) agis donc en maudissant !LES TROIS PRINCES, sinistres.Maudis ILE PRINCE. .Eh ! que sert de maudire après!... D'ailleurs mau- dire maintenant serait frapper le vide!...LE PRINCE DE L'AUTOMNE.Le vide est le pays des Ames. Brandis ta serpe demalédiction... elle atteindra l'espace des haïes quiseront ainsi marquées pour grincer dans le mystère.LE PRINCE.Raisonnons. Je conçois votre rancune. Mais vousêtes trois instants de misère cristallisés... tandis quemoù depuis, j'ai voyagé loin de ces glaces.LE PRINCE DU PRINTEMPS.On est, jusqu'au bout, le bras de sa vengeance ! LE PRINCE.Entre nous le pont s'est rompu d'usure.LES TROIS PRINCES, avec mépris.Pusillanime !...LE PRINCE, les toisant.Silence, ô mon passé coalisé!LES TROIS PRINCES.Lorsque ton sang nous traversait, il charria despierres de courroux»LE PRINCE.Ma mansuétude a sculpté tous les Césars de la Grâcedans les rudes blocs du torrent devenu calme et ruis- selet.LE PRINCE DE L'ÉTÉ.Tu n'es plus que la fausse monnaie de toi-même.LE PRINCE.Sur le nez un verre grossissant, vous n'envisagezqu'une seule chose et toujours la même; aussivoyez-vous en citrouille une simple noisette. Moi,j'observe tant de choses à la fois et si lointaines ceschoses,et si philosophiques mes yeux!— que l'autre- fois ne m'offre qu'un spectacle de marionnettes.LES TROIS PRINCES, menaçants.Verbiage de renégat ! LE PRINCE, avec la haute et brève autorité d'un chef de famille.Gamins, je suis l'Aïeul.LES TROIS PRINCES, avec un geste indécent.Voilà pour toi, vieille perruque!LE PRINCE, scandalisé.Messeigneurs !LES TROIS PRINCES, lui sautant à la gorge.Pleutre !... Félon!...LE PRINCE, terrassé.Prince du Printemps, Prince de l'Eté, Prince del'Automne, ayez pitié du Prince de l'Hiver!... (Sur ladalle, pantelant) Votre colère est la colère du néant...cependant votre colère m'épouvante... (A suivre) 4. Voiries Entretiens des 25 avril et 10 mai 1893.Errata : dans le précédent numéro, page 414, lire « mamellesdes leurres évoqués. » INDICATIONS POLITIQUES LA POLITIQUE EXTÉRIEURE ET COLONIALE DE L'ANGLETERRE HENRI MALO. Les Anglais ont depuis longtemps adopté une poli- tique d'envahissement en matière coloniale, qui lesforce à s'agrandir sans cesse; et, comme ils nevoient pas de limites à leur ambition, que pour euxl'occupation du globe n'est qu'une affaire de temps,ils considèrent comme un empiétement sur leursdroits toutes les tentatives faites par les autres peuplesnon pas pour accroître leur empire colonial, maismême simplement pour le conserver.Vis-à-vis de la Russie, l'Angleterre envisage depuislongtemps l'éventualité d'un conflit ; la guerre deCrimée n'a été qu'un prélude, où Napoléon 111 a faitbêtement le jeu de ses adversaires. Je suis depuisplusieurs années les armements que l'on fait aux Indes;on ne se figure pas la quantité d'armes, de munitionsqui y ont été transportées ; on ne se figure pas le travaild'organisation et d'instruction des troupes qui s'yfait; ce n'est pas pour rien que l'on a acclamé lord Roberts, qui vient de quitter le gouvernement mili- taire des Indes. Les prétentions anglaises s'étendentsur toute la partie productive de l'Asie. Ils l'ont dit :« Nous laissons aux Russes les steppes, mais nousgardons les fertiles vallées. »Vis-à-vis de la France, l'Angleterre est toujoursVirrémédiable ennemie. Avec une délovauté dont nousparlons toujours sans nous en méfier jamais, elle nouscombat depuis qu'elle existe ; quand on totalise lesannées de guerre avec les différents peuples d'Europe,c'est avec l'Angleterre que nous en avons eu le plus,et c'est toujours elle qui a été la provocatrice, et quidétruisait régulièrement notre marine avant toutedéclaration de guerre. Toujours, elle a su faire pla- cer aux postes importants des hommes qui lui étaientacquis, et cela explique bien des inactions au quaid'Orsay. Toujours, elle est à l'affût de la moindreoccasion de nous nuire : on l'a vu au moment oùl'attention publique était absorbée par les affaires duPanama, et où un agent anglais a été envoyé au Marocavec une mission spéciale; la chose passa inaperçueen France.La presse anglaise a pour règle unique de nous dé- biner constamment, à tort, en dénaturant les faits. Elleest arrivée, à force de nous le dire, à nous fairerépéterque nous ne sommes pas colonisateurs, simplementpour nous enlever l'idée de nous étendre au dehors.Voici un exemple, tiré du Newcastle daily chronicle.« Les Français ne sont pas des colonisateurs, au plusbeau sens du mot ; ils ne sont môme pas des conqué- rants; ils sont des exploiteurs... Jamais encore lesFrançais n'ont obtenu l'estime ou la gratitude d'unerace qu'ils ont soumise... Leur seul but est de conver- tir les pays conquis en un marché pour les produitsfrançais? » Il nous semblait, à nous, que c'était précisément là leseul résultat qui fût cher aux Anglais. Est-il nécessaire,d'ailleurs, de rappeler les massacres des Indes, lors dela révolte des Gipayes? L'ignominieuse guerre del'opium, où l'Angleterre, précédée de boulets decanons, s'avançait en Chine une Bible dans une mainet du poison dans l'autre ? La destruction totale desraces australiennes? le banditisme effréné des flibus- tiers anglais par toute l'Afrique? Et combien d'autresatrocités commises sous le couvert de la morale, pourécouler des cotonnades 1A l'heure présente, l'Angleterre veut s'emparer dela vallée du Mékong au nom des Siamois, pour coupernotre colonie indochinoise de celle du Tonkin;l'Angleterre a mis la main sur le sultan du Maroc pourle poussera s'emparer du Touat de manière à soulevercontre nous les Touaregs, et empêcher la jonctionde nos colonies d'Algérie avec celles du Sénégal ; sesémissaires visent les Maistre, les Mizon, les Monteil,toute la bande de nos explorateurs : lors de la dernièreexpédition de Mizon, il échappa à grand'peine auxballes que des fusils nègres lui envoyaient de la partde la Royal Niger Company,et le membre de son expé- dition actuelle qui s'en est séparé pour venir lancercontre lui, dans un journal anglais, l'lntransigeant,des accusations odieusement ridicules, porte un nomanglais.La question égyptienne est revenue sur l'eau. Lediscours de M. Gladstone à ce propos est une merveillede foi punique. Il est à remarquer que, Whigs ouTories, c'est toujours le parti qui n'est pas au pouvoirqui parle d'évacuer l'Egypte : sitôt qu'il y arrive, iloublie ce qu'il a dit précédemment.L'occupation et l'absorption graduelle de l'Egyptenous fournissent un modèle du genre des procédés de la politique anglaise : brutalité à peine motivée, sedonnant cours par le bombardement d'Alexandrie;sédition organisée et provoquée d'Arabi-Pacha ; occu- pation soi-disant civilisatrice, grand mot dont abusesingulièrement l'Angleterre ; exploitation habile despersonnalités politiques achetées à prix de faveur oud'argent, à l'heure où elles se croyaient destinées àdisparaître; Arméniens, Syriens, israélites renégats,comme Riaz-Pacha, travaillant cyniquement ou sou- terrainement au profit de l'Angleterre, feignant tourà tour des résistances pour compromettre les naïfs oudésagrégeant, de parti pris, les institutions nationalesqui peuvent encore servir de point d'appui à desfidélités enracinées.• Partout l'Angleterre nous combat : à Vienne, àBerlin, à Rome, sur tous les points où elle peut nousatteindre. Quant à nous, nous restons bouche bée àl'admirer! N'est-il pas temps de se réveiller de cettetorpeur et de voir nos ennemis là où ils sont réelle- ment? Je me rappelle que dans ses Souvenirs de laguerre d'ltalie, le général Thoumas disait : « Je neserai pas encore tué dans cette guerre, mais bien danscelle que nous ferons aux Anglais, tellement je met- trai de rage à leur faire payer les siècles d'humiliationsqu'ils nous ont fait subir ! » Ah ! Relisez les mémoiresdes soldats, des généraux de la Révolution et del'Empire, vous y verrez avec quelle haine féroce lesAnglais nous ont traités ! Voyez encore les mémoiresdu général Bigarré qui s'ajoutent aux autres en pous- sent le même cri de vengeance! Mme Juliette Adam,une patriote sincère, a attaché le grelot; d'autres l'ontsuivie; puisse l'opinion publique prendre bientôt'pourdevise : « DELENDA EST BRITANNIA ! » Lettre Musicale A Monsieur Peuple. HENRY DE MALVOST. Mon cher ami,Il faudrait pourtant nous entendre sur la valeur et l'expressionvraie du mot : musicien.Tu t'écries, à chaque instant : quel musicien que ce Massenet!...quel musicien que Richard Wagner!.. Or, tu te trompes étrange- ment, mon cher, en accolant ainsi à un Dieu et à un mortel lamême épithète.Le musicien, dans le sens strict, est celui qui, acceptant a priori,un module de sonorité ayant servi à construire la gamme de Guid'Arezzo, choisit un des sons de cette échelle, aux degrés si dis- tants, et édifie, sur cette base, une juxtaposition d'autres notesqu'il parfait selon la technique d'une méthode d'harmonie de laquelleil s'est imposée, par avance, les lois inviolables.En cette édification, le musicien procède d'une manière analo- gue à celle du typographe qui, d'un mouvement machinal, puisedans de multiples casses les caractères, les assemble et forme ainsiles mots, constituant bientôt les phrases. En cette besogne, rien de la personnalité de l'ouvrier ne contribue à l'œuvre. Son labeurn'a point de prise sur son esprit, et et versa. Du reste,l'intellect devient à peu près inutile pour ce travail, qu'un longusage rend mécanique. Et il va, le mécanicien, mélangeantprestement les signes représentatifs, sans s'occuper de percevoirle sens des mots, celui des phrases, encore moins celui desidées; son unique souci est de faire cadrer les caractères et queceux-ci, régulièrement, s'espacent et s'alignent, corrects. Puis iléprouve une sorte de jouissance lorsque l'assemblage des lettres,par la nature même de leurs courbes et par leur dessin, rend uneffet décoratif.Ainsi le musicien travaille, en sa composition. 11 prend les sepnotes, les tourne et retourne dans toutes les tonalités, les criblantd'accidents, quittant rapidement un mode, pour courir à l'autre.Plusieurs combinaisons résultent de ce labeur de mathématicien.Toutes n'aboutissent pas, car il en est tant qui ont déjà servi!Enfin, le musicien se trouve en possession de sa phrase-mé- lodie; la développer, la doubler, la dénaturer au point de la rendreméconnaissable, afin de la faire maintes et maintes fois revenird"ns l'ouvrage, est chose facile au contre-pointiste et harmonistemusicien.Pas une émotion sincère dans l'œuvre ainsi conçue. Pas uneseule envolée affirmant un Caractère, une Individualité, une Per- sonnalité.En un mot, mon cher, le musicien ne pense pas, il travaille!Il est souvent un savant; il peut même, par la perfection de sesformules, devenir un artiste; mais, jamais, crois-moi, il ne sera leCréateur-Esthète, celui qui porte en soi toute son œuvre penséecomme l'Absolu pensa le monde avant de s'émaner en lui.Créateur-Esthète, ainsi dénommerons-nous le compositeur quin'est pas un musicien. Cela t'évitera à l'avenir bien des blasphèmes,entre autre celui de qualifier Wagner du titre inférieur de mu- sicien.Le Créateur-Esthète est, avant tout, un Penseur. Il procréeainsi : dans son aspiration idéale, ses sens fermés sur le mondeextérieur, sur la science, il crée, en lui-même, une retraite, unesolitude, arcane inviolé. Là, décuplant, par le silence, les forces dela Pensée humaine, il l'exalte à son paroxysme. Alors, en son âmeseule, en son individualité créatrice, il possède les visions de l'im- muable Beau. Ces extases du penseur font surgir, sur les plaquessensibilisées du cerveau de l'Esthète, l'OEuvre, une et entière ;phrase-mélodie ininterrompue, indissolublement unie aux massesformidables de l'Harmonie à jamais insoumise à la Méthode. Et legénie a créé. Pour lui, nul besoin de science acquise. La science, c'est le sa- voir, et le génie sait par essence : c'est sa faculté primordiale. Unêtre est génial parce qu'il sait. Celui-ci, après avoir pensé l'œuvretotale, l'écrit comme dans une fièvre; son cerveau fonctionne, sug- gestionné par l'âme. Puis, tout brûlant des sueurs de la concep- tion, il projette son œuvre à la face du Monde. Un haro immenselui répond. Devançant la meute, qui essaye par ses clameurs fu- rieuses d'attaquer la sérénité du , hurlent lesmusiciens. Selon leur nature, les uns dédaignent l'expression su- blime de la Pensée, d'autres même ne la comprennent point ;d'aucuns critiquent l'écriture, la plastique de l'œuvre, parce qu'ilsont été surpris par des harmonies inconnues jusqu'alors, qui ontblessé leurs tympans étroits et par des dissonances et des marchesmodulant et résolues autrement que par les procédés habituels deleur coutumière harmonie.Tout autre est l'accueil réservé aux ouvrages du musicien. Celui- ci n'innove pas. Il ne vient point, génial, forcer votre cerveaus'emparer de lui et vous faire vibrer de ses pensers immortels. Ilvous berce dans une douce somnolence. Et votre paresse d'intel- lect, satisfaite, s'abandonne en applaudissements attendris et en pâ- moisons discrètes. Toi-même, mon cher Peuple, abusé pendantquelque temps encore par ce haro jeté aux Créateurs-Esthètes, etpar les engouements réservés aux savants musiciens, tu suivrasles meneurs, car tu es une bonne bête, au fond, un délicieux mou- ton de Panurge. Mais, heureusement, ton atavisme te protégeraet te ramènera aux traditions pures. Entendant sonner le réveilpar les divines fanfares, ton âme se ressouviendra des mélodiesprimitives, source éternelle où s'abreuvent les Créateurs-Esthètes ;et tu reconnaîtras dans leur œuvre les mélopées lointaines quinaquirent sous les chaumes aux temps des premières clameursrythmées. Alors ton enthousiasme jaillira et tu ne pourras plussupporter l'œuvre des musiciens. Ceux-ci diront alors que tu nepeux apprécier l'excellence de leur art, ni même, les comprendre,parce que tu ignores la science musicale, incapable que tu esde distinguer en quelle tonalité est le morceau que l'on exécutedevant toi, et qui ne te doutes guère de l'existence de l'accord deseptième diminuée. Mais tu viendras, mon cher Peuple, à l'au- dition des œuvres des Créateurs, et, simple, Parsifal, tu seras viteému aux vibrations de la Pensée sublime, et tu crieras ta joienouvelle, comme un prisonnier de l'ombre qui, soudain, au bruitdes trompettes héroïques verrait crouler les murs qui l'enserraientet s'évaderait, triomphant, dans la Lumière. Achevons la définition des musiciens. On peut ranger ceux-ci endeux types. D'abord,le compositeur honnête, consciencieux, scien- tifique enfin; celui-ci se renferme dans les problèmes, chiffrantà tour de bras ses harmonies, savant jusqu'à être obscur, maisimpeccable. L'autre cherche plutôt à te surprendre, Peuple, àt'attirer dans ses lacs, ainsi qu'une courtisane,par l'attrait de sagrâce, de sa morbidesse de sa sensualité. C'est sur tes nerfs quilpromène son archet, c'est ton système nerveux qui lui sert de harpepour ses arpèges poussés à l'aigu. Il est mièvre, délicat, fluide ; encertains endroits de ses partitions ses harmonies sont des spasmes.Cette musique scanderait les soubresauts du vieillard de Pétroneou provoquerait la langueur humides des baisers entre les dam- nées de Beaudelaire.Quelqu'un disait à propos de l'un d'eux, et non des moins savants,que ses partitions devraient être enfermées au muses secret deNaples. —Eh bien, non, pas même; car ses œuvres, n'ont pas lapuissance de débauche des Pompéiens; elles ne rythment quele titiilement morbide de la névrose.Toutefois, Peuple, entends ceci : tu aurais tort de ramasser despierres pour en lapider les musiciens de ton époque, et je vaist'expliquer, d'un peu haut, mes raisons. Mais je dois le faire, par- ce que, si tu ne comprends pas aujourd'hui, tu comprendras demainceux qui te répéteront les mêmes paroles ; et tu les comprendrasparce que, déjà, les cellules de ton cerveau, impressionnées parune première vision de l'idée, auront acquis une puissance de com- préhension plus large. Sache, apprends, comprends, devine, le mé- canisme, le fonctionnement de l'esprit à travers le monde.Tout est dans l'Absolu et l'Absolu est dans tout. Arrête-toi làun peu, réfléchis sur ces mots. Et puis, continue. Nous sommesdes facettes, mon ami Peuple, nous réfléchissons chacun un peude cet absolu qui nous créa, ou nous donna, si ton matérialismele préfère, la possibilité d'exister. Presque toutes les âmes enexercice de vie matérielle sont comme taillées si je puis m'ex- primer ainsi en un certain nombre de facettes. Ce nombre estrestreint, mais à peu près égal entre elles, encore que la formede chacun de ces réflecteurs idéals soit diverse, variable et modi- fiable à l'infini. Seuls, les grands génies humains sont différemmentpourvus. Car, tandis que toi, moi, les autres reflétons quelques pointsimperceptibles de l'immense Absolu, Eux, les Enormes, embras- sent de leur vision centuplée, l'entier Cosmos, ils l'enmagasinent dans leurs facettes innombrables, et, tournant alors vers nous cesphares divins, ils nous éblouissent de tout le décor dévoilé.Donc, les musiciens, mon ami Peuple, sont de pauvres gensqui ont braqué leur lorgnette, leur pauvre petite lorgnette, sur unpoint quelconque de l'lmmense. Et, selon leur tempérament, c'est- à-dire, suis moi bien, la façon particulière dont leurs facettessont taillées, ils reproduisent tel ou tel coin de ce qui Est. Ceux- ci ont vu les nombres, et ils chiffrent. Ceux-ci ont vu les sensations,et ils chantent l'épithalame de l'éternel coït. Ceux-ci ont vu lesdrames de la vie, et ils traînent leur portée douloureuse du hauten bas de la gamme. Ceux-là ont vu le rire et ils claquettentcomme des cigales ivres de soleil ; ceux-là encore fusent vers lezénith leur trilles d'alouettes éperdues.Faut-il donc les blâmer, les déchiqueter, harceler leur labeur ?Non : ils ont fait leur œuvre. Quelle quelle soit, elle marque unpoint dans l'espace où se meut l'immuable Eternel. Si leur efforta été sincère, saluons-les. Mais ne remettons pas en leurs mainsles destinées de la Race. Disons-leur : amis, c'est bien, mais faitesmieux encore; haussez-vous, n'oubliez pas qu'avant de créer uneœuvre, nous devons nous créer nous-mêmes. La nature nousdonna l'argile, pétrissons la maquette. Montons sur les échassesdu rêve, d'abord, du vouloir ensuite. Et l'évolution rêvée, voulue,s'accomplira en nous. La Race marche, elle appelle les joueurs debuccines, qui puissent la précéder, sachant la route.En attendant, mon ami Peuple, réjouis-toi et clame l'Hosannasolennel, car le Divin est descendu parmi nous, puisque Wagnerest venu, et qu'il a, soulevant le Graal de ses mains géniales,fait ruisseler sur nous les pourpres fécondes des harmoniesabsolues. LES LIVRES Chevaleries sentimentales, par A. Ferdinand Herold (Librairiede ľArt Indépendant) frontispice d'Odilon Redon. BERNARD LAZARE. Je ne dirai pas, comme mon ami Pierre Quillard, que les Che- valeries sentimentales sont un livre d'une « parfaite inutilité »,pour plusieurs raisons, et la première c'est que je ne comprendspas du tout la portée et même le sens d'un pareil éloge. Il mesemble que Quillard, qui est un excellent poète, est, malgré sesprincipes anarchistes, principes qu'il expose dans une belle etclaire prose, d'une façon très lucide et très intelligente toutpénétré encore de quelques gothiques préjugés qui sévissaientau temps des romantiques. Il est de toute évidence, comme ledisait Gautier,que les Chevaleries sentimentales n'ont pas la mêmeutilité pratique qu'une paire de bottes; mais personne aujourd'huine soutient l'opinion que railla si merveilleusement le poète desEmaux et Camées, et c'est perdre un peu son temps que de re- faire la préface de Mademoiselle de Maupin.Il ne faut pas confondre, et déclarer que l'art éducateur est nulparce qu'il est utile, car il s'agit de s'entendre sur le mot utile. Ilest certaines œuvres qui ont façonné les cervelles de toute unegénération; ces œuvres furent-elles inutiles, et ceux qui les con- çurent firent-ils de l'art pour l'art? On ne tirerait pas de tous lesdialogues de Platon beaucoup de règles propres à guider dans la vie coutumière, et le Phédon servirait peu à un coulissier?mais noun y pourrons trouver quelques principes excellents pourla conduite de notre esprit. Il y a eu toute une école de poètes enAllemagne, qui a été éduquée par Spinoza, et toutes les manifes- tations lyriques de cette école n'ont tendu qu'à une chose : àexposer le panthéisme. Dira-t-on pour cela que Novalis est mépri- sable, parce qu'il a voulu enseigner en écrivant Disciples deSaisi Et Goethe, ô Pierre Quillard, ne s'est-il proposé, en réali- sant son Faast, que de se réjouir lui-même?Vraiment cette querelle est bien vaine. Utile, inutile, qu'est-ceque cela signifie! Je trouve que le de Shelley, parexemple, est infiniment plus utile à l'espèce que l'invention de labicyclette, ou plutôt, et pour mieux dire, que ce poème dramatiqueest d'une utilité supérieure. Si un livre était d'uneparfaite inutilité,comme le dit Pierre Quillard, je ne sais pourquoi il aurait perduson temps à le lire, et mieux encore à le critiquer. L'erreur deQuillard est qu'il parle comme si tous les soutiens de l'art socialprétendaient n'écrire leurs œuvres que dans un but de propagandedirecte. Il ne s'agit pas de cela, ni de mettre le Capital en vers,mais il est tout aussi légitime d'exposer, même dans des poèmes,des idées sociales que des idées métaphysiques. Ainsi, l'Hellas deShelley oula Guerre et la Paix de Tolstoï. Seulement quelques-uns exposent ces idées platement, comme le citoyen Fournière, et d'autreshautement, ainsi Ibsen. L'écrivain, l'artiste vraiment digne dece nom ne doit pas abuser de lui-même pour sa propre et uniquesatisfaction, il doit être un éducateur, un éducateur comme l'étaitle mystagogue d'autrefois, comme l'était le hiérophante, et doitnous enseigner des vérités, morales, religieuses, sociales, méta- physiques, scientifiques qu'importe, mais il doit nous enseigner,d'une haute façon et non comme les pédagogues. Et Pierre Quil- lard veut-il me dire si les poètes et les philosophes ne lui ont pasappris davantage que les maîtres qu'il eut sur les bancs du col- lège? Ce n'est pas chez eux, certes, qu'il a rencontré les lois del'algèbre, celles de la chimie non plus, mais quelles lois généraleset éternelles n'y a-t-il pas trouvé ! « Dire un poème, ne peut, sansdéchéance, prouver quoi que ce soit. » C'est ne rien dire en vérité,et il y a confusion de la part de Pierre Quillard quand il ajoute :« à moins de se rabaisser à une vile mnémotechnie qui faciliteraitaux cervelles médiocres, selon les désirs du lecteur, les règles duwhist, les éléments de la chimie agricole, les théorèmes de Spi- noza ou les négations passionnées de Bakounine. » Car il nes'agit pas du tout de mettre la géographie ou l'histoire de Franceen alexandrins, lorsqu'on dit : il faut que l'art soit éducateur, etQuillard sait, comme moi, que seules restent les œuvres qui ont apporté aux hommes une idée ou qui ont servi à en propagerd'autres.Cette digression un peu longue, loin de m'éloigner de Ferdi- nand Herold, m'y ramène. Je ne crois pas qu'en évoquant lesreines et les saintes, les pages et les nobles dames, Herold n'aitvoulu que nous satisfaire par la souplesse et la variété desrythmes, la richesse des images. Le poème qui ouvre le livre nenous le dit-il pas clairement? Les « doux prêtres », les « viergesclaires », les « bons chevaliers » ne vont-ils pas vers le tèmpled'idéal, le temple qui,... Haut dressé vers le ciel triomphalErige l'or et les gemmes de ses colonnes,Et la frise et la corniche semblentUne mystérieuse et immortelle couronneQu'un archange forgea de soleil auroral.Cette marche vers l'inconnu, vers l'idée, c'est le thème desChevaleries sentimentales', il soutient tout le livre, d'une façonocculte mais réelle, c'est lui qui revient perpétuellement, dans lespréoccupations du poète et dans celle des personnages. N'est-cepas à l'essence un jour entrevue, et qu'il désire reconquérir, quesonge celui qui va, armé, par la forêt?Je vais sans oser cueillir [la fraîcheur blondeDu fruit inconnu qui flambe aux arbres clairsEt, dans mon dégoût, je trouve trop amersLes lourds fruits glanés par le désert du monde.Les fées dont on entend les sanglots, les fées qui régnèrentautrefois, ne sont-elles pas les vérités obscurcies que les hommesveulent retrouver? Ne passent-elles pas, voilées de brume, dans latristesse de l'automne, jusqu'au jour où la lumière les ranimera.Le poète les évoque toutes les dames de rêve : Luciane, Aude,Bradamante, Richardès et Bibiana ; elles vivent dans de lointainset mystérieux pays :Là-bas, elles sourient d'amour, les douces;Et, parmi le baume des roses qui parsèmentLa plaine aux nuptiales sources,Elles égrènent des colliers de claires gemmes.Et celui qui ramènera parmi les hommes, les tristes exilées, ce nesera pas l'aventurier brutal qui brise et tue les fleurs de songe,sœurs de celle qui veille parmi les lys ; ce sera le Prince, le pur, celui qui va vers le mystère, hardiment et sans souillure. Et laDame qui a dit au meurtrier :Retourne vers la bassesse des obscures villes,Retourne vers les citadelles d'orgueil,Retourne vers les plaines sombres et viles,Vis tes jours sanglants qu'effarouche le deuilEt ne trouble pas la solitude de l'lle.La dame qui attend, les yeux à demi-clos, approuve les voix quichantent à l'élu :Va donc, 0 Vainqueur :Puisque tu as oublié les vaines pensées,Eveille la FiancéeQui t'a vu dans l'espoir de son rêve, ô vainqueur.Ainsi n'est-il pas d'une « parfaite inutilité », ce livre de Fer- dinand Herold, puisqu'il démontre la réalité et l'éternité du beau,de la joie et du rêve, puisqu'il prouve la vanité de la force, et lasuprématie de l'esprit sur elle. Ces chevaleries sentimentales nesont pas uniquement « un arrangement harmonieux pour la par- faite liesse de l'esprit. » Je regrette d'être en désaccord avec PierreQuillard que j'aime parce qu'il est mon ami et aussi parce qu'ilest un bon et loyal et noble artiste, mais si, vraiment, les Cheva- leries sentimentales ne m'avaient donné que la passagère satisfac- tion dont il parle, elles ne m'auraient pas intéressé outre me- sure, et j'aurai dît simplement que M. Ferdinand Herold était unhabile homme, capable de trouver de charmantes et aimables har- monies, subtil à manier les mètres les plus divers, les plus on- doyants comme les plus sévères; je l'aurais loué d'avoir trouvédes rimes rares, qui nous réjouissent un instant, comme lesboules de verre aux couleurs éclatantes égayent les enfants; j'au- rais ajouté que de tous les livres que M. Herold écrivit, Chevaleriessentimentales, était, à mon avis, le meilleur, celui dans lequell'écrivain attestait le plus de maîtrise, mais je n'aurais pas affirméque cette œuvre était aussi une œuvre d'idée, et que, pour celasurtout, elle était supérieure à la Joie de Maguelonne, et à Sainte?Liberata. REVUE DES REVUES Par le Livre de Baruch et la Légende de M. RenéBasset commence dans la Haute Science la traduction des Apo- cryphes Ethiopiens de M. Formey. Traité des Dieux et du Monde,par Salluste le Philosophe (traduction).Chimère me reproche d'avoir confondu les initiales des deuxMarius André. Je l'avoue à ma honte. F. Marius iVndré n'est pasP. Marius André, et tous deux ont été tout de même, à titre égal,collaborateurs des Entretiens. J'ignorais qu'ils fussent deux, larenommée ne me l'avait pas appris; je trouvais à P. MariusAndré du talent comme à J. Marius André, ni plus ni moins, dus- sé-je à tous deux leur déplaire, et si j'ai prié les lecteurs desEntretiens de ne pas confondre P. Marius André avec F. MariusAndré, c'est que P. Marius André m'y avait invité par une trèscourtoise lettre. D'ailleurs, pour peu que M. Redonnel y tienne,je déclarerai que F. Marius André n'a rien de commun avecP. Marius André, et vice versa.Dirai-je,en finissant, que Les Chansons Eternelles vont paraître .Pourquoi pas? Cela me permettra de recommander deM. Redonnel, dont il est dit :Qu'importe que l'Erèbe cdt fomenté sa chevelure ! (?)Dans la Revue des Revues : Le Mouvement littéraire en Alle- magne, par G. Conrad ; Extraits de la Russie et la Papauté de0. Nowicofï; Gœlhe et le Catholicisme de Antonio Zardo, et desMémoires de Mme Alexandrine Smirnoff. MÉMENTO Ont paru : B. L. Chez A. Lemerre : Peints par eux-mêmes, par Paul Hervieu;L'Illusion (2 volumes), par Jean Lahor ; Les Siècles morts, par levicomte de Guerne; Ardeurs folles,par Léon Somveille ; Chi- mériques, par Louis Malosse.ChezF.Alcan: Les Luttes entre So par J. Novi- cow. De la division du travail social par E. Durckheim.Chez Charpentier et Pas quelle : L'Amour au xvme siècle, parEdmond et Jules de G on court; L'par Jean Richepin.Chez P. Ollendorff ; Récits d'un chasseur, de L Tourguéneffi, traduction de Halperine Kaminsky ; Lendemain des Amours,par Georges Ohnet.Chez Caïmann Lévy : A propos du Théâtre, par J.-J. -Weiss;La Rôtisserie de la Reine Pédauque, par Anatole France: LesRois, par Jules Lemaître.Chez Georges Carré : ElKtab, traduction de Paul de Régla. LesCauses de l'Effondrement Economique, par E. Levordavs.Bibliothèque de la Renaissance orientale : La Voix du Silence.Chez Perrin et Cie : A toutes brides, par Auguste Germain ;1815, par Henri Houssaye.Chez Simonis Empis : VAnimale, par Rachilde.Chez H. Perrot : Israël, son rôle politique dans le passé; sonrôle dans l'avenir, par Petau-Malebranche.Librairie de la Revue Socialiste : Survivances etPolythéiques en Bretagne, par A. Hamon.A l'Art Social : Les Hommes et les théories de l'Anarchie, parA. Hamon.En souscription aux bureaux de la Revue Blanche : NouvellesPassionnées, de Maurice Beaubourg, pour paraître en juin.Bibliothèque des Essais d'art libre : Pour le Beau, par AlphonseGermain.Chez Hachette : Les Mimes d'Héroudas, traduits par GeorgesDalmeyda.Chez A. Colin : Le Vieux de la Montagne, et Fleurs d'Orientpar Judith Gautier.Chez Y. Havard : L'Empereur, par Pierre de Lano.Chez Fischbacher : Ce qui meurt, par Henri Ner.Chez E. Pion : Autour de Chicago, par G. Sannin; Jolie pro- priété à vendre, par H. Gréville; Les Oiseaux s'envolent et lesfleurs tombent, par Elemir Bourget.Chez A. Savine : Amours de Mâle, par Daniel Riche; Villiersde l'lsle-Adam, par R. du Ponxavice de Heussey ; Papillons gris etroses, par Rex.Ala librairie de l'Art Indépendant: La Télépathie et le Néo-Spiritualisme, par Bernard Lazare.Pour paraître : Le Voyage d'Urien, par André Gide. Trois centsexemplaires sur papier vergé ancien avec compositions polychromesde Maurice Denis (Librairie de l'Art Indépendant) ; Contes à soi- même, proses, par Henri de Régnier. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO. Pelléas et Mélisande, le drame de Maeterlinck, représenté mercredidernier, a obtenu le succès d'artiste et l'insuccès de presse qu'on pré- voyait.Reconnus parmi les spectateurs-admirateurs : Paul Adam, MauriceBarrés, J.-E. Blanche, Alexandre Cohen, Edmond Cousturier, EdouardDujardin, Gabriel Fabre, Félix Féuéon, Paul Her vieil, Georges Lecomte,Stéphane Mallarmé, Catulle Mendès, Octave Mirbeau, Henri de Regnier,Adolphe Retté, J.-H. Rosny, de Toulouse-Lautrec, etc...Rien ne portait à croire que l'on était aux Bouffes, rien, sauf la topo- graphie du lieu et la conversation d'un journaliste nommé, dit-on, Pes- sard, qui s'est donné en spectacle pendant les entr'actes. Les illustres peintres (absents duHSalon des Champs-Elysées et decelui du Champ-de-Mars), qui sont à la tête du mouvement artistiquemoderne, ont un choix de belles toiles exposées en ce moment dans lesgaleries Durand-Ruel, Manet, Monet, Renoir, Pissaro, Sisley, Mlle Cas- sait, Mme Morisot, tous sauf Degas absent, sont brillamment représentés. Les invités qui exposent actuellement des œuvres au Salon de l'ri.«so- - pour l'Art, à Anvers, sont, pour la France : MM. Blanche, Bon- nard, Carat, A. Charpentier, Henry Cros, H. Edmond Cross, Denis,Dulac, Gausson, Guérard, Guilloux, M™6 Enneirda, Ibe's, Luce,Mm 3 Morisot, Lucien Pissaro, Ranson, Ribo-Rov, Signac, Thesmar, deToulouse-Lautrec, Vuillard. Le Musée du Louvre vient d'acquérir à la vente Spitzer, au prix de27.000 francs, un bas-relief de Bernard Palissy représentant l'Eau (n° 589)et une terre-cuite de Luca délia Rabaia : La Vierge, l'Enfant-Jésus etdeux Anges (n° 1.287, 10.109 francs). Il faut lire dans les numéros 217 et 219 dr Père Peinard de rutilantescritiques des deux Salons. On peut encore voir au Théâtre d'Application les intéressants Paysagesde Neige du peintre Paul Vogler. Le lfl'juin s'ouvrira chez Durand-Ruel une exposition des œuvres deCharlet. Le comité d'organisation se propose de consacrer le montantdes entrées à élever un monument à l'artiste. \mg'•M?,Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires AixAjaccio. .Amiens. .Angers . .BesançonBordeauxFRANCEBoulognes.-MerBourgBourgesBrestCaenChâlons-s -MarneChambéry. . . .Cherbourg. . . .Clermont-Ferrand.DijonSaint-Etienne .Fontainebleau.GrenobleLe Havre.. . .LilleDragon.De Peretti.Gourtin-Hecquet,Laçheze et Cie.Jaquard.Dourlange.1 Jauehe.Duthu.Chiraux.Montbarlon.Penaud.Robert.Brulfert.Weill.B a u j a t.MarquentRibon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratmr.Bourdignon.Do m bu.Tallan lier.ETRANGERALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Ackerinann.W ittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIE"Vienne . . . .Buda-Pesth.BruxellesBrockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEP. Lacomblez.Lehègue et Cie.Spineux.Le CaireÉGYPTE. . Barbier.ESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Homo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan ...... ... Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm. .... Loostroom.SUISSEBâle G eorg.Berne. . Nedesrger.Genève . Burckhardt........ Ilogi rtiann.Lausanne .... Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.