S. I. M. 7 15 Fevrier 1911 nabh_1911-02-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 J LÉONARD DE VINCPMUSICIEN, PAR J. PÉIADAN 0 RAMEAU ET SES DESCENDANTS, (AVEC 1 LÉONARD DE VINCI COMME MUSICIEN Peladan cre 3-13 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 13 RAMEAU, SON GENDRE ET SES DESCENDANTS. 14-18; 21-27 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 27 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Rameau par Latour Portrait inédit qui appartient au Musée de St. Quentin Illustration 19 François de Gaultier Pastel appartenant à M. Baudet de Terræud Illustration 20 LE CONCERT CLASSIQUE ORIENTAL R. P. Thibaut cre 28-36; 38-48 Untitled Image Illustration 28 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Carnaval de Schumann "Les papillons" Esquisse par Mademoiselle P. C. Smith. Illustration 37 "VISUALISED MUSIC" DE MISS PAMELA COLMAN SMITH. G. Jean-Aubry cre 49-51 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 51 A PROPOS DU CRESCENDO Georges Cucuel cre 52-53 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 Untitled Music 52 LES LIVRES 54-59 Untitled Image Illustration 54 GUILMANT (Alexandre). 54-58 LIVRES REÇUS 59 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU MARDI 24 JANVIER 1911. 60 Leurs Mains P. Jobbé-Duval cre 61-64 Mains de G. Fauré. Illustration 62 Mains de R. Gunsbourg. Illustration 63 Les Instruments 65-69 LES VIOLONS CÉLÈBRES. – Le Chant du Cygne Lucien Greilsamer cre 65-66 Untitled Image Illustration 65 VIRTUOSES ET MUSICIENS. Armand Forest cre 66-69 Untitled Image Illustration 69 LE CHANT DU CYGNE STRADIVARIUS. Illustration 72 Questions sociales 73-77 Untitled Image Illustration 73 DE LA CONDITION DES "PROFESSEUSES" DE MUSIQUE M. Daubresse cre 73-76 LA MUSIQUE DANS LES LYCÉES, COLLÈGES ET ECOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES. Noel Laffont cre 76-77 A. Travers les Revues M.-D. Calvocoressi cre 78-79 Untitled Image Illustration 79 Théatres et Concerts F. Guérillot cre 84-90 Les Tonkünstler de Munich Illustration 86 M. Snoeck, par Bils Illustration 87 José Lasalle par Bils Illustration 87 Province. 90-91 Belgique 91-93 Etranger 93-96 Untitled Image Illustration 97 L'Orchestre Médical 98; 100-103 Untitled Image Illustration 103 UN ORCHESTRE A TOKYO. Illustration 99 Çà et Là Albert Jeanneret cre 104 L'Édition Musicale V. P cre 105-106 Untitled Image Illustration 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 70 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 71 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 yil« Année. N° 2» 15 Février 1911. jtsfcj», jßEiiv JH HH EkÊB ■ Hl HS9H Sf/ W^mÊÉÊÊm■ H H ■» m HHIiHI . MB wß&amp;&amp;ÊnœmË flHßrai Ha «HmHHH ,ZWBf fB Hjjk « ■ ■ ■ H V ■JÊËÊÈki mBSÈÊBËBÈSBfjfl Rt HH|w nj HREVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION :22' Rue s*. Augustin, PARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15» rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique 1 fr,so Union 2 fr. |Un an 15 fr. 20 fr. t Copyright bl S. I. M. 1911. I 2 S. I. M. LÉONARD DE VINCI 3 4 S. I. M. LÉONARD DE VINCI 5 6 S. I. M. LÉONARD DE VINCI 7 8 S. I. M. LÉONARD DE VINCI 9 10 S. I. M. LÉONARD DE VINCI 11 RAMEAU ET SON GENDRE !3 *4 S. I. M. RAMEAU ET SON GENDRE 1S 16 S. I. M. RAMEAU ET SON GENDRE I 7 18 S. I. M. RAMEAU ET SON GENDRE 19 20 S. I. M. RAMEAU ET SON GENDRE 2 I 22 S. I. M. RAMEAU ET SON GENDRE 23 LE CONCERT ORIENTAL 2Ç 26 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 27 28 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 29 30 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 31 32 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 33 34 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 35 36 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 37 38 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 39 40 S, I. M. LE CONCERT ORIENTAL 41 42 S. I. M. LE CONCERT ORIENTAL 43 S. I. M. 45 4-6 VISUALISED MUSIC 48 50 S. I. M. 51 52 S. I. M. LES LIVRES 53 54 s. I. M. LEURS MAINS 57 LES INSTRUMENTS 59 60 S. I. M. LES INSTRUMENTS 61 6 2 S. I. M. 6 66 S. I. M. QUESTIONS SOCIALES 67 68 S. I. M. QUESTIONS SOCIALES 6g A TRAVERS LES REVUES 71 Copyright by S. I. {M., Février 1911. THÉÂTRES ET CONCERTS 77 7 8 S. I. M. THEATRES ET CONCERTS 79 80 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 81 82 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 83 84 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 85 86 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 8? 88 S. L M. THÉÂTRES ET CONCERTS 89 90 S. I. M. THEATRES ET CONCERTS 91 9 2 S. I. M. L'ÉDITION MUSICALE 95 J LÉONARD DE VINCPMUSICIEN, PAR J. PÉIADAN 0 RAMEAU ET SES DESCENDANTS, (AVECLPortraits inédits), par B. de la Laurencie. 0LE CONCERT CLASSIQUE ORIENTAL, par P. Thibaut.yISUALISED MUSIC DE P. C. G. J. Aubry. 0 A PROPOS DU CRESCENDO, parG, LES LIVRES.LEURS MAINS (Mains de G. Fauré, et R. Gunsbourg),par Jobbé-Duval. LUTHERIE, par Greilsamer.QUESTIONS SOCIALES, par M. Daubresse. 0 A TRAVERS LES REVUES, 0 L'ÉDITIONMUSICALE. 0 THEATRES ET CONCERTS. LÉONARD DE VINCI COMME MUSICIEN Peladan. Quel ' que soit le sujet que l'on étudie, qu'il s'agisse d'aviation,d'ophtalmologie, de balistique ou de chiromancie, il y a un homme qu'onrencontre toujours. Dans le langage du second Faust on l'appellerait lemagicien, et Prospero semble son portrait, car il prononce à chaqueinstant cette fameuse conjuration des Quatre, qui commande aux gnomescomme aux ondines, aux salamandres comme aux sylphes. Le mêmepersonnage a trouvé la théorie des fossiles, celle de la combustion, il aanalysé le mouvement de l'eau, il a tenté la conquête de l'air.Et notre étonnement deviendrait de la stupeur, si nous possédionstoutes les notes de cet être prodigieux, qui depuis l'an 1519 se sontperdues et dont cinq mille pages seulement ont été conservées. En con- templant l'universalité de Léonard, il taut se souvenir qu il lut surtout unartiste. Ses recherches ont leur point de départ dans une préoccupationd'appliquer chaque science aux arts du dessin. Définissant le peintre,l'homme universel, et réalisant en lui-même cette conception, il a étudié lamusique dans son sens monumental, c'est-à-dire au point de vue del'acoustique.On trouve de nombreuses notes sur le mécanisme sonore :318. Les sons s'éloignent de leurs causes par des mouvementscirculaires, en les gardant toujours pour centre. {A. 61, r.) 319- Tout coup frappé saute eun i,.la percussion.320. Le son retourne a l'oreille par une oblique semblable a la hn.d'incidence : il est réfléchi comme le rayon iLe principe qui guide le grand physicien dans sa recherche est celui-ci : ("La proportion se trouve non seulement dans les nombres «mesures, mais dans les sons ' ' (K. 49, 2.)On pourrait multiplier ce genre de notes, sans grand intérêt. Le&gt;croquis parlent plus explicitement que les griffonnages. Ils établissent utv&gt;découverte du Maître dont on ne pouvait pas s'apercevoir, avant ce- derniers temps.Je ne crois pas abuser du terme, en l'appliquant au renouvellementd'une invention antique, d'autant plus qu'elle se trouve ici, comme un effortd'adaptation aux mœurs modernes.Le manuscrit B nous montre un (p. 52, r.),^théâtre pour entendre la messe.Ces désignations sont de la main du Vinci,Le premier offre l'aspect de la scène athénienne, le second place l'auteiau centre de quatre hémicycles. Au manuscrit ASH. 1 se rencontreencore " un lieu pour prêcher. "Ce n'est pas l'occasion de faire valoir l'originalité de cet aute!pyramidal au centre de quatre hémicycles, qui présente comme uneheureuse réalisation du haut-lieu (bamoth) du temps primitif. Tout 1emonde a remarqué que le seul défaut de la sublime cathédrale rçside dansla quasi invisibilité de l'officiant, pour la plupart des fidèles. Le théâtrepour prêcher a une véritable importance musicale que les représentation!de plein air ont démontré. Il n'existe pas au monde une salle comparablepour l'acoustique au monument d'Orange. Un orateur de voix ordinaire, *mais articulateur, s'y ferait entendre, sans effort, de dix mille personnes: cequi est à peu près impossible dans une église de la chrétienneté, ou dansaucune salle connue.Et chose singulière, ce fameux mur, qui fait table d'harmonie àlavoix parlée, qui l'épouse, la colore, l'amplifie, dénature le chant, 'l'amincit et ne lui conserve pas, ce qu'on appelerait en peinture, ses valeurs,Il en est même pour le quatuor qui s'émiette et pâlit. A Béziers, parexemple, vingt harpes ne valent pas autant de cigales, pour la quantité sonore, tandis que les instruments soufflés, cuivres ou bois, gardent, avecl'individualité de leur timbre, une réelle puissance. J'ai fait exécuter àl'Amphitheatre de Nîmes, une marche des mousquetaires pour hautboisqui dans la petite salle de la répétition, parut la plus mince chose du monde;et dans le colossal monument elle soutint sans paraître mièvre, undéfilé de cent cinquante figurants, parmi un décor de dix-neuf mètres dehauteur. Ces constatations expérimentales, que des spécialistes un jourréduiront en lois d application pratique, restent pour l'instant des curiosités.Toutefois le conservatoire de l'avenir n'attribuera pas la même salle à ladéclamation et à la polyphonie, en vertu de ce fait constaté qu'à Orangele récitatif de Gluck qui se rapproche beaucoup du ton de la tragédies'épanouit magnifiquement, là où le cantabile avorte, sans effet.On est excusable de propos rompus en ce chapitre, l'acoustiquepratique n'ayant pas de lois connues, du moins de nos architectes.L'invention de Léonard pourrait se formuler ainsi : La formearchitectonique la plus propre à faire parvenir la voix parlée à un grandnombre d'auditeurs est celle du théâtre attique : c'est-à-dire l'orateur oul'acteur en contrebas d'une disposition de gradins en hémicycle. Ce quiest exactement le contraire de la disposition habituelle où l'orateur sur- plombe un auditoire au rez du sol. On objectera qu'il s'agissait dansl'antiquité d'un spectacle hypètre. Autant que l'expérience peut êtreconcluante dans une salle vide, j'ai retrouvé au théâtre Palladio de Vicenceet au théâtre Farnèse de Parme les deux seules imitations du théâtreancien couvert, les mêmes qualités acoustiques d'Orange.Léonard attentif à tout, note le 8 avril 1502 : " Qu'on fasse uneharmonie avec les diverses chutes d'eau, comme tu as vu à la fontaine deRimini (L. 78.)Ailleurs il s'occupe des vases sonores (L. 63, r.) ou plus exactement,des vases acoustiques (echea) dont le goulot était tourné de façon àrecevoir et à renvoyer l'onde sonore. Dès le XIe et jusqu'au XVIIe, ontrouve, surtout dans les voûtes, ces pots acoustiques qui ne sont pas defacture spéciale mais des poteries ordinaires de la région. Le Maître, selonson habitude de perfectionner ce qu'il étudiait a cherché une formeappropriée à la destination.Une ligne suffira pour témoigner de l'enthousiasme du Vinci :" Après la musique vient la sculpture, art très digne, mais non de telleexcellence, ni tant de génie que la musique ". Le désintéressement qui préside à cette opinion augmente sa valeur, car nulle part Léonard ne seflatte de ses talents musicaux tandis qu'il se prétend, et peut-être à tort,aussi grand sculpteur que peintre." Il est possible de connaître avec l'oreille la distance d'un coup detonnerre, en voyant son éclair, par la ressemblance de la voix avecl'écho" Le coup frappé ressaute, en arrière, par un angle égal à celui delàpercussion. L'oreille reçoit les voix diverses par des lignes droites, courbeset brisées, et aucune torsion ne peut empêcher son office. " (Ap. 19, r.)En divers passages il note les moyens d'entendre sur la merl'approche des navires, sur terre le creusement d'une mine et se préoccupesouvent de l'écho et des répercussions sonores.Il existe au musée Arlaten un bizarre instrument que Mistralappelle le Bramabioii(brame bœuf) et que Léonard décrit ainsi :" Si tu prends un petit vase sonore et si tu le couvres d'un parcheminde veau mouillé, et lorsqu'il sera sec si tu y enfonces une petite cordecirée, et que tu la retires avec un gant ciré au moyen de ce qui enduit letrou des ruches, tu entendras un bruit étrange. (A. Institut, p. 52, verso.)Le manuscrit H nous montre un archet de viole (28, r. et v.) Ontrouve ailleurs le croquis d'un tambour de fête." Pourquoi as-tu mis la musique parmi les arts libéraux ? Ou effacela, ou mets y la peinture ! "Rien n'irrite aussi constamment le Maître que l'idée d'une concep- tion manuelle de la peinture. Il veut lui conquérir la qualité d'art libéralpar excellence et il plaide contre les autres arts, sauf contre la musique." subordonnée à l'ouïe qui vient après l'œil ". Elle semble l'avoir charmé.Le langage Leonardien manque de rigueur, comme la langueitalienne elle-même. Certains mots ont plutôt besoin d'identification quede traduction. Ainsi faudrait-il préciser ce que le Maître entend par uneproportion harmonique. Cela me paraît être les parties de la polyphonievocale qu'il envisage, lorsqu'il dit : "Notre âme est faite d'harmonie etl'harmonie ne s'engendre que de la simultanéité où la proportion de;objets se fait voir ou entendre ". On ne donnerait pas aujourd'hui uneautre définition. " Lorsque beaucoup de voix diverses chantent en mêmetemps, il en résulte une proportion harmonique qui contente tellement lesens de l'âme que les auditeurs restent en une si vive admiration, qu'il;semblent à demi pâmés ". Il s'agit d'une pièce à plusieurs parties, de ce: art qui aura son apogée dans la messe du Pape Marcel et le Sinedie en te s de Vittoria.Le quattro viole da arco est habituel au temps de Léonard. Mais onpréférait entendre une seule voix. Castiglione nous l'affirme " pour mieuxgoûter et juger Le maître de la joconde professe un avis contraire. Iltient pour la polyphonie vocale, ce qui indique combien, même en sesgoûts, il devançait son temps. Ses exemples sont tous pris du chant àparties ; quand il compare l'harmonie à la ligne périphérique du contourdes figures, il faut entendre la mélodie : car ailleurs il écrira : " des pro- portions résulte une harmonie concertante qui parle à l'œil en mêmetemps que la musique à l'oreille ". Dans son langage notre harmonieactuelle correspond à sa conception du modelé (en le considérant commesynonyme du clair obscur) car le modelé n'est que le clair obscur appliquéau relief des corps.Il avait trente ans, lorsque Laurent le Magnifique 1 envoya avecAtaiante Miglioretti, porter un luth au duc de Milan.Ce luth il l'avait construit lui-même presque entièrement en argent,en forme d'une tête de cheval. On ne trouve nul croquis de cet étonnantinstrument dans les manuscrits, pour cette raison que le fait se passe en1483 et que les plus anciens feuillets du maître sont de 1495.Ce luth n'avait pas été conçu seulement au point de vue décoratif :le biographe anonyme précise, que cette apparence de bizarrerie s inspiraitd'un dessein pratique, pour augmenter à la fois la force et la douceur duson, " en jouant sur cet instrument, il surpassa tous les musiciens quis'étaient réunis pour se taire entendre par le duc '.Paul love témoigne qu' " il chantait admiraolement, en s accom- pagnant sur la lyre ".Or Ludovic était un dilettante ; à son habitude il attirait a sa cour" toute sorte d'artistes, joueurs de lyre et de flûte, chanteurs, danseurs,mimes ".Il serait difficile de faire le tableau de la musique a la cour de Milanen 1483.Léonard avait pu entendre en 1475 avec chants que donnaAnge Politien ; et Céphale et VAurore de Nicolo de Carreggio, executee aFerrare en 1487, donnerait l'idée la plus juste de l'art d alors, assez com- plexe, car il mêlait le concert vocal au ballet et au drame.Nul doute qu'au mariage de Jean Galeas avec Isabelle d Aragon comme à celui de Ludovic avec Béatrix d'Esté, comme à celui del'empereur Maximilien avec Bianca la nièce du duc, il n'y ait eu de&lt;parties de musique importantes dont on trouverait les traces dans lespoésies latines de l'époque, les mêmes qui nous apprennent qu'en 1494 lastatue colossale de Francesco Sforza fut exposée sous un arc de triomphedevant le château.La place de la musique dans la Renaissance italienne n'a pas été bienmarquée : d'après les textes, les virtuoses semblent nombreux, par rapportaux compositeurs. A la cour de Léon X, l'exécutant reçoit le titre decomte et un bourg en apanage, comme le juif Giovan Maria. C'était unvioloniste. L'Apollon du Parnasse de Raphaël représenterait un autremaître de l'archet, Jacopo Sansecondo. Dans le traité de la peinture,Lomazzo cite trois grands peintres comme remarquables musiciens.L'instrument de prédilection de Léonard était la lyre.Il y aurait un curieux chapitre à écrire sur les instruments dont onn'a jamais joué. Le quattrocento en fournit beaucoup qui ont été ouempruntés aux bas-reliefs et aux camées, ou inventés par des peintres.Le Cortegianonous apprend que les instruments à vent passaient,comme la flûte au temps d'Alcibiade, pour déformer le visage.Quel fut le maître de Léonard, en musique ? Peut-être AntonioSquarcealupi, un des quinze membres de la formée parle Magnifique, laquelle est postérieure à l'Académie Philharmonique deVérone. Ce Squarcealupi fut organiste et facteur d'orgues.Le chapitre IV du Traité de la Peinture constitue un véritableparallèle entre celle-ci et la musique." La musique doit être appelée la sœur de la peinture, subordonnéeà l'ouïe, qui vient après l'œil ".La hiérarchie des arts, Léonard l'établit d'après la dignité des sensauxquels ils correspondent. Il semble ramener au toucher les trois dimen- sions de la sculpture ; il humilie franchement la littérature au-dessous desautres arts du dessin. Son parallèle entre la peinture et la poésie conclutcontre celle-là. Enfin la musique a le second rang " parce qu'elle subitdes arrêts depuis sa création jusque dans sa première manifestation ". Il latraite d " aventureuse Suivant cette idée Léonard reproche à l'artmusical de ne pas se présenter d'un coup, comme une fresque ou untableau et d'avoir besoin d'une succession de temps pour se développer etsurtout de se manifester que note après note, sans qu'il soit possible d'obtenir un effet de simultanéité. D'un coup d'oeil, on embrasse le" Jugement Dernier" et "l'Ecole d'Athènes" : une symphonie empruntefatalement à la durée son développement.Le leitmotiv, tel que Wagner l'a manié, remédie autant qu'il estpossible à ce caractère aventureux de l'harmonie : il fait réentendre etrevoir des scènes antérieures ; et la marche funèbre de Siegfried prend laprécision d'une oraison funèbre, déroulant avec la vie du héros l'histoiredu fatal anneau. Léonard compare l'impression musicale à un polyèdrequi tourne et dont on ne perçoit un côté qu'à la disparition du précédentet au préjudice du suivant. La musique est par excellence l'art dumouvement, tandis que les autres arts sont statiques, et le mouvementimplique l'idée de temps : la preuve en est dans les cinq dénominationsusuelles qui correspondent à cinq degrés de mouvement." Ce qui fait la noblesse d'une chose c'est son éternité : la musiquequi va se consumant à mesure qu'elle naît, n'égale pas la peinture, quivitrifiée devient éternelle ".Cette opinion manque de rigueur : la musique est une Belle au boisdormant qui va renaissant chaque fois que l'éveille le baiser du Princecharmant, et tant que dure ce baiser, la Belle vit en toute jeunesse etbeauté : de l'intensité de ce baiser dépend l'éclat de sa jeunesse et de sabeauté. Exécuter une œuvre musicale équivaut à l incantation de la Magie:sans doute et littéralement, on lit les notes comme les mots et on lesexprime sur les divers instruments selon des règles précises : et le motd'évocation paraît bien romantique, pour signifier exécution. Mais, nil'exacte lecture ni la stricte observance technique n'aboutissent à unrésultat esthétique, sans un ébranlement plus ou moins heureux de lasensibilité, et la comparaison du baiser a plus d'exactitude qu'on necroirait. Tout acte d'art est un acte d'amour, mais surtout en musique, àcause de l'identité d'action de l'onde sonore et des ondes nerveuses de lasensation passionnelle." L'harmonie se compose, comme si on traçait une ligne de circon- férence analogue au contour des membres qui engendre la beautehumaine. " Cela doit signifier le dessin mélodique.Malheureusement " son invention musicale ne comporte pas laproportion harmonique simultanée ". Cette simultanéité est impossible ausens rigoureux : elle s'opère dans la mémoire de l'auditeur.Le plaisir musical n'atteint pas sa plénitude a la première exécution ; à moins d'une interprétation foudroyante. Le wagnérien n'a connu sesextases que par saturation. Réentendre, là se trouve la plus vive joieparce que la mémoire arrive à produire cette simultanéité que Léonardentrevoit comme l'idéal intangible de l'harmonie.Sur quelques expressions on suppose aisément le caractère des com- positions antérieures à 1500. D'abord, il n'est jamais question de poly- phonie instrumentale."La musique ne commande qu'à la voix dit le Maître. Elle n'étaitni dramatique, ni passionnée, plutôt décorative ou berceuse." La musique, en son temps harmonique, forme les suaves mélodiesde ses voix variées.N'oublions pas que les compositeurs flamands régnent, que Palestrinane viendra que dans un demi siècle : et qu'on pouvait tout prévoir,même l'aviation, mais non l'art de cParsifal." Bien que les objets offerts à l'œil se touchent l'un l'autre, de mainen main, néanmoins ma règle de XX en XX brasses, demeure, comme afait le musicien pour les voix, qui, bien qu'unies et appliquées ensemble,gardent cet ordre, de peu de degrés d'une voix à l'autre, on demandequelle est la première, la seconde, la troisième, la quatrième, et cinquième,et comment de degrés en degrés il a été donné des noms pour la variétéde hausser ou baisser la voix."Le charme agit instantanément pour le détail, comme pourl'ensemble. "" 90. Généralement, tant pour l'entente de la composition qu'enparticulier pour l'entente des parties composantes qui forment le tout, lepoète reste, quant à la figuration des choses corporelles, bien loin derrièrele peintre, comme le musicien reste en deçà des choses invisibles. "Le commentaire devient très difficile. La règle en question régit laperspective ou plutôt la triple perspective.Il la définit " l'art de prendre, par pyramides, les formes et lescouleurs des objets (200). Comment rapprocher la loi auditive de la loioptique ? Prenez n'importe quelle composition vous déterminerez aisémentles divers plans et par l'éloignement du premier la proportion des figures,En musique les plans changent sans cesse ou plutôt les figures changentsans cesse de plan et par conséquent de proportions. Mais que sont lesfigures en musique ? Insaisissables dans la musique pure et souventindistinctes dans la musique classique. Il ne serait pas impossible d'écrire un chapitre de la perspectiveharmonique. Le principal défaut des compositeurs contemporains consisteà noyer dans une musicalité étrangère à l'action les péripéties de la fable,c'est-à-dire, à fausser les plans perspectifs.Dans le Traité de F ombre et de la lumière, on trouverait la matière dedéveloppements analogiques ; il est plus opportun de rechercher la musi- calité dans l'œuvre de ce grand artiste.Quoiqu'on ait dit, le Vinci n'a jamais dédaigné la peinture: seule- ment il la concevait, comme un confluent des connaissances humaines.Le géologue et le botaniste de génie a créé l'art du paysage : c'étaitl'opinion de Corot et les manuscrits étudiés depuis lors lui ont donnéraison. Que retrouvons-nous de l'art musical dans les cadres du Maître ?D'abord le troisième mode. La Joconle la nesont pas en majeur comme les Titien et les Véronese, ni en mineurcomme Rembrandt ou Prudhon. Aucune catégorie des anciens rythmes etmodes ne correspond à ces peintures. Nul ne sait le sexe du Saint Jean,l'âge de la Sainte Anne, ni le site de Monna Lisa. Si pour la Sainte Anneon peut dire que cela représente les quatre degrés de la vie organiquepour les deux autres, on ne sait si la Lisa est une madone et le Saint Jeanun diable ?Ces représentations sacrées irriteraient l'odorat d'un inquisiteur unpeu subtil, par une vague odeur de soufre. Indéfini des formes, indéfinides expressions, indéfini des couleurs. Qui sait de quelle ton est la robe dela Lisa ? C'est donc bien la volonté du Maître de produire cette impres- sion d'indéfini : et l'indéfini est proprement du domaine musical.Tant qu'on exprime des idées comme dans les discours de Cinna, lamusique nuirait ; quand on peint des débats passionnels la déclamationsuffit : pour rendre des états d'âme, espoir désespoir, ivresse ou angoisse,la musique seule y peut, elle dit l'indicible, ce qui échappe à la précisionde la forme et à l'énoncé littéraire.Il y a, au Louvre, d'autres belles dames que la Joconde. Pourquoiseule est-elle fée ? Comment parle-t-elle à tant d'individus si différents,et à chacun différement ? N'est ce pas le propre de la musique de semodaliser suivant l'auditeur? Les Chœurs de la Neuvième signifient aussibien la résurrection de la chair, que la proclamation de la Republiqueidéale ; ils serviraient à l'entrée des croisés à Jérusalem, aussi bien qu aune proclamation des Droits de l'homme. L'accent d'un enthousiasme collectif peut émouvoir aussi bien une paroisse qu'une loge, et laNeuvième aurait servi à la Fête de l'Etre Suprême comme à Saint Pierre.Si on se rend compte, en outre que Léonard a évité d'hébraïser sesapôtres, les vêtant de costumes abstraits on concevra que sa " Cène " tend àuniversaliser le moment décisif de la vie du Christ. Il évite la date, ilévite la localisation. Un seul point est clair : il peint en clé de subtilitétroisième mode, par opposition à la clé d'intensité (Michel Ange) et à laclé d'harmonie (Raphaël).Or, la subtilité se définit la multiplicité des rapports harmoniséssimultanément. Le Saint Jean, ange et démon, adolescent et vierge,ironique et séducteur ; la Joconde,Madone et Chimère, perverse et sage,intémérable et coquette, sont les éternelles blasons de la subtilité, c'est àdire de l'indéfini.La sensation musicale, la moins positive de toutes celles que donnel'art, dépend non seulement de l'idiosyncrasie mais encore de la diathèsemomentanée. La musique que nous écoutons détermine des vibrationssentimentales, sans aucune similitude avec celles du maître, quand ilcomposa.Les réalistes, ces déshérités de l'inspiration, représentent des faitstrès précis ; ce sont des narrateurs et une fois qu'on a constaté leur fidélitéon les quitte. " il était une fois une belle femme " dit le Titien " il y eutun martyr " dira Ribera. Point d'énigme, point de mystère.Léonard musicien de l'expression nous fait entendre " beaucoup devoix diverses qui chantent en même temps " dans une âme. Et nous nousefforçons de saisir la proportion harmonique de ces voix, parcequ'elle estinsaisissable. Qu'on y regarde bien, le secret du grand florentin résidedans cette simultanéité des rapports qu'il ne trouvait pas dans la musiquede son temps et qu'il sut mettre dans ses œuvres.Parmi les contemporains, un peintre a subi profondément l'influencede la musique; Hébert, surtout dans ses dernières œuvres a poursuivi unerecherche de l'harmonisation des valeurs assez semblable à celle du Vinci.J'ai écrit ailleurs que le maître de la Cène était le plus grand musi- cien de la palette : je ne peux reproduire ici la démonstration de cejugement. Il faudrait établir d'abord les analogies d'un art et à l'autre et« ) * 1 0 •je n ai du me proposer ici que de recueillir les principaux traits deLéonard comme musicien. Pour finir je donnerai sa réfutation de l'idéePythagoricienne, sur l'harmonie des sphères (F. 56, r.) " Du frottement des cieux, s'il fait son ou non ?Le son résulte du coup d'un corps dur frappant l'air, et s'il est fait entredeux corps, c'est au moyen de l'air. Il s'en suivrait que les cieux neproduisent pas de son, en se frottant, faute d'air entre eux ; si ce frotte- ment avait lieu, depuis tant de siècles, durant lesquels ils ont tournés, ilsseraient abolis par leur immense vitesse quotidienne. S'ils faisaient son, ceson ne se répandrait pas puisque le son produit sous l'eau s'entend peu ets'entendrait moins ou pas du tout, dans les corps denses; le frottement descorps polis ne fait pas de bruit ; ainsi il n'y en aurait pas au frottementdes cieux. S'ils n'ont pas été polis par le frottement, ils sont globuleux etrugueux, et dès lors, leur contact n'est pas constant, et le vide se produit,le vide inexistant dans la nature. Donc le frottement aurait usé les extré- mités de chaque ciel et surtout vers le milieu plutôt que vers les pôles,puisqu'au milieu il est plus rapide. En outre le frottement et le soncesseraient, les sphères s'arrêteraient à moins que les uns tournassent àl'Orient et les autres au Septentrion. (Les manuscrits de l'lnstitut, p. 269,Sansot.)Est-il nécessaire d'ajouter que le Maître a pris au littéral une expres- sion figurée, et a réfuté physiquement une image, comme il est arrivé auxtraducteurs de la Bible de changer en statue de sel la femme de Lothqui fut simplement fnitriféeJ, pétrifiée, au moral ? i Toutes les citations sans références sont prises des 14 chapitres du éditeui) 1 Textes choisis de Léonard, p. 156. (Mercure de France). RAMEAU, SON GENDRE ET SESDESCENDANTS. La biographie de Rameau s'est considérablement enrichie depuisdeux ans; successivement, MM. Léon Val las et Paul-Marie Masson luiont apporté d'importantes contributions, le premier, en découvrant queRameau fut organiste à Lyon de 171 3 à 1715 ', le second, en montrantque, de septembre 1706 à la fin de 1708, époque pendant laquelle onavait perdu la trace du musicien, celui-ci se trouvait encore à Paris.2L'année 1723 marque l'établissement définitif de Rameau dans lacapitale ; il y mène une vie assez dure, puisqu'il ne dispose guère, poursubsister, que du produit de ses leçons. Le début de ses relations avec lefastueux financier Le Riche de la Pouplinière, un de ces Mécènesomnipotents qui pesèrent sur la situation sociale de la plupart desmusiciens du XVIIIe siècle, semble devoir se placer entre 1727 et 1732.C'est chez la Pouplinière, dans la maison qu'il louait à Paris, rue desPetits-Champs, que Rameau rencontra l'abbé Pellegrin, et c'est là aussi,qu'eut lieu la fameuse répétition d après laquellel'abbé librettiste déchira le billet de garantie souscrit par le compositeur,Le financier, qui se piquait d'art et de littérature, put, en 1737, entendreassocier son nom à celui du grand Haendel. Ce fut à propos du ballet duTriomphe de /' joué le 9 mai à l'Opéra, et dont les vers étaientde Lefranc de Pompignan et la musique de Grenet. Le bruit courait, avant la première, que Lefranc avait eu le fermier général " pour com- pagnon poète et qu'un " fameux musicien italien établi en Angleterre,nommé Hendelli, y avait fait beaucoup de morceaux 'V Sitôt la repré- sentation terminée, les potins reprenaient leur cours, et les nouvellistespubliaient que Grenet s'était fait aider par Clérambault ; "on avaitmême dit, d'avance, que la musique était à?lndel, pour leur faire plusd'honneur ; " le 3e acte, qui avait mérité l'approbation générale, se voyaitattribué à Rameau ou à un musicien italien, c'est-à-dire à Rameau ou àHaendel, considéré alors comme un compositeur transalpin. 2 Retenonsseulement de ces racontars de cafés et de salons l'hypothèse, admise unmoment, d'une collaboration de la Pouplinière avec Haendel ou avecRameau ; la chose est piquante et valait d'être notée.Nous devons à l'obligeance de M. Georges Cucuel qui prépare unimportant travail sur la Pouplinière et son temps, quelques renseignementsprécis concernant les divers logis habités par le Pollion français. LaPouplinière quitta, en 1739, sa maison de la rue des Petits-Champs pouracheter l'hôtel où il devait mourir, 59 rue de Richelieu ; ce ne fut quebeaucoup plus tard, en 1747, que le financier loua le château de Passy,où le ménage Rameau alla passer la saison d'été jusqu'en 1753. D'aprèsM. Cucuel, des fêtes extrêmement brillantes illustrèrent l'inaugurationdes salons de la rue Richelieu, et le cénacle de gens de lettres, de savantset d'artistes que le riche Mécène groupait autour de lui, s'augmenta deplusieurs personnalités intéressantes. Le peintre La Tour, introduit parl'abbé Hubert, vint y exécuter les portraits de la Pouplinière et de safemme, portraits qui figurent au musée de St. Quentin. Rameau, parvenuà la célébrité après ses retentissants opéras d'Hippolyte, de Castor et deDardanus, entretenait alors avec ses protecteurs des rapports extrêmementcordiaux. Nous en rencontrons la preuve dans ce fait que la femme dufinancier, Thérèse des Hayes, servait de marraine à son fils Alexandre, néle 5 décembre 1740.3 L'intimité de Rameau avec les la Pouplinière semanifeste encore par la dédicace au financier d'une des Pièces en Concertsdu recueil de 1741, la La Pouplinière. Aux environs de 1740, le nom deRameau est dans toutes les bouches ; les uns, les fidèles " Ramoneurs ",portent le musicien aux nues, tandis que la coterie adverse accumule les brocards et les caricatures. Celles-ci foisonnent à l'époque de Dardanuaet nous avons publié une des plus curieuses de ces estampes satiriquescelle qui montre Rameau " bercé par des dans un bransle enl'air, couché tout de son long et emmaillotté avec des bandes de musiqueoù sont indiquées ses principales pièces de clavecin." 1 II n'y aurait riend'étonnant à ce que La Tour, après avoir peint les portraits de sesamphitryons, se fût laissé séduire par le masque énergique d'un des plusillustres familiers de la maison et eût cherché, lui aussi, à fixer les traitsde l'homme qui excitait la verve des caricaturistes. On peut donc supposerque le peintre de St. Quentin exécuta, vers cette époque, la saisissante" préparation " pour le portrait de Rameau provenant de la collectionMennechet et que nous reproduisons aujourd'hui. A la vérité, en l'absencede documents décisifs, nous ne proposons la date de 1740 que commeune hypothèse et sous les plus expresses réserves. Il convient toutefois d'ob- server que le Rameau de La Tour apparaît comme plus jeune que celuide Jean Restout, gravé par Benoist, et qui semble pouvoir se placervers 1750.Mais, pas plus que ce dernier portrait, le pastel de La Tour nefigura aux salons annuels ; parfois, dans les livrets de ces salons, on voitmentionner à l'actif du peintre de St. Quentin plusieurs têtes sous lemême numéro ; peut-être, le portrait de Rameau fut-il exposé parmi ceseffigies anonymes. Chose singulière : des quatre portraits récemmentlégués à la ville de St. Quentin, celui de Rameau est le seul qui nes'accompagne d'aucune identification explicite ; les trois autres, leMondonville, la Clairon vieille, et frère Fiacre de Nazareth, sont citésdans le testament par lequel Jean-François de La Tour, frère du pastel- liste, léguait le 20 septembre 1806, à l'Ecole gratuite de dessin deSt. Quentin, 39 dessins et tableaux pour être vendus à Paris, après quoi,le prix de vente devait être réparti entre la dite Ecole et diverses œuvrescharitables de la ville.2Et pourtant, nul doute ne saurait être admis sur l'identification duquatrième pastel : il s'agit bien là de Rameau, de notre Rameau. Naguère,-M. Huchet, aichitecte-expert a St. Quentin reconnut du premier couple musicien de Castor . JVUVT. Eck et Elie Fleury ne sont pas moins catégoriques. Il suffit, pour se convaincre du bien fondé de leur apprécia- tion, de comparer la " préparation " de La Tour avec les autres portraitsde Rameau. Les marques caractéristiques, communes à tous ces portraits,consistent d'abord, dans les deux sillons qui creusent profondément lesjoues, ensuite, dans la longueur excessive du bas du visage. D'autresdétails sont aussi extrêmement typiques : sourcils peu fournis, méplatsdes tempes très accusés, forte saillie des pommettes 3, bouche pincée,menton arqué. Le pastel de La Tour a quelque chose d'ironique et devivant que ne présentent pas les autres images de Rameau ; ce n'est pointlà le vieillard grave, emmuré dans sa méditation, qu'on nous représented'ordinaire; c'est un homme plus jeune, dont les lèvres malicieuses vont,semble-t-il, laisser jaillir le sarcasme et dont l'œil brille avec une singu- lière intensité. Remarquons cependant que, dans la plupart de ses por- traits, le peintre de St. Quentin donne aux personnages qui ont posédevant lui le même œil profond ; voyez, par exemple, la " préparation "de Voltaire, les portraits de Rousseau, de Mlle Fel, de d'Alembert. LaTour, avec sa pénétration coutumière, nous révèle un Rameau polémiste,et dégage nettement tout ce qu'il y avait de combatif dans l'esprit dumusicien.Combatif, il l'était en effet, et on sait avec quelle énergie tenace ilsavait défendre ses idées : justement, en 1741, il prenait à partie l'acadé- micien lyonnais Bollioud de Mermet, à propos du " tempérament ", etécrivait à Christin, secrétaire de l'Académie de Lyon, une longue etcurieuse lettre que M. Léon Vallas a eu la bonne fortune de découvriret de publier.2Le Rameau de La Tour fait partie de la collection que M. Menne- chet de Barival légua à la ville de St. Quentin en 1903. Un décret du11 avril 1905 autorisait la ville à accepter ce legs dont elle entra enpossession au mois d'août de la même année. M. Mennechet avait héritéde ce pastel à la mort de son beau-père, M. Paillet, ancien commissaire- expert du Musée royal qui se trouvait mieux placé que quiconque pourréaliser d'intéressantes acquisitions, et cela, à des prix qui nous paraissentaujourd'hui déconcertants. On sait, par exemple, que le portrait deMondonville fut payé " raisonnablement ", c'est-à-dire 2 lors dela vente des œuvres de La Tour tentée à Paris en 1808 ! M. Théophile Eck pense que M. Paillet l'acheta à cette vente. Peut-être obtint-i:'le Rameau par dessus le marché ? Quoiqu'il en soit, ce pastel complètetrès heureusement l'iconographie déjà connue du grand musicienBurney signalait en 1770 un portrait de Rameau que l'organiste Bal- bastre avait fait peindre sur son clavecin de Ruckert. Rameau y étaitentouré des principales scènes de Castor et Pollux. "La terre, l'enferles Champs Elysées y sont représentés, écrit Burney. On voit le célèbrecompositeur lui-même, assis sur un banc de gazon dans les ChampsElysées ; il tient une lyre à la main ; ce portrait est frappant de ressem- blance, car je vis Rameau, en 1764..."1 Où se trouve le clavecin ainsidécoré ?Les relations que Rameau continua à entretenir avec la Pouplinièrejusqu'en 1753 lui permirent d'utiliser pour sa pastorale d'Acante et%Céphiseles clarinettistes allemands que le financier avait appelés à Pariset un document des archives de l'Opéra nous renseigne sur les salaire*touchés par ces instrumentistes à cette occasion. On trouve, en effet,sous la rubrique : Sujets employés par extraordinaire dans différents opérasl'état ci-après :Indes galantes .... 2e trompette . . Stoffel 6 livres par représentationAcante et Céphise. . . . clarinettes . . . Gaspard Procksch. . 6 livresFlieger 6 livresSchencker 6 livres 4Louis ........ 6 livresProcksch, Flieger et Schencker, musiciens de La Pouplinière, reçu- rent chacun 126 Livres pour l'ensemble des représentations. 2Mais l'activité de Rameau ne s'exerçait pas seulement à Paris ; elles'étendait à la province, ainsi que le prouvent deux manuscrits de laBibliothèque de Dijon3 relatifs aux rapports qui se nouèrent entre laSociété littéraire du président Richard de Ruffey et le célèbre théoricien. "Dans sa seance du 14 juin 1752, la Société décidait de créer une classed associes reservee a des Bourguignons illustres et ne résidant pas à Dijon, ,Crebillon, Buffon, Rameau, Piron. Aussitôt nommé, Rameau, désireux de montrer le cas qu'il faisait de la distinction que lui accordaient sescompatriotes, communique à l'Assemblée ses Réflexions sur la manière deformer la voix.Cette communication provoqua, de la part des présidentsde Cœurderoy et de Brosses, d'intéressantes remarques bien instructivesau point de vue des idées qui régnaient alors sur le " sentiment naturel dela musique . Cœurderoy cite "un fait singulier concernant un peintrede Dijon, sourd et muet de naissance. Cet artisan, pendant qu'il estoccupé à son ouvrage, forme, par un bourdonnement, une espèced'harmonie monotone, dont il marque exactement la mesure par uneexpiration forcée, et imite, sans le sçavoir, les autres ouvriers qui sontpresque tous dans l'habitude de chanter, lorsque leur travail ne demandepas une grande application Comme de Brosses qui trouve que lescomparaisons de Rameau entre l'exercice des autres organes et celui dela voix, " sont d'une très bonne métaphysique ", Cœurderoy estime qu'ilexiste des analogies entre la vue et l'ouïe ; il assure qu'il y a " des yeuxqui voient faux " et, à l'appui de son dire, il signale le peintre Jouvenetqui voyait tout en jaune.Rameau soumit même à la Société Ruffey son mémoire sur1 Indentité des Octaves auquel un M 1 Lardillon consacra une savante étude.Lorsqu'en 1761,1 a Société Richard de Ruffey cessa d'exister, Rameaufut élu à l'Académie de Dijon, sa rivale victorieuse.1-M* *Nous avons indiqué, dans un précédent travail, que, du mariage deClaude-François Rameau avec Marie-Françoise-Suzanne Dubois, naquit,le 28 mai 1773, un fils qui reçut les prénoms de Louis-Antoine. 2 A sonretour de l'armée, en l'an V, Louis-Antoine Rameau adressait auxmembres du Comité d'administration du Théâtre de la République et desArts la lettre ci-après :Citoyens,Louis-Antoine Rameau jouissait en 1791 (vieux style) de sesentrées à l'Opéra, comme un hommage de ce spectacle à la mémoire deson grand'père. Il n'a pas pu en profiter pendant tout le temps qu'il a été retenu aux armées. Revenu dans ses foyers et craignant que, pendant sonabsence, on ne l'ait rayé de la liste, il sollicite les citoyens administrateurde lui confirmer cette faveur, honorable pour lui et pour l'administrationRAMEAU. 1 Une note inscrite en marge de cette pétition nous apprend qUesatisfaction lui fut donnée. Après 1796, on perd la trace de ce petit fi],de Rameau, mais, l'année suivante, une nièce maternelle de l'auteur deT)ardanus sollicite les Directeurs de l'Académie de musique de lujaccorder " une modique pension... pour lui aider à subsister avec moinsde peine et ecarter l'affreuse misère qui la poursuit..." et cela, afind'honorer " la mémoire de son oncle." Il s'agit de Jeanne Parisot, femmeMarchand, qui appartient probablement àla lignée des Mangot,2 de cesMangot dont un représentant, probablement Jacques Simon, le beau-frèrede Rameau, fut maître de musique du Concert de Lyon, où il fitreprésenter, en 1749, le Triomphe de Vénus, ballet héroïque de sa com- position.3 C'est sans doute à Jacques Simon Mangot qu'il convientd attribuer le Duo de l\â.r. M_angot, du fonds Decroix, que nous reprodui- sons ici, et, qui consiste en un Air a boire dont la qualité mélodique etles§amusants détails ne sont point sans mérite. Des deux filles que Rameau eut de son mariage avec Marie-LouiseMangot, l'une se fit religieuse et l'autre, comme on sait, épousa, en1765, un gentilhomme du Comtat-Venaissin, François-Marie de Gaultier.Lors de notre travail de 1907, nous manifestions l'espoir que des recher- ches ultérieures vinssent compléter ce que nous avions découvert sur ladescendance de Rameau. Or il est une Providence pour les chercheurs,et en l'espèce, cette Providence s'est manifestée pour nous sous les traitsde M. Belleudy, ancien préfet de Vaucluse, qui a bien voulu nous fournirles plus précieuses indications.Le mousquetaire que Marie-Alexandrine Rameau prenait pourépoux en 1765 s'intitulait sur son contrat de mariage "fils majeur de25 ans " ; ses 25 ans, il les avait bien en effet, étant né, à Mazan, le31 mars 1728, ainsi qu'en témoigne son acte de baptême1.Voici maintenant ses états de services, tels qu'ils ressortent ducontrôle de la ire compagnie des Mousquetaires du roi, conservé auxarchives du Ministère de la Guerre. Présenté à la ire compagnie par lemarquis de La Palun, Gaultier y était reçu le lerIer mars 1753, devenaitporte étendard le 27 juin 1773 et se voyait promu sous-brigadier le10 avril 1774. Le 4 juin de la même année, il obtenait une pension de300 livres sur l'ordinaire des guerres en considération de ses services; faitchevalier de Saint-Louis le 28 mai 1775, il était licencié avec sa compa- gnie le 23 décembre, en exécution de l'ordonnance du roi du 15 décembre1775.2 Son certificat porte qu'il a très bien servi et qu'il conserve la moitiéde ses appointements, soit 660 livres. Gaultier jouissait donc depuis saréforme, c'est-à-dire depuis la fin de 1775, de 960 livres de "grâcespécuniaires " qui, déduction faite des retenues d'usage, donnaient un mon- tant net de 849 livres 12 deniers ; le roi, par brevet du 1 juillet 1779'lui confirmait la jouissance de ce revenu sous forme de pension sur letrésor royal3.L'ancien mousquetaire émigra dans les premiers jours de février1792, et alla se réfugier en Allemagne. Il ne devait jamais revoir laFrance. Le 7 décembre 1801, âgé de 73 ans, le gendre de Rameaumourait à Munster, succombant à une attaque d'apoplexie. Son acte dedécès que nous empruntons aux registres de l'église de St. Martin de Munster associe î allemand au latin, en un charabia cocassepédant : ' c" Franciscus Maria de Gauthier, dominus de Blaigne3 et Piemelan, etcquondam Unterbrigadier der ersten compagnie von der Mosquetereri(Muscetariorum) des Kônigs von Frankreich und oberster Lieutnantdessen Dienst, natus 30 Martis 1728 2 à Mazan, diocesis Carpentosacensi;in Comitatu Avenionensi, defunctus 7™Decemb. 1801 hora medi- secundœ matutinœ, tactus apoplexiaDe son mariage avec la fille de Rameau, Gaultier avait eu, outreles 5^enfants nés à Andrésy et dont nous avons déjà publié les actes deaptême, deux fils nés a Paris, l'un André-Claude-Louis-Marie, en 17671 autre, Paul-Marie-Auguste, en 17713. Marie-Alexandrine Rameau sur- vécut a son mari d'un peu plus de 7 ans ; elle rentra dans le Comtat etmourut a Mazan le 18 février 18084. 'Le portrait que nous joignons à cet article et dont nous devons liphotographie à l'extrême obligeance de M. Belleudy, nous fait voir e'„Gaultier un homme d'assez grand air et de teint coloré ; revêtu deuniforme des mousquetaires de la î™ compagnie, Gaultier porte la sou.breveste bleue doublée de rouge et garnie d'un double bordé d'argent quedécrit 1 Etat militaire de la France de 1765. On aperçoit même, au milieude la poitrine, une partie de " la croix blanche avec quatre fleurs de lusaux branches ornées de flammes " qui décorait cette brillante tenue.G est un pastel d une bonne facture et dont l'authenticité ne saurait êtremise en doute, car il n'a jamais quitté la famille Gaultier depuis l'époqueou Mane-Alexandrine Rameau est venue mourir à Mazan. Il appartientactuellement a M. Aimé-Marie-Félix Baudet, propriétaire au quartierde Terraud, en Mazan, qui n'est autre que l'arriére petit-fils dumousquetaire., . .Et.' e" ,effet' André-Claude-Louis-Marie de Gaultier, l'aîné des filsde Mane-Alexandrine Rameau, épousa le 18 floréal an XIII, à Venasque(Vaucluse), une demoiselle Marie-Angélique-Reine Mourre St. Martin.'IJe ce mariage naquirent deux filles : i° François-Alexandrine-Adèle, morte à Mazan, le 23 mai 1889,célibataire.20 Marie-Françoise-Cécile-Amable, mariée le 9 février 1832 àFrançois-Félix-Joseph Baudet de Mazan. Cette union fut particulière- ment féconde, puisque l'arrière-petite fille de Rameau donna a son mari9 enfants, dont M. Aimé-Marie-Félix Baudet, célibataire, né le 25novembre 1S 3 6 et détenteur du portrait de François-Marie de Gaultier,comme aîné des enfants mâles issus du mariage Baudet-Gaultier. M.Baudet, de Terraud, a donc pour bisaïeul le grand Rameau. Lionel de La Laurencie. 1 Revue musicale de Lyon, 13 février 1910.2 S. I. M. 15 mai 1910. 1 Galettes à la main.Bib. de la ville de Paris. Ms. 26700. 9 mai 17372 Gaaettes à la main,. Ms. 26700, 10 mai 1737. Le 24 décembre 1756, on chantait au Concert Spirituel" un air italien du fameux M. Haendel." (M. Brenet : p. 196).3L.de la Laurencie : Quelques documents sur J. Ph. 15 juin 1907. ' Voir notre ouvrage de la collection des "Musiciens célèbres. "M "at'°n EUreaU Cmtral Bienfahance de Séance du 30 mars 1807. Communiqué par 1 Très visible sur le buste de Caffieri qui figura au Salon du 1761 sous le N° 133.2 Léon Vallas : La Musique à Lyon au XVÎIV siècle, I, 210, 211, 212. Ch. Burney :De l Etat présent de la musique en France— I? 31. (Edition de 1809.) statistique desclavecins des Ruckers donnée dans le tome IV du Dictionnaire de Grove ne mentionne pas le clavecin deBalbastre.2 Arch. Opéra. Historique. IL3 Mss. 1628, 482. 1 Communication de M. Oursel, Conservateur de la Bib. de Dijon.S. I. M. 15 juin 1907. 2 * Arch Opéra. Carton. 48. Communiqué par M. Fargues.2 Arch. Opéra. 26 fructidor an VI, Carton 49.s Léon Vallas. Loc. cit.y p. 91. 1 Aprilis 1728 : " Anno quo supra, die prima Aprilis, baptisatus fuit Franciscus Maria Gautier, herinatus, ex nobile Sauveur et de Mlla Maria Rosa de Guignet, conjug. " Etat civil de Mazan.J Arch. Ministère de la Guerre, Contrôle de la ire compagnie, f° 47.Arch. du Ministère de la Guerre. lwture à'S Blayne' * é,é P« «■*" àla suite tm* Erreur, c est le 31 mars que naquit Gaultier.4 r^tCT^\Ven^Ue,(ya"duSe) Acte de mariase d'André Claude Louis-Marie de GaultierGreffe du Tribunal civil de Carpentras. Décès de 1808.5 Etat civil de Venasque. (Vaucluse), Rameau par Latour Portrait inédit qui appartient au Musée de St. Quentin François de Gaultier Pastel appartenant à M. Baudet de Terræud LE CONCERT CLASSIQUE ORIENTAL R. P. Thibaut. Pour l'européen qui n'a pas franchi les frontières de son pays natal,comme pour celui qui a parcouru ou habité l'Orient, cette simple étudesur le Concert classique Oriental aura tout l'intérêt d'une véritable révé- lation.La musique orientale est d'ordinaire très mal connue, attendu qu'ilest extrêmement difficile pour un étranger de pénétrer dans le home sacréd'un musulman, et ensuite, par la raison jusque là péremptoire, que sousle trop long et dur régime de l'ex sultan Abdul-Hamid II, le retrait absoludu droit de réunion privée avait coupé court à toute manifestation d'artmusical symphonique dans l'intérieur des belles résidences des princes etdes nobles Ottomans.A côté de la musique de la rue et des cafénés qui se perd dans lebruit sourd des tams-tams, il en est une autre dont les maîtres et lesartistes ont conservé jalousement le secret, musique faite de charme et depoesie intense, par laquelle se révèle l'âme d'un peuple à l'imaginationenfantine et tendre, sur laquelle la beauté des choses agit fortement,et qui sait rendre ses impressions d'une façon spontanée et personnelle.Au premier abord, cette musique a toute l'étrangeté d'une langueinconnue, il faut savoir l'écouter, la comprendre, son charme vous pénètre bientôt et vous l'aimez pour toutes les sensations insoupçonnées et véri- tablement exquises qu'elle vous procure.La contexture du discours musical des orientaux est d'un genre toutparticulier et d'une parfaite régularité mélodique et rythmique. Il n'estpas besoin d'une grande attention pour voir comment les divers membresde phrase dont la réunion constitue la mélopée, sont exactement mesuréssur les divisions logiques des propositions, comme ils en suivent les élanset les repos, les répétitions ou les alternances. En même temps, le soucidu compositeur de traduire fidèlement les sentiments poétiques de sontexte n'apparaît pas moins évident. Qui nous dira les secrets de son art ?Je ne crains pas de le déclarer ici : il n'en est pas à certains égards, de plussavant.Suivant le système antique, les périodes se développent généralementdans l'espace d'une quarte ou d'une quinte avec répétitions à la quarte ouquinte supérieures. Jamais de sauts brusques d'octave au cours d'une mêmephrase mélodique, jamais de changements criards d'une tonalité en uneautre fort éloignée, nul ne saurait ménager les transitions avec plus d'in- géniosité et d'adresse.Pour donner à la mélodie le dessin, la couleur, cet accent d'expressionpassionnée qui la caractérise, le compositeur a fréquemment recours auxchangements de rythmes, aux métaboles de modes et de tons en suivantoour son choix, les idées toujours en cours, et très fondées du reste, sures effets et les sentiments que chacun d'eux serait particulièrement apteà produire. Ajoutez à cela, les vocalises nouvelles, les cadences tradition- nelles, les formules de convention mises en vogue par les grands maîtres,formules que personne ne discute et qui paraissent au contraire, centuplerl'effet et la valeur expressive.Au point de vue de la mélopée, la musique orientale est plutôtsystaltique que diastaltique. Elle excelle à exprimer les passions tendres etaffectueuses, les passions tristes et capables de " resserrer le cœur ' ausens où les grecs entendaient cette expression, et rarement a 1 épanouir enexcitant la joie, le courage, la magnanimité, les grands sentiments. Elleconvient aux pensées amoureuses et mystiques, aux plaintes, aux regretset aux expressions de même nature ; les sujets tragiques ou héroïques luisont interdits.Ce qui rend cette musique supérieurement expressive dans le domainequ'elle s'est choisie, c'est qu'elle a conservé son accent oral et maintenu la justesse des rapports harmoniques des sons. Un oriental sera toujourchoqué par nos consonnances où les proportions naturelles sont altérée;Le piano le mieux accordé à notre gré, lui paraîtra toujours faux, l'harmonie de nos fanfares n'est pour lui qu'un grand bruit.Le choix et la nature des instruments symphoniques des orientauxsont parfaitement en rapport avec le genre de musique exécuté. La flûtede roseau ou néï\ 1 tendre et mystique, le violon dont la voix variée commecelle du rossignol sait tous les secrets chemins du cœur, pour lesfrémissements de la colère et l'emportement des passions violentes, legai et sautillant, le tambour aux sons également harmonieux et métalliquesles te/s, les Koudoums et les mazlars qui marquent non pas la mesuremonotone, mais les rythmes irrémissibles et variés qui servent de guide auxaccents du chant.2L'absence d'harmonie au sens que nous donnons à ce mot, permetl'emploi ordinaire de mouvements très vifs. A part l'Oude qui exécute lechant par antiphonie à l'octave inférieure, tous les instruments jouent àl'unisson, avec cette particularité, que chaque musicien se donne librecarrière pour agrémenter le dessin mélodique de savantes et délicatesfioritures qui en sont le coloris.Je dois la musique du concert classique oriental dont j'entreprendsici la publication, à la parfaite obligeance de mon ami et célèbre musicienturc Raouf Yecta bey. Pour éviter toute complication typographique, j'aiomis, les passages en térérems exceptés, le texte poétique persan de ces com- positions symphoniques, me contentant d'en donner une traduction littéraleet syllabique.Le présent concert est composé dans le mode Neva et ses tons relatifs.L'ambitus du mode Néva est le suivant : La forme classique de la symphonie orientale comprend neuf mor- ceaux :1. Le Taksim 4. Les Murabba 7. Les charké2. Le Péchrev5. Le Naki8.3. Le Kiâr 6. LïAghir Sémaï 9. Le Péchrev sémaïLe TaKsim.Le taksim est une espèce d'impromptu musical de fantaisie affranchide toute mesure et de tout rythme avec lequel, par une musique douceet affectueuse, on dispose l'oreille et le cœur à l'émotion. Le caractèreparticulier de ce morceau étant d'être une improvisation sur le modefondamental du concert avec métaboles obligées dans les tons relatifs, il nepeut manquer d'attirer de ce chef, l'attention des auditeurs orientaux quijugent par là du genre, du goût et du degré d'habileté de l'artiste. Aussibien, est-il de règle de confier l'exécution du taksim au premier musicien,les autres instrumentistes l'accompagnent discrètement en faisant destenues.Le Péchrev.Le Péchrev est une sorte d'ouverture instrumentale où sont marquésd'une manière plus positive, les sons caractéristiques du mode fondamentaldu concert, les tons relatifs dans lesquels il sera permis de moduler, ainsique les transitions propres à cet effet.Le péchrev produit en tête de notre concert oriental est du musicienZéqui Mehmed Aga, premier joueur de tambour du Sultan Mahmoud II.Elève du célèbre joueur de tambour le juif Isac, il enseigna lui-même lejeu de cet instrument au Sultan Selim III, le sultan musicien, alors qu iln'était que prince du sang. Il eut pour fils le célèbre compositeur depéchrevs Osman bey. PÉCHEREV. Rythme Dévri-Kébir Musique de MEHMED AGAlf'-r Joueur de tambour du Sult an MAHMOUD II- Le Kiâr.Ce mot persan signifie travail, et désigne un morceau de longuehaleine et pratiquement fort difficile.La plupart des Kiârs ont été composés par Abd-el-Kader et lesanciens auteurs. Le mouvement de ces pièces symphoniques est générale- ment moderato, cependant quelques unes d'entre elles, d'un mouvement,rapide sont des plus goûtées.La musique des Kiârs est ordinairement composée sur des poésieserotiques ou de philosophie mystique, voire sur des éloges poétiques duprophète et des membres de sa famille. Les Kiârs de ce dernier genre sontles plus anciens.La poésie du Kiâr que nous publions ici est la célèbre chanson durossignol et delà rose du poète persan Hafiz Chirazi mort en 791 ou794 de l'Egire à Chiraz. Son Divan ou recueil de poésies, est considérécomme le chef d'œuvre de la poésie persane. La musique de ce Kiârmodèle du genre, est du célèbre Itri, un des plus grands compositeurs demusique turque. Il vivait sous le règne du sultan Mahmoud IV qui l'avaiten prédilection. Cet illustre musicien avait dit-on, une voix assez ordinairemais sa grande virtuosité lui attirait nombre d'admirateurs. Itri composaplus de mille morceaux, mais étant donné le défaut de notation chez lesOrientaux, c'est tout au plus si la tradition à pu sur ce nombre, en con- server une dizaine qu'il serait temps de recueillir. KIAR. Les Murahba.Murabbà signifie quatre. Le Murabba est également dit besté : composé.Il se compose d'un quatrain dont la musique des Ier 2e et 4e vers est iden- tique. Le troisième vers est appelé &lt;£Meyan le à cause de sa situation ;il se chante sur la corde la plus élevée du mode. En bonne règle, il doity avoir deux murabba dans un concert classique.Le icr murabba de notre concert est du célèbre Itrt, le second, deDédé Ismaïl effendi.Né à Constantinople en 1196 de l'Egire. Dédé Ismaïl entra en 1214 dans le téké,couvent de Mevévis ou derviches tourneu:de Yeni Kapou, où il eut pour maître de musique le supérieur même Jtéké: Ali Nantki effendi. Le Sultan Selim III ayant eu la curiositél'entendre, le manda près de lui et récompensa son talent. Dans la suite,ltSultan Mahmoud II le nomma Ier Muezzin de sa mosquée. Dédé Ismaïest un des musiciens turcs dont la tradition a conserve le plus de cou.positions. Il mourut à la Mecque en cours de pelerinage en 1261. PREMIER MURABBA. Musique 4e ITRI SECOND MURABBA. Le Nakich.Ce mot persan signifie ornement et désigne une ancienne compositionde moyenne étendue, chargée de mélismes dits équivalant auxtra-la-la, de nos chansons populaires.Régulièrement, le nakich est intercallé entre les deux murabba dansun concert classique.Le nakich reproduit dans notre concert est une composition modernede Raouf Tecta bey sur une poésie de Hafiz Chirazi. NAKISCH. L'Aghir Sémaï.Les sémaï sont des pièces de la symphonie orientale d'un caractèreplus ou moins lent. &lt;tAghir sémaï signifie sémaï lent ; il se compose ordi- nairement dans les mesures 10/4 et 6/4.L'Aghir Aksak sémaï du présent concert est de effendi. AGHIR SÉMAI. Musique de BEDE IMAIL EFFENDI Les CharKi.Les charkisont des chansons d un rythme court cju on intercale ivolonté, entre l'Aghir sémaï et le Yuruk semai. Nous ne donnerons iciqu'une seule de ces pièces, composition de Raouf Tecta bey. CHARKI. Rythme SENGUIN SÉMAÏ (J=6o) Musiqu*» de RàQUF YECTA BEY. Le Yuruli sémaï.Genre de Sémaï lent au commencement accéléré au milieu puisralenti à la fin. Celui qui figure dans notre concert, est de YURUK SÉMAI. Rythme YCRUK SEMAI (J = 96) Musique de DÉDÉ IMAIL EFFENDI Le Péchrev sémaï.■ , PMorceau final du concert classique oriental exécuté &gt;par lesirinstruments seuls. En bonne règle, cette pièce reproduit en les agrémentant ènouvelles broderies, les principaux motifs du Péchrev initial ; elle s'écrrdans la mesure 10/8.Le péchrev qui termine notre présent concert est une composition èmon ami Raouf Tecta bey à qui je dois tout le mérite de la présente étude PÉCHEREY SÉ M AI. Musique de RAOUF YECTA BEY Je me plais à espérer que la publication de ce concert classiqueOttoman attirera l'attention des amateurs de musique exotique et devrai musicien, non pas tant par la richesse des motifs mélodiques qu ilrenferme, que par le jeu des rythmes et des tonalités qui s y manifestent.Il ne faut pas l'oublier, la musique orientale est comme la nôtre, fille dela musique grecque. Si la polyphonie a prive durant de longs siècles 1 artoccidental de ses rythmes originaux et de ses tonalités fondamentales, laloi qui préside à son évolution le ramènera tôt ou tard, a son point dedépart et au respect légitime des lois naturelles de 1 acoustique. Cf. notre article sur le Neï : Bulletin français de la S. I. Avril 1900 pp. 334-363.*ra musique orientale est comme celle des anciens grecs une musique rythmique alors que la nôtre estessentiellement métrique ; ce que nous appelons rythme n'est en effet, que la perception d'un mètre musical quireste à notre insu un véritable principe de monotonie. Pour l'étude des rythmes de la musique orientale cf. mesarticles sur la matière : Revue Musicale i#r Août, ier Sept. 1906. I) Les exclamations entre parenthèse ne font pas partie du texte poétique; elles sont le fait dumusicien. +4&lt;D Le compedteur fTR] intewjate ici par par fcmtaisie un vers emprunté à une autre piècepoétique d&gt;HAFIZ CHIRAZI r 3 f2)Djem; sekah de Perse légendaire, possédait une ccrape magique ornée de pierres précieusesdans laquelle le genre humain sa réllétait tout entier comme en un miroir. J (l)OULVI est un nom de guerre adopté par quatre poètes ottomans du Xe; siècle. J'ignore quel estjcelui de ces personnages auquel il faut attribuer la présente poésie . Mï 7 p roman deMEDJNOUN et deLEILA est a ce p/ait un point d'honneur drle prendre au moins ■une Carnaval de Schumann "Les papillons"Esquisse par Mademoiselle P. C. Smith. "VISUALISED MUSIC"DE MISS PAMELA COLMAN SMITH. G. Jean-Aubry. Dans son admirable étude sur Richard Wagner, Charles Baudelairea écrit ceci : " Ce qui serait surprenant c'est que le son ne put m" suggérer la couleur, que les couleurs ne pussent pas donner l'idée d'une" mélodie et que les sons et la couleur fussent impropres à traduire de44 idées : les choses s'étant toujours exprimées par une analogie réciproque" depuis le jour où Dieu a proféré le monde comme une complexée:" indivisible totalité Et c'est bien l'impression que l'on éprouve quancon a vu les esquisses de Miss Smith, ses cahiers de notations picturales etqu'elle appelle de " la musique visualiséeElle entend de la musique, pièce symphonique ou pièce de piano e:pour elle aussitôt l'impression sonore se transforme en une expressiorgraphique. Je l'ai vue au concert, ou dans le coin d'un salon où l'or,faisait de la musique, ramassée sur elle-même son carnet sur les genoux,le pinceau de sépia à la main, écoutant l'œuvre, suivant le rythme,et souriante, sans hâte, comme si elle avait le temps de noter son impres- sion et en quelques instants, le temps d'une vingtaine de mesure, lafeuille balafrée, carressée, effleurée présente une de ces esquisses variées,comme l'une de cette série charmante d'après le Carnaval de Schumann,comme celles d'après le Chant de la Terre de Séverac, la Vallée deCloches de Ravel, les Images ou les Estampes de Debussy ou commecelles d'après la symphonie du Nouveau Monde de Dvorak, Yut mineur,ou Yhéroïque de Beethoven, les pièces de Bach, Scarlatti, Purcel, Byrd. Voici au reste comment Miss Pamela Colman Smith s'exprimetouchant ces impressions en une "Note" que je traduis aussi identique- ment que possible :" Ce ne sont pas là des représentations d'un thème musical ou de notes furtives, non plusque des illustrations conscientes du titre donné à un morceau de musique, mais ce qu'il m'ensemble lorsque j'entends de la musique, des pensées éveillées et libérées à l'appel des sonorités.Je les note rapidement, parfois elles sont si étranges que je m'en étonne au fur et àmesure de leur apparition. Une vitalité subconsciente les anime.Quand je prends mon pinceau et que la musique commence c'est comme si j'ouvrais uneporte sur un pays merveilleux. Là s'offrent largement à ma vue des plaines, des montagnes etune mer houleuse et lorsque la musique forme un filet sonore, les personnages qui habitent cescontrées entrent en scène : majestueuses Reines aux gestes lents couronnées de joyaux et deriches parures gaies ou tristes qui gravissent la montagne ou se tiennent sur le rivage pourcontempler les hôtes de l'eau. Ceux-ci, calmes s'inclinent ou s'évanouissent bientôt, ils agitentles embruns, et se courbant, plongent dans les profondeurs. Ce sont aussi les habitants dela grande plaine : ils sont de pierre et immobiles.Les arbres, qui sommeillent jusqu'à ce qu'un elfe, d'une baguette magique, éveille à la viele feuillage.Je vois souvent des tours, blanches et hautes, dressées contre le ciel qui s'assombrit.Ces hautes et blanches tours qu'on voit au loinCouronnant la cime des monts comme d'une couronne de neigeLeur silence est si lourdement suspendu dans l'airQue la pensée suffoque.Une multitude en désordre, portant des lances, et qui traverse la scène en toute hâte.Les couchers de soleil qui s'amoindrissent du rose au gris et des nuages que le vent chasse àtravers le ciel.Longtemps le paysage que suscitait en moi Beethoven demeura désert, collines, plaines,tours en ruines, églises au bord de la mer. Puis j'aperçus au loin une petite compagnie deporte-lances, traversant à cheval la plaine. Maintenant la mer retentissante est forte du sel desembruns cinglants, et pleine d'une vie essentielle ; et voici les cavaliers des vagues et la Reinedes marées qui porte en sa main la lune nacrée, et voici l'écume étincelant sur la vaguecouleur d'encre. Souvent, en entendant Bach, j'entends sonner des cloches dans le ciel,agitées par des cordes tournoyant aux mains de jeunes filles vêtues de robes brunes ; et c'estune fraîcheur rare comme une matinée sur la montagne en des brumes opalines qui se pour- suivent.Chopin conduit la nuit : des jardins, où le mystère et la crainte sont embusqués en tousles buissons, mais la joie et la passion palpitent dans l'air, et la froide lune contemple la scène.Il y a un jardin que je vois souvent, en un clair de lune brillant sur les feuilles de la vigne, etsur les roses mourantes, dont les pâles pétales s'effeuillent, il y a de grands arbres, vagues, unciel empourpré, et des amants qui se promènent. J'ai montré à plusieurs personnes un croquisde ce jardin, en leur demandant de jouer la musique d'après laquelle je l'avais destinée. Toutessans hésitation, jouèrent la même pièce. Je n'en sais plus le nom, mais je sais bien quelle estla musique de ce paysage ".Qu'on n'aille point croire que Miss Colman Smith est une inspirée,sans culture, et sans technique, une " extralucide " de la peinture ou de la musique : à côté de son œuvre " musicale " Miss Smith a témoignédans des publications anglaises et américaines d'une imagination et d'unetechnique également sûres et séduisantes. Là son art respire une " ironiecordiale " si je puis ainsi dire, un " humour " sans mélancolie, une gaietéqui marque une joie de vivre, une nature expansive jusque dans la gravitéqui se dégage de sa " visualised musicAu reste c'est en toute simplicité qu'elle parle de son art et de sesinterprétations de la musique : le contraire lui semblerait " surprenant "comme le disait Baudelaire : tantôt c'est une idée qui la hante et qu'elleexprime graphiquement en un symbolisme concentré et pourtant simple,tantôt c'est l'évocation on croirait simplement matérielle d'unpaysage qui lui suffit pour transcrire son impression et pour la prolongerà nos yeux. Mais toujours c'est la même simplicité de moyens et lamarque d'une émotion profonde ou d'une sensation rythmique qui ne l'estpas moins.Henri de Régnier a noté touchant Stéphane Mallarmé :" Il suivait le crayon levé, l'arabesque multiple de la symphonie, et" notait, sur un papier, sa réponse, peut-être à la voix universelle qu'est" la musique. Puis le morceau fini, le feuillet s'éclipsait jusqu'à ce que la" reprise du concert autorisât ce même usage mystérieux "Que notait ainsi Mallarmé ? Nul ne l'a su exactement mais pour ceprodigieux harmoniste du verbe, la phrase sonore s'exprimait en paroles:a nature de Miss Smith est de la même famille et il n'est pas excessifd'approcher du nom vénéré de Mallarmé, celui d'une artiste qui goûteavidement les plus purs lyriques de sa race, qui a donné du grand poèteirlandais W. B. Yeats un portrait révélateur et qui peut provoquer dansses esquisses chez tous ceux qui aiment la musique des impressionsdélicates et des voluptés sereines. A PROPOS DU CRESCENDO Georges Cucuel. Dans un intéressant article paru ici même le 15 octobre 1910M. Michel Brenet a essayé de retrouver les plus anciens exemples del'emploi du crescendo en France. Sans doute les partitions sont en généraldépourvues de tout signe dynamique, mais il est évident qu'on s'inquié- tait fort de pareilles nuances, à une époque où le goût recherchait avanttout l'expression, et que la chose existait sans conteste. Mais il y a plus,le mot lui même se rencontre dès 1752 dans une œuvre qui n'est pas sansimportance : le premier trio de Gossec '.8 x iLa partie de premier violon porte en effet à la 27e mesure de l'allé- gro«initial la mention suivante :O &amp; Le mot même se trouve confirmé par l'allure de la phrase musicale :le crescendo porte sur trois mesures ; suit un decrescendo fort net, quoi- que non indiqué, à la quatrième mesure. Le fait que Gossec connaissaitle crescendo en 1752 l'année où M. Brenet le signale dans le Te Deumde Calvière est assez significatif dans la querelle qui se livre actuelle- ment autour des origines de la dynamique musicale. Si Gossec, encoretrès jeune 2, a employé le terme même de crescendo, c'est qu'il en avaitvu des exemples autour de lui, c'est que la chose avait été pratiquée avantle séjour de Stamitz, c'est qu'enfin la musique française n'avait rien àapprendre sous ce rapport de l'école de Mannheim.Il serait intéressant de noter les influences que Gossec avait pu subir àParis ; il paraît certain qu'en 1752 il était violoniste 3 dans l'orchestre de La Poupelinière, mais non directeur de cet orchestre, dont il ne prit latête qu'après le séjour de Stamitz chez le fermier général. En dehors dessouvenirs contemporains, aucun document ne mentionne Gossec dans cemilieu avant 1760 ; nous savons que le 31 juillet 1760 le curé de Passvfit condamner par défaut Gossec à une amende de 34 livres dix sols etaux dépens. Les causes ne sont pas énoncées, mais La Poupelinière est"réputé débiteur des dites sommes1." Toute la jeunesse de Gossec pré- sente encore bien des points obscurs et nous y reviendrons ultérieurement.L'analyse de ces trios d'une inspiration assez sèche d'ailleurs montrerait le fréquent usage de ces Forte et de ces Piano en contraste,qui nous est présenté comme l'une des " manières " caractéristiques del'école de Mannheim. On en trouvera surtout la preuve dans le doublemenuet du second trio. Ce n'est donc pas en Allemagne, mais en Franceou en Italie que Gossec débutant aura rencontré ses modèles2.Il est probable que de nouveaux exemples contemporains ou mêmeantérieurs du crescendo en France nous seront bientôt révélés. Ainsis'accumuleront peu à peu les arguments en faveur de l'ancienne musiquesymphonique française qui a sa vie réelle et qui porte en elle même assezd'armes pour répondre à touss. 1 Sei Sonate a due Violini e Basso, composte del Francisco Gosséi di Anversa. op. i. (Paris. Le Clerc)Bibl. Nat. Vmy. 1241.2 II était né en 1734 et arrivé à Paris en 1751.3 Choron et Fayolle : Dictionnaire historique des musiciens. I. 283-284. 1 Arch. Nat. Prévoté de Passy Z2 3862.2 Kamienski : Mannheim und Italien. Sammelbânde der I. M. G. 1908-1909. 307-317.3 Le terme de Crescendo, sinon la nuance elle même, n'a été employé par Gossec que dans le premierdes six trios, et dans ce trio que dans la partie de premier violon, ce qui s'explique bien, si l'on considère le rôleprépondérant de cet instrument qui était celui de Gossec. LES LIVRES GUILMANT (Alexandre). V orgue desXVl\ XVII avec la collaboratles notices biographiques de ANDRÉ PIRRO. (Meudon, chez l'auteur,10 vol. in fol.)Il est souvent question ici même, et dans les travaux dechacun de nous de ces Denkmaeler qui font la gloire de l'Alle- magne musicale, et dont les grands volumes viennent chaqueannée se ranger docilement sur les rayons de nos bibliothèques.Là, il est vrai, ils se couvrent parfois de poussière et le lecteur lesvénère peut-être autant, sinon plus qu'il ne les consulte. Maiscependant ces imposantes collections, dont MM. Breitkopf etHaertel supportent le poids, rendent les plus éminents services àla cause de l'érudition et servent aussi indirectement la pratiquede nos concerts. Ni Bach, ni Haendel, pour ne citer que ceux-làn'auraient pris pied si aisément dans notre vie musicale, sans les150 volumes (environ quatre mètres cubes de papier) que repré- sentent les éditions complètes de leurs œuvres.Mais, nous aussi, en France, nous avons nosSeulement il nous manque un Breitkopf pour les mettre enœuvre et les multiplier avec méthode. MM. Durand ont fait avec Rameau une expérience dont chacun leur sait gré, mais qui ne semble pas devoir se renouvelersitôt. Un autre éditeur parisien (ne le nommons pas, il déteste la réclame) eut jadis la bonnefortune de trouver en notre collègue Henry Expert un amoureux du XVIe, et l'honneurd'éditer sans frais cette merveilleuse Collection des Cette tentative1 intéressa si peu qu'à peine son existence était-elle connue des employés de sa maison ! Çà etlà s'annoncent les amorces timides de collections musicologiques, mais elles ne servent guèrequ'à démontrer, dans notre librairie musicale, l'absence de propagande efficace.Il est cependant une œuvre qui se poursuit, sans le secours d'aucun éditeur, et grâce à lacollaboration de deux maîtres de la bonne musique. C'est l'Archive de l'Orgue rédigée parMM. A. Guilmant et A. Pirro, deux de nos plus éminents collègues. Depuis quinze ans,près de trois mille pages infolio, formant dix gros volumes, ont peu à peu vu le jour, à Meudonchez M. Guilmant lui même, et forment un véritable monument élevé à la gloire de lamusique. Aujourd'hui, où tout se sait, il peut sembler incroyable qu'un pareil édifice ne soitpas mieux et plus universellement connu. Cela tient d'abord à la modestie des auteurs, puisaussi à ce fait que l'orgue est un instrument spécialisé, dont peu de musiciens ont la pratique etpeu d'amateurs la jouissance. L'imagination du profane est alarmée à l'idée de se plonger dansles archives de nos vieux maîtres. Ces craintes sont vaines. Ce que nous découvrons, dans ces quelques centaines de pièCesde clavier, c'est le meilleur de notre effort instrumental et harmonique français de 1600 J1750 environ. Certes le vieux Tite/ouze(1623) chimérique et idéaliste, est bien de son tempset le Liber Frat. Crue.de la Bibliothèque de Liège ne saurait en aucune façon se comparer àla Valse Mignonne. Mais notre siècle, où règne l'austérité musicale sous la forme sonate, où lareligiosité a élu domicile au sein de la musique de concert, est bien fait pour s'intéresser à ce»fugues, à ces hymnes et magnificats, à ces fantaisies. Il est capable de tirer enseignement deces recherches de clavier qui ont assoupli la matière musicale pendant deux siècles. Gigault(1685) et de Grigny(1707) sont plus près de César Franck que de Lully. Et qui sait cequ'aurait produit un Dandrieuou un Marchand s'il leur avait été permis d'ôter leur perruque!L'agrément de l'oreille n'est point du reste le seul en cause ici. Il y va de l'honneur denos maîtres d'être connus et de l'intérêt de notre culture générale de pratiquer l'ancien. Dece point de vue, qui est celui de la musicologie, le recueil de M. Guilmant est excellent, caril n'est pas une anthologie mais une suite de sans retouches, et sans autresouci d'adaptation que celui de la registration moderne. Nous sommes ici vraiment sur leterrain de la science. Et de même la part qui revient à M. Pirro, part bio-bibliographique,mérite toute notre reconnaissance. Il faut avoir erré dans documentation des archives etdes bibliothèques pour savoir tout ce que représente d'efforts une notice comme celle quiprécède l'œuvre de N. Lebègue, par exemple. Tel rapprochement, qui semblera tout naturel,telle identification, telle indication de source, suppose d'immenses dépouillements et enparticulier dans un fond jusqu'ici non catalogué, comme celui de la Bibliothèque Nationale.On ne prend pas Pirro en défaut et c'est lui qui au contraire redresse à l'occasion nos erreurs,Je lui suis tout particulièrement obligé d'avoir signalé une mauvaise lecture dans mes Actesd'état civil du Châtelet. (art. Mahieux).Une critique cependant. Il en faut toujours. La présentation de ces volumes pourraitêtre un peu moins triste. Les poinçons de musique sont bien gros ! Et le lecteur, du moinscelui que n'est pas absolument gagné à notre cause, aimerait sans doute un air un peu plusengageant dans l'ensemble. Je ne formule d'ailleurs cette réserve que dans l'intérêt d'unepublication, dont je souhaite vivement la diffusion. Et puis aussi parce que je ne sépare pas labeauté formelle, la volupté plastique, de la science elle-même. Je sais qu'on m'en fait parfoisgrief, et que je passe pour frivole aux yeux des Mais MM. Guilmant et Pirrone sont pas de ceux-là. Heureusement !J. E.KINKELDEY (Otto). — Orgel und Klavier in der Musik des XVl* Jahrhunderts. (Breit- kopf 191 o in 8° de X + 226 + 86 pp. de musique. Mk. 8.)Le temps n'est pas bien éloigné ou la musique instrumentale se voyait reléguée au dernierrang de l'histoire, et si l'on voulait continuer aujourd'hui l'œuvre de vandalisme, qui détruisitau XIXe siècle une partie de la célèbre Collection Philidor, il ne serait pas impossible qu'ons'attaquat encore de préférence aux volumes de ce fonds qui ne portent pas de textes littéraires.En tout cas un des derniers grands recueils de la musicologie, le catalogue des Mss de musiquedu British Muséum, commencé en 1906 par le dépouillement de la musique religieuse, pour- suivi en 1908 par la musique vocale profane, nous a fait attendre quatre ans la publication desséries instrumentales. C'est là un indice. Dans l'ordre des préséances historiques nous en sommesencore au protocole du moyen-âge ; nous faisons passer d'abord l'église, ensuite le théâtre, enfinle concert et alors seulement apparaît la musique pure, comme honteuse et humiliée.Une contribution à l'histoire des instruments à claviers au XVIe siècle doit donc être considérée comme un véritable service rendu nos études. Nous avons grand besoin de replacerla musique instrumentale à son rang, de montrer qu'elle n'est pas un laissé pour compte desgrand maîtres, mais un agent de perpétuelle rénovation de l'énergie sonore. M. Kinkeldey, quifait honneur à l'école musicologique de Berlin, nous montre comment au XVIe siècle l'instru- ment à clavier s'était déjà suffisamment perfectionné pour se trouver au premier plan de la viemusicale. Nous voyons son état, son rôle dans la pédagogie, dans l'art, et enfin les résultats deson activité sur l'évolution de la musique elle même.Depuis Virdung (1511) jusqu'à Cerone (1613), depuis Ramis de Pereia (1482) jusqu'àPraetorius (1618), les théoriciens mis à contribution par M. K. nous indiquent l'emploi desinstruments à clavier, orgue, clavicorde, clavecin, comme un fait établi avec lequel le musiciendoit compter. Et ce sont les Espagnols qui les premiers coordonnent en doctrine l'enseignementdevenu nécessaire à la pratique de ces instruments. Juan Bermudo dans sa Declaracion deinstrumentes musicales de 1549, et Sancta Maria dans son Arte de taner Fantasia de 1565 semontrent des maîtres tout à fait étonnants de précision. Ils conduisent l'élève depuis les premiersrudiments du doigté et des exercices jusqu'à l'improvisation et à la lecture à vue des œuvrespolyphoniques publiées en parties séparées. Il faut bien avouer que l'effort demandé par unmaître claveciniste du XVIe à un élève du cours supérieur surprendrait nos modernes pianistes,s'ils avaient par exemple à réaliser avec leur dix doigts séance tenante les parties d'une piece deJosquin. Car, la tablature et la mise en partition étaient considérées par ces maîtres comme unartifice enfantin, tout au plus bon pour les commençants.De toutes ces disciplines auxquelles était soumis l'élève, durant les dix ou quinze ansnécessaires à son apprentissage, une des plus nécessaires était celle des ornements. On nesaurait trop remarquer à notre époque l'extrême importance de l'ornement dans la musiqueancienne et nous renvoyons les sceptiques au livre de M. K. Ils y verront ce qu'on entendait,même avant les XVIe par une exécution à l'orgue ou au luth et comment les maîtres les plusfameux, dès qu'ils écrivaient pour un soliste, habillaient leurs œuvres les plus severes sous descouleurs à la mode, qui nous stupéfient aujourd'hui. C'est un fait. Rendre une œuvre apte auxexécutants du clavier, des cordes ou de la voix, c'était faire subir a cette œuvre une transfor- mation qui la rendit bigarrée, frétillante et comme taillée a facette. Et cela est aussi bienaccepté par un contemporain de Dufay comme Squarcialupi (1450), par un admirateur deMorales ou de Willaert comme Sancta Maria (155°) (lue Par un r^ de Palestrina commeMerulo, ou comme de Buus. Dans notre appréciation de la musique ancienne nous sommesbien souvent victime des textes que nous ne savons plus interpréter, et qui se présentent a nouscomme des cadavres. M. K. a le mérite de nous replacer en pleine pratique instrumentale eten pleine vie sonore.Le rôle du clavier dans la musique d'intimité et même dans la musique de grandes fetesétait considérable au XVIe siècle. Le tableau que nous trace M. K.. en s appuyant sur lesrécits officiels, sur les correspondances d'ambassadeurs (particulièrement vénitiens) et sur quel- ques correspondances allemandes retrouvées est tout à fait curieux. V oir notament les lettresd'un jeune étudiant Nurenbergeois à Leipzig (15 5 5) raconte les progrès de son instructionsur le clavicorde et ses leçons de chant. Ce sont là d'excellentes pièces à conviction. Lesgrandes descriptions de divertissements princiers nous montrent les instruments d harmoniedans leurs rapports avec les instruments monodiques. Et la aussi nous avons beaucoup aapprendre, car nous allons à l'aveuglette dans nos restitutions d'orchestres nouslaissons guider par un sentiment tout arbitraire des valeurs instrumentales. Et meme parfois(faut-il le dire) nous opposons ce sentiment à la vérité même du document, nous parions pournous mêmes contre les anciens. Ce qui n'est guère raisonnable. Croyons plutôt un Praetorius qui nous dit merveille d'une exécution d'unde Jacques de Wert exécuté par 2 enfants, i mezzo, 2 théorbes, 2 luths, 2 cistres, 4 clavecins,7 violes de gambe, de 2 flûtes traversières, et une contrebasse. Ou bien encore G. Cini (1565)qui dans l'intermède d'un drame laisse concerter : quatre clavecins, quatre violes, deuxtrombones, deux flûtes ténors, un cornet, une flûte traversière et deux luths. Prêtons aussiattention aux fêtes musicales organisées par Roland de Lassus lors des noces du duc Guillaume Vde Bavière à Munich en 1568. C'est là comme un résumé de ce que le concert pouvait offrirau dilettante au XVIe siècle :Pendant le banquet la musique commença à se donner libre cours. Aux hors d'œuvres onentendit une Battagliad'Annibal Paduano pour trombones et cornetti alti. Puis, au premierservice : un motet de Lassus à six parties pour 5 cornets et deux trombones. Au secondservice : une pièce d'Alessandro Striggio pour six grands trombones, dont la basse descendaitune octave plus bas que les trombones ordinaires. Au troisième service des motèts à six deCiprien de Rore pour 6 violes. Au quatrième service des pièces à 12 d'Annibal, pour 6violes, 5 trombones, 1 cornet et une régale. Au cinquième service une musique anonymecomposée de 6 grandes violes de gambe, 6 flûtes, 6 voix et I clavecin. Au sixième service:1 clavecin, I trombone, I flûte, I luth, I cornemuse, 1 cornet, 1 gambe et 1 piffaro. Auseptième service : une composition où les instruments étaient divisés en trois chœurs: d'uncoté 4 violes de gambes, d'un autre 4 grandes flûtes, enfin une doucaine, 1 cornemuse, 1 fifre,1 cornet. Au dessert toute la chapelle chanta, et en outre Lassus fit entendre un petitensemble de chanteurs de choix. Les fêtes se poursuivirent ainsi, avec musique obligée. Aun des repas du soir Lassus fit exécuter une œuvre à cinq de Madalena Casulana et une com- position de Catharina Willaert, rendant ainsi hommage aux dames ; puis une de luià six, sur six flûtes et six voix. Comme tout cela est loin de l'éternel polyphonie vocale etgrise qu'on nous impose dans les restitutions modernes! Comme cela chatoie et comme on sentla volupté de l'oreille dans ces dispositifs toujours variés, cette volupté dont on veut nous priveraujourd'hui sous prétexte de tradition historique !Le livre de M. K. mériterait une étude approfondie de la part de tous ceux qui s'intéres- sent à la musique ancienne. (Voir en particulier le chapitre sur le Bien qu'il soitconçu à l'allemande, c'est à dire avec la seule préoccupation de mettre en ordre des documents,sans conclusion même à la fin de ses 215 pages, il forme un guide précieux pour l'érudit etpour le curieux qui s'aventure dans ces parages. On peut le considérer comme un excellentpoint de départ, comme un ouvrage auquel il faudra désormais se référer chaque fois qu'onparlera de musique instrumentale ancienne.J. E.DAFNER (Hugo). Musikwissenschaft und Universitaet (Breitkopf in 12° de 23 pp,)Un professeur de l'Université de Leipzig ayant dans un moment d'abandon parlé de" musicologie, chinoiserie et autres enseignements subalternes M. Dafner s'est mis à écrirecette brochure qui est vengeresse et dit des choses très justes. Cette petite escarmouche n'estpas la dernière que nous aurons à subir. La musicologie se trouve dans une situation trèsdélicate. Tous ses efforts sont condamnés si elle ne parvient pas à capter la bienveillance dusentiment ; le musicologue travaille pour l'auditeur et l'auditeur veut jouir. C'est là uneinfériorité aux yeux de la science désintéressée. D'autre part la musicologie, pour s'élever àlahauteur des autres disciplines de l'esprit s'efforce de s'en tenir à la stricte connaissance dupassé et des faits. Par là elle mécontente l'art et les artistes, qui se moquent pas mal des faits,si ces faits ne leur sont pas agréables. Des deux côtés de la barricade, il n'y a encore qu'un très petit public d'indépendants, assez clairvoyants pour faire un choix entre les recherchesscientifiques et les joies auditives, entre la chimie et la cuisine. Les autres mettent au contrairetous leurs soins à augmenter la confusion. Pour les universitaires, nous sommes des musiciens,pour les musiciens nous sommes des universitaires. La plaisanterie finira certainement un jour,lorsque ceux qui ont intérêt à la perpétuer verront clair.PROCEEDINGS of the musical Association de 1910 (Novello in 12° de 130 pp.)Les procès-verbaux de cette association qui est affiliée à la section de Londres de notreSociété comprennent cette année les communications suivantes : L. Nicole "nastics". F. Korbay " Hungarian Folk-Songs". H. C. de Lafontaine " ".Edwin Evans " French Music of To-Day ". H. Cummings " Dr. Ame W. W. Starmer" Chimes and Chime Tunes". Southgate " Flûte ". Nos confrères anglais apportent aiusitous les ans une contribution très intéressante à l'histoire de la musique.THAYER (A. W.) —L. von Beethovens Leben, zweite Auflage von Hugo Riemann.Vol. 11. (Breitkopf 1910 io 8° de 646 pp. Mk 12).M. le Professeur Riemann, dont l'énergique activité apparaît à tous les coins de lamusicologie, a voulu cette fois mettre sur pied et en ordre le second volume de Xhayer, déjàtraduit en allemand par Deithers en 1871. C'est un remaniement complet, nécessité par trenteans de travaux divers sur Beethoven, et un livre qui restera définitif pendant de longues années.ANDRE ROUVEYRE. Phèdre, dessins de Rouveyre tirés sur bois par Vibert à1.000 exemplaires. (Edition du Mercure de France 1910 in-4 °, 5 Frs. —)Au moment où il est question de sabotage racinien, et où l'auteur de Phèdre sembletout prêt de se rapprocher d'Octave Mirbeau dans l'opinion publique, le livre, où plutôt, lecarnet illustré de M. Rouveyre fera sensation. Il n'appartient pas à la musique, mais noussommes heureux de pouvoir l'annoncer ici, et nous ne pouvons mieux le juger qu'en citantnotre éminent confrère M. de Fourcaud, qui écrivait à propos de Rouveyre : "ce qui carac- térise, à mon avis, le talent de l'auteur, c'est sa quasi constante volonté de décomposer lesformes suivant les lois d'une géométrie mystérieuse en rapport avec les expressions. Certainesde ses images se dérobent au premier regard. Pour les dépouiller et les analyser totalement, ilfaut quelque obstination. Mais, dans le temps même où la sagacité s'exerce, le mystère de cesdécompositions agit et l'on entrevoit des intensions subtiles ajustées à des conformationsparticulières éclaircies peu à peu. Les hommes, les femmes nous apparaissent ainsi, plus encoretels qu'ils seront demain que tels qu'ils sont aujourd'hui. On dirait que le dessinateur a lepressentiment ou la prescience du devenir de ses modèles. Son ironie ressemble à une vue enprofondeur. Cet art apparaît finalement moins divertissant que propre à inspirer des reflexionsfortes et amères. En ce point, il a je ne sais quoi de philosophique, de pessimiste et de septen- trional. Mais allez donc médire d'un ironiste qui s'essaie à définir les hommes et nous laisseplongés en de mélancoliques pensées sur notre propre vie. " 4 LIVRES REÇUS THOMAS-SAN-GALLI (Dr.) Beeth (Munich in-8" de 120 pp.)HELLOUIN (FRÉDÉRIC) et PICARD (JOSEPH). —■ Un musicien oublié : Catel(Fischbacher 1910 in-16 de 69 pp.)MAHILLON (VICTOR CHARLES). Quelques expériences sur la vibration des tuyauxà bouche et a anche, (Gand. Ad. Hoste ; petit in-8° de 51 PP*)BULLETINO DELL* ASSOCIAZIONE DEI MUSICOLOGI. Catak#de lie opere vocali di opere del theatro.(Pezzi vocali di opere del theatro de Parme (suite et fin.)id. Archivio délia R. Académie Filurmonia de Bologne.LA LAURENCIE (LIONEL DE). (Collection des Maîtres de la Musique.Alcan 1911. in-12°).GASTOUE (AMÉDÉE). L'art G(lbid. 1911.)KOUZMINE (M.) Carillons de Vamour, paroles et musique de l'auteur. Illustra- tions, hors texte de SOUDEÏKINE et THÉOPHYLACTOY. (MOSCOU, édition " Le Scorpion " in-40.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU MARDI 24 JANVIER 1911. La séance est ouverte à 9 heures, sous la présidence de M. Ch. Malherbe, président.Présents : MM. Malherbe, Prod'homme, Lefeuve, Westarp, Dr. Marage, Ruelle,Salabert, Mmes F. Tiger, Pereyra, Babaïan, Capoy, Delhez.Excusés MM. Ecorcheville, Mmes Gallet, Daubresse.Candidatures : M. Grosfils, 35, avenue Elisée Reclus, présenté par MM. Laloy etProd'homme ; admis à l'unanimité.M. Auguste Bosc, 61, rue du Rocher, présenté par MM. Malherbe et Ecorcheville.Admis à l'unanimité.L'ordre du jour appelle la communication de M. Fournier et Dr. Paul Laurens, sur" l'influence physiologique de la mimique faciale sur le fonctionnement de l'organe phoné- tique " et sur " l'adaptation reflexe du geste laryngé au geste facial. "Le secrétaire donne ensuite lecture d'une lettre de MUe Pereyra faisant part d'un vœuémis par l'Ortsgruppe de Berlin, tendant à ce que la Société ou ses éditeurs prennent l'initi- tive de publication musicales seraient comme la continuation de celles de Rob. Eitner. Cevœu devant être présenté au Congrès de Londres, où il recevra une solution, le Président prieMUe Pereyra de se tenir au courant de ce que fera l'Ortsgruppe et la Section de Berlin, etd'en saisir en temps utile la Section de Paris.La séance est levée à 11 heures. Leurs Mains P. Jobbé-Duval. Mains de G. Fauré. Mains de R. Gunsbourg. 1 GABRIEL Pour des mains bizarres, elles le sont ! On dirait celles du Président Krttger. Doigt,courts, paumes énormes !Ces mains ne paraissent pas appartenir à un homme jeune. On a lutté, bataillé, maisavec une chance indémentie, malgré une vie très mouvementée. Est-ce vraiment de la chancepure ? C'est que, il y a une telle énergie, une telle combativité, dans ces mains. Quelleremarquable ligne de tête. Il n'est pas possible d'être doué d'un cerveau mieux équilibré. Onest ordonné. On a le sentiment administratif, l'instinct de la diplomatie à toute épreuve,Assurément, ces mains ne sont pas du premier venu. Sont-elles d'un artiste ? Il se pourrait,bien qu'elles évoquent un sens pratique rare chez l'artiste. Il y a des contradictions quidéroutent. Pourtant, le Mont de Venus proéminent est un témoignage de goût musical. Dansce cas, la vocation n'est pas fougueuse. Ce n'est pas à dire qu'elle manque d'intérêt, car onest très intelligent et on a infiniment de goût.Oui, mais si le Don n'est pas ce qu'il y a de précieux dans ces mains, il y a tout dememe quelque chose de grand. On est un Géni On pressent, onfait tout a temps, pour soi comme pour les autres. On est fait pour commander. Si on est pasun militaire, on est alors un chef de bataillon dans le civil, et on conduit les hommes à la victoire,Ces mains sont celles d un Kriiger bon, sensuel, honnête. Elles sont aussi d'un Bonapartetendre, qui n aurait pas fait de peine à Joséphine et qui aurait bien tourné. RAOUL GUNSBOURG Nature fort complexe, faite d'éléments très divers où il en est d'assez hétéroclites, mélangede grandeur, de petitesse, de sincérité, d'artificiel.Ça n'est pas la Suisse. Ça n'est pas Meudon. Ça n'est pas Luna Park non plus. Etpourtant cette nature s'apparente à tout cela. Quel chaos ! Essayons en l'inventaire.La grande Nature : Dévorante activité, logique, belle volonté, allant jusqu'à l'énergieforcenée. Bon cœur permettant une générosité, surtout d'à propos. Jolie pratique de la vie, grandesuite dans les idées. Sentiment délicat de la forme et de la couleur. Dons artistiques évidents,sauf pour la littérature pour laquelle on doit avoir l'esprit sinon fermé au verrou de sûreté, dumoins à une bonne serrure qui nous paraît difficilement crochetable.La petite Nature : Manque de réflexion. Invincible penchant à se laisser entraîner par sesinstincts. Imagination baroque, parfois sans aucun intérêt et souvent folle.La Nature artificielle : Elle a sa place et sa force. Que de rochers en carton pâte ! Quede soleils et de clairs de lune obtenus à coups de lampes à arc et de tubes de Gessler !Bien que de la droite et de la gauche, les beaux petits doigts grassouillets indiquent àquel point on peut se laisser aller à ses appétits, ce ne sont pas eux les plus caractéristques. Ala rigueur ils peuvent faire illusion. Non, la grande preuve, c'est l'intérieur des mains.Dans la gauche : siège de tout ce qui est bon et qui dénonce belle ligne de vie, de cœuret de tête.Dans la main droite, au contraire Ah cette main droite ! Laissez-là toujours gantée,Monsieur. Si vous ne pouvez supporter les gants, évitez alors de la retourner, cette main.Cachez ce qu'elle a dans le ventre, ou si vous préférez ce qu'elle a dans la paume.Désordonnée la ligne de tête va se perdre dans le gros ce qui prouveimagination débordante, désiquilibrée, toute prête à verser dans l'incohérence. Quant à laligne de cœur.... ah ! quelle Danseuse.... Décidément cette main droite est le véritable sabotagede la gauche. La C. G. T. a dû passer par là.En résumé, si l'analyse fut assez facile, grâce à la franchise des éléments, déterminer laportée de ceux-ci est assez ardue.On a des aptitudes pour beaucoup de choses dans la main gauche. Mais dans la droite, leréseau des lignes est si défavorablement installé qu'il est possible de croire à des déraillements.Pourtant une très belle ligne de soleil est la preuve indiscutable d'une mise en vue, d'uneréussite considérable.Alors ? Alors, il est évident que l'on a bien des chances pour réussir mais qu'un je ne saisquoi énorme vous en empêche. Il serait assez original que la ligne de fortune bien accusée ensoit la cause.Au point de vue intellectuel et social, ces mains sont, si l'on peut dire, ni homme, ni femme : Elles sont auvergnates. Copyright by S. I. éM. Février 1911. 1 A suivre aux prochains numéros les mains de G. HUE,S. LAZZARI, X. LEROUX, MASSENET, MESSAGER, PAULIN,M. RAVEL, SAINT-SAENS, VIDAL, WIDOR. Les clichés que nous produisomsont de {Mr. Taul Berger, 5 Les Instruments LES VIOLONS CÉLÈBRES. - Le Chant du Cygne Lucien Greilsamer. Dans le monde de la lutherie, chaque violon célèbre est connu sous une appellationrappelant, soit un épisode de sa carrière,soit le nom d'un de ses différents propriétaires, onbien encore une particularité caractéristique à l'instrument lui-même. Ainsi pour ce quconcerne les œuvres de Stradivarius, on peut citer entre autres : le Hellier, le Toscan ltBetts, l'Allard, le Duport, le Dauphin, le Boissier, le Messie, le Rode, le Kreutzer. Nomdevons à Vidal, qui fut l'ami du luthier Vuillaume, et de son gendre le violoniste Alard, uneanecdote relatant comment fut baptisé le Messie :Ce magnifique violon, unique en son genre, absolument neuf, resta pendant soixante an- dans la collection du Comte Cozio de Salabue à Milan. Il fut acheté par Tarisio en 1824,Ce dernier, lors de ses fréquentes visites à Paris, en parlait toujours avec emphase, tout en segardant de le faire voir, certain d'en obtenir un prix considérable quand il le voudrait. Unjour, se trouvant chez Vuillaume, il recommençait son thème favori : "Si vous pouviez voirmon fameux violon de Salabue ! "" ça ! mais, dit Alard qui était présent, votre violon est donc comme le Messie ;onl'attend toujours et il ne paraît jamais ! "Le violon était baptisé. Il ne fut acheté par Vuillaume qu'en 1855, un an après lamort de Tarisio.Tous les instruments de Stradivarius excitent l'admiration des connaisseurs par laperfection de leur architecture, la splendeur de leur vernis, et la noblesse de leur sonorité,Il en est un qui, abstraction faite de toutes ces qualités, vous émeut par le seul fait de sonexistence, et a sa vue, il est impossible de ne pas être pénétré d'un sentiment de respectquasi religieux, c'est : " Le Chant du Cygne."Ce violon est en effet le chant du cygne dumaître ; il est le dernier sorti des mains du vieil Antonio, et l'inscription qu'il porte en sesflancs a, pour me servir de l'heureuse expression de M. M. Hill, quelque chose de pathétique;elle nous apprend que son auteur était alors âgé de 93 ar*s • Déjà dans le cours des dernièresannées de sa vie, Stradivarius, par une coquetterie de vieillard, avait inscrit son âge dansplusieurs instruments. On en connaît quatre : un de 1732, deux de 1736, et celui faisant1 objet de la présente notice. C est grâce à ces renseignements que l'on put retrouver parmiles archives de Crémone la date exacte de la naissance et de la mort du plus grand luthierqui fut jamais.Dans les instruments antérieurs au " Chant du Cygne," l'indication d'âge est de lamain de Stradivarius. Pour ce dernier, il n en est point de même. L'inscription: est d une autre écriture que la sienne. On se demanda longtemps à qui on devait l'attribuer,jusqu au jour ou 1 on découvrit dans un violon de son fils Omobono, une étiquette manuscrite, libellée en caractères particuliers, et en tous points semblables à celle " d'anni 93." L'auteurétait trouvé. C'était donc Omobono qui pieusement laissa à la postérité le témoignage de laverte et lucide vieillesse de son père."Le Chant du Cygne," compagnon de gloire du célèbre virtuose et professeur JosephWhite, possède des qualités acoustiques exceptionnelles, et sous ce rapport il rivaliseavantageusement avec tous ses aînés. Il est même d'une robustesse toute particulière. Dans lesdétails de main d'oeuvre, on reconnaît la signature du maître, et il clôt magistralement lasérie des violons dits de la dernière manière.Sa structure est d'un aspect mâle et vigoureux,les bords et les coins un peu épais ; le vernis brun, dans lequel perce une pointe de rougeorange, ne le cède en-rien sous le rapport de la transparence et de la pâte, à celui quirecouvre ses prédécesseurs, et ce vernis est appliqué avec une habileté qui déconcerte, étantdonné l'âge avancé de Stradivarius.Ce joyau de la lutherie, objet enviable sous tant de rapports, inspira à Jules de Martholdun sonnet enthousiaste, dont je me plais à faire l'éloquente et poétique conclusion d'unesèche et aride notice :Le Maître a terminé son chef-d'œuvre et le signe,L'érable et le sapin contiennent tous les chants,Naissance, hymen ou mort, les aubes, les couchants,Espoirs, douleurs, sanglots, où son génie insigneAsservit à jamais la forme curviligne,Cris du cœur, voix du ciel, choc des flots, paix des champs.Ce violon sublime aux crescendo touchants,Lyre où l'écho renaît, sera son chant du Cygne.Quand il a tout prévu géométriquement,Comme l'artiste sait que le froid calcul ment,Emu de Dieu, foyer qui nous prête sa flamme,Subissant l'inconnu, mystérieuse loi,Pour revivre en ce bois il dédouble son âme,Animant la matière au souffle de sa foi. * Les photographies du " Chant de Cygne " que nous reproduisons ici, ont été fournies par le propriétairede l'instrument, M. J. White, et l'étiquette est tirée du livre " Antonio Stradivari " de MM. WilliamE. Hill &amp; Sons, avec l'aimable autorisation des auteurs. VIRTUOSES ET MUSICIENS. Armand Forest. L'été dernier, un " Capellmeister " américain débarquait à Paris. Le but de son voyageétait de recruter, parmi les instrumentistes français, quelques éléments qui manquaient à laperfection de son orchestre. Les offres pécuniaires étaient tentantes. Par l'entremise dedifférentes agences, il se mit en rapport avec un grand nombre de musiciens d'orchestre, et lesauditions commencèrent.Pour les instruments à vent (flûtes, hautbois, clarinettes et bassons) les inscriptions furent nombreuses, et il trouva, au-delà de ses espérances, des artistes possédant une jolie sonoritéune musicalité parfaite, toutes les qualités nécessaires au véritable musicien d'orchestre.Pour les instruments à cordes, le violon particulièrement, la désillusion fut grande. Jlentendit des artistes jouant parfaitement de leur instrument, mais trop " virtuoses " ; insuffi,samment assouplis et d'une musicalité incomplète. Et il s'en fut, comme les années précé- dentes, chercher en Allemagne ce qu'il n'avait pu trouver à Paris.Le maestro Toscanini affirmait que pour former un orchestre idéal, il faudrait |ecomposer ainsi :Flûtes, hautbois, clarinettes et bassons : éléments français ; violons, altos, violoncelleset cuivres : éléments allemands ; contrebasses : éléments italiens.Je m'élève hautement contre une telle opinion, principalement en ce qui concerne les" cuivres " et les contrebasses.J'ai entendu les grands orchestres américains : ils sont composés de " cuivres " allemandset j'ai constaté avec plaisir que la comparaison à établir entre les cuivres de ces orchestres etceux de nos orchestres français était toute à l'avantage de ces derniers. C'est un progrès récentmais réel.En ce qui concerne les contrebassistes, nos instrumentistes n'ont rien à envier à leurscollègues italiens.Il n'en est pas de même, hélas, de nos violonistes. Il nous faut reconnaître que les" pupitres de violon " de nos grands orchestres symphoniques sont très faibles. Et ce n'estpoint là une opinion qui m'est personnelle ! Sous la plume de nos critiques appelés à juger lesexécutions de nos six sociétés de concerts (Société des Concerts du Conservatoire ; ConcertsLamoureux ; Concerts Colonne ; Philharmonia ; Concerts Séchiari et Concerts Hasselmans)nous retrouvons pour les deux derniers tiers de ces associations : harmonie parfaite, quatuorfaible. Et je sais, par expérience, que ces associations éprouvent, malgré les concours organisésà cet effet, d'insurmontables difficultés à établir des " pupitres de violon " pouvant donnerune satisfaction, même relative.A quelles causes attribuer ces difficultés ?Ce n'est pas le nombre de violonistes qui fait défaut. En effet, lors de la formation de" Symphonia " en octobre 1909, les chefs d'orchestre Paul Vidal, Busser, Bachelet, etc.,firent appel aux violonistes. Le chiffre des inscriptions dépassa cent ; à peine quinzedonnèrent satisfaction ; le reste était notoirement insuffisant.Et pourtant, le Conservatoire fournit, chaque année, une moyenne de six premiers etseconds prix et de nombreux accessits ; tous jeunes gens connaissant parfaitement la techniquede leur instrument. Malgré cette qualité réelle, ils ne sont pas aptes à tenir convenablementun emploi dans l'un de nos grands orchestres ; moins encore à participer dignement àl'exécution d'une œuvre de " musique de chambre ".Que leur manque-t-il donc ?Ils n'ont pas été initiés aux difficultés de la musique d'orchestre ; il leur manque lamodestie, la probité artistique ; ils ne savent pas qu'ils ont à jouer un rôle d'ensemble ; qu'ilsdoivent se considérer partie intégrante d'un tout, et qu'ils doivent faire, momentanément,abstraction complète de leur personnalité pour traduire la seule pensée de l'auteur que lechef d'orchestre s'efforce de réaliser.Au cours des années passées au Conservatoire, ils n'ont travaillé qu'en vue du résultata obtenir a la fin de l'année scolaire : le seul but visé est le " Premier Prix " ; ce premierprix qui, bien dénommé, n'est en effet qu'un " Premier Prix de Violon " ; le travailmusical n existe pas dans ces classes, et ce ne sont que longues heures consacrées à l'étude de concertos très compliqués ; affolants de difficultés de technique ; de ces fameux concertosqui doivent mener tout droit au non moins fameux premier prix : à la Gloire.Et tous ces élèves sont guidés, sont poussés dans cette voie par quatre Professeurs,excellents, certes, mais qui ne songent qu'à la lutte engagée entre eux ; lutte qui fera sortirvictorieux celui-là des quatre qui aura obtenu, parmi ses élèves, le plus grand nombre derécompenses, le plus grand nombre de Premiers Prix. A celui-là, les bonnes leçons iront depréférence, jusqu'au jour où les résultats du concours favoriseront un de ses collègues ; laroue de la Fortune aura tourné, et ainsi se justifiera à leurs propres yeux la raison d'être deleur fonction.En somme, ils ne font que continuer la manière établie depuis... la création, au Conser- vatoire, des classes de violon ; ils cherchent ce que leurs prédécesseurs ont trouvé avecbonheur ; ils créent, ils créent des " virtuoses ".Et voilà leur erreur ! Ils ne voient pas, dans leur lutte aveugle, que le chemin sur lequelils engagent leurs créatures est terriblement court, et que demain même, ce chemin n'existeraplus. Non, la carrière de Virtuose n'existera plus demain, et les Isaye, les Kreisler, lesThibaud, qui tiennent encore parfois l'affiche des Grands Concerts, seront les derniers. L'évo- lution de la musique moderne, en dirigeant le goût du public dans une voie nouvelle, a vouéà un oubli prochain les manifestations, souvent contestables au pur point de vue artistique, desvirtuoses. Le Concerto est mort, et il contraîne fatalement dans sa chute le Concertiste,le virtuose.Et ce changement qui s'opère dans le goût du public, ce mépris des compositeursmodernes pour toute création de " musique de soliste ", cette évolution enfin n'a étéremarquée par aucun de nos professeurs officiels. Et ils créent, ils créent toujours des virtuosespour leur gloire personnelle, alors qu'il s'agirait surtout de créer des musiciens solides,documentés, et possédant non pas seulement de la virtuosité, mais une instruction musicaleirréprochable.Quelle responsabilité n'assument-ils pas envers ces jeunes gens qui viennent, chaqueannée, grossir le nombre des violonistes, insuffisamment armés pour les seuls emplois quel'évolution de la musique moderne laisse à leur disposition ? Et de quelle triste mentalité cesmalheureux élèves sont-ils empreints ? Il n'est pas un premier prix qui ne se croie en droit dedevenir un " grand virtuose " : d'aucuns même se croient déjà u arrives ' . Et tous tententde suivre cette voie fatale ; ils y perdent leurs meilleures années ; après une longue luttestérile, ils retombent dans la réalité et essaient de reprendre la seule voie actuellementpossible : la collaboration à un ensemble orchestral. Mais pour la plupart d'entre eux, il esttrop tard ; les années perdues les rejettent en arrière ; ils n'ont pas acquis ce qu il leur fallaitconnaître, et ils sont restés " premiers prix " avec, en plus, la désillusion d un effort inutile- ment accompli.Voilà où vont nos violonistes actuels. Voilà où les conduit 1 enseignement du Conserva- toire, et voilà la cause de notre faiblesse qui fait rechercher ailleurs les elements foits etpuissants que nous ne pouvons produire.Il est temps de réagir : il y a dix ans déjà que l'enseignement du violon au Conservatoiieaurait dû prendre une orientation nouvelle. A cette époque, je prévoyais déjà ce que _n°treinsouciance nous oblige maintenant à subir ; déjà dans des conversations privées j avaisexprimé mes craintes, exposé mes idées. Plusieurs années de voyages a 1 Etranger m ontpermis de comparer les différentes méthodes d'enseignement. La constatation des faits m aconvaincu que je vois juste et m'encourage à jeter ce cri d'alarme. Suivons une voie différente de celle que nous avons suivie jusqu'à présent. Hormis celapoint de salut !L'Ecole française se meurt, et bientôt ne sera plus qu'un vain mot.J'ose espérer que mon appel sera entendu. Une grande réforme s'impose. Il auracertes, de grosses difficultés à surmonter. C'est tout un nouveau programme à suivre, et je mèpropose de l'exposer dans une prochaine étude. LE CHANT DU CYGNE STRADIVARIUS. Questionssociales DE LA CONDITION DES "PROFESSEUSES" DE MUSIQUE M. Daubresse. Je n ignore pas que le mot professeur n'a pas, jusqu'à présent du moins, de fémininrégulier, en français. Le dictionnaire de l'Académie n'étant, comme chacun sait, qu'à lalettre B, il ne faut pas désespérer, le moment venu, de voir figurer, à côté de : professeur, sonféminin : professeuse, substantif qui désigne trop souvent, pour de malheureuses femmes, laplus pénible, la plus ingrate des carrières libérales. Escrimeur fait escrimeuse et lutteur faitlutteuse. Combien sont-elles de lutteuses pour la vie dans cette classe des professeurs demusique demandant à la distribution quotidienne des principes d'un art un pain chèrementgagné. # , §!A priori, et en les considérant seulement au point de vue social, toutes choses égalesd'ailleurs, on peut diviser les " professeuses " de musique en trois catégories. Les " arrivées"celles qui gagnent largement leur vie par le seul exercice de leur profession ; elles sont relati- vement peu ; ensuite celles qui vivent seulement de cette profession, et enfin celles quivégètent, pauvres hères, fraction trop nombreuse et chaque jour augmentée de ce que nousavons appelé dans une précédente étude le prolétariat intellectuel féminin. 1Les plus favorisées des u professeuses " doivent en général leur heureux sort à plusieurscauses. Quelquefois la situation de fortune de leur famille leur a permis de conduire, sans hâte,une longue période d'étude, de payer, à de bons maîtres, des leçons coûteuses, d'acquérir ainsiun talent exceptionnel et d'arriver ce n'est jamais sans un consciencieux travail àgrouper, par la suite une clientèle d'élèves nombreuse et rémunératrice. Dans certains cas,au-contraire, la famille de l'artiste lui a été peu utile, elle reste besoigneuse, la femme qui sortdu rang n'a alors que plus de mérite, si, à force de ténacité, de travail et aussi de chance c'estun facteur dont il faut tenir compte elle réussit à conquérir la renommée du bon professeuret tous les avantages correspondants. C'est le plus souvent après un travail acharné, commelauréate du Conservatoire, qu'elle obtient ce résultat.On conçoit qu'il est très difficile, en appréciant la situation d'un certain individu, à unmoment donné de sa carrière, d'établir la part exacte des diverses influences qui ont contribuéa l'amener au point où on le considère. Bien des causes entrent en jeu qui contribuent à créer,ou à maintenir, la position sociale qu'il occupe : famille, relations, argent, sans parler desqualités personnelles du sujet. Pour en revenir à nos u professeuses " de musique nous trouvons,a Paris, et dans quelques grandes villes de France, des musiciennes de talent ; pianistes, orga- nistes, violonistes, cantatrices qui arrivent à occuper des situations fort enviables. Les prix deleurs leçons varient, généralement entre 10 frs et 30 frs l'heure. Certaines demandent beaucoupplus : nous citerons une artiste, professeur de chant, dont la gloire déclinante n'est plus aujour- d'hui qu'un souvenir, elle avait une réputation mondiale et était arrivée à demander 60 frspour 20 minutes de leçon. Une clientèle de belles étrangères : américaines, australiennesrusses (peu de françaises) acceptaient sans sourciller ces prix ridicules afin de pouvoir se direl'élève de Y illustrissima diva.En dehors des leçons particulières, beaucoup de ces grands professeurs donnent des coursfort suivis et sont entourés d'un essaim de jeunes répétitrices qui transmettent de proche enproche, moyennant finances, leurs inappréciables conseils. Répétitrices de piano, accompagna- trices-répétitrices pour le chant, ces jeunes sous-ordres ont en général la plus lourde respon- sabilité mais, protégées par la dame de céans, elles font, à l'ombre de sa gloire, une fructueusecarrière.En moyenne, et en dehors des toutes premières grandes vedettes, les professeurs-femmesde cette catégorie réussissent à gagner de 12000 à 20000 frs par an. Il est très difficile dedonner un chiffre exact en ces matières délicates, chacun, suivant les caractères, cachant ouaugmentant le chiffre de ses recettes de façon à dérouter toute enquête indiscrète.Si, de ces régions dorées, nous abaissons nos regards vers une population plus modestenous avons tout le groupe des professeuses de classe moyenne qui n'attendent pas l'élève dansleurs riches salons mais vont bel et bien, à domicile, porter leur enseignement. Du matin ausoir, ouvrières laborieuses, à pied, en omnibus, en tramway, en métropolitain, elles vont, deNeuilly à Pantin, et de Grenelle à la Bastille, faisant répéter doy rèy mi, fay aux petites filles,exécuter, plus ou moins bien, une sonate aux plus grandes, ou encore chanter du Chaminadeaux demoiselles à marier. Cette dure profession exige un capital-santé de premier ordre, uneinépuisable patience, une bonne humeur sans lassitude, un certain savoir-faire pour êtrebien vue des familles et un amour de la musique assez modéré pour supporter, sans dégoût,l'énorme quantité d'œuvres médiocres qu'il faut faire étudier aux élèves et qui leur plaisent,car s'il y a l'élève sérieux, qui travaille six heures par jour en vue du Conservatoire, il y asurtout l'élève-amateur, qui ne demande qu'un certain vernis musical, une apparence d'instruc- tion artistique.Ici le professeur, soit qu'il ait une clientèle de quartier, soit que ses leçons se trouventdisséminées aux quatre coins de la ville, impose des conditions beaucoup plus modiques quecelles dont nous parlions précédemment. Les prix des leçons varient de 5 à 1 o frs pour uneheure ; le plus souvent, elles sont comptées au mois, les leçons perdues restant à la charge del'élève. Le bénéfice du professeur est très souvent diminué par les habitudes de notre éducationmusicale. En effet beaucoup de ces pauvres artistes enseignantes se croient obligées d'organiserfréquemment des matinées d'élèves ou des concours mensuels, trimestriels, annuels, dans lesquelsdéfile, de la plus petite à la plus grande toute la troupe enfantine. Il en résulte, pour l'organi- satrice, de grands frais supplémentaires. Quelques "professeuses" se font entendre elles-mêmes,croyant de leur honneur de donner annuellement un concert leur concert ! Longtempsà l'avance, elles retiennent une des nombreuses salles parisiennes, elles " s'entraînent " entreles leçons, pour conserver le précieux mécanisme nécessaire à leur future exhibition, ce méca- nisme qui fait 1 admiration des familles. Que d'angoisses, que de peines, que de travail avantcette trop fameuse seance. A quel prix s'achète l'ennui que trop souvent, la pauvre femmeimpose a son public en 1 obligeant a prendre des billets, d'abord, et ensuite à écouter, dans desconditions plus ou moins bonnes, 1 une des Rapsodiesde Liszt ou la de Chopin.D'autres " professeuses, " lasses de végéter à Paris, sans grand succès, ont étendu leurclientèle en province. Elles font la navette entre la capitale et quelque ville voisine augmen- tant ainsi leurs ressources. J en connais une, femme aussi charmante que courageuse, quiainsi quatre villes par semaine à des distances variant entre 120 et 200 kilomètres de Paris. On ignore trop quel labeur écrasant acceptent des mères de famille pour faire face auxexigences que la vie contemporaine impose aux plus humbles d'entre nous ; car, on ne sauraittrop le redire, le devoir de la femme travailleuse est toujours double de celui de l'homme : à satâche de professionnelle elle ajoute toujours sa tâche de maîtresse de maison. Prenez un profes- seur homme. Il se lève le matin, fait un bout de toilette et court à ses affaires. La femme doit,non-seulement procéder à sa toilette, mais encore, si elle est mariée, il faut,qu'elle assure l'ordre et la subsistance de la maisonnée ; les enfants ont besoin de son assistance,avant de gagner l'école ou le collège ; il faut qu'elle s'approvisionne elle-même ou qu'elle styleune domestique, engagée à bas prix, souvent médiocre, (quand elle n'est pas malhonnête) afinqu'au retour le mari trouve la maison en état et le repas cuit à point. Les hommes ignorentle détail, la fatigue, la monotonie sans cesse renouvelée de ces soins du ménage qui s'ajoutentau labeur professionnel pour l'entraver et l'alourdir encore. Que j'en ai connu de ces femmesméritantes, énergiques, braves devant la vie, si dure pour elles, attachées à leurs humblesdevoirs, modestes, ignorantes de leur valeur, d'autant plus admirables dans leur simplicité et sifrançaises par cette jolie qualité de courage dont la quotidienne intrépidité reste toujourssouriante.C'est à ces vaillantes que je songeais lorsqu'en 1904, avec l'aide de quelques femmesd'initiative et de dévouement, je fondai l'Union des Femmes Professeurs et Compositeurs deMusique. Nous projetions alors la création de maisons de retraites pour les musiciennes vieillieset celle d'une caisse des "Trente ans de Professorat. " Nous n'avons pas ici à retracer l'histo- rique de ce premier groupe de femmes musiciennes. D'autres suivirent. En 1907, les professeursde l'enseignement secondaire, sur l'initiative de M. Mutelet, inspecteur de l'enseignementprimaire, à Paris, créaient une association d'aide mutuelle. En 1910,avait pour fondatrice Mme Tassart. C'est un début. Les professeuses de musique commencentà comprendre qu'elles auraient quelque avantage à se solidariser et à reconstituer, à leur profit,sous une forme actuelle, une corporation féminine capable de veiller à leurs intérêts et aubesoin de les défendre. Ces petits groupements ne sont que les ébauches d'une organisationbeaucoup plus vaste qui pourrait comprendre, sans distinction d'enseignement public ou privé,toutes les musiciennes de France.Revenons à nos professeurs de deuxième catégorie. Leur gain annuel varie entre 2000 et6000 frs, suivant les prix des leçons, la notoriété et l'âge du professeur, le quartier dans lequelelle exerce, les forces et le temps dont elle dispose. Une mère de famille a moins de tempsqu'une célibataire, une femme de santé délicate fournit un moindre travail qu'une plus robustecréature. Le grand ennemi des professeuses c'est le chômage, nous y reviendrons.Il nous reste peu de place pour parler de l'infortunée dernière classe. On y trouve desfemmes âgées, qui n'ont presque plus de clientèle ; des malchanceuses ou des imprévoyantesqui gaspillent leurs gains à mesure qu'elles les reçoivent, et aussi un grand nombre de jeunesignorantes qui s'intitulent professeurs sans le moindre droit àce titre ;1 sans culture générale,sans technique suffisante, sans principes pédagogiques arrêtés, elles enseignent de travers cequ'elles ont mal appris et dégoûtent, au rabais, les jeunes élèves d'un enseignement qui auraitpu, quelquefois être fructueux. Beaucoup de ces infortunées font payer leurs conseils (Et quelsconseils !) un prix dérisoire : 0.25 fr. à 0.50 l'heure. Elles font des cours à 1 fr. 50 par mois. Ily en à d'autres qui ajoutent à l'enseignement un métier n'ayant avec l'art d'Euterpe que lesplus singuliers rapports. C'est ainsi qu'en venant me demander de leur procurer des leçons de musique, certaines bonnes personnes m'ont proposé d'acheter : des broderies, d'autres d Imouchoirs, d'autres des images de sainteté et même du rhum. Ce serait très drôle si ce nVnavrant. Concluons par un dernier fait, dont je garantis l'exactitude. Une dame, professeur Jpiano, trouvant sa clientèle de rapport insuffisant, s'est mise éleveuse d'escargots, le métierdu bon, paraît-il, elle était satisfaite, mais, aux dernières inondations, tous ses pensionnairescoquille ont été noyés. Triste, triste.Nous voila loin des leçons a 3 frs la minute. Chaque profession a ainsi son aristocratiedemi-classe, et sa plèbe besoigneuse. Les unes et les autres sont intéressantes à des titres diversSans entrer dans d'inutiles détails, il était bon d'engager les musiciennes à réfléchir à lei/propre condition et il fallait la leur exposer. Donner des matinées, des concerts de famillesenseigner les élèves c'est fort louable ; travailler tant que les forces le permettent et se résigneraux mauvais jours, quand ils viennent, c'est méritoire ; mais il serait plus sage de prévenir lemauvais jours, ou au moins de les rendre supportables, par une meilleure organisation du travaaccepte. Ces modestes etudes n'ont d'autre but que de provoquer cette organisation meilleureqUtnous appelons de tous nos vœux pour ceux et celles de notre corporation et en particulier pou- les professeuses de musique. 1 M. Daubresse le Prolétariat intellectuel féminin. La Revue (Novembre 1909.) ' Notre excellent confrère le Monde Musical commence une campagne pour engager les professeurs à se munirde titres de capacité nous ne saurions trop l'approuver. LA MUSIQUE DANS LES LYCÉES, COLLÈGES ET ECOLESPRIMAIRES SUPÉRIEURES. Noel Laffont. Lorsque, il y a quelques années, le regretté maître Bourgault-Ducoudray adressa a.Sous-Seci etane d Etat aux Beaux-arts son rapport très documenté sur l'enseignement de 'musique dans les ecoles pnmaiies, tous les professeurs de musique et avec eux tous k&gt;musiciens sincèrement épris de leur art se prirent à espérer qu'une solution définitiveallait enfin intervenir en faveur du chant.C'est en vain que déjà en 1880 le même auteur avait adressé au ministre de l'lnstruc- tion publique un remarquable travail sur les " modifications et améliorations " qu'il yaurait lieu d'introduire dans l'Enseignement du chant.Nous n'avons pas l'intention de faire un résumé, même succinct, des nombreuse- -3 eformes pioposées a cette epoque par M. Bourgault-iDucoudray ; nous prouverons simplememque, si certaines améliorations proposées par l'honorable rapporteur furent adoptées pour leplus grand bien de l'enseignement du chant, beaucoup trop cependant sont restées lettremorte ; et il est triste de constater que tous les efforts, toutes les tentatives d'organisationdu chant dans les lycees ont echoue devant 1 indifférence des pouvoirs publics.Voici quelques lignes de ce rapport ; elles semblent écrites d'hier : « Les places de pro- fesseui de musique dans les Ecoles devraient être assez largement rétribuées pour tenter leshommes de valeur. Si elles offraient des avantages suffisants, leur création aurait pour effetde fixer dans les villes de province des professeurs vraiment artistes qui manquent partoutactuellement. Lu même coup, le niveau général de l'instruction s'élèverait dans toutes lesclasses de la société française... "lie saura,t m&gt;eiix dire; et, en créant des examens pour le Certificat d'aptitude aEnseignement du chant dans les Ecoles normales et primaires supérieures, (Examenstrès sérieux qui ont lieu chaque année à Paris), il semblait bien que les vœux du rapporteurallaient etre complètement realises. Il n'en a rien été malheureusement ; il n'en est rienencore aujourd'hui et il est possible de constater que malgré l'obtention du Certificat (degré simple ou degre supérieur) les emplois de professeur de musique dans les écoles sont si peurétribués qu'il est a peu près impossible à un musicien de valeur d'accepter une situationaussi dérisoire.Dans la plupart des Ecoles normales, les professeurs de chant qui n'avaient droit qu'àune allocation annuelle de 300 francs, ont reçu il y a deux ans une très légère augmentationcorrespondant a une augmentation d'heures motivée par l'introduction du chant au Brevetsupérieur.Par contre, les professeurs de musique des Ecoles supérieures, munis des deux diplômes,préparant leurs eleves aux épreuves musicales du Brevet élémentaire et du Brevet supérieur,reçoivent lorsqu'ils sont payés par l'état, l'humiliante somme de 16 francs par mois pour4 heures d'enseignement par semaine dans des classes qui atteignent parfois plus de 60 élèves lNous n ignorons pas qu'un décret ministériel paru il y a deux ans fixe au taux de centfrancs, l'heure employée à l'enseignement de la musique dans les Ecoles primaires supérieures ;mais ce décret n'est en réalité applicable qu'aux seuls professeurs de lettres, d'arithmétique oude sciences qui voudront bien se charger du chant sous la forme d'heures supplémentaires.Dans les lycées de garçons, la situation du maître chargé de l'enseignement de la musique11' est guère plus enviable. Ici, pas de règlement, pas de programme. La musique n'y estenseignée que dans les classes enfantines et la situation pécuniaire du professeur est subor- donnée à celle du lycée. Il en résulte que ce sont les proviseurs qui règlent selon leurs goûtspersonnels et selon les ressources dont ils disposent l'emploi du temps des maîtres de chant ;et comme il n'existe pas de diplôme spécial pour cet emploi, les cours ne sont soumis aaucun contrôle. Aussi voit-on dans les lycées de garçons des professeurs de musique vocale,munis du certificat des Ecoles normales recevoir, sans classement, une allocation moyenne dequatre à six cents francs par an, tandis qu'à côté d'eux celle des professeurs de gymnastiquevarie entre 1200 et 2000 francs.Nous savons bien qu'avec leur faible traitement les professeurs de musique des lycéesprofitent du u Casuel " c'est-à-dire des leçons particulières ; mais il est parfaitement reconnuque ce côté du métier est très aléatoire et que les élèves ne sont nombreux que tout autantque le maître jouit d'une vogue trop souvent passagère ; aussi, lorsque vers l'âge de soixanteans, il n'a plus ou presque plus d'élèves, il ne lui reste, si on veut bien le garder, que lamaigre ressource de ses appointements mensuels de 50 francs sans espoir de se reposerjamais puisqu'il n'a droit à aucune retraite.Plus heureuses que leurs collègues hommes, les maîtresses de chant des collèges de jeunesfilles ont une situation officielle que peuvent envier les professeurs des lycées de garçons.Leur traitement varie de 1000 à 2000 fr.Il est donc à souhaiter qu'on réglemente l'enseignement du chant : il importe qu'onremédie à ces inégalités choquantes si préjudiciables aux progrès de l'art musical.Et puisque la Commission extra-parlementaire réunie en Décembre 1907 avouait que1 Enseignement de la musique n'est pas officiellement organisé, souhaitons que l'on relèveau plus tôt le traitement des professeurs de chant ; on relèvera du même coup la dignitéet le prestige de ceux que l'on entend appeler souvent " les derniers parias de l'université. A. Travers les Revues M.-D. Calvocoressi. LA JEUNE ECOLE RUSSE. Une excellente étude de M. Karatyguine {Aboliede Sc Pétersbourg, nos net 12) vient nous apporter des lumières sur ce sujet peu connu d!nous, et grâce aux renseignements de toute nature qu'elle contient, constitue un précieuxcomplément aux histoires de la musique russe, qui s'arrêtent aux " Cinq " et à leucontemporains.Laissant de côté les " épigones " parmi lesquels il cite MM. Zolotarew, Kalafati Spendiarow, Pogojew, Malichewsky, Barmotine, Amani, etc., M. Karatyguine consacre làpremière partie de son étude à M. Steinberg, " qui peu à peu se dégage des influences etaffirmera tantôt une puissante personnalité" et à M. Stravinsky, de qui il pense le plus grandbien, encore qu il lui trouve moins de profondeur de pensée.L influence des novateurs français se fait sentir non seulement sur ce compositeur maissur Prokofew, M. Minskowsky et quelques autres. La deuxième partie est surtoutconsacrée à MM. Akimenko et I chesnokow, classés comme " impressionnistes " ; MMPetrow-Boïarinow, Sénilow, Gniéssin subissent une part d'influence allemande. Parmi lescompositeurs peut dans quelque mesure qualifier d'" éclectiques organiques " (c'est àdire doués d'une part plus ou moins grande de personnalité) sont MM. TchérepnineKryjanowski, Tchernow. '. , UNE ÉCOLE DE CRITIQUE MUSICALE. - Dans le Mmkal Tim„ de jan»i„M. Lrnest Newman, faisant à un récent article déjà signalé ici (La Critique Musicaledevoirs, méthodes) l'honneur de le prendre pour point de départ, se demande pourquoi lacritique n est pas enseignée, au même titre que l'exécution. Le critique débutant est obligéde se former lui-même. Il est des connaissances de métier élémentaires et fondamentales qu'ildevrait pouvoir acquérir autrement que par les lentes leçons de l'expérience personnelle.Ainsi, bien des tâtonnements lui seraient évités, sans que cet enseignement risque d'atténuersa personnalité de critique plus que l'enseignement du métier de compositeur n'atténue lapersonnalité des artistes.M Newman n'admet pas l'efficacité de la distinction " jugements d'opinion " et « iuee- ments de fait . J " h J &amp;, Lt ,?^CA?,EnNCL[ MUSICALE DE BERLIN. _ Dans le(janvier) M. Gerald Cumberland, revenant de Berlin, constate que la vie musicale y estcongestionnée le public suralimenté, blasé, incapable d'enthousiasme. De plus dedix-huit cents récitals donnés en six mois (octobre 1909-mars 1910), la majeure partie sedéroulé devant des salles a moitié vides ; presqu'aucun ne fait recette. Les artistes vont àBerlin chercher du prestige . Les comptes-rendus des critiques berlinois " valent leurpoids de radium au point de vue professionnel, encore que ces malheureux critiques sur- menés doivent entendre s ris le peuvent, et juger s'ils l'osent, jusqu'à six concerts en unesoiree. Le prix exagere qu on attribue à leurs comptes-rendus "très honnêtes mais ternes " nesaurait se maintenir quand on saura ce qu'est en réalité le Berlin musical.L'auteur critique ensuite l'enseignement de célèbres professeurs berlinois qui prennent des élèves, leur font payer le prix fort et se bornent à " surveiller " les leçons données parquelque répétiteur peu rétribué.Il conclut qu'en Allemagne comme en Angleterre, comme en France, la vie musicalese concentre trop dans les capitales et qu'une sage décentralisation serait à tous les égardsavantageuse.FRANZ LISZT ET LES BIOGRAPHES. Dans les Bayreuther Blâtter (décembre)M. Edouard Reuss examine longuement le gros volume du docteur Julius Kapp sur FranzLiszt et conclut que nous n'avons pas encore la biographie complète et définitive du maître.Il rectifie certaines erreurs et signale certaines invraisemblances.BEETHOVEN CHEZ LE PRINCE LOUIS-FERDINAND DE PRUSSE. Dans la Neue Zeitschrift filr Musik(l2 janvier) très littéraire évocation, par M. Erwin vonŒrtzen, de cet épisode de la vie de Beethoven.L'INSTRUMENTATION DU « MESSIE " DE HAENDEL. Une très utileet curieuse Note sur ce sujet par M. Félix Raugel, dans la de décembre.LE PUBLIC RUSSE. Retour de Russie, M. Chevillard a confié à un rédacteurd'Excelsiorses impressions, d'où je détache les remarques suivantes :" Le public russe n'est peut-être pas aussi cultivé, aussi intelligent musicalement quecelui de Paris, mais il a une sorte de spontanéité, d'enthousiasme, qu'on ne rencontre pluschez nous que rarement. Quant aux orchestres russes, ils sont, en effet, moins bons que lesnôtres ; mais est-ce bien leur faute ? Ils n'ont pas de chef ! Ils n'obéissent guère qu'à desconducteurs de passage qui apportent chacun leur méthode, leur style, leur école d'orchestre,d'où il résulte pour eux une impersonnalité qui les met au second plan. Mais il est certainqu'ils ont une grande souplesse de compréhension, une chaleur, une fougue étonnantes. Ilssont mêmes très démonstratifs et j'ai été très ému, vraiment très ému, de l'ovation qu'ilsm'ont faite à l'issue des répétitions. Le public russe n'est pas très musicien... et la preuve,c'est qu'il est peut-être le seul à ne pas comprendre comme ils le méritent ses admirablescompositeurs. Ils sont là cinq : Balakiref, Borodine, Rimsky-Korsakof, Moussorgski et C. Cui,qui ont accompli en musique ce tour de force de connaître à fond le passé de toute la musiqueet d'en faire entièrement abstraction quand ils composaient ; de sorte que leurs œuvres ont àla fois la solidité d'un art longuement éprouvé et le charme d'une inspiration entièrementnouvelle. Mais ne vous figurez pas que ces musiciens de génie sont mis à leur place, dansleur pays ; nous en faisons beaucoup plus de cas chez nous ! " Théatres et Concerts F. Guérillot. Les Tonkünstler de Munich M. Snoeck, par Bils José Lasalle par Bils *L'ANCEIRE, opéra en trois actes deC'est une jolie pièce, une très jolie pièce que VAncêtre, dont le doyen de nos maîtrevient de nous donner la primeur à l'opéra comique. On y voit un excellent ermite -brillant officier du premier Empire, une charmante orpheline, deux femmes héroïques, et'utfoule que secoue la vendetta des Corses. Le tout dans une décor méditerranéen et envelop &gt;d'une musique, un peu ancestrale naturellement, mais de fraîche et bien agréable couleur. Fpaities lyriques, et surtout la scene religiosodu début, qui s'accompagne du bruissement dtabeilles, m ont parues les meilleures. M. Saint-Saëns se joue de toutes les ressources de 1musique avec une aisance delicieuse, et qui nous repose de la musique continuellementagressive qu'on si souvent et partout. Je me plais moins aux moments particulièrementdi amatiques. C est piobaolement aftane de gout. La formule d'opéra qui séduit ici l'auteur deY Ancêtre me paraît relever surtout d'une convention qui n'est plus de mode aujourd'huiCertains effets, et surtout certains rythmes avec lesquels Meyerbeer et Verdi ont triomphésont maintenant passé dans d'autres régions de la musique, et nous sommes tout étonnés deles retrouver dans un drame lyrique de si haute tenue. Je ne sais si je me trompe mais legrand mérite de cette partition revient au symphoniste, amoureux de la forme belle et 1développement discret.J. E.En fait de nouveautés nous eûmes en ce mois de Janvier Israël en Egypte, de Haendelqui date de 1738 et deux Symphonies de M. Gustav Mahler, un peu plus récentes, il est vrai'mais jouées partout en Allemagne.Le Conservatoire est dans son rôle lorsqu'il donne de grandes œuvres anciennes, commees oratorios. Israël, joue une fois au 7 rocadéro il y a quelques années, ne l'avait pas encore étédans son intégralité rue Bergère. L'œuvre est plus curieuse que vraiment attachante Cettemassive architecture de gros blocs juxtaposés à la hâte (Israël fut écrit en trois semaines) ceschœurs intéressants si 011 les prend séparément et monotones par leur succession, ces soli/peunombreux, du reste, alourdis de vocalises, interrompus par un dialogue avec l'orchestre, toutcela mente 1 accueil respectueux mais peu enthousiaste de l'autre jour. L'exécution fréquem- ment ralentie par M. Messager, y contribua-t-elle, malgré sa correcte précision ? Quoiqu'il ensoit, cette musique a des moyens expressifs, des intentions qui nous échappent un peu et,décidément, plus on entend Haendel, plus on aime Bach.N exagérons rien toutefois ; il y a trois duos dans la seconde partie celui de bassessurtout qui sont du très bon Haendel ; MM. Journet et Cerdan, Melle Lapeyrette y déploy- èrent la bravoure de leurs voix.Au Concert précédent, le Psaume 136 de M. Guy Ropartz plut par sa simplicité exprès- sive et 1 ouverture de Phedre de M. Massenet sembla un peu vieillie. M. Schellins dontnous reparlerons tout à l'heure joua avec une sobriété de bon goût le Concerto en mimineur de Chopin. Dans la '1 ragédie de Salomé, de M. Florent Schmitt, qui fut une des nouveautés dumois au Chatelet, se trouve une Danse de l'Effroi. C'est bien la sensation que nous valut cetteoeuvre ahurissante écrite sur un stupéfiant livret. Il paraît que sur cette musique amorphe etsans rythme la Loïe Fuller dansa en 1907, ce qui n'est pas sans mérite. De nombreux amisont applaudi cette reprise dont le besoin ne se faisait pas sentir, du moment qu'il n'y avait plusde danses lumineuses. Mais nous apprécions trop le talent de M. Florent Schmitt pour ne paslui demander un dédommagement prochain et nécessaire. Le Poème Symphonique pourpiano et orchestre, de M. Pierné, que joua M. Risler, est tout autre. Ce n'est pas de lamusique à programme, c'est tout simplement de la musique, expressive et bien écrite, saufquelques arpèges inutiles du piano. Comme l'indiquait le programme, la Sarabande, deM. Roger Ducasse est plus un prétexte à symphonie qu'une danse ; c'est une lamentation etune marche funèbre intéressante et bien écrite, sans prétentions et fracas superflus.Anticipant d'une dizaine de mois sur l'anniversaire exact, M. Pierné a célébré la naissancede Liszt de façon un peu maigre par des lieder qu'un accompagnement au piano dans cetteimmensité du Chatelet a vraiment desservis, malgré tout le talent de M. Eugène Wagner,l'accompagnateur idéal la Mephisto Walzer toujours amusante et le long et un peu sopori- fique poème de Liszt "Ce qu'on entend sur la montagne". Il faudra commémorer Liszt encoreune fois et avec un peu plus de majesté.Une excellente idée de M. Pierné fut, par contre, celle de donner avec Melle Chenal etM. Franz la 2 e scène du lerIer Acte de ce magnifique Fervaal qui marque une date dans lamusique française et dont tous ceux qui l'ont entendu désirent ardemment la reprise, puis le3e Acte de Hulda, cet enfant chéri autant que tardif du " père Franck " où il y a certes debien belles choses mais de grises aussi et pour lequel le grand jour de la scène serait à redouter.Ajoutez à cela la symphonie de Franck dirigée con amore par M. Pierné et la symphoniefantastique dirigée senza furia, et vous aurez à peu près le bilan très brillant duChatelet en Janvier.Avant d'en venir à la Cinquième symphonie du " Beethoven Moderne " c'est-à-direM. Gustav Mahler, qui fut deux dimanches de suite le great event du Concert Lamoureux,notons un Poème symphonique pour piano et orchestre de M. Marcel Noël et un autre, latorêt, pour orchestre de Mme Rita Strohl, œuvres différentes de valeur et diversement accueil- lies. On fut sévère pour Mme Strohl dont, il est vrai, on attendait mieux après ses Chansonsde Bilitis qui se laissent entendre même après celles de M. Debussy. Quant à M. Noël sondébut est remarquable et, pour un ancien sous-préfet (nous dit-on), ce n'est pas une œuvreindifférente et de la musique d'amateur. On lui a fait un légitime succès.Deux symphonies de M. Mahler, la 4e et la se,5e, en une semaine ! Avec les deux entenduesl'an dernier nous aurons bientôt ouï tout l'œuvre de ce musicien rompu à la science de l'or- chestre, mais épris de l'étrange et du colossal. Le sens français de la proportion et de la mesureréagit un peu contre ce goût du mélange. M. Chevillard a révélé la Cinquième et M. Lassalle,avec le Tonkiinstler Orchester, de Munich, la Quatrième. Exécutions parfaites ce qui estcertes un mérite avec ces œuvres là et rendant sûrement et complètement tout ce qu'y amis l'auteur. Et malgré tout, les auditeurs sincères ont fait des réserves. A côté de cesbizarreries orchestrales, de ces sonorités outrancières et plus étranges qu'heureuses, il nous fau- drait aussi des motifs distingués de forme, symphoniquement développés, un plan, de l'ordre etdu goût.M. Joseph Lassalle a donc ramené à Paris, au cours d'une tournée à travers la France, laBelgique et la Suisse, le bon orchestre que nous avions déjà entendu. Il y a donné trois con- certs. Tout a été dit sur les qualités et les défauts des orchestres allemands. Celui-ci a les uns et ies autres. En outre il nous a paru assez inégal, vraiment excellent dans l'Ouverture desMaîtres Chanteurs, dans le Prélude de Tristan, dans Faust de Liszt, moins bon dans l'Ap- nrenti Sorcier, dans la 4e symphonie de Mahler, dans la Mort et Tranfiguration de R. StraussF . « • 1 f « /—« 1 « T~* • » médiocre dans le ballet de Cephale et Procis, deGrétry, et dans des œuvres de Mozart. La FaustSinfonie dure autant que toute autre, mais on nej'en aperçoit qu'en regardant sa montre, elle nefait pas bâiller, et on la trouve aussi intéressantechaque fois qu'on l'entend.Si la musicographie prend enfin droit de citéchez nous, le mérite en revient surtout à M. Expertqui sait, par son érudition aimable, sa foi et son in- lassable activité, faire passer ses convictions dans nosesprits. M. Expert est partout. Il organise et com- mente tous les samedis à l'Opéra-Comique des con- certs sur l'histoire de la monodie, il conduit sonexcellente petite phalange des chanteurs de la Re- naissance, il donne tous les jeudis à l'Ecole des hautesEtudes Sociales une séance de musique dramatique allant de Monteverde à Grétry et de M. Massenet à M. Debussy ; enfin un de ces derniersdimanches il faisait entendre le Tableau Parlant, cette charmante petite œuvre de Grétry.En vérité, je vous le dis, cette activité là sera récompensée, elle l'est déjà.A l'Opéra Comique nous eûmes des fragments de Haendel et de Bach, de l'époque deGluck, Piccini et Sacchini, enfin des pères de l'opéra comique français, Dauvergne, Duni, Philidor, Monsigny, Grétry et Dalayrac.S'il y avait quelques duos et trios et unpetit orchestre, ce serait parfait, car onentend de jolies voix et plusieurs artistesde style et de goût. Il ne faut mécontenter personne, mais constatons queMclle Nicot Vauchelet est toujours laplus applaudie.Le Concert Annuel on préfé- rerait mensuel des Chanteurs de laRenaissance a prouvé qu'ils ont atteintla perfection comme la justesse, l'ensem- ble et nuances. Ce fut un enchantementet pas un des auditeurs, je vous assure,n'a trouvé compliquée et inexpressivenotre musique du XVIe ainsi chantée.Il y eut aussi un pianiste, interprèteremarquable de Chopin, M. Victor Gilleet M. Miguel Llobet, qui joue de laguitare comme on n'en a jamais joué. Une des importantes réunions d'amateurs, l'Orchestre, que dirige avec ardeur M. VictorCharpentier, a donné dans sa nouvelle salle rue des Martyrs une séance de Chœurs et Orches- tre. Ce n'est plus la belle chapelle du faubourg S 1 Honoré avec son grand orgue. Mais c'est toujours un groupe nombreux et homogène d'exécutants zélés. Trop de violons, évideinmmais M. Charpentier choisit des œuvres où le quatuor domine (4e symphonie d'Haydn, Bail'd'Orphée); chœurs un peu insuffisants, mais on joue des pages simples et de grand effet d'Orphée, Mors et Vita, de Gounod). Il y eut un intermède charmant : un des ConcervBrandebourgeois, de Bach, joué à la perfection par MM. Condamine, Chabrier et M"'e 'de Lausnay.Plus vivante que jamais, la Société Nationale donna deux séances en Janvier. A la nrmière, un Quatuor à Cordes de M. d'lndy dont les 2c et 3e mouvements ont une clartéfait un peu défaut au reste, des Novelettes, pour quatuor, de Glazounow, bien vulgaires v!iment, des mélodies peu personnelles de M. Albert Groz, enfin Quatre Prélude pour piano IM. Debussy, très jolis et très fins, admirablement joués par M. Virïes, et trois mélodies nonvelles du même, le Promenoir des Amants, dont la première surtout est charmante. Au deuxième concert, presque tout fut inédit et plusieurs œuvres méritent de le rester. Le succès fpour M. Albert Roussel, dont Melle Selva joua une Suite pour piano, très personnelle t- vivante, avec des effets qu'on voudrait entendre transportés à l'orchestre. Le Quatuor Touret Mclle Selva jouèrent le Quintette de A. de Castillon et la belle Sonate de violon de MC,Ropartz.La Société 1 îvaie, S. I., est entree dans sa deuxième année d'existence avec un conccfarci d'œuvres nouvelles, ce qui n'implique pas forcément un intérêt primordial. La Sonatinede M. Huré pour violon (M. Viardot) a du charme. Une rhapsodie pour clarinette JIVL Debussy, pai recherches de sonorités, a quelque peu déconcerté et sans raisonl'auditoire. Quant aux œuvres de M. Erik Satie,1 que M. Ravel voulut bien jouer au piano'elles ont pour elles d'avoir précédé M. Debussy. Espérons une prochaine séance meilleure.Excusons-nous de mentionner pour la première fois l'œuvre que M. de Saunières pôursudepuis plusieuis années a 1 Eguse de la Sorbonne, de faire entendre, avec des moyens quelque.fois un peu minces, des messes et des oratonos. L accoustique voudrait plus de choristes et le*œuvres voudraient... plus de répétitions. Songez qu'on a donné le Messie, la Création, l'Oralrio de Noël, etc. et que l'autre dimanche, c'était la Messe en ut de Beethoven ! Il fcapplaudir à cette initiative.Les Soirées d'Art, de M. Barreau ont toujours une salle comble. Il y a, je vous assureencore bien des gens qu'attirent un quatuor de Beethoven joué par M. Geloso et ses partenaireet des mélodies de Schubert ou de Schumann chantées par Mme Raunay ou Muie MellotJoubert. Tout le monde n'est pas affamé d'inédit et de compliqué.La Société des Compositeurs de Musique a présenté à ses adhérents une sonate de violonde M. Jemain et un trio de M. Déré, des mélodies de M. Bertelin, d'agréables et très délicateBerceuses de M. Georges Guiraud, bien écrites pour la voix et que Mnie Durand Texte afaapplaudir.Ce fut un regret pour moi de manquer la deuxième séance de musique tchèque àQuatuor Lejeune. Sauf le Quatuor en fa et des Chansons de Dvorak et une suite pour pianode Jos. Suck, on en était encore aux précurseurs ou soi disant tels (car ce sont des tchèqueécrivant a l'Allemande). Je serai fidèle aux prochaines séances.Le Quatuor Capet avec les Quatuors de Beethoven et le Quatuor Parent avec les œuvred/orgue, de piano et de musique de chambre de Franck ont attiré beaucoup de monde salleGaveau et à la Scola, malgré le torrent des concerts d'artistes qui submerge tout. En Févriere:Mais, M. Parent donnera tous les Quatuors de Beethoven et ses dernières sonates de piano,huit conceits pout la somme de dix francs ! M. Parent est un odieux spéculateur, décidément Mentionnons le bon Quatuor 1 racol qui donna à son deuxième concert un Quatuor deSchubert..1, Ala Société Philharmonique, en attendant le Quatuor Rosé, deux séances de M. YsavePugno avec trois sonates de Brahms, jouées avec finesse et intimité, ainsi qu'il faut, les deux deSchumann et celle de Franck. Au Cercle Musical un programme très soigné de musiqueancienne avec M. Diémer et M. Fritz Kreisler, ce qui me dispense d'en dire plus long. De lamusique ancienne également au Pax Quatuor (Mme Muller de Beaupré) au profit de la CroixRouge avec la Manécanterie. Ces braves petits chanteurs ont de la bonne volonté et sont enréels progrès.Nous avons retrouvé les matinées de l'Union des femmes Professeurs et Compositeurs,que préside Mme Gallet avec deux programmes: Schubert et Chopin; Weber et Mendelssohn.De ce dernier, un trio fut très bien rendu par Mme 3 Lachaud-Gaudefroy, Marcucci-Magriniet Hélène Colin. Un autre groupe féminin, le trio de la Reine, au titre un peu cherché,(Melles Chassaing, claveciniste ; Bonnard, cantatrice et Schreiber, altiste) a donné un concerttrès joliment composé d'œuvres du XVIIIe, intelligemment jouées.M. Wael-Munck, s'inspirant de ce que font les concerts Touche et Rouge, a donné deuxséances de Concertos de piano ou de violon avec orchestre réduit, bonne idée de vulgarisation,mais rien de plus, car on ne peut guère remplacer par un orgue Mustel ou un piano les cors,bassons, et hautbois. MM. Nat (piano) et Tinlot (violon) s'y firent justement applaudir aupremier concert, MM. Bedetti (violoncelle) et Hemery (violon) au second. Ce sont du reste desnoms connus. M. Yves Nat donna quelques jours après une bonne séance de sonates, avecM. Robert Krettly, salle Erard.Les concerts d'artistes n'ont guère commencé avant Janvier, mais ils donnent avec uneterrible frénésie durant laquelle nous capitulons lâchement. Il faut bien cependant mentionnerdes cantatrices comme Melle Hugon, de la Schola qui accompagnée par M. d'lndy fît entendredes oeuvres de Hugo Wolf, de Franck, de d'lndy et fut encadrée par le Quatuor Lefeuve quijoua des œuvres de Paul Dupin. Melle Minnie Tracey, un peu enrouée ce soir-là, donna unconcert salle Gaveau avec Mme Caponsacchi, l'excellente violoncelliste et MM. Huré et Jeislerau piano. Melle Marguerite Babaïan eut un programme élaboré et commenté par M. Laloy, cequi assurait l'originalité et la valeur. En effet elle chanta du Debussy, naturellement, puis desChansons de Troubadours reconstituées par M. Jean Becq. Un intelligent pianiste il y en a,je vous assure M. Franz Liebich joua de la musique ancienne anglaise et française et desPréludes de Debussy.Rappelons quelques pianistes. M. Risler qui va donner quatre concerts, un par mois,commença par les variations du Beethoven sur une valse de Diabelli, Prélude Aria et final, deFranck, programme digne de lui. M. Ernest Schelling, après s'être fait applaudir au Conserva- toire, donna deux récitals (au lieu des trois annoncés) où Chopin qu'il interprète avec un charmeet une discrétion remarquables, tenait la première place. Melle Veluard, une gloire de la Schola,n aime pas la petite musique. Avec M. Firmin Touche elle joua la sonate de violon de d'lndyet une de M. Groz que nous regrettons d'avoir manquée (elle commençait le programme), puisseule des pièces de Bordes, de Séverac et de Debussy. On a dit plusieurs fois ici tout le méritede Mclle Veluard. Enfin, M. Etlin et MeUe Pauline Aubert, cette dernière avec M. CharlesRené, le distingué compositeur trop rarement entendu, termineront la liste des virtuoses dupiano, dont nous avons entendu les concerts. *Melle Lenars, protaganiste de la harpe chromatique, donne cet hiver trois séances. Alaseconde, accompagnée sur l'orgue Mustel par M. Bizet, elle joua beaucoup de jolies chosesdont plusieurs de M. Léo Sachs et Mme Vicq Challet en chanta avec son succès habituel. Nous retrouvons M. Debroux cette fois-ci dans des œuvres modernes de violon,exception. Quelle sûreté et quelle mémoire ! A ses deux prochains concerts, il reviendra san;doute à son cher XVIIIe siècle. M. Szigeti et M. Brou ont donné deux séances intéressantesM. Brou qui a joué la suite de M. Moskowski pour deux violons, avec M. Bachmann t.l'auteur, a une exceptionnelle qualité de son. Le programme nous a dit qu'il jouait un violonde M. Greilsamer et nous n'en fûmes pas surpris.Deux lignes seulement pour mentionner l'heure de musique organisée le dimanche pJrMelle Sauvrezis pour les enfants. C'est un excellent complément des leçons. Et gardons-nousd'oublier "La Française" qui organise des auditions de Musique Moderne; on y trouve lesnoms de B. Godard, Toutain-Grtin, Delmas et bien d'autres que nous nous excusons dentpouvoir citer. Nous apprenons que M. Etienne Gaveau vient d'acquérir pour une Société aucapital de 3,000,000 les Etablissements Gaveau frères.M. Etienne Gaveau devient seul directeur général de ces importants Etablissements.Nous sommes heureux de le féliciter et souhaitons à la nouvelle Société d'augmenterencore la prospérité de cette célèbre marque de pianos si appréciée du public et des artistes. 1 S. I. M. publiera prochainement une étude sur cet artiste ignoré. 7 Province. C'est un peu partout l'époque des inondations musicales. Dans le Nord, à Lille, Cortotremplace Sechiari au pupitre des Concerts popul (si cette veine pouvait nous arriver àMarigny !), Mme Jeanne Robert-Thieffy brille à côté de Spalding. Le quatuor Gurmontdonne d'excellentes séances et l'Union Chorale des Orphéonistes Lillois se prodigue magnifique- ment dans la Messe en ré de Lorenzo Perosi. A Arras la 'Philharmonique se plie à la directionde M. Philippe ; M,le Lalotte mêle Debussy à Marsick et M. Leleu violonise du Max Bruch.A Douai P. de Wailly propage la bonne musique, M. Tirquet et Mlle Braquaval se couvrentde lauriers. Signalons à Soissons l'heureuse initiative de M,ne Berthe Mathias, sous la formede trois concerts l'un de musique ancienne, l'autre comprenant les Romantiques et le troisièmeles Modernes. Hé ! mais il semble que voilà une ville mûre pour la musicologie !En Normandie Caen entend avec joie M. Vergriete dans un Concerto de Mozart etapplaudit la Sérénade de Wiener. Mais c'est Rouen que signale surtout à notre attentionl'excellent et consciencieux critique d'art P. L. Robert, dont on n'a pas oublié ici la publica- tion des Lettres inédites de Boieldieu. La saison foudroyante a débuté par douze concerts.Excellent régime pour les mélomanes indolents ! Comment citer tous ces noms brillants : cesont d'abord d'éminents professeurs rouennais Mu,e Duprat, MUo Hébert, MM. Dubreuil,Duhautbois et Quesnot ; puis des étrangers et parmi eux l'excellente Renée Doire et leblond Lazare Levy. Et puis Spalding, MIIe Duranton, Edouard Bernard, Victor Staub, Cortot,Mlle Calo impérieusement dramatique, M,ne Capoy, notre collègue infatigable. EnfinP. L. Robert et Mme Marie Robert ont cherché et réussi à fixer la physionomie de Liszt,l'un en conférencier disert, l'autre en artiste unanimement applaudie. Ajoutons que l'exécu- tion du Faust de Schumann signalée dans notre chronique de janvier, était due aux soins età la direction du Maître Haelling, le chef vaillant et sûr de La Gamme. De Vannes, il nous revient que les professeurs du ont donnérécemment leur premier concert. Bravo Laroche ! A Bourges Risler effarouche les bravesdilettantes, peu accoutumés à la Soirée dans Grenade, et la dirigée parM. Alfroy révèle une pianiste, dont le nom est à retenir, Mlle M. A. Bodin. Poitiers délire,sous le charme de Ysaye-Pugno, que l'habile violoniste Rittberger a réussi à attirer. Angerscontinue à être une des villes les plus musicales de France. M.Paulet y fait entendre des Noëls,et Ferté célèbre l'inondation en jouant St. François de Paule marchant sur les eaux. D'Olloneexécute le quatuor de Ravel (pas à lui seul).Dans le centre, àClermont Ferrand, les Concerts Soulacroup font entendre MIIeM. Revel,dans des œuvres de Charpentier et de Rabaud. Enfin Bordeaux nous comble. y faitjouer le prodigieux trompette Théo Charlier ; le accueille le trio HugoHermann et G. Enesco avec sa rapsodie. Samazeuilh se voit fort bien interprété. AuPhilharmonique nous avons la surprise d'une révélation, celle du violoniste Szigetti. N'oubliezpas ce nom là. [e n'ajoute rien sur les artistes connus et en tournée que nous avons déjàrencontrés plusieurs fois dans ces courtes notes.Pau nous donne au théâtre [Palais d'hiver)une bonne saison avec M"!e Dangerville etM. Guve, tous deux de l'opéra-comique. Et les festival-conférences organisés par l'éruditAlonso réussissent pleinement. Narbonne se félicite de sa dirigée par EmileFabre où voisinent sur les programmes Schubert, P. Lacombe et Georges Hue. Marseillesignale quelques efforts parfaitement réussis : le concert de piano de Mme Maurel Franquin,celui de VAssociation Musicale, avec Mlle Técheney, celui de M. Milhaud, violoniste fort biensecondé par Mlle Heskia. A Chateauroux M. de Dubor et MUc Elty (de l'opéra) en chan- tent avec leurs chants du premier Empire.Que pourrions demander de plus ! Belgique BRUXELLES. Nombreuses manifestations remarquables en Janvier. La sectionbelge S.I. M. a donné salle Erard, une audition d'œuvres de Ch. Tournemire, élève deCésar Franck. M. Charles Delgouffre présenta le compositeur, dont les bonnes œuvrestrouvèrent excellents interprètes en Mme Béon, organiste, MM. Ch. Delgouftre pianiste,Van Isterdael, violoncelliste, Renard, violoniste, Rogister altiste. Les Elèves de Y AcadémieRoyale des Beaux-Arts organisaient, le 14, une très belle soirée à la Grande Harmonie. Plusieursartistes de La Monnaie y prêtaient leur concours. Musique et danse furent en honneur, auxapplaudissements d'un public choisi parmi lequel nous avons remarqué : MM. I .ambotte,Hymans, E. Acker, etc. L 'orchestre Lasalle,donnait jeudi 19, à l'Alhambra, une secondeaudition. Exécution parfaite de la symphonie de Berlioz; Mort et Transfiguration, deStrauss ; Sérénade, de Mozart ; Prélude des Maîtres Chanteurs de Wagner. Le jeune etvigoureux capellmeister possède une extraordinaire vitalité et un enthousiasme communicatif.Au Cercle Artistique, Fritz Kreislernous offrit un récital exquis. Accompagne parfaite- ment, quoiqu'au pied levé, par le virtuose Châties Hènusse, le célèbre violoniste fit valoir un sondélicat, une finesse d'interprétation, une grâce charmeuse, et des qualités techniques tout a faitexceptionnelles Salle des Palais, le brillant virtuose belge Arthur Van Dooren célébra,anticipativement, le lundi 16 janvier, le centenaire de Le docteur Dwelshauvers,musicologue savant, résuma l'oeuvre, le caractère et l'influence du Maître. M"" Weber chanta quelques lieders, Arthur Van Dooren interpréta avec une pureté technique éton- nante la 8e Rapsodie Polonaise, et S 1 François marchant sur les Flots. Aucun pianiste nepourrait prétendre, chez nous, à rivaliser avec Van Dooren quant à la virtuosité. Applaudichaleureusement, en toute justice fêté, l'artiste nous offrit en bis la délicieuse trans- ,posée en la majeur Salle Studio, Marguerite dans un récital éclectique, nous fitconnaître un beau prélude de Paul Gilson et les Variazoni quasi sonata de Raymond Moulaert, lCette importante composition d'un musicien consciencieux, atteste de solides qualités ; unescience approfondie, sûre d'elle-même et dédaigneuse de l'effet superficiel ; une pensée réflé- chie sérieuse, qui n'exclut pas une certaine allure personnelle par endoits. Mlk' Laenen possèdeun très remarquable talent, et elle mérite des compliments pour l'avoir mis au service de noscompositeurs. Mlle Godenne, pianiste, M. Hildebrandt, violoniste, donnaient le 26 un trèsjintéressant programme, avec le concours de 1 orchestre Isaye. Ces excellents artistes trouveront (un succès mérité. Le réputé pianiste russe Marc Meytschiek a triomphé dans un récital, àlaGrande Harmonie. Cet artiste est en possession d'un mécanisme peu ordinaire, mais son ■inetrprétation est froide. A son premier récital, Mathieu Crickboom nous fit apprécier unefois de plus, la distinction, l'élégance, le charme d'un jeu impeccable et pur. Le deuxièmeconcert Durant (musique française) sera donné avec l'éminent concours dvioloniste de LL. MM.le Roi et la Reine, dont nous aurons le plaisir d'entretenir pluslonguement bientôt nos lecteurs. On annonce tiois séances données pai IVi Jeannt |Samuel, M. L. Samuel, violoncelliste compositeur et MUu Laenen les 8, 20 février et 3 marsSalle Mercelis (Ixelles), cette troisième séance : œuvres de MM. Dimanche5 février, concert du Conservatoire. Récitals 2 mars, 23 mars et 30 Avril. SéanceZoelner 1 février. Compte-rendus au prochain n°.M. Stiènon du Pré a remporté beau succès à avec son acte:conte,libretto de Gaston Dumestre. La presse fut unanime à reconnaître le charme gracieuxde cette œuvrette.—M. et Mme Gaston Haardt offraient, le 28 janvier, en leur somptueux hôtel de lachaussée de Charleroi une soirée très brillante. L'élite artistique et mondaine de la capitale s'yrencontra. Le programme musical très heureux, nous permit d'apprécier surtout les œuvresbelges : Roman d Amour,poème de Lucien Solmusique de M.l'ensemble harmonieusement fondu, nuancé, demanderait une analyse serieuse, et deux mélo- dies de M. Leopold Samuel nous révélant une personnalité intéressante ; ce jeune musicienpossède une technique fouillée, sûre d'elle-même ; son art nous apparaît sincere et vivant. Les ,beaux vers de Verhaeren, " Très doucement, plus doucement encore " lui ont inspiré une pageexquise, où chante la poésie fluidique et berceuse d'un soir d'ete. Mme MellCS deMadré, Willia M. Bureau, accompagnés par l'excellent pianiste Minet ; des chœurs bienconduits par M. Soubre charmèrent l'auditoire nomereux de près de trois cent personnes appar- tenant aux mondes de la politique, les arts de la magistrature de la finance de l'armée, dubarreau.FPROVINCE. A Mons,M. Léo Jadina trouvé le plus réel succès, à son grand-con- cert symphonique. Les œuvres de ce jeune musicien témoignent de vitalité, en même tempsqu'elles font apprécier une culture musicale étendue et elles donnent des espérances sérieuses.Melle Hélène Dinsart annonce un récital de piano pour le 6 mars. A Tournay, les Concert;Symphoniques dirigés par M. Delooze glorifiaient dimanche 29 janvier César Franck. Grande futl'affluence en la bonne ville des " cinq-clochers " et les fervents de musique ont ajouté un peuencore à la reconnaissance qu'ils vouent au vaillant musicien. A l'audition annuelle Je- L la classe de M. Lebrun fut un régal. Toutes ne s félicitations à l'excellent professeur A LiègeyM. Lucien Mawet a fait applaudir une fois encore son A capella dans les salons de Y Œuvreles Artistes.Bibliographie. 3\/lenuet de Léo Jadin. La marche des petits Bohémiens du même. Suite pourvioloncelle de Jean Strauven. (Ed. Oertel. Rue de la Régence, Bruxelles).III Co?icert Tsaye donné par le Tonkunsler Orchester de Munich et dirigé par son chefJoseph Lasalle un français : 80 musiciens jouant avec une tenue irréprochable, une coordina- tion et une unité surprenantes ; un directeur jeune, grand, mince, souple, au geste ample etexpressif, à la figure ouverte et intelligente. Ce concert remarquable, non seulement par sonexécution mais par son intéressant programme, débuta par le Concerto grosso en ré mineurde Haendel, musique calme, reposante, pacifique. La Symphonie n° 4 en sol majeur de Malherqui suivait est bien longue quoique fantasque et divagatoire, parfois vivante : le lied de la fin futchanté par Mademoiselle Eisa Flith de Munich. Cette charmante cantatrice interpréta aussi lamélodie de Schubert : la Doute Puissance.Mais, quel enthousiasme, quelle émotion dans cette seconde partie du Concert ; DonJuan, poème symphonique de R. Strauss nous fit venir à chacun la chair de poule : musiquenerveuse, vivante, voluptueuse d'une sensualité presque vicieuse.Le public fit à Lasalle une ovation fort émouvante toute de reconnaissance après l'auditiondu Prélude et mort d'Iseult et l'Ouverture du Tanhauser : cette exécution finale fut une vraieperfection, mais quel travail préparatoire n'a-t-il pas fallu ? Nous sommes évidemment loin decela à Bruxelles, où la règle est de " bâcler " les Concerts.Le Quatuor Zcelner, (le père et ses enfants), nous promet 3 séances intéressantes de musi- que de chambre. Nous connaissons ces artistes jeunes, consciencieux, enthousiastes ! Habituéstous dès l'enfance la plus tendre à travailler dans l'athmosphère affectueuse et reposante dufoyer paternel, ils y ont acquis une similitude de qualités, l'unité et la coordination, indispen- sables à la mise en valeur d'un quatuor. Ils ne jouent mercredi prochain que des quatuors deBeethoven, n° VI, 11° X, n° XI.]■ C.NECROLOGIE. — Un stupide accident d'automobile a coûté, récemment, la vieà Mlle Nelly Blockx, fille de M. Jean Blockx, directeur du Conservatoire Royal d'Anvers,auteur célèbre de Princesse d?Auberge, la Fiancée de la mer, Milen\a, Baldie. Le pays tout entieret en particulier les musiciens de Flandre et de Wallonie ont ressenti douloureusement ce deuilcruel. La rédaction du S.I.M. présente au père affligé, l'hommage respectueux de ses condo- léances très émues. R« L. Etranger FLORENCE. Le théâtre de la Pergola, sous l'intelligente direction de MM. Gallettiet Geri, tend à reprendre, dans la vie musicale de l'ltalie et de l'Europe, la place qu'il occu- pait autrefois. Il a ouvert ses portes avec une représentation du Don Juan de Mozart, qui m'aparu bien meilleure que certains journaux italiens n'ont voulu le reconnaître. Si quelquesrôles de femmes étaient manifestement insuffisants, le rôle de Don Juan fut incarne a mer- veille par M. Mattia Battistini, le grand artiste qu'on n'avait pas eu depuis longtemps le plaisir d'entendre sur les scènes italiennes, M. Navarrini fut un Leporello très originalM"e De Hidalgo une Zerlina délicieuse, et l'orchestre, dirigé au clavecin par M. Arturo Vigna'fit des efforts louables et souvent heureux pour rendre le chef-d'œuvre de Mozart avec légèretéet fermeté. Après avoir mentionné des exécutions intéressantes de Cavalleria rusticana. deRagliacci et de Tosca, il faut féliciter M.M. Galletti et Geri d'avoir osé remettre àla scèneune œuvre oubliée, la Llnda diChamounix, de Donizzetti, dont ils ont donné avec le con- cours de M. Battistini une représentation modèle. Il faut les féliciter aussi, et peut-êtresurtout, d'avoir tenté un effort pour nous donner des œuvres toutes récentes, et même, peut-ondire, la plus récente de toutes, ce fameux Rosede Richard Strauss, qu'on nous apromis pour ce printemps et que nous attendons avec impatience.La Libéra esteticay que les Parisiens n'ont pas oubliée, poursuit en Italie son œuvreexcellente : une série de six concerts, organisée par M"'e Ida Isori et M. Paolo Litta avec leconcours de M.YVitwer, violoniste bâlois de grand mérite, nous ont permis d'entendre quelques- unes des plus charmantes œuvres vocales et instrumentales de la musique italienne des XVIIeet XVIIIe' siècles. Les trois concerts déjà donnés ont reçu un accueil fort sympathique dupublic cultivé de Florence et ont valu un succès mérité à la parfaite cantatrice et à ses colla- borateurs.A signaler aussi un intéressant concert de harpe chromatique Pleyel par Mme Wurmser-Delcourt, virtuose parisienne. P. M. M.BERLIN. I andis que le D 1 Julius Kapp le dernier biographe de Wagner publie sousle titre Jung-W agner,un volume d'articles inédits datant de 1834 à 1843 que Wagner avaitéliminés de ses œuvres complètes ; l'antiquaire Stargardt a la bonne fortune de reconnaîtredans un lot de paperasses provenant de la famille Wesendonck un manuscrit musical inéditdu maître de Bayreuth. C'est l'arrangement pour violon-solo et petit orchestre (à dixparties) du lied Trœume(Rêves) que Wagner fît en décembre 1857 et qu'il exécuta avecdix-huit musiciens de choix, appelés de Zurich, devant la chambre à coucher de MathildeWesendonck, le matin d un des anniversaires de sa bienfaitrice. Glasenapp, dans sa grandebiographie, mentionne cette orchestration, mais on ne savait plus où elle avait passé. C'est àqui en auia 1 autographe maintenant. Les dix pages sont écrites tout entières de la main deWagner et portent à la fin ses initiales avec le paraphe habituel.MUNICH. Dans sa sonee de récitations classiques du 6 décembre IVI. de Possartapportait deux mélodrames nouveaux : le Château au bord de la mer de Uhland, avec musiquede Richaid Stiauss, executee d après le manuscrit; et M'uchka de la Marosy une histoire tziganede Lenau, mise en musique par Josef Pembaut (op. 93).es amis d Otto Vrieslander vont publier par souscription, un nouvel album de48 liedet récemment écrits par le compositeur du Pierrot lunaire, sur des poèmes de ConradFerdinand Meyer. C est un beau geste en faveur d'un musicien doué, très sincère et trèsartiste.VIENNE. Le conseil municipal de la K.K. capitale semble n'avoir attendu que ledeces du bourgmestre nationaliste Dr Lueger pour saccager la ville. On démolit sans merci,au profit de rues à l'américaine ; et avec les anciennes demeures, pleines de souvenirs, c'est lecachet vieux Vienne de la bonne ville qui disparait grand train.. nll f-e |a Johannesgasse, à côté du palais des Chanoinesses, on a éventré une solidemaison du XIII siècle, toute en pierres de taille, à l'escalier étroit, tortueux et noir, qui selon toutes vraisemblances avait abrité un des logis volants de Beethoven. La destruction duvénérable Freihaiuest pire encore. Les princes de Starhemberg ont habité tant qu'ils ont vécucet immense caravansérail, où fut enterré en 1701 le défenseur de Vienne, Ernest Roger deStarhemberg. Il avait encore aujourd'hui ceci de curieux d'être la maison la plus chargéed'impôts de la ville : elle occupait un emplacement de 25000 mètres carrés et contenait 340logements. Deux souvenirs de la vie de Mozart s'y rattachaient. C'est au jardin que futcomposée la Flûte enchantée,dans une espèce de hutte, religieusement transportée depuis sur leKapuzinerberg à Salzbourg ce qui déroute considérablement la rêverie des fidèles visiteurs ;et c'est dans le Théâtre du Freihaus qu'avait eu lieu la première de l'opéra, sous la directionde Schikaneder.Le Dr Egon Wellesz a fait à la salle Urania une très intéressante et instruc- tive conférence sur le développement actuel de la Musique en France ; il exposa la manièreet les tendances des musiciens français contemporains Debussy, Dukas, Chausson, Dupont,Chabrier, Ravel et des espagnols Albeniz, de Falla, Turina qui se rattachent à l'Ecole fran- çaise. Medames Berthe Jahn et Marie Panthès, M. Robert Pollak interprétèrent d'une façonparfaite quelques œuvres de ces compositeurs ; le public Viennois leur fît le plus grand succèsainsi qu'au conférencier M. Wellesz qu'on ne saurait trop féliciter de l'heureuse idée qu'il a derépandre le goût de la musique française en Autriche. Mais pourquoi la colonie française n'est-ellepas venue écouter sa musique et en entendre causer ? Pas même M. Crozier, qu'on aurait pucroire plus mélomane.BAYREUTH. Le Musikverein fêtait ce 20 Novembre ses cinquante ans d'existence.Il a compté à sa tête des musiciens de valeur, Anton Seidel, Kellermann, le Kapellmeisterwagnérien Franz Fischer, Engelbert Humperdinck ; grâce à sa fusion avec le chorvereinlocal, réalisée par Julius Kniese il fut à même de prendre une part importante dans la viemusicale de l'Allemagne du Sud, en exécutant de grandes oeuvres. Richard Wagner encourageatoujours ses efforts et ne dédaigna pas de diriger parfois ses auditions. Pour ce jubilé, la Sociétéavait étudié le Requiem allemand de Brahms, ce qui témoigne d'une absence louable de parti- pris ou de rivalité d'écoles. Avec MIIe Mathilde Gilow de Berlin et M. Geise-Winkel deWiesbaden comme solistes principaux, l'œuvre, dirigée par M. Ludwig Hartmann, maître auSéminaire, remporta le plus franc succès, et le plus mérité par les choristes et instrumentistes,auprès du public d'invités accourus à la fête.NURENBERG a une vie musicale très développée, un théâtre municipal qui donnel'opéra et l'opérette, des concerts symphoniques dirigés par M. Bruch, et deux sociétés chora- les, le Liederkran-z, et le Chorverein qui offrent des auditions très soignées.Le premier Concert n'apportait rien moins que trois œuvres nouvelles : unela majeur,manuscrite de H. Zilcher, de belle venue et très bien accueillie ;un moinsheureux de W. Mauke ; et une Symphonie encore, en du premier Kapellmeister duThéâtre M. Bernard Xittel, ouvrage qui ne manque ni d'adresse, ni d'invention, ni d'origina- lité, et qui remporta un très grand succès. Au théâtre, la première de l'opérette le douxpoison de M. Gorter, un Nurembergeois, qui dirigeait lui-même et que les acclamations dupublic appelèrent plusieurs fois à la rampe.DRESDE. Beaucoup de Beethoven, de Brahms et de Schumann sur les affiches denos concerts. Le virtuose témoigne d'une parfaite indifférence pour toute nouveauté musicale. MM. Schôr, Daucher, Mirz et Gaillard nous ont donne une superbe audition duquatuor à cordes de Ravel. Musique quasi géniale par ses sonorités, combien peu organiqUçdans sa structure !De Bruckner, j'entendais le jour des Morts la Messe en mi mineur pour chœur à 8 voixet orchestre. Quel imprévu, quelle nouveauté, quelle fête pour l'imagination !Je vous parlerai le mois prochain des œuvres de M. Mallinson, un anglais, ainsi que duconcert d'oeuvres d'orchestre de M. Jaques Dalcroze. Citons parmi les interprètes d'oeuvresde musique de chambre les noms de Mme Jaques Dalcroze (lieder italiens, allemands, Mme Tilly Koenen (charmantes scènes enfantines hollandaises), M. Paul Aron (Children'sCorner de Debussy), le violoniste Marteau.Une belle institution, ici, sont les concerts d'orgue du samedi après-midi, à la Kreuz- etla Frauen Kirche. Composés de collégiens, les chœurs chantent clair et juste.De temps en temps, un tout vieux musicien, de ceux qui dorment dans la poussière desbibliothèques, un Jean Eckard, un Pretorius, un Bôhm, par mégarde, se fait entendre, et c'estalors pour l'auditeur une surprise inattendue, combien agréable !A l'Opéra, on donne Tiefland de E. d'Albert, et cette semaine le Ring du Niebelungen.L'orchestre y est magnifique de précision et de souplesse. Les répétitions du Rosen Kavalierde M. Strauss se poursuivent activement et l'on parle d'une musique vive, alerte, raffinée.PRAGUE. —La Hndebni Revue [Revue musicale) constate dans son numéro de décembreque le S. I. M. est la seule revue de France, qui sache quelque chose du mouvement musicaltchèque. Dès lors faisons comme le nègre... Fêtes le 5 décembre pour célébrer les quaranteans du compositeur Vitiezlav Novak, né à Kamenice sur la Lipa. Distingué d'abord par leProf. Stecker, élève ensuite de Dvorak, qu'il scandalisait autant par ses hardiesses que par sonincrédulité religieuse, M. Novak est aujourd'hui avec MM. Suk, Ostrcil, Foerster etKovarovic, en Bohème, Nesvera et Janacek en Moravie, à la tête de la vie musicale slaved'Autriche. Sa Sonate héroïque et sa Suite slovaque pour piano (Mojmir Urbanek, éditeur, Prague)donneront la meilleure idée de son originalité à ceux qui, de longtemps sans doute, n'aurontpas l'occasion d'entendre l'orchestre de Dans les Tatry ou du Chant de /'Eternel Désir. - Le25 novembre le Théâtre National a donné Boris Godounov dans la version Rimsky Korsakof.La critique tchèque s'est déclarée à Tunanimité contre l'étranger, qui avait osé conseiller d'enrevenir à la version originale. La Hudebni Revue se range à l'opinion, qui pourrait la menerloin, que n'importe qui a le droit de modifier une œuvre " quand c'est pour l'améliorer " etM. A. Silhan dans la Narodni Listy nous décoche ce trait : " Tant qu'on n'aura pas prouvéque l'original de Moussorgski valait mieux, il faut donner Boris avec les remaniementsRimsky." Alors comment saura-t-on jamais ce qu'il vaut, cet original ? Le Narodni Divadlo adu reste eu l'impudence de couper l'acte entier de la scène du peuple sur la grande route, leplus typique de Moussorgski ! C'est sans doute aussi pour le plus grand bien de l'œuvrer Leplus grand bien dans ces conditions serait de la supprimer toute entière. Evidemment Smetanaétait un imbécile, qui écrivait de Jakbenice, le 7 octobre 1875, à M. Joseph Jiranek qu'il nesupporterait aucune correction à ses pièces de piano et qui, ailleurs encore, protestait contre lesremaniements de ses Deux Veuves à Hambourg. Il est vrai que si Mahler, à New York, sanschanger une seule note, accentue seulement, d'une façon à lui, telle danse de la Prodana Nevesîa}toute la Bohème proteste. Les revues et journaux de Prague citent les témoignages russesfavorables aux remaniements de Boris. Ignorent-ils que les temps ont changé et les points devue de la critique aussi ? Et que ce qui était impossible avant Pelleas ne l'est plus aujourd'hui.'Et que d'autres témoignages pour le Boris original peuvent désormais se produire en aussi L'Orchestre Médical Il y a quelques années, les Docteurs Vaucaire, Destouches, Kortz, Duchesne, Danielse réunissaient régulièrement pour faire de la musique ; à ceux-ci se joignirent bientôtd'autres médecins. Un jour ils se comptèrent : ils étaient trente. L'idée leur vient alors deconstituer un véritable orchestre ; ils font appel à leurs confrères musiciens et cet appel estentendu. L'Orchestre Médical est créé. Le 2 Février dernier il donnait à la Salle Gaveau Unconcert des plus intéressants. Nos lecteurs seront peut-être curieux de connaître la compositionde cette phalange musico-médicale dont le président est le Dr Richelot et les vice-présidentsles D!&gt; Blondel et Lebreton ; la voici : Aux pupitres de lers violons nous trouvons : lesD" Bloch-Wormser, Boucher, Bourg, Casse, Chaperon, David, Delorme, Didsbury, DoyenDurand-Fardel, Gauchas, Gerboud, Guichard, Krauss, Levaditi, Lebreton, Levisti, Mathias'Milian, Regnard, M""-' Nicolle. Aux pupitres de les Drs Ancibure, Arnold'Astrug, Bloch, Carra, Chirol-Jardet, Guyochin, Jahan, Jaïs, Kortz, Lombard, MichauxMounier, Morhange, M"' Pokitonoff, Thin. Les sont tenus par les Drs Destouches'Gaudier, Isambert, Michaux, Picot, Trognon, Stora, Vaucaire ; les par lesDs Blandin, Bourgeois, Dubois, Garin, Gigon, Hatry, Lauth, Riffaud, Saïssy, Theuveny;les contre basses par les D 1 Dumont, Laurent de Belloc, Thiéblement. Pour les instruments;!vent nous trouvons les Drs Coupé, Daniel, Greuet, Iselin, Monmarson [flûtes), les Drs Fies- singer et Pein [Hautbois),le Dl' Magnin [Cor les Drs Granger et Michelin -ruttes), les D Dubieton et Quentin [Bassons), les D'5 Violet et Vorimèse [Cors), les Drs Lan- quetin et Lecussant [ti otnpettes), le D Kaffer [trombone), le D' Lagarde [tuba). Simbales et bat- tit te .D Duchesne, Robert-Simon, Vincent, Virally. Les sont confiées à MelleS Las- kine et Labatut, toutes deux filles de médecins et premiers prix du conservatoire. Nousn'avons pas parlé du chef d'orchestre : c'est M. Henri Busser, le chef d'orchestre de l'opéraqui est gendre du Dl' Sichel.Il ne suffit pas d etie médecin et musicien pour faire partie de l'orchestre médical ; toutcandidat doit satisfaire à un examen préalable ; c'est dire la qualité des exécutions.Quant au but de cette association, il est double et doublement louable : faire de l'art enfaisant du bien. Les médecins de 1 O. M. veulent donner des concerts dans les hôpitaux pourdistraire leurs malades, prêter leur concours à des œuvres de bienfaisance : le Concert duFevriet était donne au profit de la " Maison du Médecin ", maison de retraite située àBiezolles et Loire) et destinée a recevoir les vieillards pour lesquels la fortune fut sévèrependant l'exercice de leur profession de médecin.Mais parlons de ce concert et disons tout de suite qu'il fut plein d'intérêt. D'excellentemusique, une exécution précise et toute imprégnée d'un besoin d'idéal à satisfaire, des vers duA/rme Tr°nt°^a tS ai Mounet, une piece d'ombre, des interprêtes parfaits,M L Vaucaire, la femme du Docteur, Mme Damnas de l'opéra, Mlle Lilv Laskine Mme Nicollele Dr. Gigon, n'y avait-il pas là de quoi intérêsser l'élégante' assistance qui se 'pressait Salle'Gaveau : On fit aux œuvres du Dr. Richelot et du Dr. Blondel sur lesquelles nous ne pouvonsmalheureusement pas nous étendre tout le succès qu'elles méritent. Ce fut une très belle soiréeet 1 orchestre médical peut se féliciter d'une &lt;&lt; opération " aussi bien réussie grand nombre ? En attendant la musique de Moussorgski gagne du terrain même àPrague. Au dernier concert de la Société du lied on a entendu au complet Chambre d'enfants etChants et danse de la Mort. A signaler aux derniers programmes de la Philharmonietchèque : le 6 novembre : l'ouverture Au printemps de Goldmark ; la sérénade cordes deJ. Jerabek et la Deuxième symphonie de Dvorak. Le 18 novembre : Spriditisy l'ouverture de[. Wihtol pour une légende dramatique lettone, un scherzo idyllique de J. Kricka et la Troi- sième symphonie de Dvorak. Le 20 novembre, le programme est entièrement consacré à JosephSuk : sa Première sa Fantaisie pour violon et orchestre et le scherzo fantastique. Le 19 décembre a eu lieu le concert annuel, donné par les journalistes tchèques. Auprogramme : Les Idèals, épopée de la vie d'un artiste, du jeune compositeur Rudolf KarelBelisanta poème symphonique de M. Emil Polak, un Tchèque d'Amérique. Il existe encoreune sœur de Smetana, Ludmila. Elle a eu quatre-vingt dix ans, le 23 novembre. Elle vit àVienne dans l'indigence. L'Hôtel de Ville de Prague a usé de munificence à son égard et luia fait remettre cérémonieusement par le conseiller Neumann... cent couronnes! EnMoravie on continue à s'occuper du Père Augustin Krzizkovski, le précurseur de Smetanadont nous avons parlé. On vient de lui élever un monument à Neplachovice, près deHolasovice, son lieu de naissance. Les deux villages sont en Silésie autrichienne près de Krnov[allemand: Jaegerndorf), mais tandis que Holasovice est devenu allemand et n'a pas voulu dumonument, Neplachovice, demeuré tchèque, l'a accueilli. Il a même fallu occuper militaire- ment le premier pour que la petite cérémonie décidée put avoir lieu devant le maison natale :il s'agissait d'y chanter, en tchèque bien entendu, quelques œuvres du maître. A la messe onentendit outre son Sanctus, le Pasteur et le Pèlerin. Il s'agit maintenant de lui ériger à Brno(Brunn), capitale de la Moravie, une statue. Un comité s'est fondé, dont le secrétaire est leProf. Aloys Kolisek, c'est un prêtre de Hodonin, qui a pris l'heureuse initiative dedemander au Théâtre National de Brno qu'une représentation de gala fut donnée en faveur dece monument, et, là est l'important, que l'œuvre choisie soit Jej't Pastorkyna, le chef d'œuvresi discuté du compositeur le plus avancé de Moravie : Léo Janacek. Existe-t-il un mot fran- çais pour traduire P astorkyna ? C'est la belle fille, dans le sens: fille d'un premier mariage consi- dérée, lors d'un second, du point de vue du mari ou de la femme, dont elle n'est pas. Larevue Dalibor de Prague, l'une des plus anciennes revues musicales tchèques sera dirigée désor- mais par M. Rudolf Zamrzla, chef d'orchestre au Théâtre National, en remplacement dumusicologue A. Rektorys, qui fonde la revue Smetana, dont le premier numéro vient de paraî- tre et affiche des tendances u avancées ".WILLIAM RITTER.HELSINGSFORS. Si l'on veut bien considérer que la musique finlandaise estencore bien peu de chose, on devra reconnaître que la vie des concerts est toute proportiongardée assez active dans notre capitale (140.000 hab.) A vrai dire la politique violente prati- quée par la Russie à notre égard est fatale à l'art musical, et lui a fait grand tort depuis quel- ques années.La Finlande possède surtout un grand nombre d'artistes que j'appellerai voyageurs,parce qu'ils sont sans cesse en tournée. Les plus célèbres émigrent facilement, et leurs nomsvous sont connus. Je citerai par exemple : Ml3e Aino Acté, Irma Tervani, Jaernefelt, MallyBurjam, Jenny Spennert etc.... Toutes ces forces musicales ne sont pas groupées, etHelsingsfors n'a même pas d'opéra permanent. La raison doit en être attribuée a la dualitédes langues qui règne chez nous et nous divise. La langue des classes aisées est le suédois.Mais le Sénat (composé d'officiers russes et de membres du partie des vieux finnois) et d une façon générale les fonctionnaires sont attachés au finlandais, par haine de l'élément suédois 1 1en résulte qu'un groupement musical suédois serait sans caractère officiel, et un groupemènfilandais sans public. Aussi 1 opéra construit et assuré par la générosité du précédent Sén-.finlandais a-t-ii formellement refusé de jouer des pièces suédoises. Il ne donne que des œuvreétrangères ou des œuvres finlandaises. Les premières sont empruntées au répertoire habitueldes grandes scènes d'Europe. Les autres nous ont montré ces temps derniers : de Mda- tin, Daniel Hjortde Palmgren, et Elïman Sude Merikanto. Il est probable que vou,connaissez fort peu ces œuvres et leurs auteurs.Selim Palmgren, compositeur éminent de Lieder et d'œuvres chorales a mis en musiqUeun drame de notre plus grand écrivain J. J. Wecksel, et qui se nomme Il y,la de très joues scenes et des effets raffines, pourtant l'ensemble peut-être considéré comme latentative d un artiste audacieux. L'harmonie de Palmgren est en effet dans cette pièce basétoute entière sur la gamme par tons entiers. Les motifs conducteurs n'ont rien de très prenantet il n'y a nul effort de polyphonie ou de contrepoint. La musique n'a donc d'autre effet icjque celui d une atmosphère delicate répandue autour de l'action dramatique.Tout autre est Elïman Surma, composé par le musicien populaire Mérikanto sur unlivret de Jalmari Finne. Ici la musique simple, naturelle, vise à l'originalité des thèmes etobtint un grand succès auprès du public.Les Concerts Symphoniques(io par saison) se trouvent sous la direction du professeurRobert Kajanus, qui cède de temps à autre le bâton à un chef étranger. Nous avons euGlazounov, et sa nouvelle Symphonie Finlandaise, puis un certain nombre de solistes éminentsparmi lesquels Gabriel Faure et Capet. Comme on le voit il y a une vie musicale à Helsings- fors, maigre la difficulté de la politique.GOSTA WHALSTROEMBOSI ON. Boston est accablé de musique. Les Concerts symphoniques (deux foispar semaine) et 1 Opéra (cinq fois par semaine) empêchent le public de prendre sa part desauditions plus restreintes. On donne bien force billets, mais il semble que les auditeurs attell- ent qu on leur envoie en plus une voiture pour se rendre au concert. Malgré tout, le pianisterançais A. Borchard a eu une bonne presse ; son exécution de Beethoven et de Mozart aplu ; avec Chopin il prend peut-être un peu trop de liberté.L'Enfant Prodigue de Debussy a été donné à l'Opéra. Il y a ici une partie de fougeuxDebussystes qui, bien que peu nombreux, applaudit ferme à toute œuvre du maître. L'ouvragea u reste paru très compréhensible et plutôt dans le genre de Massenet. Seulement on peutire que c est une cantate et non un opéra. Boston est comme toutes les grandes villesaméricaines en fait d'opéra ; un grand chanteur excite plus d'intérêt qu'une grande œuvre.Ainsi la Boheme faisait de petites salles. Mme Melba apparaît et aussitôt tout est plein. Faustnous a été donné avec la nouvelle mise en scène de l'Opéra. Puis la Habanera de Laparra.Au concert, a signaler The Culprut Fayy poème symphonique du compositeur américainHenry Hadley, œuvre d'orchestration délicate, la symphonie en mi mineur de Rachmaninov,intéressante, et ayant cette couleur d'amertume qui plaît tant aux Russes, mais un peulongue. Un symphoniste moderne ne saurait d'ailleurs rien dire d'intéressant et, moins d'uneeure. De Scriabine le " Poème de l'Extase " a plu. Cette sorte d'extase se vend en gros enRussie. Le « Brigg Fair" de Delius sur un sujet anglais a été accueilli froidement. Deliusn a pas encore prouvé ses droits au titre d'iconoclaste de la musique. Enfin Granville Bartockeut u succès avec son Omar Khayyany assez moderne-style, mais bien traité. Le dommage estque e pub îc ne saurait comprendre la marche d'une œuvre comme celle-ci, sans préparation. Tous ces compositeurs écrivent pour l'avenir. Mais le pauvre peuple du présent n'a-t-il doncpas aussi lieu d'attendre un peu de considération.Louis C. ELSONMADRID. Pour la première fois, je vais attirer l'attention des lecteurs de la S.I.M.sur une représentation du Théâtre Royal. J'ai trop critiqué l'interprétation donnée (encet Opéra peu accueillant), pour ne pas insister sur le spectacle vraiment inouï qu'il me futloisible de contempler ces jours-ci. Il s'agit de l'Or du Rhin où nous entendîmes un Albérkhque je qualifierai de prodigieux. C'est un artiste que je n'ai pas l'heur de connaître. Ce quej'en sais par le programme, c'est qu'il s'appelle Challis, et j'ignore son prénom comme sanationalité. Mais sans chercher à en connaître plus long, je veux dire ici l'impression qu'ilnous a causée. Ce chanteur a d'abord une voix auprès de laquelle celles de Chaliapine ou deTitta Ruffo, sont enfantines. Puis il dit son rôle d'une façon qui touche au collosal : c'estl'Albérich tel que Wagner l'imagina et ne le vit jamais u réalisé " quant à la qualité de son,et à l'ampleur vocale indispensables pour l'expression de personnages surhumains. Tout enconservant un timbre d'une égalité merveilleuse, cette voix rugit, se lamente, se déchaîne, seramasse, pleure, rit, et, par dessus tout, parle...Je n'ai vu Challis que dans un rôle : cela m'a suffi pour me former une opinion quej'étends au répertoire entier des barytons et basses-chantantes Wagnériens. Challis devraconnaître auprès des publics internationaux le triomphe réservé aux rares " créateurs ".Le reste de l'interprétation, autour d'un pareil artiste, m'a paru seulement suffisant. Sanslui je serais sans doute plus louangeur.HENRI COLLET.SARAGOSSE. La Société Philharmonique de Saragosse est toujours très florissante ;nous avons applaudi tour à tour le trio Holander, le pianiste Harold Bauer et le violonisteFernandez Bordas, Mmes Emilia Quintero et Emilia Frassinessi, le quatuor Rosé. Tous cesartistes nous ont donné des exécutions vraiment remarquables.MOSCOU. La Société russe des Amis de la Musique qui compte déjà 15 ans d'existence,fêtait dernièrement son centième concert ; il était consacré à Serge Rachmaninow qui, lui- même, exécuta la partie de piano de son concerto. Emile Compère dirigea la Symphonie deRachmaninow d'une façon parfaite. N'oublions pas que c'est à l'avocat Arcadi MichailovitchKerzine et à sa femme que nous devons l'existence de cette Société dont les débuts furent trèssimples mais très intéressants ; les exécutions ne consistaient alors qu'en lieder et musique dechambre ; aujourd'hui c'est dans la grande salle de l'assemblée de la noblesse de Moscou qu'ontlieu les concerts. Notre Société des Amis de la Musique porte le nom de Société Kerzine ; laplace qu'elle occupe dans la vie musicale de Moscou est très importante. Souhaitons lui unenouvelle ère de prospérité.E. VON T.TOKYO. Le développement de la musique occidentale s'accentue de plus en plusdans la capitale du Japon. YS Académie de Musique de Tokyo est un conservatoire, où l'instructioneuropéenne est largement distribuée tandis que des professeurs indigènes s'efforcent de ne paslaisser tomber en désuétude complète la musique autochtone. Le Japonais est naturellementartiste, et avant l'intrusion de notre musique, il faisait déjà tous ses efforts pour cultiver son artNational. Mais aujourd'hui ce qu'on peut entendre de mieux au Japon est européen. La musique instrumentale l'emporte naturellement sur la musique vocale, car il manque 1:!Japonais un gozier susceptible de rendre nos mélodies. De temps à autre on a l'agréai,surprise d'entendre des voix que l'Européen peut considérer comme acceptables, mais on sercombien l'organe japonais a de peine à se plier à ces émissions. La majorité des élèves 6l'Académie de Tokyo est féminine, car les femmes montrent ordinairement plus de disposition,pour la musique que les hommes. Le violon et le piano sont les instruments préférés.Cependant les musiques militaires font aussi de bon ouvrage, et il est regrettable de voirla musique d'orchestre confinée dans les régiments et les escadres. Dans l'orchestre, l'élèv- du conservatoire se comporte très bien. Mais aucun n'est encore parvenu à prendre le bâtorLes deux chefs d'orchestre de l'Académie sont MM. Junquer et Reuter, tous deux AllemandsQuelques malentendus survenus parmi les professeurs européens l'année dernière ont provocWle retour en Allemagne du Dr von Koeber, qui se trouvait ici depuis quinze ans, et quVpeut considérer comme le père de la musique européenne au Japon. C'est une perte irréparabkL'orchestre de l'Académie organise régulièrement des concerts patronés par la meilleursociété de Tokyo. Voici le programme de celui qui eut lieu le 27 novembre dernier à 2 hUyeno Park : sous la direction de M. Junker.Requiem de Brahms. (Bariton M. Shimidzu). Concerto en ré de Rubinstein (MReuter). L'arlésienne. Air d'Odysseus de Bruch (Miss Makajima). Chœur de voisde femmes de Brahms. Ouverture d'Oberon.Le Théâtre National est maintenant terminé, et l'ouverture- de cette salle attirercertainement l'attention japonaise sur notre opéra, bien que le drame doive former pendant ucertain temps le principal répertoire de cette institution.{De notre correspondant particulier : J. BRYAN.)PRIME GRATUITE. Aux vingt premiers lecteurs qui nous en feront la demande,nous serons très heureux d'adresser l'intéressante brochure de M. Emile Baux, Notes et docu- ments inédits sur P Opéra-Comique et quelques un UN ORCHESTRE A TOKYO. Çà et Là Albert Jeanneret. LES DANSES ANCIENNES A DRESDE A "Jean d Le 29 novembre dernier s'est produit à Dresde, à la salle du Vereinhauss un événement,dont on n'a pas en France signalé l'intérêt et dont cependant la portée sera considérable.Pour la première fois un historien de la musique s'est attaqué, avec tous les éléments dont lascience dispose, à la reconstitution des danses françaises du XVIIe siècle. Certes, nous avonstous vu, et ici, comme à Paris, ou dans toute autre grande capitale, des travestis à perruqueévoluer sur un rythme de gavotte ou de menuet. Mais entre ces à peu près, souvent agréablesd'ailleurs, et le problème de la danse ancienne il y a une certaine distance.M. le professeur Richard Buchmayer, de Dresde, l'un de nos collègues les plus avertiset les plus épris de l'art rétrospectif a voulu franchir ce pas. Et, après maints tâtonnements, ilest parvenu à une réalisation qui a tout au moins le mérite d'être historique. Laissons la paroleau savant professeur, auquel je me suis empressé d'imposer la fâcheuse interview." Je me suis toujours intéressé à la musique ancienne, dit M. Buchmayer, et j'ai donnédans mes récitals de piano plus d'un programme d'œuvres oubliées, que m'ont fournies lesbibliothèques de Dresde, Lunebourg, Londres, Berlin etc. Tout naturellement j'en suis venuà me demander quelle corrélation pouvait bien exister entre cette musique si expressive etles mouvements du corps qu'elle accompagnait si souvent. Je m'entourai de tous les ouvragesthéoriques et didactiques anciens, et me plongeai dans les 900 volumes du Mercure Galant.Une fois armé de notions claires et précises je pus aller de 1 avant. J eus le bonheurd'intéresser à ces recherches Mlles Clara et Martha Gaebler de l'Opéra royal de Dresde etnos essais pratiques commencèrent. Je divise les danses anciennes en danses de société et dansesde théâtre. Les premières soumises à l'étiquette et aux rigueurs de la bienséance mondaine.Les autres s'inspirant au contraire de la liberté des postures et des " entrees . Danses adeux, ou à un personnage, danses de Pécour, courante où triomphait le Grand Roi, oufigures de ballet sur la musique de Lully, toutes ces formes disparues des rythmes corporelspeuvent être aujourd'hui reproduits, grâce aux qui ont jadis pris soin denécrire et d'en décrire les différents pas. Ce qui manque, c'est la persévérance nécessaire pouraccomplir un travail fidèle (mais ingrat) de reconstitution précisé. Et c est de ce coteque j'ai dirigé mes efforts.Reviendrons-nous aux danses de Louis XIV ? Ce n'est pas la la question ; les reconsti- tutions de ce genre ont pour but de connaître le passé, et non pas d'inspirer le présent oul'avenir.Ce qu'a obtenu M. Buchmayer, guidant MlleS Goebler, c'est à dire l'érudition alliée àlacompétence pratique, il faut venir à Dresde pour le voir. A moins... que Paris ne veuilles'offrir le luxe d'un divertissement de ce genre véritablement royal. Tout est possible. Maisn'est-il pas curieux de voir la danse défunte restaurée précisément au meme moment et aumême lieu où Jaques-Dalcroze instaure un art tout nouveau de la chorégraphie, et quisait si l'ancien n'est pas, en cette circonstance, plus près de l'avenir que nous ne le croyons ? L'ÉditionMusicale V. P. (i) A la Coopérative des Compositeurs. (2) Demets. (3) Durand. (4) Heugel. (5) Rouart. (6) Imprimerie Nationale de Bruxelles (Laeken). (7) Sér.art et Roudanez. (8) Venturi à Bologne. (9) Universal Editioà Leipzig.PIANO. Deux Toccatas : l'une de M. Louvier (1), qui ne nous révélera rien debien nouveau et une de M. Kovacs (2), d'allure fort modeste, elle aussi ; M. Kovacs devien- drait-il réactionnaire ? ÎNon, car il nous envoie en meme temps une -ohcombien ! qui est évidemment ce que l'on peut faire de plus osé en ce genre, musiqutagressive, baroque et révolutionnaire, d'une acidité à laquelle l'oreille a besoin de s'habituer.M. Herbert Pryer nous représente assez bien, au contraire, la musique d'hier, oumême celle d'avant hier avec ses pièces diverses pour piano (2). Etude-Caprice, ImprovisationHumoresque : tout ceci est bien terne ; ce n'est même pas de la musique de salon, puisqœtout brillant y fait défaut. Deux petites Valses, un Menuet de Concert et une Gavotte, du mêmeauteur viennent nous prouver une fois de plus combien il est plus facile de manier le pasticheque de faire œuvre originale. M. Swan Henessy (2), plaira à tous avec ses quatre joliesValses, Op 32. Je goûte surtout la 2e intitulée Espagne, ou le rythme se martèle d'unclaquement de castagnettes et la 3e, intitulée Suisse, danse montagnarde où l'on entend !ebruit de gros souliers ferrés battant le sol.MM. Hugo Rasch, Swan Henessy, G. Loth, A. Delacroix et HerbertFryer ont réuni en un seul cahier diverses pièces et Variations sur le même thème (2). Cetheme 11 est ni foi t mélodieux, ni fort suggestif. Bien souvent, nos auteurs ont eu plus l'air dese battre avec lui que de s y adapter. Cependant M. Loth a encore trouvé moyen d'y surajouterie motif de deux chansons enfantines bien connues. M. Rasch, moins complexe, en a extrait8 très agrcables vanations ; c est a elles que vont toutes nos préférences.Passons aux Transcriptions : un musicien bien élevé ne peut se dispenser aujourd'huid avoii crue une petite collection qui porte son nom : et où les auteurs anciens, parfoisagréablement retouches, viennent reprendre, grâce à lui, un lustre nouveau. Ceci n'est pointpour chercher querelle à M. Kovacs, qui nous donne l'occasion de relire deux délicieusespièces du Fitzwilliam Virginal Book : Barafostus et dont il atianscrit en toutes notes, les vétilleux ornements. Sa collection (2) comprend encore uneEtude et Ti ois Caprices de Scarlatti, etincelants de verre et de gaieté. Mais pourquoi venirpioposer au lecteur une version simplifiée des passages qui offrent quelque difficulté ? Lelecteur n'est que trop porté à ce genre de trahisons ; et que dirait M. Kovacs, si Scarlatti,usant d une juste réciprocité, revenait sur terre pour remettre au gout de son temps laBourrée Bourrue de tout à l'heure. M"° Selva vient de transcrire Trois Chorals de Franck (3). Ces radieux chefs d'oeuvrene s'accommodent pas toujours très aisément des ressources restreintes du piano ; et la maingauche y accomplit pas mal de sauts périlleux, sans parvenir à jouer au complet les bassesconfiées originairement au pédalier.M. Chariot réduit à deux mains les Contes de m (3) et MmeDelage Prat le Scherzo du2e Concerto de Théod (4), morceau d'une tenue touteclassique, qui rappelle par endroits certaines pages de Mendelssohn. M. Ducasse transcritlui même, pour deux, et pour quatre mains son (3), musique de rêveaux sonorités mystérieuses et captivantes. M. Swan Henessy compose une amusante etfacile petite Suite à 4 mains d'après d'anciens airs irlandais (2).CHANT. Le dernier Fascicule des Chan (5) est consacré à des Airsbretons du pays de Vannes, dont le dialecte, très différent du breton usuel avait été jusqu'iciun obstacle à tout dépouillement du Folk Lore en cette région.Il est bien rare de voir poète et musicien réaliser une aussi intime et harmonieuseassociation que M. René Lyr et Harold Bridgman dans leurs trois Poèmes : Le Soir,Ta Joue,et Plain Chant du soleil(6) pour voix graves. Le vers et la mélodie, enveloppés d'unemême subtilité, ont recours aux raffinements les plus quintessenciés du langage poétique et dulangage musical. Et avouons le, s'il est quelquefois nécessaire de s'y reprendre à deux fois poursaisir la mélodie un peu nuageuse de M. Bridgman, le même effort ne sera pas de trop, pourcomprendre dans toute sa profondeur, la pensée de M. René Lyr.Même modernisme ; mêmes raffinements de part et d'autre, dans (7)musique de MUe Sauvrezis sur des paroles de Mallarmé ; mais ici, le contour mélodiqueest plus aisément saisissable ; quelques passages sont d'une très jolie couleur. mélodiepour voix moyennes, de Crocé Spinelli (3), sur des paroles de Richepin, rentre dans lacatégorie des morceaux de salon.INSTRUMENTS. M. Vatielli publie deux pour violoncelle delachini(B), bien caractéristiques de l'ancienne école italienne par la haute simplicité de leurécriture. Le Concerto pour violoncelle de J. Jongen (3) (partie d'orchestre réduite au piano)est une œuvre d'une haute tenue ; dans l'andante, certaines phrases douloureuses et alanguiesrappellent les Ballades de Chopin ; le finale d'un rythme très franc, donne au contraire unevive impression de vigueur et de santé.La place me manque pour analyser longuement le Trio du jeune Korngold. L'auteurqui a passé l'âge heureux des enfants prodiges, cherche sans doute à se défendre de toutreproche de puérilité ; et les défauts que l'on s'attendrait à trouver chez un musicien de'3 ans, sont justement ceux qui lui manquent le plus. Cette œuvre sévère et compliquéepeut prendre rang parmi les productions les plus mures de l'école allemande contemporaine.A la dernière minute, je vois arriver la Sonate en Ré mineur pour piano et violoncelle denotre collègue Bertelill (2) ; je n'ai que le temps de jeter un coup d'œil sur une admirablecouverture d'un rouge pompéien, qui est à elle seule un régal pour les yeux. wSOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMISWDE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEUR«M. le Président de la République.M. le Ministre de F Instruction Publique et des Beaux-Arts.NI. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel F JURE, DirM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de!lnstitut.M. Louis BARTHOU, député, ancien gardedes sceaux.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRESORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GENERALM. J. ECORCHEVILLE,SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. Louis HAVET, de Vlnstituty professeurau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME H ENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des Lettres de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. Rouart, L,erolle ù CieÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison G A VEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureDépositaires exclusifs de l'édition UniverselleEdition classique, la meilleure, la plus moderne et lamoins chères.Œuvres de Bruckner, Mahler, A. Strauss etc.G. Mahler -4e Symphonie 4 mains . nette 12 fr.„ „ part, de poche „ 8 fr. LES PIANOSSTEINWAYProclamés par tescomme tes meilleursE. MOULLÊAGENT GÉNÉRAL1, RUE 'BLANCHE, PARIS.Lettre d'HECTOR BERLIOZParis, 25 Septembre 1867.Messieurs Steinway et Fils,J'ai entendu les magnifiques pianos qui sortent devotre fabrique. Permettez-moi de vous faire mescompliments sur leur excellence et les rares qualitésqu'ils possèdent.Leur sonorité est splendide et essentiellementnoble ; en plus vous avez découvert le secret dediminuer jusqu'à un point imperceptible l'harmoniedéplaisante de la septième mineure, qui jusqu'àprésent se faisait entendre à la huitième et neu-vième vibration des plus longues cordes, rendantainsi les sons cacophoniques. Comme tant d'autres améliorations, celle-ci est un grand progrès dansla fabrication des pianos et un progrès pour lequel tous les artistes et amateurs doués d'un goûtdélicat vous devront de la reconnaissance.Veuillez accepter, Messieurs, avec mes compliments l'assurance de mon respect.»:■•*»&lt;À *mmrI■Syvk K î.HECTOR BERLIOZ. Administration de Concerts : A. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam.CINQ SEANCES de Musique deChambre Moderne FrançaiseSous le Patronage de MM. A. DURAND &amp; FILS, ÉditeursSALLE ÉRARDLes Mercredis î, b, 15, 22 et 29 Mars 191 j à 9 heures clu soir.Avec le Concours de : Mesdemoiselles Blanche SELVA et Marthe DRON, et de MM. Claude DEBUSSY,CHEV1LLARD, Alfred CORTOT, Robert LORTAT, Armand PARENT, Fernand POLLAIN*Edouard R1SLER, Jacques TH1BAUD, Ricardo VINES, et le Quatuor: MM. HAYOT, ANDRÉ,DENAYER, SALMON.Première séance, Mercredi 1 MarsPROGRAMMESC. SAINT-SAENS Quatuor à Cordes. — MM. HAYOT,ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Sonate pour Violon et Piano.MM. Jacques THIBAUD et Al-fred CORTOT.Gaspard de la Nuit, 3 Poèmespour Piano.Ondine — Le Gibet — Scarbo.M. RICARDO VINES.Troisième Trio pour Violon, Vio-loncelle, et Piano.MM. HAYOT, SALMON et Ro-bert-LoRTAT.G. SAMAZEUILHMaurice RAVELE. LALODeuxième séance, Mercredi 8 MarsROGER-DUCASSEA. ROUSSELC. SAINT-SAENSVincent D'INDYQuatuor à Cordes. — MM. HAYOT,ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Rustiques, pour Piano.Danse au bord de F eau.Promenade sentimentale en forêt.Retour de Fête.Mademoiselle Blanche SELVA.Deuxième Sonate, pour Violoncelleet Piano.MM. SALMON et Robert-Lon-TAT.Sonate pour Piano.Mademoiselle Blanche SELVA.Troisième séance, Mercredi 15 MarsClaude DEBUSSY Quatuor à Cordes.—-MM. HAYOTANDRÉ, DENAYER, SALMON.Alberic MAGNARD Promenades, Pièces pour Piano.Envoi. - Bois de Boulogne.P illebon-Saint-Cloud-St-Germain.Trianon.- Rambouillet.M. Edouard RISLER.Sonate pour Violoncelle et Piano,MM. SALMON et L'AUTEUR.Sonate pour Piano.C. CHEVILLARDPaul DUKASQuatrième séance, Mercredi 22 MarsG.M. WITKOWSKI Quatuor à Cordes. — MM. HAYOT,ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Variations, Interlude et Finale, surun Thème de J.-Ph. RAMEAU.Mademoiselle Blanche SELVA.Sonate pour Violon et Piano.M. Armand PARENT et MlleMarthe DRON.Quatuor pour Violon, Alto, Vio-loncelle et Piano.MM. HAYOT, DENAYER, SAL-MON et Robert-LORTAT.Paul DUKASVincent D'INDYCh.M. WIDORVincent D'INDYJ. GUY-ROPARTZClaude D EBUSSYC. SAINT-SAENSM. Edouard RISLER.Cinquième séance, Mercredi 29 MarsDeuxième Quatuor à cordes. MM. HAYOT, ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Sonate, pour Violoncelle et Piano. MM. Fernand POLLAIN et Robert-LoRTAT.Préludes pour Piano. L'AUTEUR.Deuxième Trio pour Violon, Violoncelle et Piano. MM. HAYOT, SALMON et Robert-LoRTAT.PRIX DES PLACES :Parquet g frlre Galerie, I" Rang 4 frlre. Galerie, 2'™ Rang 3 fr.2",c Galerie 2 fr.BlLLETS chez MM. DURAND &amp; Cie 4, Place de laMadeleine ; et à l'ADMINISTRATION DE CONCERTSA* DANDELOT, 83, Rue d Amsterdam. Teleph. 113-25. Administration de Concerts: A. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam. SALLE ERARD, 13, Rue du MailJeudi 2 Mars 1911, à 9 heures précises(Ouverture des Portes à heures)CONCERTDONNE PARADELEINE FOURGEAUDAvec le Concours de fvlM.I. PHILIPP,R. KRETTLY, DARRIEUX,M 11" Lily SCHREIBER, M. D. ALEXANIANPROGRAMME1. Quintette op. i C. CHEVILLARDMlle Madeleine FOURGEAUD.MM. R. KRETTLY, DARRIEUX.Mllc L. SCHREIBER. M. D. ALEXANIAN.2. Variations à 2 Pianos (op. 40) . TARENGHIMlU&gt; Mad. FOURGEAUD, M. I. PHILIPP.3. Deux Chants Polonais . . . CHOPIN-LISZTSonnet de Pétrarque (NU 123). LISZTChanson du P.uisseau. . . . CH. M. WIDORBarcarolle n° 1 I. PHILITPPièce Romantique (op. 80) . M. MOSZKOWSKIEté TH. RITTERMlle Madeleine FOURGEAUD.4. Romance . ( . CH. M. WIDORIntermezzo pour 2 Pianos | . NICOLAEÏWCaprice . \ v. I. PHILIPPMl!e Mad. FOURGEAUD, M. I. PHILIPP.5. Sonate op. 13 (Piano et Violon) G. FAURÉMUo Mad. FOURGEAUD, M. R. KRETTLY.RIX DES PLACES :Parquets, Fauteuil: 10 fr. Premier Balcon: 5 fr. SALLE ÉRARD, 13, Rue du MailSamedi 1S Février i 9 ii, à 9 heures précises(Ouverture des Portes à B.J heures)RÉCITAL DE PIANODONNÉ PARJEAN BATALLÀPRIX DIÉMER (1906)PROGRAMMEFantaisie et Fugue en sol mineur . BACH-LISZTAndante Varié en fa mineur. . . HAYDNToccata en sol SCARLATTIEtudes n° 1 op. ....„ n° 2 op. 10 Y CHOPINValse en la bémol Etudes Symphoniques op. 13 . . SCHUMANNPièce Romantique en fa majeur. . L. DIÉMERLe Vent dans ia Plaine .... CL. DEBUSSYValse en mi ERNEST MORETNocturne (pour la main gauche seule) SCRIABINECampanella LISZTPft!X DES PLACES :Fauteuil de Parquet 10 fr.Fauteuil de Première Galerie . . . . 5 fr.Fauteuil de Deuxième Galerie . . . . 3 fr. BILLETS à la SALLE ERARD. 13. Rue du Mai) : chez MM DURAND &amp; Cie 4. Place de la Madeleine; GRUS, 116,Boulevard Haussmann ; MAX ESCHIG, 13, Rue Laffitte et à I'ADMINISTR ATIO N DE CONCERISA. DANDELOI , 83, Rue d'Amsterdam, 1 eleph. 1 13-25. SALLE ERARI), 13, Rue du MailDEUXIÈME RÉCITAL DE PIANODONNÉ PARBMIL SAUERLe 22 Février 1911 a 9 eures très précises du soir (Ouvertures des Portes h. 1/2)PRIX DES PLACES : Fauteuil Réservée : 20 &lt;r. Fauteuil de Parquet, i" Série : 10 fr. 2' Série : 6 fr*Fauteuil de Première Galerie, i*r rang : 8 fr. 2me rang : 5 fr. Fauteuil de Deuxième Galerie : 4 tr.BILLETS à la SALLE ÉRARD, 13, Rue du Mail ; chez MM. DURAND &amp; C'% 4, Place de la Madeleine :CRUS, 116, Boulevard Haussmann ; MAX ESCHIG, 13, Rue Laffitte et à I'ADMINISTRATION DECONCERTS A. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam, Tél. 113-25. A. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARIS SONATES VIOLON &amp; PIANORÉPERTOIRE MODERNE PRIXBERNARD (E.) Op. 48 Sonate 8 fr.CHEVILLARD (C.) Op. 7Sonate 7 fr.GROVLEZ (G.) Sonate . . 8 fr.d'INDY (V.) Op. 59 Sonateen ut 8 fr.JONGEN (J.) Op. 34 2e So-nate I 0 fr.LALO (E.) Op. 12 Sonate 7 fr.LAZZARI (S.) Op. 24 Sonate 7 fr. PRI \PIERNE (G.) Op. 36 Sonate 7 fr,ROPARTZ (Guy) Sonate enré mineur 7 frSAINT-SAENS (C.) Op. 751" Sonate en ré mineur . 7 fr.&gt;d. Op. 1022" Sonate en mi bémol . 6 fr.SAMAZEUILH (G.) Sonate 8 fr.VIERNE (L.) Sonate ... 8 fr.WITKOWSKI(G.M.) Sonate 10 fr. GRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. "VVIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuvres de Rameau, Couperin, Caix d'HerVelois.Grand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus de 50.000 morceaux et Partitions.Dépôt exclusif pour la France des Editions Peters. CONCERTS ANNONCÉS SALLES PLEYEL22, rue RochechouartConcerts du mois de Février 1911Grande Salle15 M. J. Debroux. (9 heures du soir).16 Mlle Lénars et Mr Bizet, (9 heures du soir).17 M. Maurice Dumesnil, (9 heures du soir).19 M. Pli. Courras, (Elèves) (1 heure du soir).20 Mllr C. Déroché, (9 heures du soir).21 Mlle Hél. Chalot, (9 heures du soir).22 M,ne H. Bétille, (9 heures du soir).23 La Société des Compositeurs de musique,(9 heures de soir).24 Mlle E. Gaïda, (9 heures du soir).25 Mme C. Chevillard, (Elèves) (1 h. du soir).25 La Société Nationale de musique, (9 heuresdu soir).27 Mrae Martin Curv, (9 heures du soir).Salle des Quatuors15 Le Quatuor Calliat (9 heures du soir).19 Mmp Bernandin, (Elèves) (1 heure du soir).21 La Société de musique nouvelle, (9 heuresdu soir).23 M™ Buisson, (Elèves) (1 heure du soir).26 Mell&lt;* Companyo, (Elèves) (1 heure du soir). SALLES GAVEAU4.5 et 47, rue La Bo£tieConcerta du mois de Février 1911Salle des Concerts15 Manecanterie (des petits Chanteurs de laCroix de Bois) (9 heures)16 Concert Aussenac &amp; Ch. W. Clarck (9 h.)18 Concert Hasselmans heures)19 Concert Lamoureux (3 heures)19 Solidarité Commerciale (9 heures)20 Société Musicale Indépendante (9 heures)21 Société Philharmonique (9 heures)23 Répétition publique de la Schola (4 heures)24 Concert Schola Cantorum (9 heures)26 Concert Lamoureux (3 heures)27 Cercle Musical (9 heures)Salle des Quatuors15 Audition des élèves de Monsieur Carambat(2 heures)16 Audition des élèves de M,m' Lefaure Bou-cherit (2 heures)20 Concert U. F. P. C, (2 heures) SALLEConcerts du15 M. Emii Sauer, piano (9 heures du soir).16 M,He Fourgeaud, piano (9 heures du soir).17 MM. Ferté &amp; Fournier, piano et violoncelle(9 heures du soir).18 M. Batalla, piano (9 heures du soir).19 \{Mio Legrenay, matinée d'élèves (i| heuresdu soir).20 M. Durosoir, violon et orchestre (9 h. du soir).ERARDs de Février 191121 M. de Radvvan, piano (9 heures du soir).22 M. Emil Sauer, piano (9 heures du soir).23 M. Edouard Risler, piano (9 heures du soir).24 MM. Ferté &amp; Fournier, piano et violoncelle(9 heures du soir).25 M. Emil Frey, piano (9 heures du soir).26 M. Broche, matinée d'élèves (i£ h. du soir).27 Mme Baltus-Jacquard, piano (9 h. du soir). Courrier Financier L'activité financière d'un pays, comme l'ensemble de son évolution économique -soumise à d'incessantes modifications.Ces modifications répondent à des besoins nouveaux de toute nature, à des transforrr,:tions de la vie sociale, des habitudes, voire même des goûts.Qui aurait pu prédire, il.y a une vingtaine d'années, au moment où les principalémissions consistaient en valeurs de chemins de fer français, de charbonnages ou de min»!sud-africaines, que, dix ans après, 1a presque totalité des capitaux serait absorbée par 4émissions de fonds d'Etats étrangers et d'obligations de chemins de fer garanties par des Etat, •De même, la modalité de ces placements s'est modifiée, en ce sens que l'on proccmaintenant plutôt par émissions publiques que par introduction en Bourse, et le marché despéculation est de plus en plus délaissé au profit des achats directs, aux guichets des banque*C'est en partie à cet état de choses qu'il faut attribuer le nombre croissant des émissir-dont le montant pour la seule année 1910 dépasse le chiffre de 5 milliards de francs ;cVaussi une des raisons qui peuvent décider les capitalistes à 11e pas s'effrayer de l'abondance d-offres qui leur sont faites depuis quelques années.Il y en a d'autres dont l'importance n'est pas moindre :Tout d'abord, ne perdons pas de vue que nous allons entrer dans une période intens:.d'amortissements et de remboursements des emprunts qui ont été émis vers le milieu du siècHdernier.D'un autre côté, on constate que, depuis quelque temps, le taux moyen de placemet ;de la fortune mobilière française s'est accru d'une façon constante. Cette transformation sV [opérée sous forme d'arbitrage des bonnes vieilles valeurs françaises contre des titres rapporta--4 et 5 _°/o-Si l'on calcule l'augmentation de revenu qui peut se produire de ce fait sur l'ensemlsdes valeurs mobilières étrangères détenues par les portefeuilles français, on est frappé :l'importance du chiffre qui s'ajoute de ce fait à ceux que nous avons donnés ci-dessus.En effet, l'ensemble de notre fortune mobilière est évalué approximativement à utmilliards de francs, sur lesquels 40 milliards environ représentent des valeurs étrangèresfonds d'Etats, obligations de chemins de fer, actions, etc., qui correspondent, en prenac:comme base le taux moyen de 4 °/y l'an, à 1,600 millions de revenus annuels. Or, tsupposant, que, par suite des arbitrages qui continuent à se produire régulièrement, le taumoyen de ces placements soit porté à 5 °/0 et il n'y a là aucune exagération il faudratabler de ce fait sur une augmentation de revenus d'environ 400 millions, qui viendrait:s'ajouter aux sommes provenant des amortissements, remboursements, etc., et augmented'autant le chiffre de disponibilités annuelles.On voit qu'il n'y a pas lieu de s'exagérer l'importance de l'augmentation des émission-'enregistrées ces temps derniers : elle est due, en grande partie, à ce fait que nous travers®:en ce moment une période de grandes transformations et tout fait présumer que, de pluse"plus, les capitaux disponibles seront suffisants pour répondre au développement de l'outilla?économique mondial.Société Auxiliaire des Banques Régionales34, Rue de la Victoire, Paris. ê**v ' &lt;-wwm&gt;-***iwmm &lt;*mm*vtmUIShhr'nX&gt; 4yWW?'&amp;- VW?:WL „Iî • s„ ■ « '--y , %. %&amp;'.*&amp; *&gt;.ETmmsmmmmmI S?mr n. ■• -Ky ~ &lt;»! r ~A\ *41'&amp; S i'C Ïià&amp;fj?#■•■;■;&lt; * - w:&gt;..iiFW ïjfv®':-&gt; &lt; :\M, . .Î * -- :■ ■ YW&lt; •*j» 'Y ■■ ". ,( •à V.M?! »Vi ' 1!;****ss■ /..*T -,. iOdjGufs',£stey:,'S ''t ' * tf II•* iw&amp;s&lt;•..." Usé- •■* &gt; v '&lt; ' &gt;£-. * » ■&lt; '-y &gt;'s. ' «fc v ïH-'v '.#&amp;ê wS&amp;% ■•m*#l'4*&gt;* ■&gt;- ';.* • v 41 MûvéadßŒl«f V, Mil«S?Î:«-2ŒPisi.Vites»»».»»**r?&lt;??»w; ;i.jw-niiwnimriM»»«MM. UNE MAISON D'ÉDITION MODERNEParis compte de grands éditeurs de musique. Il n'en connaît pas de mieux organisés que lamaison Cosicillat et Cie. MM. Costallat et Cie ont été les premiers à faire pénétrer en Francel'édition des grands classiques étrangers. Depuis 1895, ils furent les représentants actifs etautorisés de MM. Breitkopf et Haertel, chez qui Beethovèn, Haendel, Bach, Haydn, MozartPalestrina, Liszt, Vittoria, Schumann et tant d'autres grands musiciens ont paru en éditionscomplètes et soigneusement revisées. Grâce à ce dépôt, MM. Costallat ont introduit chez nous ungenre d'ouvrages que les éditeurs de musique se refusaient presque tous à adopter, celui des publi-cations et livres de musicologie. Ils ont ainsi contribué effectivement à combler l'abîme qui existaittout récemment encore entre la librairie proprement dite et l'édition musicale. Parmi cesvolumes se trouve entre autres la célèbre biographie de Bach par le Dr Schweitzer, qui faitautorité aujourd'hui, et le manuel bibliographique de Pazdirek, ouvrage colossal, qui contient enses volumes le répertoire de la musique en librairie dans le monde entier.Si la maison Costallat est, de tous nos éditeurs, la plus solidement outillée pour le répertoirecosmopolite, elle est, d'autre part, et par ses origines une des plus françaises puisqu'elle tient engrande partie son fonds de Richault, fondé à Paris en 1805, éditeur de Berlioz et des grandsromantiques. La Damnation de Faust, que l'Opéra vient de remettre en scène, et l'Enfance duChrist, qui s'y montrera peut-être un jour, donnent à ces éditeurs une glorieuse renommée.Citons encore parmi les modernes édités par la maison Costallat : A Coquard, MauriceLe Boucher, Léon Moreau, A. Mercier, qui vient d'être couronné par la ville de Paris, etc...Enfin, non content de joindre la musique à la musicologie, le détail au gros, l'étranger aufrançais et l'ancien au moderne, MM. Costallat et Cie ont eu l'heureuse idée d'associer à leurfonds la vente et la location d'instruments à clavier. Grâce à l'ancienne et puissante maisonaméricaine G. Estey, de New-York, dont ils sont à Paris les représentants, ils offrent au publicle piano, l'auto-piano, et les orgues, sans lesquels les textes publiés restent muets.On ne saurait donc s'étonner de l'extension prise par la Maison Costallat dans ses locauxde la Chaussée d'Antin. Ces agrandissements font d'elle une maison dédition moderne au sens lePlus étendu de ce mot, où le lecteur et l'amateur de musiquetrouveront tout ce dont ils ont besoin, tout ce qui peut servir àla HENRI DAVENEY.théorie comme à la pratique, à la lecture comme à l'exécution. A. M. Bibliothèque Tournante TerquemPOUR LIVRES ET MUSIQUEAPPUI-LIVRES, CHEVALETS, CLASSEURS A RIDEAUXARTICLES DE BUREAUX RICHES ET HAUTE FANTAISIEEM. TERQUEM19, RUE SCRIBEiiîalllljjl!!!!!!lia•S*TOUT MUSICIENdoit avoir une BIBLIOTHÈQUE TOUR-P- ■ - ■NANTE TERQUEM adaptée spécialementpourra musique. Il n'est pas de CASIER AMUSIQUE plus élégant, plus pratique et meil-leur marché.TOUT MUSICIEN devrait grâce au" Terqi " relier sa musique lui-même sans pertede temps, et mieux qu'un relieur dont lesvolumes NE S'OUVRENT PAS.Demandez nos catalogues et noEM. TERQUEMl ■Téléphone 303=59 19, Ï*U6 Scï"lt)6, PARIS Téléphone 303-59