Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 41 25 Avril 1893 naas_1893-04-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 41 SOMMAIRE : 1 ÉPILOGUE DBS SAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX cre 3-18 M. Paul Hervieu GABRIEL MOUREY cre 19-23 DIEU LE TOURNESOL PAUL ADAM cre 24-29 DEUX LETTRES INEDITES DE TOURGUENEFF O. DE SITT cre 30-36 HISTOIRE DE SEM ET JAPHET 37-41 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 42-45 LES LIVRES 46-50 L'Embarquement pour ailleurs, par Gabriel Mourey (Simonis Empis, éditeur). 46-47 Malgré ces petites querelles, malgré ces protestations sans grand 47-48 Salomé, par Oscar Wilde (Librairie de l'Art Indépendant). 48-50 La Possédée par Philippe Chaperon (A. Lemerre édit.) BERNARD LAZARE cre 50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLÔ cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 41. — TOME VI. 25 AVRIL 1893. PRIX s SOIXAJVTÉ CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES■ "" ■ ''r-''-'-.A- 'j. V,.y., ' ' "• yy--y -- "y! . '-.'.'.'.y ' - r : /'y;. y A.';;.;"'PUBLIÉS BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. Paraissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS. 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE ......... .S 14 francs — 8 francs. JL.e numéro : 60 centimes"" "— " • . '..7r ■" ' .r "■ " 3:'"'. : ' M ' ! . ' -S- .3;.. ■'■'■ Ï-. COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 23 24 25 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : rSaint-Pol Houx : Epilogue des saisons humaines.Gabriel Mourey : M.PaulPaul Adam : Dieu (suite).O. de Sitt : Deux lettres inédites de Tourgueneff,X. X. X. : Histoire de Sem et Japhet.Paul Adam : Critique des Mœurs.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. — Memento. ÉPILOGUEDBSSAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX. Salle circulaire dans une Tour. Aux murailles,tapisseries de gloire.Vers la gauche, un lit monumental, telle une galère au port. Adroite, ça et là, sur des piédouches, trois Héros d'allures diversesfigurent le Prince d'autrefois à vingt, quarante et soixante ans. Al'avant-gauche, la large baie d'une fenêtre ouverte. Légèrementvers la droite, au fond, une porte à un seul vantail. A une chaîne (1) venue du plafond, append une lampe de cuivre où vacille une grêlelumière, image de l'être du Prince. On a l'impression que cetteTour aux pierres épaisses s'érige en un domaine ordinairement soli- taire, spectre gigantesque à qui des vois de corneilles et de cor- beaux tiennent lieu de chevelure ébouriffée. Minuit approche à pasde loup. SCÈNE PREMIÈRE LE PRINCE LORÉDAN DE TERRE SAINTE. dehors LESDISCIPLES DE L'ASTROLOGUE, LES FOSSOYEURS, UNMENUISIER, UN SONNEUR DE GLAS, LES HÉRITIERS.Un rais de lune, diaphane et roide ainsi qu'un glaive archangé-Iique, baptise de candeur le Prince endormi non loin de la fenê- tre dans le haut fauteuil armorié. Une barbe séculaire ruissellesur ses genoux, une ample robe de lin l'enveloppe à la façond'un suaire, du crâne à la ceinture il pleut des cheveux d'argent.La gent intéressée grouille au bas de la Tour,hérissant de glaïeulscriards les alentours»LA RONDE DES DISCIPLES DE L'ASTROLOGUELes vivants sont des mortslevés ;Les morts sont des vivantscouchés.LE SABBAT DES FOSSOYEURS, probablement éventés par deschauves-sourisAvec la prompte et taciturne rapacitéDes enfouisseurs de cassettes,Nous sculptons des parallélogrammes de videOU tapir les reliquaires du néant.CRIS DU MENUISIERLe sapin pour les gueux!Le chêne pour les fiers! CHANT DU SONNEUR DE GLAS, attendant sous un cyprès.Dingbangbongboumg !Voilà celui qui met les élégies malodoresDans les robes-gosiers des beffrois :Bingbangbongboumg !LA BACCHANALE DES HÉRITIERSHâte-loi,Parent trop las et trop flétri pour jouir encore du faix d'or !Place aux frais, place aux allègres couleur deHâte-toi !A travers l'orgiaque enchevêtrement des clameurs, on distinguedes coups frappés contre la porte basse de la Tour, puis des pour- parlers hargneux et des cliquetis d'épées, puis le fracas d'unpont-levis brusquement relevé avec le grincement d'énormes clefsdans la serrure rouillée d'une porte qu'on ferme.Le prince Lorédan de Terre Sainte, réveillé en sursaut, se dressed'un jet : saule blanc.TERRE SAINTE.On dirait, ce vacarme, que la vaisselle de Dieu secasse dans l'azur!...La porte de la salle s'ouvre. Survient Patrice,le très vieil écuyerdu Prince, son épée au poing ; d'une estafilade à son front dégou- line un sang pauvre. SCÈNE II LE PRINCE LORÉDAN DE TERRE SAINTE, L'ÉCUYERPATRICE, VOIX DIVERSESTERRE SAINTE, hagard.Du sang!., du sang! ... du sang!...L'ÉCU YER, faisant fi de sa blessure.L'égratignure d'un rosier... TERRE SAINTEBrave écuyer,tu saignes encore à ma défense,pour- tant voici l'âge où notre corps pâle a les veines plusarides que maints sarments après octobre. Doréna- vant, camarade chenu, sache brider ton zèle et temontrer moins prodigue de sève, puisqu'une boule deneige suffirait à signifier ta statue peinte et que leprince à qui se dévoua ta vigueur roulera dans lafosse bientôt, comme une avalanche au fond de laCrevasse. (De sa main tremblante il éponge le front,la tempe etla joue de l'Ecuyer agenouillé) Le clavier des chemins par- couru, nous n'avons pas, après une absence de sep- tante années, regagné la trêve définitive de la Tourafin de ferrailler mais, pèlerins du Dernier Soupir,afin de mourir à l'aise de la mort calme des chétifs etdes graves. Il sied au vieillard, oubliant les prétentionsdu corps, de ne songer plus qu'aux offices de l'âme etde faire dans la paix caduque le stage de l'imminenteimmobilité du trépas. — La vieillesse, n'est-ce pasun peu déjà notre âme qui se montre?L'ÉCUYER.A l'époque fragile des billes, j'entendis un sorcierprétendre que la barbe blanche est la quenouille del'âme.TERRE SAINTE.Certes qui dit : barbe blanche ! pense : alphabet dulinceul !L'ÉCUYERLe fait est que, depuis ma toison, je sens quelquechose... une sorte de chrysalide occulte... se fêlerchaque jour davantage, perceptiblement, enle tas queje suis de poussière future. TERRE SAINTE.C'est ton âme — belle au corps dormant — quibrigue de s'épanouir, Patrice. La mienne hante désor- mais ma balèvre édentée comme une crête d'ancienmur où persistent quelques tessons de faïence et làmédite sur l'envolement prochain, attendant pourl'essor que s'affirme, carrière de marbres funéraires,la rigide aube d'éternité.L'ÉCUYERMon âme, je n'ai pas la crainte encore de l'exhalerdans une nausée ou bien en toussant dans le vent,néanmoins j'observe qu'à travers moi s'élaborent demystérieux préambules de départ.TERRE SAINTE.A coup sûr ton âme s'émancipe et déjà lustre sessubtiles ailes trop longtemps repliées par la capti- vité, car l'âme est en vérité serrée dans nous, telle unpapillon dans un livre, entre le verso de notre échineet le recto de notre sein.L'ÉCUYER.Des fois cela me démange, comme si je ne sais quoigrattait à ma carcasse et demandait à sortir.TERRE SAINTE, écoutant le corps de l'Ecuyer dans une sorted'hallucination.Ecuyer moins éclairé que ton prince d'un chande- lier d'ans, ce sont tes vers peut-être qui répèlent leurrôle délétère.L'ÉCUYER, claquant des dents avec répugnance.Mes vers ! TERRE SAINTE.Ali ! vieillards et fruits blets sont analogues !..Nous faisons encore suffisante mine aux halles de lavie, mais les vers sont quand même dedans. (Prenantl'épée du poing de Patrice et la remettant lui-même dans le four- reau qui pend à la ceinture de l'écuyer.) Ecoute donc incuberta pourriture intime, moine du Déclin, et laisse deplus jeunes que toi badiner avec la folie d'acier.L'ÉCUYER, caressant son épée.Volontiers j'avais depuis longtemps refoulé sous lapaupière de cuir ce regard — faisceau de tous mesregards! — mais de lui-même il a jailli, à l'éclair vertde la menace. Il m'a fallu dresser lepont-levis et clorela porte, maître, car des sacripants au groin violet etdont les ongles s'allongent à vue d'œil voulaientprendre d'assaut la solitaire Tour.TERRE SAINTE.Halte-là! je reconnais à ta peinture ma bande d'hé- ritiers. Il serait injuste de récuser ces alouettes demes yeux déjà fols et bientôt vitreux. Mon heure estla leur. (Tournant le sablier.) Sitôt tarie la haute poire decesabiier qu'emplissent les cendres choisies de mesancetres, ma cariatide, je le pressens, croulera soussa révolue corniche de Cent Années. Ces goinfresdurent trop attendre, leur impatience est légitime ensomme.LA BACCHANALE DES HERITIERS, au bas de la Tour.Hâte-toi,Parent trop las et trop flétri pour jouir encore du faix d'or!rL'ECUYER, montrant le poing aux Voix.Le diable vous rôtisse, pirates! TERRE SAINTE, bénévole.Non pas, Dieu les rafraîchisse! (Il désigne les troisHéros des piédouches représentant Lorédan à vingt, quarante etsoixante ans.) Interroge ces Images, tryptique de monpassé. Combien de fois, avant ces assaillants et demême, n'ont-ils pas, ces Moi-Même, guetté le parentdans la cloche annonçait l'agonie? Durant mon exis- tence aussi longue qu'un tronçon d'immortalité, quesouvent j'ai chanté la soif impitoyable! A mon tourde l'entendre!L'ÉCUYER.Mon Seigneur, ils ont un miroir infiniment purentre les doigts chacun.TERRE SAINTE.Vif emblème de l'héritier. Ils spolieront la Tourfamiliale dès que mon haleine ne violera plus de sabuée le miroir ingénu qu'ils tiennent à la main cha- cun./ c •L'ÉCUYER.0 le miroir, pétale du puits-corolle où gèle laVérité sans linge, ô le miroir, prostituant son clairrefuge à la mort laide et complice, 6 le miroir qui nedevrait s'offrir qu'à la vierge et rieuse merveille!...TERRE SAINTE.Miroir, véridique nénuphar! (L'Écuyer aide le Prince àfaire quelques pas.) Sur ce lit, il y a des vingt ans etdes vingt ans, je sortis du ventre d'une femme trèsblonde, ma mère; il me semble aujourd'hui que je vaispénétrer dans le ventre d'une femme très brune, la- quelle partira m'enfanter derrière l'opaque mur deschoses. Renaissance que la mort, ami, laisse ton maî- tre séculaire. L'ÉCUYER, l'étayant.Dans ces moments si graves qu'on les nommesuprêmes?~ TERRE SAINTE.Obéis cette dernière obéissance. Mon front est surle point de s'affoler, blême tournesol tarabusté par unessaim de guêpes. Les décors du délire au centredesquels mes autrefois particuliers se donneront enspectacle récapitulateur devant se dresser, j'ai pourune fois la susceptible avarice de vouloir rester seulavec moi-même. /L'ÉCUYER, suppliant.Rayer le serviteur de la finale page !TERRE SAINTE, songeant fixement.Les souvenirs sont les bagages, le viatique, dePsyché. Ils s'amoncellent dans le vestibule de l'ago- nie, espérant que la voyageuse s'en empare : le sou- venir, d'essence volatile comme l'âme, est commeelle — immortel. (Des corbeaux et des corneilles se réjouis- sent à travers l'espace dehors.) Qu'est-ce encore?L'ÉCUYER.Des corbeaux qui grognent et des corneilles quigrinchent mêmement que les gonds enroués desvieilles armoires.TERRE-SAINTE.La basse-cour du fossoyeur a faim. Adieu, compa- gnon !L'ÉCUYER, avec des bras de lierre.Mais vous soufïrez ! TERRE SAINTEPatrice. Mes gouttes d'huile étantrares, je ne suis plus qu'un lumignon, simplement •'(Le prince est pris d'une syncope, l'Éciiyer l'emporte vers le fau- teuil et l'y dépose.) Certes, maintes fois, j'étouffe, aupoint de supposer que le toit pointu du clocher voisinva choir sur mon débris de flamme à la façon d'unéteignoir, — mais c'est tout. Je ne souffre point, tedis-je, et je mourrai puérilement, comme je suis né.L'ÉGUYEE, dolemment.0 finir!TERRE-SAINTE.L'homme est une valeur effîgielle sur la brise,valeur que les doigts des heures manipulent jusqu'àla dépense ou l'usure intégrale. Art délicat, dispa- raître au moment nécessaire et s'éviter ainsi le dis- crédit ou l'apostasie des miroirs! Le suicide est sansdoute l'apothéose d'une extrême coquetterie. Consi- dère. Mon sourire sans perle est une grimace. Je mereprends, singeant les marmots, à baver, à bégayer...Quelques jours de plus, il te faudrait m'apporter desjoujoux. Alors, fatalement, tu narguerais ma dé- chéance ou bien, ton dévouement persistant, tevaudrais-je de grotesques airs de nourrice, ô fidèlegardien flanqué d'une jatte de lait en guise de téton.L'ÉGUYER.Je sais des chansons aussi douces que le gazouillisdes fontaines.TERRE SAINTE.Non, Patrice, mieux vaut s'en aller donner des joues,des lèvres, des yeux aux fleurs qui serviront de balda- quin à nos reliques. (Prenant les mains de l'Écuyer.) Capriceou timidité, la femme ne veut aucun témoin à sescouches roses. Ami, la Mort est femme, —- n'assistepas aux couches noires.L'ÉCUYER.Respectée soitvotre volonté!... Mais,fidèle jusqu'auterme, je garderai la porte.TERRE SAINTE.Néanmoins, l'heure échue, laisse, au nom des tra- ditions, si ridiculement barbares qu'elles soient, laisseleurs miroirs s'abattre sur ma face inerte, sans lescrever comme des yeux pervers.L'ÉCUYER, sourdement.Houn !v.. " - ' ' Y/ , Y,. • .TERRE SAINTE, le retenant parle bras.Eh ! mais, diacre de mes exploits, que te restera-t-illorsqu'ils auront tout pris en riant?L'ÉCUYER,Je me réserve le droit imprescriptible de vous pleu- rer.TERRE SAINTE, cueillant sa magnifique Epée sur la cloison etl'offrant à l'Ecuyer.Hérite au moins de mon expression.L'ÉCUYER, recevant l'Epée et la baisant.Je la conserverai comme un rayon de vous. TERRE SAINTE, pris d'une subite horreur et se détournant del'Epée qui ricane sous un baiser lunaire.Glaive : pistil du Malin, écharde de la Haine, lon- gue-oreille de la Vanité, corne des Fronts Basl...Prétendu courage : sexe en clinquant des histrionssots et vils qui, ne pouvant créer, saccage!... Crabepassible des talons, décidément, qu'un porteur dehaubert!... Quel éclat de rire immense, héliogabaled'une mâchoire, abolira donc l'erreur catastrophalequi pousse un matamore harnaché de casseroles —carapace de lâche prudence sur une dame-jeanne desang fanfaron — à embrocher, avec des airs de gâte- sauce atroce, la viande de son frère?... Maudites soientles Patries, négligentes aïeules qui, aux mains deleur marmaille terrible et tournant tout au mal, lais- sent leurs aiguilles à broder la paix des foyers!... Qces bégueules onagres de pierre toujours prêts à laruade, les Frontières aux hihans de trompettes?...Héros, vous n'êtes pas autres que ces fermiers à grossebedaine défendant à coup d'épouvantail leur carré depois chiches!... Aussi bien quel apostolique réfrac- taire, rompant l'héréditaire cordon de massacre quirallie notre nombril à l'Age des Ongles et des Dents,osera susciter, puis canaliser un avenir d'arrière-ne- veux renégats mais neufs et bons?... Deux hommes,venus celui-ci de l'Orient celui-là de l'Occident, quandsauront-ils marcher vers l'Etoile Polaire, la main dansla main, une caresse immarcessible entre eux?...(Voix au dehors.)LE SONNEUR DE GLAS.Bingbangbongboumg !CRIS DU MENUISIER.Le sapin pour les gueux !Le chêne pour les LE SONNEUR DE GLAS.Bingbang bongboumg !L'ÉCUYER, s'inclinant oppressé.0 mon Maître !TERRE SAINTE, le relevant.Ne m'appelle plus ainsi. Au seuil de la Poussière,enfin la dérision de ce vocable éclate. Ceux-ci peu- pliers, ceux-là brins d'herbe : absurdité! Le sonorecoup-de-faulx du glas nivèle à point nommé. (S'humi- liant.) Pardonne mon outrecuidante suprématie.L'ÉGUYER.Pardonnez aussi, puisqu'en vous servant je ne ser- vis que mon instinct.TERRE SAINTE.Ne blasphème pas le saint froment de ton zèle, ami.En retour je supplierai le Maître des Maîtres dem'instituer ton valet là-haut.L'ECU YER.Je vous commanderai d'être mon maître.TERRE SAINTEVa, trop souvent ma présomption montra ses deuxrangées de dents et contre toi hurla.L'ÉCUYER.Non pas ! vous fûtes mon bercail.Prenant ]a tête du prince entre ses mains comme un cygneblessé, il la baise respectueusement. Transfiguré par le charmeindéfinissable de cette caresse, Lorédan s'efforce de ressusciterune sensation analoguement ressentie. TERRE SAINTE.Sur des ruines... un soir de neige, après unebataille... une petite fille qui me souriait...L'écuyer se dirige vers la porte de la salle et ses larmes ruis- sellent claires et grosses sur les dalles.- TERRE SAINTE, le suivant yeux.Frère, tu perds les pierreries de ton collier.L'ÉCUYER, les bras au ciel.Ce sont mes larmes ! mes larmes ! mes larmes!..Il sort pour librement pleurer ; on le sentira là'dansTombre del'escalier, derrière la poi'te, jusqu'à la fin.LE SARBAT DES FOSSOYEURS.Avec la prompte et taciturne rapacitéDes enfouisseurs de cassettes,Nous sculptons des parallélogrammes de videOU tapir les reliquaires du néant. SCÈNE IIILE PRINCE LORÉDAN DE TERRE SAINTE ; çà et là LESAÏEUX DES TAPISSERIES, LES HÉRITIERS. TERRE SAINTE, seul. •Des larmes !... Déjà la forme m'échappe, au béné- fice du fond !... Un pleur tombe, et mon jugementramasse un bijou d'amitié. Ainsi, m'éloignant de lamatière, cette ribaude, je m'approche par degrés de l'Idée, cette houri voilée du très jaloux sultan Dieu.0 sacerdotale Idée, l'éphémère phénomène et l'acci- dent périssable ne sont que les ornements profanesde tes bordées prises par nous pour des élans de cha- rité, l'ici-bas n'est quêta caricaturale ombre-portée !..Aussi bien l'homme distingue seulement la mascaradedu religieux Mystère. (Méditant, paupières closes.) L'exis- tence visible est transitoire, autant dire n'existe pas ;l'existence invisible est permanente et seule existe.Apparence, fumée de l'essence!... Le monde : cime- tière joli de l'énigmatique Beauté. Sans l'indiscretdésir de l'évocatrice foi, nous marcherions sur lestumulaires tréteaux d'une farce brève : terre et viehumaine! 0 les splendeurs de l'hypothèse! La naturepâlit-elle pas devant les menues proies de notre ima- gination, pieuvre recluse en notre crâne depuis l'an- térieure mer de Primordialité? L'univers, grain desable auprès de la grandiose basilique épanouie dansle cerveau même d'un enfant. Mais nous ne sommes,,hélas ! que les Chevaliers du Mirage. Notre pensée per- çoit insuffisamment les Initiales foulant les tapisse- ries dont le firmament sensible n'est que le reversavec, pour fils entremêlés, des constellations affai- blies comme un rire ouï derrière l'aile éployée duvaste Oiseau du Temps. (Laissant errer ses regards et ses- gestes sur les objets.) De plus en plus baisse ma flammesingulière... Maintenant j'effleure à peine les espèces,masque ou cuirasse de l'Esprit; bientôt je contemple- rai l'être franc et limpide, nudité close aux vivants. Lalampe de la vie nous empêche d'apercevoir l'épiphanierare que les doctes ténèbres du trépas révéleront.Notre regard nous est un bandeau flamboyant, —aussi fermer les yeux à jamais, mourir, c'est avoir dugénie soudainement et pour touj ours !.., LES AÏEUX DES TAPISSERIES, s'animant.Viens vite,enfant prodigue,Déjà le couteau rit sur le veau gras.Viens vite, enfant prodigue!LES HÉRITIERS, dans les fossés de la Tour.Hâte-toi !Parent trop las et trop flétrir pour jouir du faix d'or,Place aux frais et place aux allègres couleur de partir.Héte-toi !Lorédan se redresse, va et vient entre les deux chœurs, titubantcomme s'il marchait sur des crapauds.TERRE-SAINTE.Moribond, ton symbole est le baudet. Celui-ci ne vou- lant avancer,les uns tirent par devant les autres poussentpar derrière. Furtivement décidé, le baudet s'emporte,si bien qu'il culbute à la fin dans la fondrière ; demême celui-là le moribond... mais ici la fondrière estla tombe. (Après avoir tournoyé, il s'appuie au fauteuil.) LeSouvenir cogne à ma tempe comme à l'huis d'uneauberge... qu'il entre donc s'installer à sa guise !.. (Lespapillons de ses yeux s'en vont gambader par la large baie de lafenêtre.) 0 magie!.. Avec ses pattes d'argent l'Araignée- des-Nuits tricote là-bas un décor suggestif!.. Fossettedans l'immense carnation du monde, une vallée vientde se creuser!., vallée si peuplée qu'elle m'évoque uncirque de l'histoire ancienne au temps des lionspaïens... Eh! comme de partout on me regarde!...Serais-je aussi blanc qu'une martyre? (Descendant vers lafenêtre.) Quelle est donc cette étrange vallée, dont lespaysages me sont familiers cependant?Trois formes phantasmales apparaissent sur place incontinent,comme enfantées par le délire de Lorédan. C'est son souvenir quia pris corps. Les trois émanations correspondent aux troisphases capitales de ce souvenir; leur costume de pages est mauve aux nuances variées : pourpoint, maillot et toque. Lorédan les inter- roge d'un regard intérieur, mais sa surprise est brève.TERRE-SAINTE.Ne seriez-vous pas, bizarres pages aux pieds àrebours, ne seriez-vous pas les Pages de maMémoire? suivre.) 1. LES SAISONS HUMAINES, chose ancienne et d'entre mespremières « tentatives » dramatiques, sont précédées d'un prolo- gue et suivies d'un épilogue. Le sujet de cette massive fantaisie,la vie péripétielle d'un homme. L'épilogue met en action les der- niers moments du héros alors centenaire; c'est le spectacle deses phantasmes, l'autopsie d'un délire, l'extériorisation dune inté- riorité...Notes du Poète. M. Paul Hervieu GABRIEL MOUREY. « La valeur vraie pour les êtres, ce qui permet àcertains de se distinguer de la foule, de constituerune élite, c'est leur belle sensibilité, l'énergie qu'illeur faut pour être faibles et tendres, c'est leur géné- rosité, l'infinité des émotions qu'ils peuvent donner,ressentir, partager... » Cette phrase de Flirt que desFrasses murmure à l'oreille de MmeMésigny, pourquoim'est-elle ainsi restée à la mémoire, qu'au momentde parler de M. Paul Hervieu,elle tombe d'elle-mêmedu bout de ma plume. C'est qu'il demeure, en touteœuvre de littérature sincère et loyale, un coin oùl'artiste s'est avoué plus abondamment et commemalgré lui, et par où il semble au lecteur qu'il puissepénétrer tout au fond de la pensée et du caractèrede l'écrivain.M.Paul Hervieu possède « une belle sensibilité »,l'une des plus hardies, des plus fines et des plus com- plexes de ce temps, et nous lui devons une largereconnaissance de nous y convier avec autant de grâce et de profondeur qu'il l'a accoutumé. Epris,jusqu'au délire, des seules nuances de la passion oudu sentiment, des seules subtilités du contact desêtres entre eux et avec les choses, il atteint, à forced'acuité et d'infinitésimale analyse, une grandeurdouloureuse. L'angle spécial selon lequel sa naturelui imposa de regarder le monde, au lieu de déformersa vision ou de la rapetisser, l'oblige à voir juste etprécis. Il se promène, par la vie, muni du miroir devérité, inquiet seulement des reflets qui y passent,pour nous les livrer ensuite aux artifices d'un langage,le plus caractéristique et le plus étroitement adaptéaux fantaisies de sa pensée.Les infinies muances, légers abandons, ruses dis- crètes, coquetteries, les souplesses, les fluidités desétats d'âme, c'est à travers un style de cristal qu'ilnous offre de les contempler, vitrine aussi précieuseque les délicats et fragiles objets qu'elle enferme,mais d'une magique solidité : le vocabulaire le plussimple lui sert de base. M. Paul Hervieu se souciedavantage de donner à sa phrase la forme uniquecommandée par l'idée qu'elle enserre, que de l'ornerde mots rares ou somptueux; ses subtilités sont plu- tôt de syntaxe que de vocable, hardies et neuves con- structions, rythme spécial de pensée. Avec une sagehabileté, due à la parfaite connaissance de la pro- priété des termes (où se révèlent les grands écrivains),il a pu ainsi se permettre jusqu'à toute audace, sanshausser la voix, avec la même délicatesse d'expres- sion ; non par une sèche pudeur d'esprit timoré, maisuniquement par une volonté soutenue de ne rien écrireque de conform e à sa vision de hautain artiste.Serait-ceà dire que la réalité lui fasse peur? M. Paul Hervieupasse ses livres à nous prouver le contraire ; ilsdébordent de vie; tout s'y montre vrai, d'une vérité troublante, douloureuse, cruelle souvent, et qui poigneétrangement, encore qu'il s'efforce de nous en voilerl'émotion avec de l'ironie. Ironique, il l'est d'uneétrange manière, àla guise d'un sentimental ferventqui voudrait se donner des excuses à sa foi et non pardésillusion noire. Contre les sottises et les petitesinfamies de la vie, il apparaît sans amertume, se con- tentant de les noter avec froideur, sèchement. Ce quinous charme et nous conquiert chez lui, autant queson talent et sa maîtrise, c'est la belle loyauté de sonesprit, la franchise de ses audaces, son culte pour la- vérité. Dès le rideau levé sur le spectacle où il nousinvite, la vie se manifeste en ses personnages; nousles voyons exister, par eux-mêmes, car il se gardera,lui, de les juger ou de les plaindre, de les excuser oude les condamner ; ni révolte ni pitié pour l'attendrirdevant leurs faiblesses ; nous assistons à eux, sansqu'il se préoccupe de servir de guide à nos émotions;au contraire, il pousse l'indifférence à leur égard, jus- qu'à disparaître complètement et nous laisser l'illu- sion de croire que c'est notre observation propre quivient de les créer.Le mystère éternel de l'âme humaine, n'attendezpas de M. Paul Hervieu qu'il tente de le résoudre,prétentieusement, à l'exemple des clercs de psycho- logie moderne, desOEdipes pour sphinx de boutique àtreize; non, l'orgueil de sa tâche est comblé de sim- plement fixer l'énoncé d'un problème, sans nous enrévéler la solution ou les applications. Les sophismesen cours de mode littéraire ne lui faussèrent pointl'esprit : hautainement, il s'interdit la parade desphilosophies faciles. Et quelle philosophie pourtant,amère et dure, cruellement poignante, dégagent seslivres !La plupart de ses personnages, une sorte d'irres- ponsabilité fatale les domine; quand ils ne côtoientpas la folie, quand ils ne sont pas les exceptionnels,les affolés dont il s'est plu quelquefois à scruter l'obs- cur et dangereux mécanisme, ils paraissent, de parleur insuffisance de volonté, émiettée quotidienne- ment aux mesquines besognes, aux sottes ambitions,aux inutiles efforts que nécessite leur milieu, ilsparaissent voués d'avance à une manière d'imperson- nalité passionnelle; à force de s'être asservis aux loissociales, aux codes du cant et du snobisme, les voilàdevenus incapables d'une résistance, d'un élan, d'uncourage, d'un dévouement. Les riens seuls, les futi- lités de l'existence, les peuvent agiter ou exalter;l'amour, ils le pratiquent par habitude et par conve- nance, surtout par désœuvrement, avec retenue etdiscrétion, en usage de bonne compagnie. Et ilsvivent pourtant, d'une vie intense et émouvante, dansleur humanité mélancolique, car, malgré tout, ils sontdes hommes et des femmes que visite le chagrin, queguette la douleur. Voici pourquoi les livres de M. PaulHervieu, au lieu de simples jeux délicats et élégants,comme la plupart des romans qui se parent du titrede « romans mondains », s'imposent en admirablesœuvres d'art, de la plus haute perfection. Au cours de son œuvre déjà considérable, M. PaulHervieu a suivi deux routes différentes mais paral- lèles. Tenté par la séduction dangereuse de l'Incon- naissable, il explora dans Yeux verts et les Yeuxbleus, /'Inconnu, l'Exorcisée, les régions de mystérieuseinconscience qui côtoient la folie ; il s'appliqua àscruter les abîmes vertigineux des monomanies céré- brales et nous suscita de curieux frissons grâce à ce fantatisque qui me semble lui être bien particulier etoù il excelle.Mais sa sensibilité de vision, son acuité d'observa- tion trouva à autrement s'exercer dans l'étude desmœurs du « monde ». Deux plaisanteries, Flirt, com- posent un autre cycle, avec Peints par eux-mêmes.Une dizaine de caractères, tracés avec une prodi- gieuse sûreté de main vont et viennent, luttent etsouffrent, aiment et se débattent dans Peints pa,r eux- mêmes : Mm0 de Trémeur et M. De Hinglé dont l'aven- ture terrible atteint à une puissance de tragique quipoigne, tant elle dit l'inanité de tout au monde, saufl'Idéal, tant ces deux pauvres êtres, pour s'être ruéséperdus au creux des jouissances, semblent touchésd'une malédiction; Mme Yanault de Floche, Anna deCourlandon, Guy et Cyprien Marfaux, le prince Sil—vère de Caréan, la marquise de Nécringel, le baronMunstein, M. Anrion et Miss Gimblett, le prince deGaréan-Priolo, tous, à travers ces pages où ils livrentà nu leurs âmes, dans l'abandon familier des corres- pondances entre mari et femme, amant et maîtresse,père et fils, tous,M. Paul Hervieu s'est appliqué à lesnoter divers-et vrais et il y a réussi. Mais à côté de laréalité, il y a cette charmante fantaisie de cœur etd'es- prit que nous lui connaissons et qui lui fait trouverles plus jolies nuances de détails, à tout instant, desbonheurs d'expression, avec quoi il lève le voile surdes coins d'âme, à propos de tout et de rien, d'ungeste ou d'un sourire. Et quelle souplesse, quelle ingé- niosité d'écriture !Que dire encore de ce livre et du talent de M. PaulHervieu, sinon que c'est là une œuvre de maître,digne de prendre place à côté des Liaisons dangereuses. DIEU LE TOURNESOL PAUL ADAM. (1) La chaux fraîche parait les murs des cellules, jus- que la petite ogive de la fenêtre sertissant un paysde cimes blanches, bleues.En chacune de ces retraites, il y avait la croix peinteet entourée du serpent mystique dont la mâchoiremord les crotales; au pied, des tiges ne cessaient defleurir dans la cavité d'un crâne. Le frère Saint-Ignacey cultivait des soleils magnifiques aussi glorieux quel'astre réel.La couleur des pétales était puissante au point dejaunir le mur. Quand le soleil abaissait sur ce cœurd'or le feu d'un rayon, il n'y mettait que de la pâleur.Saint-Ignace alors se réjouissait, car, pour lui, le tournesol restait l'emblème de son âme curieuse ten- tant d'égaler l'idéal de Dieu. Or, il le charmait que lalumière elle-même ne détruisît pas la splendeur dela corolle imitatrice.Etendu parmi les fougères et les mousses de sa cou- chette, il attendait, de lentes heures, cette épreuvedu baiser solaire.Et, si la fleur ne résistait pas àla présence de l'as- tre, si elle perdait ses tons natifs et personnels dansl'irradiation du jour, le frère aussi blêmissait.Car il y voulait reconnaître un avertissement deDieu. Son être appauvri par la nonchalance de l'es- prit se laissait éblouir devant l'idée de la Face Absolue.En effet, il connaissait deux sortes d'extase. Oubien, par des tentations de pensées inductives, il atti- rait Dieu dans son embrassementconceptuelle possé- dait, le dominait, l'étreignaitpeu à peu, et entièrement.L'idée universelle n'était alors qu'une efflorescencede son imagination, un germe intime ayant atteintune expansion naturelle, un réel produit du moi.Ou bien, comme il attendait la présence de lalumière, elle éclatait soudain sur lui, triomphale,chassant les ombres de son cerveau, maîtresse et cou- ronnée. Ce n'était plus une forme de l'être, une cou- leur de l'âme active produisant sa plus belle allure.Dieu faisait irruption dans l'esprit vaincu, il éteignaitla force vaine.Cet autre mode de savoir était une humiliation,même une cause de péché. Elle l'irritait la déconvenuede se sentir passif au moment où il essayait le pre- mier pas de sa marche vers la lumière. Le quêteureût dit que Dieu, prenant en pitié son pauvre effort,se manifestait violemment, comme impatientée partant de lenteur, de gaucherie.11 y avait des coïncidences naturelles entre ces états d'âme et la splendeur du soleil sur la planteépanouie dans la cavité du crâne, au pied de la croix.Le quêteur s'étonna souvent de voir la fleur terniepar le rayon plus brillant à l'heure précise où il secroyait maître d'une pensée magnifique. Ayant ter- rassé le soldat de Gain, et portant quelque orgueil dudur combat, il succombait tout à coup devant la gloirede la Face apparue, plus miraculeuse que ne le souhai- tait son vœu.De là venait l'occasion de son trouble. La souffranced'ignorer le griffait au cœur; et il allait, par les cou- loirs du cloître, à la recherche du frère Saint-Jean,dont les paroles valaient toujours du bonheur.S'il ne le rencontrait pas dans les salles de l'ora- toire, ni parmi les parchemins déroulés sous les ver- rières de la bibliothèque, il était sûr de découvrir lefossoyeur dans la glaise du cimetière, arrosant lesplantes en croissance sur la terre des tombeaux.Les morts dormaient là entre les racines de chênesaux feuilles dures. Ces arbres formaient une somp- tueuse galerie dont ils étaient les pilastres bruns etla voûte de lumière verte. Et les défunts enterrés dansdes cercueils à claire-voie donnaient la vigueur fer- mentante de leurs chairs aux radicelles qui les péné- traient.Ainsi, chacun des chênes prenait la vie dans les poi- trines des morts. Ainsi les morts remontaient vivreavec la sève dans la parure du bois.Le frère Jean se plaisait dans cette avenue, soitque ses bras fussent les décorateurs du lieu, soit queses lèvres missent de l'amour à la bouche triste desensevelis étendus au fond de la bière ouverte.A le découvrir, le visage émaillé de joie, le quêteurs'émerveillait. Leurs mains ne tardaient pas à s'étrein- dre et ils marchaient à deux légèrement,sans paroles, les yeux vers les perspectives du taillis où les lueursvertes s'allongeaient par bandes fines, horizontale- ment.Malgré qu'ils eussent l'âme pleine de propos, ilsne se décidaient point à les produire. Pendant qu'unequestion se préparait en eux, la réponse s'y accolaitaussitôt, et ils ne jugeaient plus nécessaire d'émettreles sons.Leurs esprits, en effet, avaient franchi tant d'étapespareilles, dans l'expérience du monde et dans laméditation du cloître, qu'ils percevaient l'un et l'au- tre les choses sous les mêmes emblématures. Ils pen- saient abstraitement de toutes les apparences. Lapâquerette et le cadavre leur étaient à peine diffé- rents dans la vision d'absolu. S'il leur eût fallu diresur ces deux objets, ils eussent prononcé le mot qua- tre ou le mot treize parce que ces nombres indiquentla palingénésie totale, la résurrection perpétuelledu ferment, l'énergie cosmique répandue par lesvibrations de l éther.Mais, étant deux, et en sympathies imaginatives,ils avaient plus entière la sensation de l'harmonie. Etils ne proféraient même pas le nombre parce que, detout, ils pensaient dix, c'est-à-dire le centre et la cir- conférence, un et zéro, l'origine l'expansion engen- drée, le cycle et le point, le monde et la cause, leseul Tout, Dieu.Dès qu'ils se trouvaient ensemble, leurs deux âmesenfantaient cet équilibre. Et ils allaient en joie par ledécor de la nature, l'âme une en deux corps extasiés.Il leur sembla fréquemment que les parties les plussubtiles de la volonté émanaient de leurs formeshumaines et, libres de cette gaine, se confondaienthors d'eux. A la chapelle, certains jours d'orguesgrelottantes, cette sensation se renforçait encore. Les sept moines, en leurs bures anonymes couchéscontre le froid des dalles, avec l'immobilité cruciale,devenaient sept choses inertes et de pure matière,septsoldats de Caïn étendus sans vie sur le champ debataille. En même temps ils eussent discerné diffici- lement leur conscience particulière, sûrs de la sentiraussi bien dans les six autres consciences priantes etflottant au gré de l'onde musicale envolée des orguesvers l'illusion de Dieu.A vrai dire, des phénomènes charnels précédaientcet état rare. Leurs corps s'épanchaient à terre telsque du vin versé; et leurs essences astrales, séduitespar l'appel des orgues, s'élevaient en planant. Maisalors rien ne les limitait plus, étant pareilles. Il ne serencontrait point entre elles, d'oppositions actives etpassives, contraires. Unies dans un même désir decommunier à la Force-mère, elles se pénétraient etse saturaient les unes les autres par l'alchimie del'effort.Et tant que sonnaient les orgues, elles étaient uneseule force à sept corps, celle même dont l'ApôtreJean a dit :Et j'ai vu une bête qui montait de la mer.Elle avait sept têtes et dix cornesEt sur ses cornes dix couronnesEt sur ses têtes des noms de blasphème...Ainsi l'âme montait des sept corps des sept soldatsde Caïn portés à terre, et dont les vices couronnésavaient rendu la royauté de vertu à la seule Force...Et une fois qu'ils se trouvèrent de la sorte ravis enl'unité, ils écoutèrent venir avec le son des clochespassant le lac, la force des carmélites émise aussi deleurs corps vierges... Ce fut un tel frémissement que les sept corps serelevèrent émus par le sens de la femme. L'espoir dupéché redivisa l'âme unique dans ses gaines charnelles.A partir de ce temps, les moines s'évertuèrent àgagner pour toujours cette unité de l'âme...Ils comprenaient que sans elle ils ne sauraient semêler à Dieu. Là se marquerait la première victoiresur le mystère; la première halte dans ce voyage versle Centre.Mais ils réussisaient difficilement à multiplier lesjours d'harmonie; et quand le frère Ignace voyaitl'astre plus fort que l'éclat du tournesol fleuri dans lecrâne de sa cellule, c'était que son esprit esseulé parl'abandon de quelques-uns des sept, ne tenait qu'unevigueur insuffisante pour attirer à soi, un rayon deDieu, une émanation de l'Un.Voilà pourquoi il descendait alors auprès desautres frères afin que leurs âmes apprissent à se lier.Voilà pourquoi, étendu dans les fougères de sa couche,il regardait immobile, pendant de lentes heures,s'épanouir le tournesol sous la courbe du serpentdont la mâchoire mord les crotales. 1. Voir les Entretiens de janvier, février, mars et avril. DEUX LETTRES INEDITESDE TOURGUENEFF O. DE SITT. Le dixième anniversaire de la mort de Tourguéneffdonne un certain intérêt d'actualité à tout ce qui tou- che de près ou de loin à cette grande figure littéraireeuropéenne. Aussi voyons-nous en Russie, en France,en Allemagne (1) paraître des livres, mémoires etétudes sur Tourguéneff. C'est aussi cet intérêt que lepublic des lettres attache au nom de Tourguéneff quinous autorise de donner ici la traduction de deux let- tres inédites lesquelles viennent d'être communiquéesà YOdeskiwiestnik par M. D. K}lbassine, ami intimedu célèbre écrivain russe. Ces lettres ne peuvent pas être comprises par ceuxqui ignorent le rôle que Tourguéneff a joué dans lemouvement grandiose pour l'affranchissement desserfs en Russie ; qui ne savent pas le dévouement etla passion qu'il mit au service de cette cause sacro- sainte des meilleurs russes de la première moitié de cesiècle. Tourguéneff, en effet, dès sa première jeunesse,fit le serment d'Hannibal, de ne pas déposer les armesavant que la suprême injustice et l'horreur du ser- vage ne fussent abolis.Et ce n'est pas seulement en public, pour ainsi diresur le champ de bataille littéraire, qu'il agissait fidèleau serment solennel; ce n'est pas seulement avec sesRécits d'un chasseur — qui firent époque dans le mou- vement de l'opinion en Russie,— qu'il luttait contre lerégime du servage, mais aussi et surtout dans la vieprivée, dans ses relations particulières, dans ses con- versations, dans ses lettres, etc.Il ne faut pas oublier tout cet ensemble de faits delàvie de Tourguéneff pour comprendre les préoccupa- tions de ménage, les petits soins, les menus traits depropriétaires qui se font jour dans les deux lettresqui suivent. Nous les traduisons sans omissions,sachant que même les choses de moindre importancene sont pas sans intérêt si elles sont écrites par Tour- guéneff. t - Voici sous quelle forme M. Kolbassine communiqueles deux lettres en question :« Il est difficile de décrire l'impression que produi- sit sur tout le monde en général et sur les cercles lit- téraires en particulier la nouvelle de la chute du ser- vage ! Les méchants devinrent bons, les bons pleurè- rent d'émotion, les paresseux s'émurent.« On peut bien comprendre l'état, dans lequel setrouva Ivan Serguéièvitch Tourguéneff qui avait avecune telle simplicité peint les tableaux présentantl'homme-serf dans les différentes situations de sa viesous l'autorité du maître et de l'inexorable sort quipesait sur lui.« Tourguéneff recevait tous ses intimes et amis pres- que sans mot dire, comme écrasé par la grandeur del'événement: silencieux, il les embrassait et donnaità chacun d'eux un baiser à la tête... »Toujours préoccupé du bien des paysans, ditM. Kolbassine, Tourguéneff lui écrivait ce qui suit :Vienne, avril 1858.« Mes chers amis,« Je viens d'arriver ici, et je trouve vos lettres : jeremercie et je réponds. N'était ma maladie et lasotte promesse d'être garçon d'honneur au mariage deOrloff, j'aurais immédiatement couru en Russie, où, àce que je vois,maprésence est nécessaire, bien qu'il mesoit difficile de croire à tous les bruits qui me sontrapportés sur le compte de mon oncle (Nicolas Tour- guéneff, régisseur des biens de Tourguéneff), mais leseul fait de la publicité donnée au billet — je l'avoue— m'inquiète.« En tout cas, sachez que je serai sans faute —si jene meurs pas, — fin mai à Pétersbourg, — cela, au plus tard,et je vous prie tout particulièrement, DmitryIakovléwitch, de m'attendre. Il est très probable queje m'adresserai pour la seconde fois à vous en vouspriant de me venir en aide (toujours pour l'affaire quiintéressait Tourguéneff le plus) ; dans tous les cas l'airde Spasskoié (propriété de Tourguéneff) vous guérira.J'ai écrit par deux fois à l'oncle à propos de Stepan(cuisinier de Tourguéneff) et je n'ai pas demandé200 roubles; je lui écrirai encore, mais que Stepan,sil'affaire ne s'arrange pas avant mon arrivée, prennepatience : à présent toutes les affaires auront leursolution — et la sienne avec toutes les autres (c'est-à- dire tout ce qui concerne le servage). J'ai l'intentionde rester à Vienne près de trois semaines; je ne veuxpas seulement consulter un bon médecin mais aussisuivre un bon traitement parce que mon ver me rongecomme auparavant, mais mon âme, toutes mes pen- sées sont en Russie ; j'ai en horreur cet état indécis,transitoire. J'ai reçu de Nekrassoff (1) une lettre etde l'argent. La coalition (réactionnaire) est défaite— tant mieux! Au moins, a-t-elle égayé le public.Dites à Tolstoï que je lui dois une lettre et que je luiécrirai un de ces jours. J'espère que son départ pourl'étranger est un pouff ainsi que le bruit de son ma- riage ; j'ai toujours l'intention de passer quelquetemps avec lui à la campagne. Nous nous y entraîne- rons ainsi que l'auteur de Zaitceff (le frère de M. D.Kolbassine). Ecrivez-moi ici ; envoyez- moi la parodie de Apoukhtine(poète). Dites à Zakhar(le valet de chambre de Tourguéneff qui ne croyait ja- mais au retour de son maître) qu'il ne doute pas demon arrivée. Saluez tous et attendez-moi.« Votre Iv. TOURGUÉNEFF. '■*« P. S. — J'ai reçu de Annenkoff (publiciste trèsestimé en Russie) une lettre datée de Berlin. Paris, le 8 (20) avril 1858.« Cher ami Dmitry lovliéwitch! »« Je vous ai écrit de Vienne avant que je n'eusseconsulté le docteur Sigmund ; cependant cette consul- tation change quelque peu mes intentions. Ce mau- dit chuster m'ayant tâté par devant et par derrière adécidé qu'il m'est nécessaire au cours de cette mêmeannée de faire une cure d'eaux à Carlsbad et àKreuznach avant d'aller en Russie. Cela remet monretour à deux mois, c'est-à-dire qu'au lieu de mai jereviendrai en juillet. Mais — que Zakhar ne triomphepas!—je reviendrai tout de même et, —comme preuve— j'ai écrit à l'oncle qu il ne m'envoie plus d'argent,puisque avec celui que j'ai reçu duj'aurai assez pour trois mois. Et maintenant, je vousprie de m'écouter attentivement : les nouvelles deSpasskoié me troublent et je vois que la présence d'unhomme sérieux y est nécessaire. Je vous propose ce qui suit : Au reçu de cette lettre, allez à Spasskoié(ce qui sera excellent pour votre santé) et ce que vousy aurez à faire vous le pouvez voir par le fragment sui- vant de ma lettre à l'oncle : « Puisque la solution de la« question des paysans {le servage) te paraît très difficile« et presque impossible et que je tiens cependant à ce« que tous les travaux préparatoires de cette affaire« soient faits, j'ai proposé à Dmitry Kolbassiue (et j'es- « père qu'il acceptera ma proposition) de venir à« Spasskoié et —en attendant mon arrivée —de pré- « parer en double avec toi, tous les inventaires néces- « saires, les registres et les plans, — en un mot il me« remplacera dans cette affaire ; et lorsque je vien- « drai, nous entreprendrons ensemble la solution de« ce problème compliqué, qu'il faut pourtant résou- « dre.Jete prie donc de l'accueillir comme il convient« et de lui montrer tout ce qu'il demandera. »« Comprenez-vous maintenant ce que je vous de- mande? Cette mission a certains côtés peu agréables;mais d'abord je compte sur votre amitié et puis, con- naissant votre caractère réfléchi et réservé, je suis sûrque vous mènerez l'affaire de la meilleure manière etque vous saurez prendre d'emblée la position qui con- vient le mieux. Vous me serez aussi très utile à Spass- koié dans le cas de mesures par trop extraordinairesde la part de mon oncle (tout cela vise l'affranchisse- ment des serfs). Je vous prie fort de ne pas merefuser, je vous récompenserai comme vous le vou- drez et quand je serai à Pétersbourg j'amènerai avecmoi le parent (frère de M. Kolbassine). Ecrivez-moide suite à Londres poste restante, si vous acceptez maproposition. Quant à mes instructions— dans l'affairede l'organisation des paysans — les voilà en deuxmots : JE suis PRÊT A TOUS LES SACRIFICES.« Je vous envoie une lettre pour MmeBiélinsky (femme du célèbre critique russe) que je vous prie de luiremettre de suite — Pour l'adresse, adressez-vous àNekrassoff. Je vous embrasse ainsi que le parent (lefrère de M. Kolbassine). Dans deux jours je vais àLondres, où je trouverai Annenkoff, Botkine, etc., etc.« Votre Iv. TOURGUÉNEFF. » La dernière phrase de la lettre est aussi très carac- téristique elle prouve encore une fois de quel côté fu- rent les sympathies de Tourguéneff. A l'époque où lapresse russe — au risque d'encourir les foudres de lacensure et de la fameuse IIIe section — ne pouvaitmême se servir des mots Questions des paysans ouServage, qu'elle remplaçait par les mots : « la viedes villageois »,par exemple, à cette époque-là, Tour- guéneff non seulement préparait l'affranchissementdes serfs mais ne cachait pas ses relations avec sesamis de Londres, Herzen, Ogareff, etc., comme il necachait pas dans la suite ses relations avec Lavroff,Lopatine et autres, étant toujours du côté des petits,des humbles, des pauvres et des oppressés, contreles grands, les forts et les oppresseurs. 1. Les Mémoires de M. Pitsch, en Allemagne; le travail deM. Andréièvsky sur Tourguéneff dans le Novoiè Fremia ; l'appari- tion des Récits d'un Chasseur en France, etc. 1. Célèbre poète russe, directeur des fameuses revues Le Con- temporain et Les Annales de la Patrie — cette dernière interdit®il y a neuf ans tandis que le Contemporain a eu cet honneur il ya bientôt trente ans. HISTOIREDE SEM ET JAPHET I. — LA FORCE DE L'HABITUDE On veille le corps. Des cierges sont en faction surla table de nuit; du buis bénit se sait nécessaire dansune tasse.Pourquoi veille-t-011 ? Ya-t-il s'enfuir ctout à coup,ou demander à boire? Pas de danger, c'est de la tropbelle ouvrage! La tête est parfaitement Musée-Grévin,le nez pincé comme si la vie ne sentait désormaisplus bon, et les joues sérieuses, parce que c'est finide rire. Excepté le faciès ci-présent, rien autre nesort du drap. Les pieds sont raides, là-bas,, en anti- thèse; les mains gisent au long des hanches, on lesdevinerait pour s'occuper.Donc trois « personnes » veillent le corps, c'est-à- dire dorment. Il pourrait y en avoir dix encore, à ce compte. Les deux proches parents ronflent; car,vous le savez, le chagrin fatigue. Le troisième, unvoisin complaisant que ça ne regarde pas, et qui a eu,lui aussi, ses morts, dans le temps.Ah! Si Bonaparte passait par là!Puis, tiens! dans l'alcôve, une sonnette sonne.Apparemment le défunt était portier, tout arrive.Deux coups; un silence.La sonnette tinte encore ; l'homme qui, de la rue,l'y excite ne sait pas sans doute qu'il y a un cadavreau-dessous. Silence encore. Mais l'air de la chambredevient comme conscient; il y flotte, on dirait, unevolonté. C'est l'âme qui n'est point encore résoluedans le fluide, qui ne quitte pas son corps avant de lesavoir casé, la pauvre âme jadis habituée à reprendrele sentiment du non-moi à chaque rappel de cette son- nette ; en temps normal le bras droit devait s'élever,la main saisir obliquement le cordon placé au chevet,une secousse brusque et là-bas, la porte s'ouvrait. Sinulle main, pour compléter le geste du deviné son- neur, ne saisit le cordon, l'harmonie-des-choses-habi- tuelles sera rompue.La sonnette est folle, elle bondit ainsi qu'une chattemalade.Les veilleurs dorment toujours, rêvent d'après lesdonnées sensorielles fournies par la réalité; l'uns'imagine être à la messe, au moment de l'élévation,et ne comprend point pourquoi l'enfant de chœurcarillonne si obstinément; l'autre est à la Chambre unjour d'interpellation, où M. Casimir Périer secoue sacloche et menace la Droite ; le troisième voit distincte- ment des ânesses laitières, trottant dans la rue; et letrot du troupeau agite sans cesse les campagnes.L'âme souffre beaucoup. Que doit-elle faire? il fautque cette sonnette cesse d'agir, puisque ces gens refu- sent de s'éveiller. Le battant râle de rage, de mêmequ'un que la colère étouffe ; il frappe des coups inar- ticulés. Certainement, il y a là-bas un homme en trainde jurer.Bien. Rappelée par la force de l'habitude, l'âmerentre dans son corps ; elle veut si fort qu'elle l'animede nouveau. Le bras droit s'étend, d'un geste familierla main agrippe le cordon, l'omoplate tire, et voicique là-bas la porte s'ouvre, féerie! — Mais le bras neretombe pas encore, il attend en l'air, pigeon-vole.Claquement de représailles, pas furieux sous lavoûte, se rapprochent ; dans le silence absolu de lacour une voix monte, solennelle : « MEYERM » Bruitde souliers dans l'escalier... peu à peu... diminue...se perd...Dès lors l'âme rassurée n'insiste plus. La main sedétend, le bras retombe. Tout est selon l'ordre deschoses habituelles.... Aussi, le lendemain, les veilleurs ayant vu lebras hors du drap, coururent chercher des sages afinqu'ils leur expliquassent rationnellement le pourquoide cette curieuse aventure. On leur affirma qu'ilsavaient eux-mêmes sorti ce bras, et ils le crurent —par haine du surnaturel. II. — UN KRACH Notre marché financier, déjà trop éprouvé, reçoitle dernier coup : la Maison Mowey, L. Aron et Gievient de suspendre ses paiements, si haut qu'on aperdu l'espoir de les voir redescendre.Une maison pourtant solide, valeurs de tout reposvous m'entendez. Les gens les plus dignes, les plus respectés, les plus sûrs, composaient le Conseil d'ad- ministration : un jeu complet d'honorabilités offi- cielles ponctuées de croix. — Enfin la petite épargneest ruinée, lésée aussi une classe de citoyens d'autantplus intéressants que les lois ne les protègent pas,eux.On sait, en effet, que la maison Mowey L. Arondétenait la spécialité de Banque pour Voleurs. Ongrattait sur des titres centralisés à la Succursale deLondres, les numéros révélateurs, on faisait permuterles 4 avec les 1, les 6 avec les 8, ceux-ci avec les 3 oules 9. (Grâce à ces manœuvres, d'importants progrèsfurent accidentellement réalisés en chimie; je pour- rais citer tels sels ammoniacaux qui doivent le jour àla résistance biblique d'un papier Joseph ; mais cecin'est qu'accessoire, d'ailleurs.)Les métaux ouvrés, les argenteries ciselées, fordes numismates, le platine des horlogers, l'argent desorfèvres, étaient, dès le lendemain du vol, convertisen lingots et revendus. Les objets d'art, sans valeurintrinsèque, étaient commis à des recéleurs. Lestitres nominatifs étaient négociés avec les proprié- taires; on rendait à César ce qui était à César, moyen- nant qu'il abandonnât la moitié de la somme. Orga- nisation exemplaire.Sir Mowey était membre de la Haute Chambreet désigné pour être Lord-Maire.... Donc les voleurs confiaient leur petite fortune àcette banque, même d'aucuns jouaient pour se don- ner la singulière impression d'être propriétaires debiens, en ce monde où toutes choses leur appartien- nent en général, sans qu'aucune leur soit attribuée enpropre. Pour la plupart, ils songeaient qu'ils avaientchez Mowey uue réserve d'honnêteté sénile ; et lesamertumes du labeur quotidien Ceux qui avaient des filles bien aimées, projetaientde leur acheter un titre et une race. Ceux qui avaientdes fils leur voulaient des métiers de luxe, de libé- rales carrières. Ces rêves bourgeois, conceptionsd'idéal cambriolées chez l'ennemi, berçaient aussi lesexilés des Iles Lointaines, en chromos de « Retour duForçat ». Et c'était Mowey L.Aron qui détenaient toutcela.Or, Mowey L. Aron se mirent à jouer, se lancèrenten des entreprises utiles, pour la réussite desquellesil fallut acheter des choses chères, des ministres, unemoitié du parlement, un quart de magistrature danstoutes les positions, assise ou debout. De là, desbilans fictifs; ils risquèrent des coups de bourse oùdes escrocs les égarèrent. Les dépôts furent absorbés,absorbées la morale et l'honnêteté futures de touteune génération !Par le temps qui court, où placer ses fonds, puis- que ceux-là même nous volent dont l'obligation n'étaitpoint reconnue par la loi ! Critique des Mœurs PAUL ADAM. Il y a dans la gloire de Paris main les sinistres canailles qui parles plus déshonnêtes des moyens, réussirent à y faire luire leursnoms. On pourrait citer cinquante individus au talent minimeet àLa loyauté vague dont le public, excité en ses vils instincts,acclame les besognes et alourdit les poches, tonneaux sans fondspour les danaïdes du trottoir et des tréteaux.Or, si, parmi les hommes jeunes,certains se targuent d'indépen- dance et de conscience, s'ils agitent parfois leur fureur dans lescolonnes imprimées, jamais ils ne jettent leur injure à la face deces gens immondes et célèbres.La peur hygiénique de voir émanervers eux toute la vase du boulevard les tient en sagesse. Leurcolère s émeut seulement contre les hommes dont la dignité del'existence et la certitude de savoir parent notre temps.Les querelles des magiciens furent un exemple navrant de cetétat des âmes pensantes. M. Jules Bois, en blâmant avec uneviolence injustifiable M. Stanislas de Guaita a suscité dans lescœurs nobles beaucoup de tristesse. Evidemment il l'a fait sansconnaître la portée exacte de son action. Il ne prévit pas com- bien il réjouirait par ses attaques le clan des malandrins, celuides hommes pour qui toute science est maléfique parce qu'ils nevoulurent en tenter aucune,avides seulement de gagner à la forcede la plume les dîners des mécènes et les lits des cabotines.M. Jules Bois répondrait avec une apparente raison que ceux-cine méritent point même qu'on les signale. Leur misère morale demeure indifférente à un esprit élevé. Les filles qui étalent leurschairs dans les casinos pour en vendre et ceux qui pratiquent horsde tout art le métier excitateur sentimental ou érotique afin de leurmener des clients, valent aussi peu. Il ne sied donc pas de médiredes unes ou des autres. Ils sont les nécessités du cloaque social.Par pudeur il importe de se taire.Cela convenu, et si l'on accorde à M. Jules Bois la licence demolester uniquement ceux qu'il croit ses pairs, saurait-il échap- per au reproche de légèreté que lui adresseront les intellectuelspour avoir vainement essayé de faire déchoir du respect acquisM. Stanislas de Guaita.On se rappelle encore les premières formules de cet assautpublic., Un érotomane qui exploita plusieurs familles de Lyonet souilla de son priapisme les jeunes filles mises sous l'influencede sa force hypnotisante, un nommé Boulant, mourut naguère à lafin de l'âge mûr, tué par la débauche. Il avait dicté ledivre deM. Huysmans, Là-Bas. C'était un irresponsable fou, esclave d'unechair puissante et qui, adorateur de sa virilité, avait institué unereligion pour en justifier les joies excessives. Avec des lettresd'un érotisme grotesque, mystique il délabrait la morale desfemmes séduites par le mystère évoqué en ses paroles confusesSon pouvoir de magnétiseur était indéniable. Grâce à cela, il satis- faisait sur des corps esclaves, sur des âmes inertes, l'appétit de sessens et la furie de ses imaginations. Le meilleur jugement portécontre lui, le meilleur parce qu'inconscient, nous le devons àM. Huysmans qui étudia artistement le personnage. Dans le mêmelivre, où l'écrivain catholique enregistre ces doctrines singulières,il restitue la figure de Gilles de Raiz, prototype exact des éner- gumènes pareils à l'abbé Boulant.Il est d'ailleurs fâcheux de le constater : M. Huysmans, n'aconnu de la bonne chère que les soupes détestables de gargotes,de l'amour que les relents des filles publiques iet dé la magie queles pratiques les plus humbles de la sorcellerie priapique.Quand ce malade trépassa, M. Jules Bois crut devoir publier uneexclamation de l'agonisant qui accusait M. de Guaita de l'avoirenvoûté.La puérilité de cette sortie donna de la joie au boulevard, maiselle blessa plus qu'il n'eût fallu la susceptibilité de M. de Guaita.Des témoins furent constitués, des procès-verbaux signés, descoups de feu échangés, des épées mises au vent.Le vrai de l'affaire est ceci : en un temps, la Rose + Croix crutdevoir prévenir les occultistes de Lyon contre la monomanie deBoulant. Elle instruisit le procès avec beaucoup de scrupules, enréunissant des pièces, des témoignages propres à faire éviter et plaindre ce malheureux. Une famille avait souffert de lui. Etcomme les personnes enclines à étudier les choses de la Kabbalesuivent facilement d'abord les prestidigitateurs pareils à Boulantou à Péladan, c était une œuvre morale de les avertir.Le Suprême Conseil de la Rose + Croix signifia donc la condam- nation à Boulant lui-même. Cette condamnation était toutethéorique. Les loges de l'Ordre la promulguèrent. De ce jour,Bou lant eut de la difficulté à se faire accueillir dans les milieuxd ont il espérait du soulagement. Il en conçut de la haine pour laRose -j- Croix et pour JV1. de Guaita en particulier. Les pensionnairesde Bicêtre souffrent mal les médecins et la douche. Son irritationl'aveugla tant qu'il confondait avec les membres du SuprêmeCon- se il, le sâr Peladan banni pour ses extravagances intéressées et lesenfantillages de sa conduite extérieure.Le malheureux Boulant alla même jusqu'à envoyer à M. deGuaita des enveloppes contenant des poudres brunes afin de luinuire. Ces plaisanteries n'eurent d'ailleurs aucun effet. Ensuite letemps des villégiatures venu, le fou prétendit que son persécuteurimaginaire s'étiolait loin du monde, envoûté par lui et destiné à lamort par sa puissance. M. de Guaita était simplement dans sesterres et libre de maladies.Enfin, se sentant mourir, l'abbé démoniaque lança le trait su- prême. Il voulut prêter à l'adversaire supposé les intentions ridi- cules qui l'occupaient lui-même. Il soutint qu'il mourait par ma- léfice.On s'étonne que des esprits rares et nourris réellement de sciencecomme l'est celui de M. Jules Bois se laissent étourdir par lesymbolisme de leurs théories. L'auteur des Noces cle Sathandevrait-il manquer de mesure et de sagesse au point de porter enpublic et autrement que pour faire rire une accusation d'envoû- tement.Nous sommes, dans Paris, une dizaine d'hommes assidus depuisdix ou quinze ans à retrouver les révélations des mystères anciensNous cherchons avec foi les modes de l'initiation perdue; nousinterrogeons les livres et les pantacles,le Tarot; nous reconstituonspéniblement la haute science, disparue avec les hommes qui ladécouvrirent aux temps des merveilleuses civilisations écloses dansles périodes antédiluviennes. Je crois que chacun de nous, pendantces dix on quinze années, a obtenu tout au plus trois ou quatrephénomènes magiques incontestables, c'est-à-dire décelant l'exis- tence de forces étrangères à la science proprement dite et douéesde personnalité. Mais il ne faudrait pas cependant que le publics'illusionnât sur ce genre d'apparitions. Qu'on me permette unexemple. J'ai lu, en une chronique du xvie siècle qu'un brave lansquenetayant frotté par jeu le fond de son verre contre la peau d'unbaudrier vit soudain une étincelle bleuâtre jaillir de la friction versla pointe de sa dague déposée là, nue. Il en eut beaucoup defrayeur et conta partout le miracle. Ses camarades, ayant aperçul'étincelle confirmèrent son dire. Mais les soldats et les seigneursse moquèrent d'eux et, depuis, le lansquenet eut beau frotter sonbaudrier avec tous les fonds de verres qu'il rencontra, l'étincellemystérieuse ne se produisit jamais plus. On le traita d'imposteuret lui, sûr du miracle, finit par devenir fol.Ce bon lansquenet avait évidemment provoqué l'éclosion d'uneétincelle par le principe même appliqué, deux siècles plus tard,dans la construction de la machine électrique où une roue de- verre tournant entre quatre coussinets de cuir engendre le fluideet le feu pour peu qu'on approche une pointe du plateau rotateur.Nous sommes encore en magie, tels que ce bon lansquenet setrouvait en électrique. Nous utilisons un peu plus de théorie sansdoute ; mais, pratiquement, nous n'avons guère le pas sur lui. Lesphénomènes hyperphysiques se produisent presque toujours inopi- nément, contre nos conjectures et selon des circonstances juxta- posées par des lois indépendantes de notre examen.Le bon lansquenet eut-il pu tuer un pauvre fou avec son étin- celle de hasard? Que M. Jules Bois réponde.Voilà pourquoi son tort est grand d'avoir impliqué dans une hypo- thèse injuste un savant comme M. de Guaita. Il peut différer d'opi- nion sur les théories, mais quand il exprime les divergences de vuesil devrait garder, en ce point, beaucoup de mesure et de sûreté.Les essais sur les Sciences Maudites de M. de Guaita sont le plusbeau travail contemporain que nous possédions relativement auxchoses occultes. Ces livres témoignent d'une grande probité scien- tifique et d'une érudition merveilleuse unie en un puissant génie desynthèse. M. Jules Bois aune meilleure œuvre à entreprendre quel'amusement des badauds et des courtisanes contents de rire si deshommes d'intelligence et le courage se querellent jusqu'à dégai- ner. Qu'il ajoute aux Noces de Sathan de bons opuscules. Nousnous en réjouirons parce que notre cerveau trouvera sûrement às'y nourrir. Mais qu'il laisse la parade à M. Péladan.Et puis, n'est-ce pas bien contradictoire ces violences promuesà l'actualité par des hommes qui prêchent l'amour universel? Nousnous efforçons de protester contre la guerre. Voilà que, pour desjeux de gazette, nous cherchons l'égorgement mutuel.Quelle foi donnerons nous aux pécheurs,si nous nous enorgueil- lissons de pécher? LES LIVRES L'Embarquement pour ailleurs, par Gabriel Mourey (SimonisEmpis, éditeur). On a discuté beaucoup, depuis quelques temps, sur la questionde l'Art pour l'Art. Quelques débris des chapelles romantiques,ont célébré, en des phrases que nous connaissons depuis longtempset qui se trouvent toutes dans la préface de MUe de Maupin, l'Artinutile, l'Art n'ayant d'autre objet que lui-même, l'Art sans moralee sans enseignement. Quelques bons jeunes gens, qui emploient,eurs loisirs à faire grincer des lyres, ont déclaré, sans rire, quel'Art qui prétend à donner plus qu'une joie aux yeux, un plaisiraux oreilles, et une satisfaction intellectuelle résultant de cesdiverses impressions est un art inférieur. Inférieur Gœthe, parexemple, qui voulut, par Faust, nous enseigner; inférieur Shelleyqui, avec Promethée, se préoccupa d'autre chose que de nouschatouiller agréablement; inférieur tous ceux qui voulurent enfer- mer dans leurs œuvres, soit une règle de vie, soit un principe d'éthique ou de métaphysique ; à ce compte, le seul artiste supérieusde ce temps serait M. Catulle Mendès qui n'a certainement jamaisvoulu exprimer, soit dans ses vers, soit dans ses proses, la moindreidée.L'Art ne doit pas être social, affirment les derniers Jeune France,on peut leur demander ce qu'ils entendent par un Art qui n'est pas social. A proprement parler cela ne veut rien dire du tout, etau fond, la querelle doit venir du mauvais choix des mots. Ceuxqui pourfenent l'Art social, entendent simplement pourfendre l'Artsocialiste, l'Art de propagande, et dès lors on peut admettre quec'est une querelle politique, et sans doute les tenants de l'Art pourl'art veulent affirmer leurs convictions anarchistes, ou LouisPhilippienne. Malgré ces petites querelles, malgré ces protestations sans grandintérêt, les préoccupations sociales — je ne dis pas socialistes —pénètrent dans l'Art. Les idées de justice, de plus égales rémuné- rations, trouvent leur place dans les œuvres les plus subtiles et qui,de prime abord, paraissent le moins accessible.Je n'en veux pour preuve que cet Embarquement pour ,de Gabriel Mourey, qui motive tout ce que je viens de dire. Dansce poème dramatique et lyrique, tendre, ironique et triste aussi,on sent voltiger l'âme de Laforgue, — non que M. Mourey ait pasti- ché Laforgue, mais il a subi son influence. Ainsi la fin du drame :DAMON, dun timbre profond.Tiens je voudrais mourir. Dieu! que je voudrais mourir!HENRIETTE.T'es bête. A quoi bon? Et moi alors? (Brusquement.) Si nousnous épousions ?DAMON. (Silence qui aurait dû être éternel.)Toutefois, Damon, le héros de M. Mourey, n'a pas pour uniqueidéal, d'être béni par l'abbé Constantin, — ainsi que l'indique la findu drame — Damon est un désespéré d'aujourd'hui, il veut fuir lamère nature, dont la placidité et la robustesse n'agréent pas à lasubtilité de son intellect ; pour échapper aux douleurs que créel'ambiance, il écoute les conseils de M. Barrés, et va cultiver sonmoi ; mais son esprit n'est pas assez vigoureux sans doute pourmener à bien cette culture. La femme le séduit, il lui sacrifie cetorgueil de se connaître qui l'a animé,il voudrait cependant compren- dre celle qu'il a suivie. Il tente de confondre son âme avec celle del'élue, mais ce sont deux mondes fermés. Il renonce et il essayeencore de vivre pour lui-même, avec les fantômes que son imagi- nation sait créer. Tout est vain, les rêves qu'il engendre ne suffisentpas àle retenir, l'amante abandonnée l'appelle,la nature méprisée lerequiert, et un matin il se réveille, il brise les chaînes qu'il s'était don- nées lui-même, il s'écrie : « Voilà notre illusion suprême, l'orgueil- leux désir que nous cherchâmes en vain : vouloir ne vivre en soilmême que de soi-même : car, vous le savez bien aussi, malgré tout« nous sommes pleins d3 choses qui nous jettent dehors... » Ily a au monde autre chose que nos souffrances et nos détresses desensitifs à outrance... il y a des souffrances supérieures aux nôtres,plus dignes et plus belles, il y a des détresses sociales devant les- quelles nous ne devrions pas demeurer les yeux secs, chaudementrevêtus de notre indifférence. »Et, résigné, Damon accepte la vie, non la vie repliée et froide,mais la vie qui s'épand et participe à la vie des autres. Ainsi cepoème ténu, ombré de voiles doux et brodés de fleurs légères, écritdans une prose chantante et harmonieuse, ce poème d'un art déli- cat et charmant, ce poème, si on l'analyse, n'est composé que pourexprimer une conception de la vie, et, partant, pour l'enseigner.Est-ce de l'Art social, est-ce de l'Art pour l'Art? que les rhéteursrépondent. Salomé, par Oscar Wilde (Librairie de l'Art Indépendant). M. Oscar Wilde est un littérateur anglais que le snobisme dequelques Français a révélé à ses compatriotes. Malgré ses excen- tricités laborieuses et ses plaisanteries surannées, empruntées auxplus goguenards jeune France de 1830, M. Wilde était à peuprès inconnu du public britannique, et Whistler seul avait quel- quefois parlé de lui, lorsqu'on le renvoya l'année dernière, à Lon- dres, auréolé d'une gloire bien parisienne, obtenue grâce à quel- ques bienveillantes interviews. Nos reporters boulevardiers appri- rent aux Londoniens que M. Wilde avait coutume de sortir vêtud'une ample redingote et portant à la main un tournesol ; on sutaussi que ce littérateur fréquentait les cafés connus, sollicitantuniquement de la servilité des garçons un verre d'eau, dans lequelil faisait macérer un lis. Revenu dans sa patrie, M. Wilde attirairrémédiablement l'attention sur lui,par l'ingénieuse publicité qu'ildonna à un de ses drames, dont le nom flamboya longtemps surles édifices et à l'intérieur des véhiculesToutefois, la critique du Times et celle, même de la Westmins- ter gazette, ne suffirent plus à M. Wilde ; il tint à honneur derendre aux poètes français fies politesses qu'il avait reçues d'eux et c'est à ce sentiment louable que nous devons Salomé, drameen un acte, primitivement destiné à Sarah Bernhardt, comme toutdrame qui se respecte, et interdit par la pudeur de lord Cham- berlain.Pour mieux manifester ses sentiments à notre égard, M. Wildeest même allé un peu loin, car il a ingénuement pillé Flau- bert et Jules Laforgue et, comme un étranger qui se veut mettreà la dernière mode pour ne pas paraître ignorer les usages, il apastiché la manière dramatique de Maurice Maeterlinck.La Salomé de M. Wilde est, malgré cela, et en dépit de cespatronages recommandables, un mélodrame assez naïf. Hérode yest en somme bien traité ; il n'apparaît pas dans cet acte commeune nature foncièrement mauvaise, c'est plutôt un homme per- verti par les passions, et en le montrant sans défenses contre lesfâcheuses manœuvres de Salomé, M. Wilde a sans doute voulunous mettre en garde contre les serpents féminins et les égare- ments de la chair. La portée morale du caractère d'Héroden'échappera à personne. La reine Hérodiade n'est dans ce dramequ'une virago très déplaisante et fort hypocrite, car son principalgrief contre le Baptiste semble venir de l'intempérance de languede ce saint personnage, qui ne cesse de lui reprocher ses débor- dements. Cependant M. Wilde l'a dotée d'un grain de jalousie :c'est sa façon à lui delà rendre originale que de nous la pré- senter irritée contre Hérode épris de Salomé. Nous devons àcette préoccupation de M. Wilde quelques disputes matrimonialesentre roi et reine, à la façon des vieux dramaturges anglais, quine manquent pas d'une certaine saveur.Quant à Salomé, elle n'est plus l'inquiétante et mystérieusevierge de la légende.M. Wilde a voulu nous l'expliquer et grandtort eut-il; il a fait d'elle une petite fille capricieuse, vicieuse etsadique, une cruelle enfant qui désespère de jeunes Syriens, unecousine de Jack l'éventreur faisant couper une tête, avec l'appro- bation de sa mère. Mais le sadisme de M. W'ilde manque d'am- pleur et de conviction; pour s'en convaincre, il suffit de relire leLaus Venerisde Swimburne; on me répondra, il est vrai, queSwimburne est un merveilleux poète, tandis que M. Wilde n'estqu'un honnête et gros garçon qui veut se composer une attitudede parade et qui s'efforce à l'art farouche. A cela je ne contrediraipas.Parlerai-je de la fin de Salomé? Il y a là un : tuez cettefemme que je crois avoir entendu, soit dans une pièce de M. Du- mas fils, soit même dans un mélodrame de José Bouchardy. J'aieu plaisir à le réentendre, malgré tout, puisqu'il évoque un Hérodeque la cruauté indigne, un Hérode moraliste et inattendu. Je ne veux rien dire de la façon dont ce drame est écrit. Je metrouve vis-à-vis de M. Wilde dans une situation très particulière,11 est peu comme un hôte qu'on aurait laissé seul dans une salleornée de patrimoniaux et antiques bijoux, et qui se serait paré,non sans maladresse, des émaux et des pierreries. Evidemment onsaurait gré à cet hôte de n'avoir pas dédaigné toutes ses richesses,mais on ne pourrait s'empêcher de sourire à le voir, sans discré- tion, se surcharger de gemmes et d'or, tel un sauvage sans astuceauquel on aurait confié un trésor.C'est ce sentiment que j'ai éprouvé en lisant M. Wilde, cepen- dant la gratitude l'a emporté, car, une fois de plus, il m'a incité àrelire, la Tentation de Saint-Antoine et les Moralités Légendaires. La Possédée par Philippe Chaperon (A. Lemerre édit.) BERNARD LAZARE. Entre le grand nombre de romans que suscitèrent les étudesd'hypnotisme et de suggestion celui que vient de publier M. PhilippeChaperon : La Possédée est un des meilleurs et des plus tragiques.11 est écrit dans une langue simple et précise, de psychologue etd'investigateur; il n'est pas encombré de discussions pathologiqueset physiologiques et on n'y trouve aucun exposé fastidieux desthéories magnétiques. C'est un roman dramatique et aussi unroman d'analyse, et c'est peut-être par ce côté qu'il pèche. Ainsile changement d'un honnête médecin en un abominable coquindemande à être motivé un peu plus que ne l'a fait M. Chaperon,et l'état mental de ia comédienne mise en scène, qui semblesortir du Capitaine Fracasse, est indiqué trop rudimentairementpour que ses actions nous paraissent logiques et justifiées.Malgré ces critiques générales, et quelques autres de détail quenous pourrions faire, le roman de M. Chaperon est un romanagréable. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLÔ ! La représentation de Pelïêas et Mélisande, de M. Maeterlinck, ton -jours ajournée par le Théâtre-d'Art, n'aura décidément pas lieu souscette direction. Mais les amis de l'auteur n'abandonnent pas cette ten- tative ; par leurs soins, la pièce sera représentée au Vaudeville, grâce àla complaisance de M. Carré, qui a bien voulu leur offrir l'hospitalitédans les premiers jours de mai- Les demandes de places doivent êtreadressées à M. Camille Mauclair, boulevard Arago, 5, ou à M. Lugné-Poë,rue Monthoîon, 9. Princesse Byzantine et le Conte futur, deux œuvres nouvelles de PaulAdam, paraîtront la semaine prochaine : le premier de ces ouvrages à lalibrairie Firmin-Didot et Cie, le second chez Bailly, rue de la Chaussée- d'Antin. J.-H. Rosny commencera la publication de son prochain roman dansla Revue hebdomadaire, dès que le Docteur Pascal y sera terminé. La causerie sur Wagner et la Walkyrie que George Vanor lit le 12avril au Théâtre d'Application, devant un auditoire intelligent, a obtenuun vif succès. MM. Fournets et Portejoie ont chanté avec beaucoup destyle quelques fragments de l'œuvre du maître. La direction des Beaux-Aris vient d'acquérir, pour le placer au muséedu Luxembourg, l'œuvre de peintre Von Uhde, de Munich, intitulé laCène. Ce tableau a figuré au Salon de 1887 et à l'Exposition Universellede 1889. Le tableau de Daumier, Les Voleurs et acquis par l'Etat au prixde 12.100 francs, à la vente GeotTroy-Dechaume, sera placé au Musée duLuxembourg et non au Louvre, comme il eût été préférable. La ville de Boston vient de confier à Puvis de Chavannes la décora- tion de sa bibliothèque, laissant au maître son entière initiative pour laconception et l'exécution de l'entreprise. L'Union centrale des Arts décoratifs organise au Palais de l'Industrieune exposition des œuvres de feu Claudius Popelin, l'artiste émailleurbien connu. L'Etat a déjà écorné la somme de 500.000 francs qu'il destiné à desachats dans la collection Spitzer, par l'acquisition, au prix de 41.000 francsd'un buste de jeune homme, bronze vénitien du xve siècle. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCitez: Ses principaux Libraires FRANCEAixAjaccio. .Amiens. .Angers . .BesançonBordeauxBoulogne-s.-MerBourgBourgesBrestCaenChâlons-s.-MarneChambéryCherbourgClermont-Ferranci. .Dijon . .Saint-Etienne . .Fontainebleau. .GrenobleLe HavreLilleDragon.Do Feretti.Gourtin-Hecquet.Lacheze et C'e.Jaquard.Hourlange.l'auchë.D.itliu,Chiraux.Montbarbon.Renaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallan lier.ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Ackertnann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne . . . .Buda-Pesth.♦ • •Brockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEBruxellesP. Lacomblez.Lebègue et Cie.Spineux.ETRANGERESPAGNEBarcelone ..... Piaget.Madrid . Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm. .... Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedeqrger.ÉGYPTE: | Y ( : v ■ :• '•Le Caire ...... Barbier.Genève Burckhardt.— Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.