Dalibor. 2 26 27. ceřvna 1874. nabd_1874-06-27_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 26 Památné dni hudební. 1 27. června 1814 † Jan Bedř. Reichardt, sklad, ahud. spisov. 1 O Glinkově ruské národní opeře „Život za care". Píše Hanuš z Bülovů. 1-5 FEUILLETON. 2-4 Rozpravy s Rossinim. Ze zápisků Ferd. Hillera. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 5-6 ** Ku provedení trilogie Nibelungův v Bayreutském 5-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-7 * Veřejná zkouška operní školy ustanovena jest 6-7 Česká zpěvohra. V poslední době neposkytoval 7 Kritický oznamovatel. X cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. ¥ Praze, dne 27. června 1874. číslo m Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakceouďtež zasílány frankop. dra Ludevífcovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopisvěnovaný zájinům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov.. zároveň pakorgan „Matice hudební"s četnými přiloliami liudLetonlmi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka Vychází každou sobolu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. K. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý Památné dni hudební. 27. června 1814 † Jan Bedř. Reichardt, sklad, ahud. spisov.y Giebichensteinu u Halle.„ „ 1822 I. provoz. Spontiniho zpěvohry „Nurmahal"(v Berlíně.)„ „ 1836 ýJoz. Gill. Rouget de Lis 1 e, básník a sklad.„Marsellaisy" v Choisy-le Roi.28. „ 1712 nar. Jean Jacques Rousseau, sklad, a hud.spisov. v Ženevě.„ „ 1807 I. prov. zpěv.: „Die Junggesellen - Wirfcbschaft"Vojtěcha Jírovce (nar. v Budějovicích) ve Vídni.„ „ 1815 nar. Robert Franz, sklad, písní v Halle.„ „ 18201. prov. Spontiniho zpěv. „Ferdinand Cortez"(v Berlíně).29. „ 1827 I. prov. zpěv. „Macbeth" Hypol. Chelardav Paříži.„ „ 1834 Aleks. Et. Choron, hud. theor. v Paříži.„ „ 1871 f Kazimír kníže Lubomirský, polský sklad.ve Lvově.30. „ 1819 f Arnošt Ludvík Gerber, hudební spisovatelv Sonderhausenu.„ „ 1844 I. prov. zpěv. „Kónig und Páchter" J. Christ.Lobe-ho ve Výmaře.1. července 1742 f Minorita Boh. Černohorský (rodič z Nym- burka) magister hudby, výt. kontrapunktikučitel Segerta, Tůmy a Zaeha v ŠtýrskémHradci.„ „ 1784 f Vil. Friedemann Bacb, nejstarší a nejnada- nější syn Šeb. Bacha v Berlíně.„ „ 1860 fA. Goria, ski. v Paříži.2. „ 1714 nar. K. Vil. Gluck, slovutný skladatel op. veWeidenwangu (v Hořením Falcku).„ „ 1778 f J. Jacques Rousseau, hud. spis. a sklad.v Ermenonviíle.„ „ 1804 nar. K. Strakatý, zpěv. operní v Blatné.3. „ 1816 J. prov. zpěv. „Gabriele de Vergí" M. Caraffy(ve Florenci).„ „ 1826 f hrabě Jiří Orlov, hud. spis. v Petrohradě. O Glinkově ruské národní opeře„Život za care". Píše Hanuš z Bülovů. (Dokončení.) Německou nazýváme hudbu Grlinkovu vzdor je- jímu národnímu rytmu, vzdor její čistě vlašské kan- tileně"') podobně jako jsme i Cherubiniho v ideelnímsmyslu ku krajanům Mozarta a Beethovena zvyklipočítati, vzdor tomu, že ve Florenci přijal schránkusmrtelnou a tutéž v pantheonu Santa Croce navrátil,v Paříži pak žil i tvořil.Východní naši sousedé nechť nás v nedorozuměníneviní z estetických choutek anekcačních. Již jednoupřirovnali jsme Glinku k Cherubinimu, k čemuž násnesvedla jen ta jediná analogie, že obou jich vokálnísloh spočívá na důkladné známosti dobré vlašskéškoly zpěvní, nýbrž i jiné: totiž obou jich podivu- hodná mistrnost v kontrapunktice, v tomto nikdynevysychajícím a vždy a výhradně nejúrodnějším pra- menu hudebního tvoření vůbec.V nynějším Rusku není právé nouze o vysocenadané tvůrčí talenty v každém oboru uméní hudeb- ního ; pakližeby však chtěli opovrhovati v slepémpřeceňování svých neobyčejných přirozených sil (sílavůle jest vrozena, sílu uměleckou však musí jeden- každý vlastní prácí sobě dobýti) drsnými a neprávě parou k cíli vedoucími studiemi hudebními, ja- kými se v pravdě Glinka lopotil, pak nevím, zdalise jim to podaří, čestně nastoupiti co epigoni místoslavného toho zakladatele jich vlasteneckého uměníhudebního. Nám jest znám jenom jediný v nynějšídobě z celé té nepřehledné řady ruských skladatelů,jenž podobně jako Glinka neúnavně „ku předu sesnaží" a jehož dosavadní práce, ač dle vloh jeho ne- dospěly dosud k úplné zralosti, přede nejbezpečnéj- ším rukojmím se nám býti zdají, že zralost tatonezůstane nedokonanou. Jest to v svěžím mužnémvěku se nacházející profesor komposice na carskékonservatoři v Moskvě, p. Čajkovský. Překrásnýjeho kvartet pro nástroje smykací nabyl již v mno- hých německých městech práva občanského; stejnéhopovšimnutí zasluhují četné jeho klavírní skladby, dvě symfonie a především neobyčejné zajímavá, původ- ností jakož i květoucím proudem melodiesním vy- nikající ouvertura k „Romeo a Julii", která po- kud nám povědomo též již byla jedním z berlín- ských nakladatelů hudebních vydána. Následkem tétosvé všestrannosti bude skladatel tento zachráněn přednebezpečím, že by přehlednut býti mohl v cizozem- sku, jak se to stalo Glinkovi, jenž spokojil se seslávou v obvodu vlasti své. Nebo mimo několik ori- ginelních skladeb instrumentálních, jako: scherzo „Ka- marinskaja", orkestrální fantazie „Letní noc v Ma- dridě" a „la Jota Arragonesa", jakož i předehry k oběmasvým operám „Život za caře" a „Ruslan a Ludmila",jest skladatel ten sotva hudebníkům o obecenstvuani nemluvě v Německu znám. Heslu „non multa,sed multum" jsa přísně oddán, soustředil právě vše- cku sílu svého genia a poklady svých neustálýchstudií vždyť poznovu již co hotový mistr vrátil sepozději ku svému slavnému učiteli S. W. Dehnovido Berlína k novému cvičení se v kontrapunktu v obou výše jmenovaných operách, jež co extractjeho umělecké osobnosti jedinou tvoří látku k oce- nění jeho významu pro obor hudby. Že k tomutoocenění v Německu, jakkoli u sousedův našich Hlin- ková populárnost téměř půl století trvá, žádná pří- ležitost se nenalezla, že města Milán a Londýn s „od- krytím" tohoto v nejušlechtilejším smyslu meziná- rodního mistra musela započíti, mohli bychom skoroza nerozluštitelnou hádanku považovati, kdybychom příliš dobře o tom nevěděli, že otrocká odvislost ně- meckých jevišť od civilizačních fermanů Lutetiae te- prvé smrtí „proroka" Meyerbeera se začala po- zvolna viklati. Za to ovšem jest úplně nepochopi- telno dálší působení tohoto otroctví: tak jako kdybyMeyerbeer testamentárně nafouklou nicotu A mb r o i seThomase a jeho transalpinského soupeře Ve r- di h o za dědice své slávy i svého vlivu byl ustanovil,a jako kdyby byl při odstoupení od svého „kšeftování"německé své odběratele vybídl, aby přenesli dřívejemu věnovanou důvěru nyní na zmíněné ty jehonášlapníky, závodí nyní Berlín a Vídeň v oněch právětak málo čestných jako výnosných pokusech, aby„Hamleta" a „Aidu" pasovali na „Prophety" a „Afri- kánky".*) Ačkoliv jsme toho mínění, že jest genre tak zvané „velké opery" dle střihu pařížského v po- sledním tažení, ačkoliv zdá se nám být oprávněnouotázkou, zdali za dvacet let vůbec ještě „opery" sebudou dávat (setkávajíť se tu v destruktivní práci,ve směru ku zničení „opery" se zdarem pracujícímbezděčně Wagner i Offenbach), tož nechceme předenijak popírati (zdánlivou) nutnost obchodní, kterádvorní divadla německá k tomu nutí, že onen genre,velké opery" neustále udržují.Glinkova opera „Život za caře" může úplněbýt považována za tak zvanou „velkou operu": pa- tero jednání, znamenitý scénický apparát, skvělé prů- vody, tance at. d.k tomu ji oprávňují. Měla bysnad jejímu přijetí jedině ona překážka na závadu býti, jež tomuto dramatickému dílu pečeť neobyčejnévznešenosti vtiskuje, totiž její náboženský karakter,apotheosa lásky k vlasti a k panovníku, mravně či- stá prostota děje, jenž při tom všem jest přede takbohat na pohnutlivé i uchvacující scény, konečněona v nejvyšším stupni poutavá stejně půvabná prolaika i umělce, nikdy monotonní, a vesměs originelníhudba? V tomto ohledu poskytuje tato Glinkovaopera každému jen poněkud citovým dojmům přístup- nému posluchači právě tentýž stupeň povznešenéhonaladění, v jaké jej mohou Mehulův „Josef" čiBeethovenův „Fidelio" uvésti, o Wagnerovýchmelodramatech ani se nezmiňuje, jež ovšem jsou vý- tvorem doby mladší a z novějších uměleckých prin- cipií vyrostly. Není to příliš mnoho řečeno anám možno vše zodpovídati s partiturou v ruce, pa- kliže tvrdíme, že v Glinkovi v pravdě Beethove- novský duch se zračí, zvláště v oné velké scéněčtvrtého jednání, jež obětavou smrt hrdiny illustruje.Instrumentace jeho prozrazuje téměř všude stopyBeethovenovy faktury, ačkoli všude s jistým umírně- ním symfonického slohu, jež nutný ohled na vládu ajasnější vystoupení hlasů solových zajisté vyžaduje.Co se těchto posledních týče, tu věru nemůže býtivděčnějších partií v nějaké moderní opeře, než jakétu Glinka zpěvákům podal. Aspoň tentokráte dávaliveškeří účinkující vlašští zpěváci takovou oddanostku svým partiím na jevo, jak jsme tomu dosavádeu nich při jiných výkonech nebyli navykli. Glinkova druhá opera „Ruslan a Ludmila" (i totodílo tušíme vyšlo nedávno s německým tekstem ná- kladem Fůrstnera v Berlíně, a známe je, pokud se nástýče, pouze z ruského klavírního výtahu a proto mu- síme se zdržeti všeho úsudku o jeho účinnosti s je- viště), neprobírá, jako „Život za čáře", historicko- vlasteneckou látku, nýbrž hraje ve fantastickém, ro- mantickém světě, držíc se základní myšlénky dlestejnojmenné básně ruského Byrona, AlexandraP u š k i na.Co do hudební ceny stojí úplně na stejné výšis prvnějším Hlinkovým dílem, otevírá nám skvěléstránky jiné snad i bohatší.Mnozí z Glinkových krajanů dávají „Ruslanu"snad ze skromnosti vlastenectví přednost před„Životem za caře" i tvrdí, že by byla zahraničnímuobecenstvu přístupnější, že by se nám méně „exo- tickou" býti zdála. Pokud se nás týče, nenalezámeve výhradně národním karakteru první opery ab- solutně nijaký závadný moment, jenž by vyvolatisnad mohl jen po krátký okamžik trvající úspěchkuriosity; vlastenecký živel v ději budí interes vše- obecně lidský, ozvuky ruských národních melodií jsouvesměs po evropsku civilizovány, aniž by onoho zvlášt- ního jaksi asiatského parfumu postrádaly.•Na každý pád jest fa to ruská národní operaněmeckým uším přístupnější, než madarská, česká nebo polská, a Glinka jest co do svého hudebníhovědění a umění, německým mistrem. *) On byl více než jiní oprávněn (poněvadž byli toho schopen), na uznání obecenstva zahraničnéhoapelovati, on však potom netoužil snad v té myšlence,že známé slovo básníkovo následující připouští vari- antu: že kdo nejlepším vlasti své zadost učiní, provšechny země žije", snad i z aristokratismu, talentui rodu. Michael Glinka životopisní zprávy najdečtenář v encyklopaedii Fétisově a v novém lexi- konu umělcův hudebních od Mendla byl, jaks podivením se přiznáváme, jako všechny vynikajícícelebrity ruské v umění i literatuře, veskrze dokonalý„grand seigneur"; zřídka kdy však aristokracie ně- které země uměla v tak velkých rozměrech as ta- kou volností ono „noblesse oblige" v „génie oblige"praktikovati. Stoupajíce v hlubiny ducha národníhovytvořili aristokratičtí básníci ruští nikoliv aristokra- tickou, nýbrž národní literátům. Pus kin i Ler- montov jsou ode dávna všeobecným majetkem vzdě- laného čtenářského světa německého; hudební světněmecký s dobrou se poradí, pakliže se bez zdráhánía otálení důvěrněji seznámí s G1 ink o u, neboť i jehoškola, jeho následnictvo mnoho nás bude ještě pře- mítání i práce státi. Během času nedá se ruskéhnutí duševní v nijakém odvětví více ignorovati. Skorose nám zdá, jakoby i nepopiratelné klimatické změnyv globu, jakoby mírné zimy Ruska a chladné jeseně.Itálie nám kázaly, že jest záhodno, abychom od ná- hle vymírající románské civilizace zraky své obrátilina právě tak náhle vycházející slunce na východě. *) Glinka zdržoval se ve svém mládí po tři léta v Itálii astudoval tam umění pěvecké, jež ovšem tehda ještě z istudium stálo! Red. *) V tomto „právě tak málo výnosném jak šlechetném zá- vodění" zdá se dle všech ze spolehlivých pramenů plynou- cích pověstí, že bude v nejblíže příští saisoně oběma hla- vním městům i české jeviště naší Prahy pomáhati. JakVerdiho „Aida", tak i starý Meyerbeerův „Prorok" seslunečním bengálem prý nás hodlají navštíviti.„Že prý ten bengál potáhne" myslí mnozí; přejeme ště- stí všem podnikům sl. řiditelství naší opery, dovolujemesi však připomenouti, že naše obecenstvo již odrostlooněm naivním effektům bengálu a že nepůjde tak snadnona lep. „Ale co se má tedy dávat?" vytáčejí se mnozí.Není tu „Zakletý Holanďan", „Lohengrin" (vý- mluva, že by se Wagner nelíbil, je planá, vždyť známo,že v německém divadle při Wagnerových představeníchneuslyší člověk kolem sebe jiného slova než českého)není tu Rubinstein se svými pracemi dramatickými? A chcete-li již něco staršího uvésti ve scénu, tož sáhnětepo klassických operách seriosních i komických nesmr- telného Mozarta. Mimo to mluví se o novýchoperáchdomácích skladatelův a jmenuje se tu Bendlňv „PanFranc", Dvořákův nové komponovaný „Král a uhlíř",Rozkošného „Pytláci" a „Záviš" a Smetana chcebýt též hotov s novou komickou menší operou „Hu- bička" na slova si. Krásnohorské v genru „Prodané".Jak hojný tu výběr! Nač tedy marně mořit síly pěveckéa mrhat drahý ten čas s nastudováním shnilých věcíMeyerbeerovských, jež musí následkem vnitřní své nicotypo dvou, třech reprisáchzmizeti? Nebyí tu výsledek oper„Dom Sebastian", „Linda" či „Borgia" dosti výstražnýmnapomenutím? Již po tak dlouhou řadu let prosíme o to,aby uveden byl jakýsi rozumný, pevný systém v reper- toir opery naší a opět se zdá, že i na dále bude volánítoto marným! Red. *) Zde šel Bulov ve své horlivosti reklamní patrně přílišdaleko. Celý ten článek jak zajisté každý bedlivý čte- nář uhodl nebije nikam jinam, než aby mocným vli- vem slova tak znamenitého a na slovo vzatého znalceumění hudebního, jakým zajisté Liilow jest, získána bylaoperní řiditelstva německá pro přijetí Glinkových operv stálý repertoir. Aby cíle toho spíše dosáhl, líčí BůlowGlinku co skladatele, jenž hlavně v Německu vzdělánísvého hudebního nabyl, tedy co Němce; při tom všakúplně zapomíná, že GÍinka jen proto studoval hudbuzápadoevropskou co daleko pokročilou a již zdárné vyvi- nutou, aby nabyl jakéhosi měřítka pro svá díla, jež v úmy- slu měl vytvořiti na základech nových, čisté slovanských.Glinka prostudoval národní písně ruského lidu, porov- nával jich konstrukci s hudbou západoevropskou, zvláštěněmeckou i shledal, že spočívají písně ruské na zcelajiných, originelních, zkrátka slovanských základech a tuvzešla v něm pří tomto porovnávacím studiu přirozeněmyšlénka ta, zdali by podobnou cestou, jakou hudba ně- mecká kráčela, nemohla se vyvinouti na těchto, dosud nazapadě neznámých, slovanských základech hudba výhradněslovanská? Za touto ideou bralo se veškere jeho snažení;této myšlénce o hudbě slovanské zasvětil Glinka celýsvůj život. Z toho se dá též velmi dobře vysvětliti onentak skrovný počet skladeb jeho: on více studoval, porov -nával, zkoušel: až když pevně byl přesvědčen o vnitřníhodnotě a pravdě tohoto svého směru národnostního,tedy až tu, kde v studiích mu üběhla valná čásť života,pustil se ve zralém již věku svém na pevných svých zá- kladech chutě do práce a zbudoval pouze dvě, však za to monumentální, pro vždy pamětihodná dramatická díla,z nichž jasně se dokázati dá snaha jeho po tom, abyvýtvorům svým dodal nové, čistě slovanské tvářnosti. Zdevelmi se mýlí Bíilow, pakliže opravdu myslí, že chtělGlinka psáti pro obecenstvo širší, snad německé na zá- kladech německých. Nikoli: Glinka psal jedině pro svéRusy a lidu ruskému ze srdce; jeho melodie jsou úplnědle ruských národních písní vytvořeny, ovšem uměle- ckým požadavkům přispůsobeny (toho bv si zvlá- ště i naši tak zvaní „národní písničkáři" měli všimnouti:neboť v tom nespočívá umění, dovést nějakou národnípíseň v nedokonalých, embryonistických formách nápo- dobit, nýbrž co umělec z tohoto ještě neotesaného ka- mene výtvor takový podat, jenž hoden jest umělce ane pouhého natnralisty v bezmyšlénkovitém nápodobeníl).Glinkovv melodie, jeho rytmy i jeho podivuhodná, dlemnohohlasých staroslovanských zpěvů „demestvennýeh"vytvořená harmonizace vše to jest jaksi „civilizováno",t. j. pokrokům, jaké učinila hudba na západě, přispů- sobeno; všrtk tak neobyčejně geniálním spůsobem, ženení jak Bůlov sám přiznává onen pel živlu slo- vanského nijak setřen!Že se však nechal Bůlov ve své apologii ruské hudbytak dalece strhnouti, že ji i na úkor hudby Slovanův zá- padních, zejména Čechův a Polákův vynáší, to seovšem nijak omluviti nedá. Onen výrok, že by hudbaruská uším německým přístupnější byla než česká, polskáat. d. jest zkrátka nepravdou. Velmi dobře pole- mizuje důvody nezvratnými proti výroku tomu pisatel hu- debních článku listu ~Nation" v čísle 31., jehož hlavnímyšlénka záleží krátce v tom, že po sestavení pevnýchfakt vyvádí nutný logický závěrek v tento smysl: ~Ruskánárodní píseň nemá nic společného se západoevropskýmitóninami dur a moll, nýbrž spočívá na zcela cizém, jenze sedmi tonů vytvořeném systému (hepiachord), kdežtonárodní píseň západních Slovanův zejména Čechův i Po- lákův vystavena jest na těchže durových i mollových tó- ninách, jež celé západní Evropě jsou,společnými. Z tohopatrně následuje, že opery Glinkovy, jež na zcela cizíchpro Němce základech jsou vystaveny, nemohou býti těmtotak přístupnými, jako opery českých a polských mistrův,kteří tvoří své práce na základě národních písní zápa- doslovanských, jež vytvořeny jsou z principů celé západníEvropě, tedy i Němcům společných a z toho přede opětnásleduje, že česká í polská hudba přirozeně vždy budepřístupnější uším německým, než hudba ruská, jež s na- šimi v celé západní Evropě užívanými základy hudeb- ními pranic nemá společného \:íTolik na opravu zmíněného výroku; ostatně nebudiž tonijak na ujmu jménu Bůlovovu, jehož vřelé ujímání seživlu slovanského vždy s úctou neobmezenou bude u násobdivováno co čin pro Němce zajisté odvážný, neobyčejný!Red. FEUILLETON. Rozpravy s Rossinim.Ze zápisků Ferd. Hillera. (Pokračování.) 11.„„Jaká to byla rodina Mombelli, pro níž jsteoperu „Demetrio Polibio" složil?"" tázal jsem seRossiniho.„Mombelli byl znamenitý tenorista", odvětil,„měi dvě dcery, z nichž jedna soprán, druhá alt zpí- vala, přibrali sobě basistu a dávali bez cizí pomociv Bologni. v Miláně a• v jiných městech opernípředstavení. Způsob, jakým jsem se s Mombellimseznámil, musím Vám výpravovati. Ač teprv chlap- cem třináctiletým, byl jsem již vřelým ctitelem krá- sného pohlaví. Jedna z mých přítelkyň žádala siárii z oper Mombellim dávaných. I obrátil jsem ses prosbou ke kopistovi o opis, on mne ale odmrštil,šel jsem tedy k Mombellimu s touže žádostí, ale i onnevyslyšel prosbu mou. Nic Vám to nespomůže, pra- vil jsem jemu, na večer půjdu do opery, a napíšusi vše, co se mi líbiti bude. Na to bych se podíval,pravil Mombelli. Nebyl jsem líným, poslechl jsemoperu tu ještě jednou s úplnou pozorností, a přinesljsem na to Mombellimu napsaný celý klavírní výtah.Nechtěl tomu věřiti, naříkal na zrádu kopisty a bůhví co. Ivdyž tomu věřiti nechcete, pravil jsem, po- slechnu ještě několikráte opera a napíšu pak celoupartitura u vaší přítomnosti. Má velká, a zde zcela oprávněná sebedůvěra zvítězila nad jeho nedů- věřivostí, a od té doby jsme byli nejlepšími přátely."„„Zvláštní to dar! Znal jsem velké hudebníky,které své vlastní mnohokráte psané skladby neznaliz paměti, kdežto jiní celé bibliotéky sebou nosí.Mendelssohn patřil k poslednějším doprovázel na- zpamět Bachovu pašijovou hudbu.""„S oratoriemi Haydnovými byl bych se mohlv mladších letech na to odvážiti, jeho „Stvořenísvěta" jmenovitě jsem znal až na nejmenší recitativynazpamét."„„Musím se opětvrátitik „Demetriu a Polibiovi.Mombelli Vám uložil, byste operu tu složil?""„On mi dal brzy k duetu, brzy k árietě slova,zaplatil mi několik piastrů za kousek, což mnek velké činnosti povzbuzovalo. Tak jsem to ani nevěda přivedl k první zpěvohře."„„Nezměnil jste na ní, když se dávala, ničeho V""„Nebyl jsem přítomen. Mombelli dával ji v Mi- láně, aniž bych byl o tom věděl."„„Vy jste přec vyrostl mezi zpěvem a jevištěm,měl jste krásný hlas, musím se proto diviti, že jstese neoddal zpěvu?""„Na něco jiného jsem ani nepomýšlel. Chtěljsem se více naučiti nežli uměla většina pěvců, s kte- rými jsem v styky přišel, Dělal jsem mezi tím ma- estra al cembalo, dostavila se mutace, za to bylymé pokusy skladatelské příznivě přijaty, a tak skoronáhodou jsem se octnul na dráze skladatelské. Zů- stal jsem na ní, ač jsem měl příležitosti dost se přesvědčiti, jak nepoměrně lépe se platí zpěvákůmnežli našincům."„ „ Tancred byla Vaše první opera, která se udr- žela, kolik jste za ní dostal?""„Pět set franků. Když jsem svou poslední vlaš- skou operu „Semiramis" v Benátkách složil a 5000franků si vymínil, byl jsem od obecenstva za jakýsidruh lupičů považován."„„Máte za to útěchu, že zpěváci, podnikatelédivadel, a hudební nakladatelé Vámi zbohatli.""„Krásná útěcha! Mimo Anglicko nevydělal jsemnikde tolik svým uměním, abych byl mohl něco uiožiti.V Londýně ale jsem nevydělávalo skladatel nýbržco doprovozovatel na klavíru, ač za podobnou věcvelmi nerad jsem si platiti dal. V Londýně ostatněčiní hudebníci vše k vůli penězům. Tak ku př. znaljsem člověka, který velké peníze si vydělával coučitel klavíi u a zpěvu sám pak pískal toliko velmišpatné flétnu. Jiný, jenž měl mnoho žáků a vyu- čoval zpěvu neznal ani noty, měl ale pěknýhlas."„„Jste také toho mínění maestro, ze skutečnědobří učitelové zpěvu patří k nejřidčejším zjevům ?""„Většina zpěváků novější doby mohou dékovatiza svou slávu více šťastné své přirozenosti nežlivzdělání svému, tak Rubiní, Pasta a j. Pravé umění„del belcanto" vymřelo skastráty. Těm lidem muselobýti umění vším. Byli to vždy řádní zpěváci, a kdyžhlasu ztratili, výborní učitelové."111. Rossini si zpíval začátek jednoho kvarteta od Haydna. „Zdali pak lze nějakou skladbu ušlech- tileji začíti ?" pravil po chvilce. „Jaký vzlet a půvabv tomto motivu! ten líbezný styk nástrojů, ta jem- nost modulací!" „„Měl jste již" příležitost skladbvty v Itálii slyšeti?"" tázal jsem se.„Již v Bologni, za svého chlapectví. Sehnal jsemkvartet, v němž jsem hrál violu. Tenkráte jsem sezvláštní zálibou Haydna studoval. Měl jste býti pří- tomen, když jsem na lyceu v Bclogně dirigoval„Stvoření světa". Neodpustil jsem účinkujícím ni- čeho, neboť jsem znal každou notu. Nastudoval jsemtéž „Čtvero počasí", když jsem byl zvolen za diri- genta koncertů filharmonických."„„Počasíjsou snad bohatší rozmanitostí než „stvo- ření", ovšem že příčina toho leží hlavně v tekstu.""„Možná," odvětil Rossini, „Stvořením" vane alejakýsi vznešený duch, který mne nutí, bych jemupřednost dal."„„Znáte opery Haydnovy? mně nic z nich naoči nepřišlo, zdá se že na nich mnoho není"", po- kračoval jsem.„Pročetl jsem je ve Vídni, jsou to ale nepatrnádíla, v nichž jenom porůznu jednotlivé tahy upo- mínají na velkého jich skladatele. Znáte jeho kan- tátu Ariadně?"„„Před delším časem jsem ji jednou přehrál,nikdy jsem ji však neslyšel a nic mi z ní v pamětinezůstalo"", pravil jsem se studem.„Mimo oratoria jest mi ona nejmilejší zpěvnískladbou Haydnovou, zvláště krásné v ní jest adagio". „Znáte věru naše mistry lépe než já. i počínámS Vámi že lira ti. Znáte své vlašské předchůdce rovněžtak dobře?""„Mnoho jsem z nich pročetl".„„Slyšel jste mnoho oper od Paisiella„Za svého chlapectví již byly téměř vše chny vy- tlačeby Generalim, Fioravantim, Paerem a předevšímSimonem Mairem".„„Líbí se Vám Paisiello?""„Hudba jeho zní uchu velmi příjemně, nevy- niká však příliš v.ii harmonickém ni v melodickémohledu. Jeho princip byl na nepatrném motivu za- ložiti celv kus, to dodává málo živosti, málo vvrazuJ ' •Jdramatického".„„Znal jste Paisiella osobně?""„Viděl jsem jej v Neapoli po návratu z Paříže.Zevnějšek jeho byl hezký, byl silné, téměř imponu- jící postavy, jinak byl velkým nevzdělancem a nadmíru nepatrným. Cimarosa to byl jiný muž, bylto ušlechtdv vzdělanv duch. Znáte jeho skladbv?"c' * x t/ O„„Že „Tajné manželství" rozumí se samosebou, však i „Horacie" jsem pročetl.""„Na těch není mnoho". Za to jest opera buffa„le tramě deluse" velmi pěkná, ba mnohem lepšínež „matrimonio segreto." Pamatuji se též na jednuárii z jeho oratoria „Jsaaco", v nížto zvláště jednomísto jest velmi překvapující a dramatické. Pouháto inspirace, neboť jak víte, nebyl Cimarosa žádnýmvelkým harmonikem".„„Jest to velmi těžké, domoci se jeho děl. pra- vil jsem. K vůli tomu by člověk musel celý rok v Itálii prodlíti. Bibliotéka v konservatoři Neapol- ském zajisté že obsahuje poklady nesmírné.""„Jest tam velmi, mnoho uloženo, též rukopisyCimarosovy se tam nalézati musejí."„„Máte mnoho svých rukopisů, maestro?""„Ni jeden. Kde zůstaly, sám pán bůh ví. Měljsem sice právo je od kopisty po roce zpět žádati,ale neužil jsem svého práva. Některé budou v Ne- apoli, jiné v Paříži osud ostatních neznám."„„Máte tedy tištěné partitury, neb klavírní vý- tahy svých oper?""„K čemu? Již po dlouhá léta,v mém doně sehudba neprovozuje, či je mám studovati?"„„Operu „Ermione", o níž Vaši biografové vy- pravují, zajisté tajně schováváte, byste ji potomstvuzanechal?""„Jest u ostatních." ~ „Vyprávěl jste mi jednou o ní, že jest přílišdramaticky pracována a že propadla.""„To právem" řekl Rossini vesele „bylavelmi zdlouhavá,"„„Což neobsahovala žádné arie, finále, nic z tohočím jste publikum jindy opojiti dovedl?""„Jste velmi laskav. Nebylo v ní skutečnězhola nic podobného, samé recitativy, vše deklama- torní. Jedinou kavatinu jsem vní napsal, která se téžrozšířila. Začíná takto" ■— (maestro zpíval hlavní motiv.)• „„Tu jsem často slyšel, aniž bych věděl, že po- chází z této opery."" (Pokračování). Z ciziny a Rakouska. ** Ku provedení trilogie Nibelungův v Bayreutském divadle vyzval R. Wagner dámy Oppenheimo- vou z Franluurtu a Blume-Santerovou.** Na místě, kde vloni výtečný houslista Ferd.David náhle zemřel (Klosters ve Švýcařích) postavenmu jest pomník.** V Norvéžsku povolil sněm výtečným skladatelůmdomácím Griegovi a Swendsenovi roční podporypo 600 tolarech. A což u nás?** Pollini, jenž opustiv vlašskou svou společnost(Artót, Padilla, Bossi etc.) hodlal převzíti správu divadlav Hamburce, vzdal se tohoto svého úmyslu a umínilsi v Petrohradě zkusiti štěstí své opět co impres- sario vlašské opery. " _** Rubinsteinovaopera: „Feramors" bude napodzim v Bologni provozována.** Stařičký veterán Ole Bull koncertoval ve F1 o- ren c i i s úspěchem skvělým a přes Lipsko se vráti 1opět do své vlasti.** Gye, řiditel vlašské opery v divadle Covent- garden v Londýně, vzdal se řiditelství oper vlaš- ských v Petrohradě a Moskvě.Max Bruch řídil dne 31. května v Důssel- dorfu velký koncert, v němž mimo četný orkestrúčin- kovalo as 500 zpěváků. Úspěch byl prý znamenitý. Z kom- posic dirigentových provedeny jsou: romance pro housle,scéna z „Odyssea" , „Frithjof" a Dithyramba. Mezisólisty byla pí. Joachimová z Berlína.** Při koncertu o 5. slavnosti Haendlovev Sydenkamu v tomto měsíci (22., 24., 26.) čítal or- kestr a sbor dohromady 4000 hlav.** Bohdan Bradský, rodák pražský, jmenován dvor- ním skladatelem pruského prince Jiřího v Berlíně.** V Oděse provozovat! se bude, jak doslýcháme,tuto sezonu ruská zpěvohra „Ilja Muromec" z peranašeho krajana Jana Šrámka.** V Astraehanu a Kasaní uspořádána budou napodzim ruská operní představení.** Ruská pianistka SI. Esipova koncertuje nynív Lr ndýr.ě s velikým úspěchem. Vystoupila v prvnímz šesti „New philharmonie concerts" a vzbudila zejménaRubinsteinovým koncertem v d—moll a jednou Liszto- vou uherskou rhapsodií sensaci. ** Při poslední návštěvě ruského cara v Londýněbyla jemu na počest v kryšťalovém paláci zpívána ruskáhymna, při čemž se zúčastnilo 4500 zpěváků!** V Bostone uspořádala společnost „Haen- dlova a Haydnova" v době od 5. až do 10. květnavelkolepou slavnost hudební o 10 koncertech, vedenímK. Zerrahna aT. Thomase. Provedeny byly mimo jinénásledující skladby: „Jidáš Makkabejský", „Messiáš"(Haendl), „čtvero počasí" (Haydn), „Kristus" (Men- dlssohn), IX. symfonie Beethovena, b—dur symfonieŠuoana, „Tasso" Lisztův, dále symfonické skladby Raffa,Šuberta, Berlioze, četné ouvertury a skladby vokální. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** (Pův. dop.) Táborský zpěvácký spolekuspořádal dne 21. června spoluúčinkováním dám žen- ského spolku „Zora" produkci s následujícím progra- mem: 1. „Kytičky", mužský sbor od Frant. Haisse.2. Sonata od L.v. Beethovena op. 13 (C—moll) propiano, přednesla slečna D.Mrázkova. 3. a) „ Loučení septáčat", dvojzpěv s průvodem piana od MendelssohnaBartholdy-ho; b) „Ten slavík ani neuleh'", dvojzpěvs průvodem piana od K. Bendla, přednesli členové spolkupp. P. Svoboda a Bauše. 4. a) „Poupě a políbení",smíšený sbor od Strebla; b) „Výmluva", smíšený sborod J. Aug. Starého. 5. Divertissement ze zpěvohry „Ci- kánka" od Balfy-ho, předneslo sextetto. 6. „Věj \ě- térku", čtverozpév pro mužské hlasy od Knahla. 7. Hudba.Nejvíce vynikaly dvojzpěvy pp. Svobody a Bauše; zesmíšených sborů líbila se Starého „Výmluva". Mužskésbory byly dobře nastudovány a uspokojilv; podivenívzbudila ale sl. Mrázkova, která jsouc ještě sotva přesprvní počátky hry klavírní, na první své veřejné vystou- pení Beethovena si obrala! K Beethovenově svatynismějí přistoupiti jen dospělí umělci, a ředitelství zpěvá- ckého spolku mělo by být šetrnější i k obecenstvu anenapínati nepřirozeně sil svých členů před tak četnýmshromážděním.Z Hořovic. Ku oslavě položení základníhokamene k budově občanské školy uspořádají pěveckéjednoty „Libuša" a „Slavík" v neděli dne 28. t. m.v sále městského hostince besedu, jejížto hudební pro- gram tuto sdělujeme: 1. „Pijanovo dědictví", muž. sborse soly s průvodem piana, slož. J. Bergmann, předn.„Slavík". 2. Romance „Lucrěce Borgia" od J. Artot,na housle přednese p. Frt. Yeinar. 3. „Přání", smíš.sbor, slož. V. E. Horák, předn. „Libuša" a „Slavík".4. „Měj blahý sen" čtverozpév, slož. J. Paukner, předn.pp. J. Bok, Fr. Veinar, V. Tomec a J. Vrátný. 5. „Solona piano" předn. p. Fr.Nelibá. 6. „Mohyla", muž. sbor,slož. Ferd. Schlůgl., předn. „Slavík". 7. „Májová noc",smíš. sbor se soly s průvodem piana, slož, J. Drahorád,předn. „Libuša" a „Slavík".*** Z Kutné Hory. Pěvecký spolek dam uspořádádne 28. t. m. koncert za spoluúčinkování cellisty p. Ant.Maška z Prahy, pana dra. Fr. Hodače, p. AI. Pánka,pp. kandidátů učitelských a více pp. ochotníků řízenímp. AI. Štrébla. Sdělujeme tuto podrobný program: I. od- dělení. 1. Ouvertura k Verdi-ho opeře „Nabucbodonosor."2. „Probuzení", sbor pro ženské hlasy s průvodem piana,složil K. Bendi. 3. Dvojzpěv z opery „Lejla", složilK. Bendi; předn. sl. Kar. Černých a p. dr. Hodač.4. a) „Ave Maria", od Šuberta, b) koncertní mazurkaod A. Maška, skladby pro čello s průvodem piana; předn.p. Ant. Mašek. 5. „Při draní", smíšený sbor, složilV. E. Horák. 6. „Loučení", fantasie pro piano, složilEd. Nápravník; předn. p. Alois Pánek. n. oddě- lení. 1. „Zastaveníčko", od Šuberta; upraveno pro kří- dlovku s průvodem orkestru. 2. „Pražská Bětulinka",píseň odNesvadby; pro mužský sbor upravil Alois Štrébl.3 „Sen", píseň s průvodem čella a piana složil J. P. Mar- tinovský; předn. p. Karel Kubásek. 4. „Stása ča- rodějnice", smíšený sbor, složil V. E. Horák. 5. „českámuzika", žertovný sbor mužský, slož. J. Lev. 6. „Kon- cert" pro čello, slož. Jiří Goltermann; předn. Ant.Mašek. Zprávy z Prahy a z venkova. * Veřejná zkouška operní školy ustanovena jestna den 30. t. m. Program bude zajisté velmi zajímavý.Provedouť se některé partie z Bendi ovy „Lejly"(začátek 111. aktu, duetto Zorajdy a Boabdila), Sme- tanových „Braniborů" (4.5. 6. výstup z 11. jedn. a5. výstup zI. jedn.) a Blodko vy operety „V studni"(z I. aktu začátek, duetto, kvartetto a zpěvy Vojtěchaa Janka). Mimo to uslyšíme úryvky z „čarostřelce"(akt 111. arie Aninky a sbor drůžiček), „Normy" (I,akt. čí-do 5.) a „Noclehu v Granadě" (duetto č. 4. z I. aktu). Program takový svědčí zajisté o pro- spěšnosti ústavu tohoto, jenž za úkol si obral vychová- vati operní zpěváky a zpěvačky, jakož i o obezřelémvedení mistra Smetany.* SI. J. Pavlisova, obratná pianistka a zpěvačka,absolvená žákyně konservatoře pražské, obdržela vý- hodné nabídnutí, aby nastoupila místo co učitelka zpěvua klavíru na dívčím gymnasiu v Nikolajevu (na Rusi).Tamtéž po delší řadu let výborně účinkuje co řediteltamnější městské kapely náš krajan . Větrník.* Zítra poprvé se provozuje v letním divadle nahradbách Offenbachová opereta „Pytláci", na je- jížto vystrojení scénické ředitelstvo divadelní věnovaloslušnou sumu.* V druhé polovici srpna b. r. odbývána bude v Pře- rově slavnost odhalení pomníku slovutnéh > AmoseKomenského. K slavnostnímu koncertu pozváni budoučeskoslovaaští zpěváčtí spolkové; pro solové zpévy získánijsou sl. Vávrova člen kr. z. českého divadla a výtečnýbaritonista téhož divadla p. J. Lev.* P. Karel Kučera přijal nabídnuté jemu místoředitele kůru při pravoslavném chrámu ruském v Nizze,a obdrží ročně 6000 franků.* Příští hudební přílohou zajisté zavděčíme se ctě- ným našim odběratelům, hodlajíce jim podajt iednu z nej- krásnějších scen ze Smetanovy nové zpěvohry „Dvěvdovy", totiž čtverozpév (2 soprani, tenor a bas) doas—dur, 7. výstup I. jednání, skvělé to číslo solové proprogramy koncertní a besední. * „Slovanka" zove se sbírka slovanských ná- rodních písní, pro smíšený sbor L. Procházkou upra- vených, jejížto I. sešit vyjde tiskem Em. Starého a spol.během příštího měsíce. Smíšené pěvecké jednoty a pě- stitelé smíšeného čtverozpěvu vůbec naleznou v sbírceté nej krásnější perličky z bohatého pokladu národníhozpěvu slovanského.* Místo řiditele kůru, jež nedávno bylo vypsánopod skvělými podmínkami m 1 ado-boleslavskou měst- skou radou, jest uděleno jak se ze spolehlivého pra- mene dovídáme dosavádnímu řiditeli kůru v KrálovéDvo% p. Hruškovi, stejně obratnému hudebníku jakohorlivému pěstiteli reformy nynější hudby církevní. Kuvolbě tak zdařilé můžeme městu zmíněnému z plna srdcegratulovali. Česká zpěvohra. V poslední době neposkytovalchudý repertoir opery naší nižádné příležitosti ku delšíjakési zprávě. Celý ten apparát se vlekl liknavě kupředu a patrně svědčil o tom, že cítí onu tíhu nynější„saison mořte". Co poněkud života v chabé síly celété operní mašiny přivedlo, byly hlavně dvě povždy svěžínovinky domácí, již dovedou pokaždé při svém obje- vení větší proud vděčného otecenstva přilákati.Hřímalého „Zakletý princ", v němž hudební ka- rakteristická kresba celé postavy písaře „Brka" náležík nejvtipnějším nápadům v .oboru moderní opery ko- mické vůbec a Smetanova „Prodaná nevěsta", o jejížvýtečnosti netřeba šířiti nových slov to byly jedinésvětlé dva body v čiré temnotě nejnovějšího repertoiru.V Hřímalého opeře na se zvláště slč. Sittova ve- škerou pozornosť obracela nejen zdařilou interpretacízpěvní částě, nýbrž i rozmarnou, svěží distinguo- vanou svou hrou, jež patrně o tom svědectví vydá- vala, že slečna se vzácnou pečlivostí vniknouti dovedlav nemálo choulostivou tu úlohu. Jí po boku se skvělaslč. Hanušova a jako vždy uchvátila i tentokrátezvláště mistrným přednesem modlitby před obrazem svatéPanny veškeré obecenstvo ku vřelé, dlouho trvající po- chvale. Pp. Vávra, Lev a Mošna (co nedostižitelnýBrk) zpívali s patrnou chutí a láskou vděčné své partie.V „Prodané" jsme se po delší přestávce opěť jednousetkali se slč. Vávrovou, jež jak známo, v poslednídobě častěji trpěla chorobou v pravdě krásného svéhoorganu zpěvního, což přičítá se všeobecně okolnosti té,že slečna exponovala jemně konstruovaný orgán svůjzhoubnému pro hlas průvanu na jevišti „na hradbách".Úkaz ten by měl býti výstrahou pro řiditelstvo, by žá- dným svůdným slovem nedalo se příměti k tomu, abyruinovalo krásné mladistvé hlasy operních sil jich před- váděním na hradbách. Výsledek jednání takového byje zajisté o tom poučil, že jedině sobě, pokud se týče svékase uškodilo! Pokud se týče slč. Vávrovy, přiznávámese s potěšením, že sklíčenost hlasu jejího jaksi povolila;zejména jest výška opěť čistá, příjemná a dosti zvučnástřední a hlubší poloha se posud z pout churavostizcela nevyprostila i nemůžeme jinak než největší opatrnost aneustálé šetření-se ctěné slečně i na dále odporučovati.Pokud se úp 111 ě organ neuzdraví, neměla by slečna nikdy k vystoupení přivoliti. Škodí jí to. Z ostatníchúčinkujících měli pp. Vávra a Čech ml., zejmenapaksbory velmi šťastný večer.Dnem 25. t. m. uzavřena jest řada představenív Novoměstském divadle pro letní dobu. Při příleži- tosti posledního toho večera provedena byla Še b o rov aHusitská nevěsta". Kritický oznamovatel. X. Ze sbírky původních českých zpěvů s průvodempiana. A. B. Tovačovský: „Zapějme písně veselé!"(Sbor pro mužské hlasy s průvodem piana); PauknerJosef: „Nevěsta předoucí" „Dennice" (pro dvaženské hlasy s průvodem piana).Ze sbírky tanečních kusů. Ant. Y. Ya 1 enta,Mělnický: „První státní" (čtverylka věnovaná proslulémuskladateli K. Bendi o v i).Ačkoli v nynější (v pravém smyslu slova) mrtvésaisoně umělecké nevšímá sobě obecenstvo naše novýchzjevův v literatuře hudební z oboru písní tak jak zaji- sté by záslužno bylo, přede pokračuje jediné rýze če- ské naše nakladatelstvo hudební osvědčené firmy Em.Starý a spol. na dráze jednou : apočaté v důslednostisvé a vydává vzdor velmi skrovné poptávce čas ob časse vzácnou obětavostí skladby domácích skladatelův, najichž vnitřní hodnotu možno se obecenstvu vždy spo- lehnouti, poněvadž vše cokoli se tiskne, podléhá přísnékritice zajisté povolaných v oboru tom mužův. Zde ne- převládá jako to jinde bývá choutka osobní čijakékoli jiné ohledy, nýbrž zde jedině přednost se dávávnitřní ceně té které skladby: obstojí-li skladba předtribunálem kritickým, tiskne se; neobstojí-li, padne dokoše bez milosti nechť ji psal kdokoli. Pečeť jistéhostupně dokonalosti jest tedy vtisknuta všem, firmou toutovydaným skladbám. Z tohoto zařízení vysvětluje se samas sebou ona všestranná obliba, jížto se zde vydaným vý- tvorům uměleckým v šírých vlastech česko-slovenskýchpravidelně dostává.Ze skladeb, jež tentokráte leží pod pytevním no- žíkem našim, obrací především Tovaěovského muž- ský sbor s průvodem piana zvláštní na se pozornosť.Dle celé zevnější formy skladby té patrno, že skladatelzná zevrubně mimo dobré i všechny stinné stránky muž- ského čtverozpěvu. Barvitost pouhých mužských hlasůvjest sice rázu mohutného, takřka železného, však trpítím, že se stává délkou je d n obarevnou, monotonní.Rozmanitost zde není právě tak valně možná v úzkýchmezích asi dvou oktáv; aby tedy přiměřeně dle slovrázu slavnostního většího lesku celému zevnějšku dodal,opatřil Tovačovský hlasy mužské přiměřeným průvodemklavírním, jenž dojem obmýšlený plnou měrou dosahuje.Nálada povšechná celého sboru je slavnostní: spůsobharmonizace tedy musel býti volen v nejzvučnější a hla- sům normálně vyvinutým nejpřístupnější formě po spů- sobu klasických sborů slavného pěvce „Kouzelné flétny",na nějž tu i mnohý (nyní ovšem poněkud zastaralý)obrat melodický silně upomíná. Skladba ta beze všípretense podává se venkovským spolkům co vděčné a velmi snadné číslo ku nacvičení, jež se hodí povšechnoufisiognomií svou ku každé slavnostní příležitosti.S touže obratností, plynně a průhledně jsou psányobě následující písně Pauknerovy pro dva ženskéhlasy (soprán, alt), z nichž prvá „Nevěsta předoucí" s mírněskotačivým průvodem piana v pravé ruce což patrnějest jaksi situační barvou šumícího kolovrátku na slova„toč se kolovrátku toč" velmi příznivý dojem činí.Mát Paukner mimo obyčejnou routinu skladatelskou ještězvláštní jemný smysl pro. mnohé detaily, k nimž slovopoetické mu vhodné poskytuje látky, kteréžto zvláštnostipříjemnou rozmanitost v celek uvádí a povznáší nadobyčejnou dávno vyjezděnou frazeovitost. I to budižku chvále mladého skladatele povědělo, že větším dí- lem zdařile po česku deklamuje, ovšem zdá se to býtivíce zásluhou instinktu než reflexe, poněvadž co výminkapřichází přede mnohdy vedle správně deklamovanéhoslova mnohá méně správná akcentuace (piVní slabika, naníž vždy v češtině spadá akcent, není tu užívána na tě- žkou nýbrž ovšem nesprávně často na lehkou dobu natak zvuný „zdvih"), což patrně svědčí o tom, že Pauknertvoří své písně převážně ze stanoviska čistě hudebního,a na poetickou stránku slova že béře až v druhé in- stanci ohled k vůli zevnější formě, jež vždy jest u nějuhlazena, a působí dojtm uspokojující. Druhé duetto„Dennice" na slova J. Pickova vyniká ušlechtilou melo- dičností, jež v ladných, jemně rozvlněných liniích kupředu plyne. Průvod piana jest celkem s hlasy homo- fonně veden v pravé ruce a v levé podporuje většímdílem akkordicky celou stavbu. Celkem zajisté možnoříci, že obě tyto skladby Pauknerovy náleží v řadu oněchvýtvorův, jež múza jeho ve svátečním naladění zplo- dila a že obě budou vítaným příspěvkem jakož i proširší kruhy obecenstva vděčným číslem koncertníchprogramů.Prvně jmenovaný dvojzpěv jest věnován hořovickémuženskému zpěv. spolku „Libuše".Budiž nám dovoleno učiniti malý skok z oboruhudby vokální v obor instrumentální a sice v užší oboroné rozmarné veselé hudby, jež rozčiluje nervy mladýchmyslí as neodolatelnou mocí vjíždí do nohou ana kří- dlech lehkonohého rytmu magnetickou přitahuje mocíňádra blahým pocitem veselí tanečního rozechvělá aunáší je v náručí v sladkém víru po hladkých parketechsálu tanečního. Valentova „čtverylka" titulována„První státní" zve nás ku plesu druhu zvláštního, bez- pochyby do plesu mladých právníkův, kteří v hrdém po- citu šťastně odbyté „první státní" zkoušky odvážnějinež kdy jindy zhlíží se v kouzelných zrcadlech duší díl- čích, na něž básníci na tisíce veršů nadělali, které ačv starých formách, přede vždy něco nového nám pově- diti umějí, tak jako ve formě čtverylky na tisíce melo- . dických myšlének se vystřídalo a přede nám tentokráteobratný komponista Valenta něco zbrusu nového po- dává, co vším právem zajisté zasluhuje všeobecné po- zornosti nejširších fkruhů tancechtivého publika. Čtve- rylka Valentova činí dojem hudby ušlechtilé forem ele- gantních a jest melodickou částí svou v pravdě salonní.Odporučujeme ji všem kapelám, jež v úmyslu majíelektrizovati celou společnost v taneční zábavě co nej- vřeleji. I. pololetní premie k „Daliboru", 2 hud.archy silná, rozesílána bude v druhé po-lovici července b. r. všem pp. odběrate-lům, kteří zapravili aspoň půlletní před-platné. # Nejnovější hudebniny.Tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.právé vyšly:Sbírky původních českých zpěvů řeš: 22.obsahující:„Nevěsta předoucí", „Dennice", pro dva ženské hlasys piana, složil J. Paukner. Cena 1 zl. r. ě.Jednotlivé hlasy 10 kr. r. c.„První státní"čtverylka, složil Ant. Valenta-Měinický.Cena: 60 kr. r. ě.„HLAHOL" sbírka ctverozpěvfi pro mužské hlasv-Sešit 51. Kjnotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Mčchura. Part. ahlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor, složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil* E. L. Méchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka etverozpěvfi pro smíšené hlasy :Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita, | 'Na Moravu dle Javůrba, \ v ,Kalina dle E. Vašáka, j ťeiiai-Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. H o r áka, ) npravilSiáza čarodějnice „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žneeká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň z lidu dle Mendelssohna, up. K. BendiPart. a hlasy 80 kr.yj 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. V al en ta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil Al. Strebl.Poupě a políbení. Part, a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu dle V e i t a, ) upravilStará píseň „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr. Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin.