La revue musicale 9 11 1er Juin 1909 nabj_1909-06-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 11 Paderewski. JULES COMBARIEU cre 1-6 LE BAROMÈTRE MUSICAL 6-7 Opéra. Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1909. 6 Untitled Text 6 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1909. 7 Untitled Text 7 Festival franco-anglais. E. DUSSELIER cre 7-10 Untitled Text 8 L'opéra avant Lulli et les masques anglais. 10-17 A PROPOS D'UN LIVRE RÉGENT J. G cre 10-17 Bibliographie musicale 18-20 HISTOIRES DE LA MUSIQUE ÉCRITES EN ANGLAISS 18-20 L'hymne protestataire indien. Julien VINSON, Professeur à l'Ecole nationale des langues orientales cre 21-22 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Documents musicaux. Informations. HÉBERT ROUGET cre 23-24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 11 (neuvième année) ler Juin 1909 R. M. I PADEREWSKI PADEREWSKî PADEREWSKI PADEREWSKI LE BAROMÈTRE MUSICAL FESTIVAL FRANCO-ANGLAIS FESTIVAL FRANCO-ANGLAIS FESTIVAL FRANCO-ANGLAIS L'OPÉRA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS L'OPÉRA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS L'OPÉRA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS L'OPÉRA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS L'OPÉRA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS L OPÉRA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS L'OPERA AVANT LULLI ET LES MASQUES ANGLAIS l'opéra avant lulli et lés masques anglais R, M. 2 BIBLIOGRAPHIE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE L HYMNE PROTESTATAIRE INDIEN L'HYMNE PROTESTATAIRE INDIEN DOCUMENTS MUSICAUX. INFORMATIONS DOCUMENTS MUSICAUX. INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie Paderewski. JULES COMBARIEU. Le dimanche 23 mai, la Société des concerts du Conservatoire, dirigée par sonchef habituel, M. Messager, a joué la Symphonie de Paderewski. Auprès du publiccomme auprès des musiciens de l'orchestre, tous professeurs et juges aussi diffi- ciles que compétents, le succès fut très grand.Saint-Saëns lui-même ne cachait pas son ravissement. Tel de nos maîtres pa- risiens déclarait « qu'il était loin de s'attendre à pareille manifestation du géniemusical chez un artiste qu'il tenait pour un pur virtuose du clavier » ; et cetavis m'a paru être celui de tous les auditeurs qui se pressaient dans ce petittemple qu'est la salle du Conservatoire. Il m'est facile de constater cette opinionet de m'y associer ; j'avoue, dussé-je paraître au-dessous de ma tâche, que je suisplus embarrassé pour donner, selon les procédés habituels, une analyse del'oeuvre.Cette symphonie non éditée encore a des proportions énormes ; c'estquelque chose de colossal et de touffu comme la Domestica de R. Strauss. J'avaisd'abord entrepris d'énumérer et de classer les thèmes en indiquant leurs migra- tions à travers les régions de l'orchestre. Résolument, après avoir commencé cetravail, j'y ai renoncé. Même complet, et surtout s'il était complet ! il n'abou- tirait qu'à un démontage d'horlogerie très compliquée, incompatible avec lasensation franche et directe du mouvement merveilleux d'une pièce rare. Cetteapplication à l'analyse thématique me paraît tout glacer. Ici, elle me privait moi- même de mon plaisir. Au lieu de numéroter les idées, de mesurer leurs libresébats, d'épier au passage leur retouret leurs transformations, j'ai préféré m'aban- donner— même sans chercher à voir toujours clair —au charme de cet orches- tre prodigieusement vivant, dont l'éloquence, déjà très riche en soi, éveille desharmoniques sans fin dans l'espri et le cœur de ceux qui sont capables de sentir lamusique. Voici qu'un homme est placé devant un monument grandiose : quepenser de lui, si, au lieu d'ouvrir les yeux et de regarder, il demande avant toutechose à voir le plan du monument sur le papier } Et quand on entre dans laforêt : faut-il compter les feuilles des arbres ? ou vaut-il mieux se recueillir en laissant pénétrer en soi un peu de l'âmedes choses ?... Donc, pasd'analyse théma- tique !Une symphonie est un microcosme fait avec des possibles. C'est un universumdont les formes ne sont pas encore réalisées, un monde de couleurs qu'on per- çoit avec l'oreille, un monde d'idées intraduisibles par les mots ; et tout cedevenir aérien, cette réalité ante rem qui se superpose à l'autre, ce chaos ordonnéque traversent des fulgurations, cette fantasmagorie tumultueuse etdisciplinée,ces architectures immenses faites avec des vibrations, depuis celles des contre- bassons (il en faut trois ici !) et du « tonitruone » jusqu'à celles de la petite flûte,couleur des sons, rythmes de l'impondérable, formes irréelles, mélodies oppo- sées en travail d'adaptation— tout cela, quand l'œuvre est sincère et forte, adroiteet inspirée, devient un miracle singulier : le miracle qui consiste à exprimer unepersonnalité. Or, la symphonie de Paderewski est très personnelle. Elle l'estd'abord au sens technique du mot, car sauf quelques mesures où, involontai- rement, je pensais à Berlioz, elle m'a paru couler de source et ne devoir rien àpersonne. Elle est personnelle aussi pour des raisons plus hautes. Paderewskiest un de ceux qui ont écrit parce qu'ils avaient quelque chose à dire ; et chez eux,le talent est un rayonnement du caractère. Je lui ai entendu affirmer avec unegravité simple : « J'adore la musique ; mais j'aime encore plus ma patrie ! » etsur un album où on le priait, il y a quelques jours, de mettre un mot, il a écrit :« La patrie avant tout, l'art ensuite I » Il est facile de deviner ce que devient untel sentiment dans l'âme d'un très grand artiste polonais qui, à la droiture desinstincts de race, ajoute une culture intellectuelle très étendue, l'habitude de laréflexion philosophique, et, avec le génie musical, un sens de la justice politiquesurlequel je ne veux pas insister An memoriam !... sursum corda !.. sous ces titresdiscrets du premier et du dernier mouvement de la symphonie, passe un courantininterrompu de passion ardente. Le compositeur, sans user cependant desairs populaires, et en se bornant à faire paraître un instant l'hymne national, a chanté sa chère Pologne, ses souvenirs impérissables de 1863, sa foi obstinée.Cet art-là est de l'art vécu ; il est tout frémissant des secousses de la vie.Une œuvre de véritable artiste comme celle-ci consiste dans le don de soi- même. (Ainsi, dans son rapport avec le public, l'art ressemble àun acte decharité ou d'amour.)Et voici les conséquences. Il me paraît très utile de bien les marquer. Le com- positeur ayant une personnalité ce qui est si rare ! et possédant une énergiesuffisante pour la traduire, il en résulte que sa symphonie a deux qualités, sanslesquelles une œuvre de ce genre serait insupportable. La première, c'est l'unité,l'unité obtenue par la sincérité qui règne d'un bout à l'autre de la composition.L'absence d'unité est l'écueil des vastes poèmes ; un tel défaut, n'en doutez pas,vient toujours d'une lacune de la sincérité, lacune provoquée elle-même parl'absence de foi en un certain idéal et par une faiblesse de l'énergie créatrice. L auteui qui n a pas en lui-même (par faute de culture ou par pauvreté irrémé- diable) un fonds assez riche, se rabat au dehors, sur des à-côté ; il erre à l'aven- ture, en quête d un soutien ou d un masque d'emprunt à mettre sur sa faiblesse:et comme le domaine du non-moi est sans limites, il erre sans boussole, n'ayantpas de raison majeure pour prendre ceci plutôt que cela, c'est-à-dire qu'il tombebientôt dans le florilège, les miscellanées, l'incohérence des caprices vains, et onépiouve une grande fatigue à essayer de le suivre. Au contraire, celui qui,comme Padeiewski, avant de prendre la plume, a exalté en soi, par l'expériencede la vie et par l'imagination, un sentiment très fort, celui-là est sûr de ne pasmanquer à la première de toutes les règles : 1 unité. Je ne parle pas de celle quel'on prouve par la comparaison des thèmes et celle des parties, mais de celle que1 on sent, et qui se passe de démonstration. La conviction, la foi dans une nobleidée, à l'origine d'une symphonie, tel est l'essentiel ; c'est comme le foyer d'unmagnifique incendie : de là part le feu qui embrase tout, la lumière égale quiempourpre l'ensemble.La seconde qualité, connexe àla précédente, c'est que l'intérêt de cettecomposition est toujours soutenu. On la suit avec plaisir, sans défaillance de1 attention, précisément parce qu elle est quelqutin, quelqu'un qui croit etqui vibre, quelqu'un qui a gagné notre sympathie parce qu'il nous laisse voiren lui-même et que le moi qu il sait raconter est d'une qualité supérieure. Cen'est pas un kaléidoscope qui passe devant nos yeux : c'est la représentationvivante d une personne et d'un caractère. Sans doute, il serait difficile de précisercela ; telle est cependant la nature de l'émotion éprouvée. Pour m'en tenir à unpoint de vue plus simple, je dirai que cette symphonie, malgré son étendue, nedonne jamais une impression de tâtonnement ; elle est tour à tour épique etlyrique, mais elle tient, elle est un concert de forces qui vont, sans arrêt. L'or- chestre, bien que reculant la limite des ressources ordinaires, soit dans lesregistres, soit dans l'emploi des timbres, est toujours équilibré, d'une couleurtrès riche, mais sans empâtement. Les bois, à la façon classique, s'isolent par- fois pour faire une réponse ou un épisode, et alléger, aérer l'ensemble. Lesidées mélodiques et les rythmes sont neufs, l'écriture extrêmement serréecomme contrepoint ; les cuivres, magnifiquement traités, avec ce panache che- valeresque et cette poésie intense qui caractérisaient la manière de Liszt. Dansun grand nombre de pages (comme dans certaines scènes de Siegfried), il y aun très bel «emballement » lyrique, où tout chante, avec une plénitude conti- nue, et où l'orchestre semble enlever l'auditeur sur des ailes puissantes. J'ajouteque le discours musical est plein de modulations dont quelques-unes sontsaisissantes ; mais ni dans la conduite du développement, ni dans l'emploi desdissonances, on ne trouve ce parti pris de licence agressive que trop de noscontemporains prennent pour de l'originalité.J'oserai cependant hasarder une réserve. C'est une simple impression non per- sonnelle que je donne, après avoir observé une partie de l'auditoire, et sansprétendre à un jugement de valeur objective.Dirai-je d abord que dans la dernière partie du premier mouvement, je n'aipas bien compris l'intervention de l'orgue, si brève, réduite à deux ou troismesures à peine ?Le compositeur a sans doute ses raisons ;je ne veux pas chi- caner là-dessus. Je supposerais que cette voix religieuse est associée à l'idéede patrie, peut-être un hommage aux héros tombés pour elle, si, plus loin, il n'yavait une marche funèbre. C'est de l'ensemble de l'œuvre qu'il s'agit.Cette symphonie nationale et enflammée, tendre et guerrière, a pour pointde départ une idée si fortement sentie que, spontanément, le compositeur acherché, de toute façon, le maximum des ressources dont il pouvait disposerpour magnifier son sujet. Une telle préoccupation, très naturelle chez lui, s'esttraduite : i° par la multiplication des timbres (introduction de quelques instru- ments nouveaux, capables d'augmenter la couleur et le pathétique de l'actionmusicale) ; 20 par le recul, au grave et à l'aigu, jusqu'à la dernière limite pos- sible, du point terminus de la musicalité ; 30 par le complexus des parties ;4° par 1 étendue inusitée de la composition, étendue obtenue tantôt par l'abon- dance et la diversité des idées, tantôt aussi par la répétition. Là, je vois (du pointde vue de 1 auditeur !) un peu de surabondance. Le premier mouvement m'aparu construit sur un rythme dont le schéma, si je ne me trompe, est le suivant :A, B, -f- A B , -f- A' ' C, où (( A» reparaît trois fois, comme en une sorte derondo grandiose. L'andante, je le trouve admirable, et j'ose dire que le soufflede Beethoven a passé par là ; mais le troisième mouvement (très beau, lui aussi,très éclatant et expressif) a paru disproportionné, un peu long. Il en coûte deparler ainsi ; mais il faut compter avec la capacité moyenne du public... J'iraijusqu au bout de ma pensée : si, prenant en pitié ceux qui manquent d'énergiepour se maintenir à un certain diapason lyrique, Paderewski consentait, aurisque de trancher dans le vif, à couper quelques pages... ce serait parfait.Le compositeur semble avoir vécu en tête à tête avec son idéal de musicien etde patriote, en faisant bon marché de tout le reste. Certes, on ne peut pas luireprocher d'avoir cherché le succès facile ! Quelles sont les villes assez pourvuesde matériel d'orchestre pour monter cette œuvre extraordinaire ? Quels sont lesexécutants qui n'hésiteront pas devant ces parties si chargées dénotés ? Quelpublic restera, d'un bout à l'autre, à la hauteur d'une telle pensée ? Il ne fautpas demander qu'une épopée soit réduite en madrigal, une vaste fresque enmédaillon ou un bas-relief en camée. Il y a peut-être un moyen terme à trouver.En somme, cette symphonie extrêmement brillante, vigoureuse et originale,nous a révélé la maîtrise d'un grand et noble artiste que nous étions habitués àadmirer sous d'autres aspects, Au même concert, Paderewski a joué le Concerto en i&gt; de Beethoven et le Concerto en ut mineur de Saint-Saëns, composition d'une élégance et d'unebeauté souveraines. Bien que son incomparable virtuosité soit connue dans lesdeux mondes et qu'elle ait été cent fois décrite, que d'observations utiles il yaurait à faire sur cet aspect plus connu de la personnalité du maître !Les jeunes gens qui étudient avoc la noble ambition d'être un jour des artistess'imaginent volontiers que la vie est partagée en deux périodes. La première estconsacrée à l'acquisition des moyens techniques, au travail, aux exercices inces- sants d'assouplissement et d'agilité, à la solution patiente de tous les problèmesque peut offrir l'étude d'un instrument ; dans la seconde, on n'a plus qu'à récolterce qu'on a semé : on possède son art ; on est dans la situation du touriste qui,après avoir gravi péniblement une montagne, n'a plus qu'à se promener sur lescimes. Illusion naïve ! C'est juste le contraire de la vérité. D'abord, un grandpianiste travaille toujours, tout comme un enfant ; et, du jour où il est célèbre,la tranquillité de sa vie est perdue. De l'interprétation d'un concerto de Beethovenou de Saint-Saëns, il arrive à faire une œuvre personnelle, une création où ilse met tout entier, comme s'il écrivait une œuvre originale. Il en résulte quechaque exécution devient pour lui une très grosse partie où il s'engage intégra- lement, du cerveau et du cœur comme des doigts, et dont sa gloire estl'enjeu. S'il a une conception très élevée de son art et une sensibilité très délicate,quelle formidable épreuve ! Il paraît sur la scène avec un caliîie olympien, et unsourire amical semble s'ébaucher sur ses lèvres ; mais quelles émotions l'ontpartagé, quel bouillonnement d'art s'est fait en lui avant cet instant redoutable !Quand il vient de plaquer l'accord final, ne dites pas « bis ! » ; ne lui demandezpas de recommencer I Ce serait exiger qu'il se replace dans un état d'exaltationsuraiguë où il joue son va-tout, et où il n'est jamais sûr de retrouver la mêmeinspiration...Telles sont les batailles que livre Paderewski lorsqu'il s'assied au piano. Onsait qu'il les gagne toujours. Ici encore je serais embarrassé pour donner avecdes mots une idée exacte de ce qu'il est. On a dit dans toutes les langues queles qualités qui font le pianiste sont poussées chez lui au degré le plus élevé. Cequi me paraît dominer dans sa manière, c'est la puissance, la virilité du rythme,unie, quand il le faut, à une douceur ineffable qui n'est elle-même, comme lademi-teinte des chanteurs, qu'une forme de la puissance, maîtresse de soi etsachant se transformer. Il a la main fine, délicate, et d'une grâce féminine, cequi est rare chez de tels virtuoses, et cependant les plus énormes pianos deconcert semblent insuffisants pour répondre à ce qu'il exige d'eux.L'agilité des doigts, foudroyante dans certaines gammes qui parcourent toutle clavier; la netteté absolue, sans tricherie de pédales, des passages les pluscomplexes et les plus éclatants ;la variété étonnante des timbres, obtenue par desdifférences de toucher dont le secret m'échappe ; le relief extraordinaire donné àl'œuvre jouée, tout cela est prodigieux. Au Conservatoire, à la fin du dernier concert, il y eut une soudaine explosion d'enthousiasme. Quand on eut associé àce triomphe Saint-Saëns et Messager, Paderewski dut se remettre au piano. Avecun tact qui n était pas seulement celui d'un merveilleux pianiste, il joua unedélicieuse pièce de Gabriel Fauré. L'enthousiasme reprit de plus belle, pro- longé, et Paderewski joua une mazurka de Chopin. L'enthousiasme repritencore, tenace, impérieux, sans fin, et Paderewski joua une autre mazurka deChopin. Le délire, au lieude se calmer, devint tempêtependantprès d'une heure;Paderewski, rendant un nouvel hommage à un chef d'Kcole français, joua duDebussy... Kt si cette séance prit fin, c est qu'il y a une limite physiologiquedans la force des voix qui acclament, dans celle des mains qui applaudissent,sans doute aussi dans celle de l'artiste qui se donne sans compter î P. S. La place me manque pour parler des mélodies de Paderewski, chan- tées àla salle Erard par Mlle Raunay. Elles ont été très goûtées. LE BAROMÈTRE MUSICAL Opéra.Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1909. N.B. Si la recette était le critérium du mérite, au lieu de servir simple- ment à constater le goût du jour, nous devrions placer au-dessus de tout lavaleur des artistes russes qui donnent en ce moment de très brillantes représen- tations au Châtelet. Il nen est pas tout à fait ainsi. Danseurs et chanteurs deMoscou ou de Saint-Pétersbourg n'ont pas « révolutionné », comme on l'annon- çait, le Paris musical. Cette « Saison » ne change pas le cours des saisons.Nous nous expliquerons prochainement là-dessus. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 avril 190917 —19 —21 —23 —24 —26 —28 —3° —1 mai iqog3 —5 —7 —S —10 —12 —14 -15 —La Walkyrie.Lohengrin.Samson et Dalila. — Javotte.Le Crépuscule des Dieux.Rigoletto. — Coppélia.Faust.La Valkyrie.Samson et Dalila. — Javotte.Lohengrin.Rigoletto. — Coppélia.Thaïs.Bac chus.Bacchus.Thaïs.Bacchus.Faust.La Valkyrie.Bacchus.R. Wagner.R. Wagner.Saint-Saëns.R. Wagner.Verdi. — L. Delibes.Gounod.R. Wagner.Saint-Saëns.R. Wagner.Verdi. — L. Delibes.Massenet.Massenet.Massenet.Massenet.Massenet.Gounod.R. Wagner.Massenet.18.641 3311.927 »15.093 95I5.3O7 *3916.757 3315.776 5oi 5.265 45i5.5oo »17.137 3310.687 »21.138 4513.104 5o15.557 3321.546 »15.662 4521.164 »i8.6o5 339.864 5o» Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 avril au 15 mai 1909. DATESPIÈGES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESi6avril 1909Sanga.I. de Lara.6.786 5o17—Werther.Massenet.7.817 5o18— matin.Manon.Massenet.6.275 ))— soirée.La Tosca.Puccini.3.734 5o•9—Le Barbier de Séville. — LaRossini. — F. Four-•yLégende du Point d'Argentan.drain.2.545 5o20—Ijpliigénie en Tauride.Gluck.6.857 5°2 1—La Vie de Bohème. — Cavalle-ria Rusticana.Puccini. — Mascagni.9.392 5o22-—Iphi génie en Tauride.Gluck.7.674 5o2 3—Carmen.Bizet.8.485 5o24—La vie de Bohème. — La Lé-Puccini. — F. Four-gende du Point d'Argentan.drain.&lt;0&lt;01—1\.r\UN2 5— matin.Werther. — Cavalleria Rusti-Massenet. — Masca-cana.gni.6.724 »— soirée.Sanga.I. de [.ara.6.607 5o26Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Chalet.Massenet. — Adam.3.543 »27—Louise.G. Charpentier.9.164 5o28_Manon.Massenet.8.986 5o29—Iphigénie en Tauride.Gluck.7.537 5o3o—Madame Butterfly.Puccini.9.027 5o1maiWerther. — La Légende du PointMassenet. — F. Four-d'Argentan.drain.7.623 5o2— matin.Sanga.I. de Lara.8.084 5o— soirée.Carmen.Bizet.5.5o5 5o3——Louise.G. Charpentier.4.470 »4La Habanera. — Philémon eiRaoul Lapara. —7.002 5oBaucis.Gounod.5Madame Butterfly.Puccini.8.440 5o6-La Habanera. — Philémon etRaoul Lapara. —7.553 5 0Baucis.Gounod.78....Werther.Massenet.8.944 5oIphigénie en Tauride.Gluck.8.642 669— matin.Solange.G. Salvayre.3.65o 66— soirée.Manon.Massenet.6.025 »i 0Orphée.Gluck.4.558 5o11-La Habanera. — Philémon etRaoul Lapara. —7.254 »Baucis.Gounod.12—_La Tosca.Puccini.9.165 »L 3—La Légende du Point d'Argen-F. Fourdrain. —9.370 5otan. — La Vie de Bohème.Puccini.141 5Manon.Massenet.8.232 ».La Vie de Bohème. — Cavalle-Puccini. — Mascagni.9.793 5oria Rusticana. Festival franco-anglais. E. DUSSELIER. Le 14 mai, dans la grande salle des fêtes du Trocadéro, un millier environdejeunes filles de Paris et de Londres ont été réunies poui chantei, avec accom- pagnement de grand orchestre et d'orgue, des chants populaires tirés du folklore des deux pays, et quelques compositions savantes de musiciens contempo- rains.Lorsque fut mise en avant, l'été dernier, l'idée d'une invitation adressée auxjeunes filles de Londres par la chorale des lycées de jeunes filles de Paris, desobjections très sérieuses furent formulées par la plupart des personnes dont leconcours était indispensable. —Ce 11 est pas pratique, disait l'une. C'est irréali- sable, disait l'autre avec conviction. Comment voulez-vous qu'on fasse voyayerdes jeunes filles ? Vous aurez peut-être une réponse favorable ; mais au derniermoment, les défections seront nombreuses, etc., etc... Quand une idée est bonne,il ne faut jamais s'arrêter à ces difficultés d'opinion. Il faut aller de l'avant ; onprouve la possibilité du mouvement par le mouvement lui-même.Voici, avec les noms de leurs Directrices, les Ecoles de Londres (et environs)qui, dès l'hiver dernier, répondaient à l'invitation des lycées de jeunes filles deParis, acceptaient le programme musical que leur imposait M. Jules Combarieu,et s'engageaient à venir à Paris le 14 mai : Or, de toutes les jeunes Anglaises de ces diverses Ecoles qui avaientpromis derépondre à l'appel, pas une ri a manqué à sa parole. Toutes ont été exactes aurendez-vous, la rose rouge symbolique au corsage ; le programme de leurréception (qui s'étendait sur quatre jours) a été ponctuellement suivi, sanschangement de la dernière heure ; et le festival projeté a eu un éclatant succès.Il était présidé par M. Doumergue, ministre de l'lnstruction publique ; sirFrancis Bertie était à ses côtés.Un tel résultat est dû à de nombreuses initiatives, dignes des plus grandséloges. Mlle Irma Dreyfus, qui a déjà tant fait pour les bonnes relations entreLondres et Paris, avait bien voulu se charger des premières démarches. Elle atrouvé à Londres une collaboratrice d'élite dans la directricede l'importante écolede Wentworth hall, miss Cecilia Hill.Miss Cecilia Hill est la secrétaire générale d'une très considérable société an- glaise qui groupe en un faisceau brillant les formes principales de l'éducationmusicale et un grand nombre de bonnes volontés éminentes : la Girls SchoolMusic Union. Grâce à 1 autorité que lui donnent ses fonctions, son caractèreet l'estime particulière dont elle est l'objet en Angleterre, elle a réuniautour d'elle tout un essaim de jeunes musiciennes et l'a conduit à Paris.Le plus bel éloge que l'on puisse faire de cette femme d'intelligence et decœur qui, à Paris, charma tout le monde par sa parfaite distinction, c'est dedire que cent familles de Londres lui ont confié ce qu'elles ont de plus précieuxau monde : leurs enfants. Ce seul fait dit assez ce qu'elle est. Elle-même a sutrouver un chef d'orchestre anglais compétent et sûr, M, Norman O'Neill, qui nes'est pas borné à conduire admirablement les chœurs, mais qui s'est imposé untravail considérable et très heureux en orchestrant tous les airs chantés.Je n'ai nul besoin de sacrifier à un devoir de courtoisie, pour ajouter que lesjeunes Anglaises ont paru excellentes à tous ceux qui les ont entendues. Lesvoix ont d'abord un timbre fort agréable (plus doux peut-être, et plus rond queles voix françaises) ; elles sont très homogènes et montent avec facilité dans leregistre aigu, sans changer de couleur. L'ensemble est parfaitement discipliné,les nuances observées avec soin. Je ne veux désobliger personne ; mais en toutesincérité, si j'avais un prix à décerner, ce n'est peut-être pas aux élèves de Parisque je l'attribuerais, bien qu'elles aient fait des progrès très remarquables et queleur tenue ait été très bonne sous la direction de M. Gabriel Pierné. S'il s'éta- blissait une émulation, personne, je crois, ne s'en plaindrait.Il ne m'est pas permis de parler ici de l'organisateur de ce festival. Je puis biendire cependant combien fut heureuse l'idée de faire chanter, avant tout, des airspopulaires. Une composition savante de M. X. ou de M. Z. n'exprime quandelle est réellement expressive et représentative, qu'une individualité ; encoretraduit-elle le caprice d'un moment, une fantaisie passagère sans rapport pro- fond avec la personne morale. Tout autre est l'air populaire. Il aune significa- tion collective ; anonyme, il est représentatif de la race. Comment un tel privi- lège est-il celui d'un bref assemblage de notes et de thèmes rythmés? Cela nepeut s'expliquer avec des mots ; c'est le secret du langage musical. Le chant na- tional d'Ecosse a été spécialement applaudi. Et, pour accentuer notre plaisir enmontrant le lien de l'art populaire et instinctif avec l'art réfléchi des grands com- positeurs, M. Alexandre Guilmant nous a fait entendre à l'orgue une improvi- sation délicieuse pittoresque, diverse, amusante au possible— sur l'un de cesairs anglais, puis sur le canon de Frère Jacques, après l'exécution de la charmantepièce du grand compositeur Paladilhe.Nous devons des remerciements à notre illustre Saint-Saëns, qui voulut bienrehausser l'éclat de cette fête en paraissant au pupitre pour diriger son Phaëton ;les applaudissements enthousiastes dont son apparition fut saluée lui ont montréque le cœur du public était toujours avec lui. Nous devons remercier les damespatronnesses qui contribuèrent avec tant de dévouement au succès matériel decette belle séance, et une fois encore, pour un second motif, à nos charmantesvisiteuses d'Angleterre qui voulurent contribuer, pour une somme de 300 francs,à l'œuvre charitable que visait la recette.Malgré le concours de tant de bonnes volontés désintéressées, les frais d'untel festival sont considérables. Ils se sont élevés à 7.000 francs ; et la moitié desplaces avaient dû être distribuées gratuitement aux parents des élèves ! Il y a eu néanmoins pour l'œuvre de protectionde l'enfance contre la tuberculose (créationdu prof. Grancher), une somme qui vient d'être remise, avec les comptes, àM. Liard, Recteur de l'Académie. Les pauvres auront donc leur part. Dansl'Université, on fait parfois de la musique ; on ne fait jamais d'affaires. Ensomme, un but excellent est atteint ; la rose de France et la rose rouge d'Angle- terre ont pris contact. Espérons qu'elles se retrouveront bientôt.La Chambre de Commerce britannique et son distingué Président, M. WaltherBehrens, ont prêté un concours précieux et encourageant. NOM DE L'ÉTABLISSEMENT.NOM DE LA DIRECTRICE.Holborn Estate Girls School, Aldwych. E Miss Cocking.North Hakeney High School, Stamford Hill Miss James.Lewisham Grammar School, Catford S. E Miss Ashworth.Camden School for Girls, Prince ofWales Road, Kentish Town.Miss Lawford.Highburg Hill High School N » Miss Kyle, B. A.Highfield School, Croydon, Lower Addiscombe Road Miss Waller.The High School, Berkhamstead Miss Harris.North Park Collège, Croydon. .............Mrs Fox.Clapham High School. .... i ......... .Mrs Woodhouse.Southwood Hall, Highgatô Miss Rowe.Croham Hurst School, Croydon Miss Clark.Wentworth Hall, Mill Hill N. W. Miss Cecilia Hill.Burlington School, Old Burlington St. W Miss Wigg.Paddington High School, 129 Elgin Avenue Miss Slater.Blackheath High School, Wemyss Road, S. E Miss Gadesden, M. A.Girls' High School, Sutton Surrey Miss Bell.Bedford High School Miss Collie.St.-Marys Collège, Paddington Miss Powell. L'opéra avant Lulli et les masques anglais. A PROPOS D'UN LIVRE RÉGENT J.G. (L). C'est une curieuse histoire que celle de l'opéra. Le philosophe moderne s'endésintéresse volontiers ; dans ce spectacle composite où les yeux sont plus inté- ressés que la raison, il est tentédevoirun chef- d'oeuvre de la frivolité, une inventiondulibertinage, un luxe de moyens expressifs qui n'est qu'une synthèse d'illusionscoûteuses ou l'étalage d'une virtuosité en marge de la vie réelle. Il n'a pas toutà fait tort. xMais l'historien est obligé de voir autrement les choses. Notre opéra,si brillant et si vain aujourd'hui encore, lui apparaît comme le point d'aboutisse- ment d'une évolution très longue, dont le point de départ doit être cherché dansdes faits essentiels et profonds, dans quelques idées primordiales et quasi uni- verselles. Deux propositions sont acquises et hors de conteste : i° Le drame ly- rique, associant tous les arts du rythme et une partie des arts du dessin, est trèsantérieur au drame littéraire. Le drame déclamé, comme ceux de Corneille et deRacine, est le privilège des siècles de grande culture, c'est-à-dire un tard venu;il faut le considérer (le génie individuel étant hors de cause) comme un résidu,traité et développé à part ; il résulte d'une abstraction rompant, par une diffé- renciation hardie, le faisceau initial où parole, chant, chorégraphie, mimique,accompagnement instrumental, étaient liés. Pour le primitif, la finesse desanalyses morales, la beauté du discours verbal, du dialogue et du style, sontaccessoires ; ce qui importe plus que tout le reste, ce sont les tréteaux et l'actionavec travestissement ; c'est aussi le chant choral et la danse populaire ourituelle. Plus tard, chacun de ces moyens d'expression s'isole et donnelieu à des techniques distinctes : il y a des paroles sans mélodies comme desmélodies sans paroles ; enfin le faisceau est reformé, très artificiellementet péniblement, dans des conditions nouvelles. 2° Le drame lyriqueest fondé sur l'imitation, et Vimitation, à ïorigine, a une cause religieuse. Lesprimitifs croient à l'existence de certains dieux, et leur composent une légende.Ils représentent, ou imitent cette légende, bien avant de traiter des sujets prisdans l'observation, parce qu'ils sont persuadés qu'en imitant une personne,esprit ou être réel, on se donne sur elle un droit de maîtrise permettant d'évitersa colère ou de forcer sa bienveillance. Delà tous les moyens usités dans ledrame, et en particulier l'usage du masque, d'abord employé par les Grecs pour figurer Dionysos. (Dans la recherche des origines, il faudrait, bien entendu, nepas oublier, surtout quand il s'agit des méridionaux, le plaisir des actions con- certées, le désir de rehausser l'éclat d'une fête sociale et un goût instinctif dela parade.) De cette superstition et de ces tendances sont sortis, chez les Grecs,les drames d'Eschyle, de Sophocle, d'Euripide ; et, durant notre moyen âgeoccidental, les « drames liturgiques » des xie, xne et xme siècles, dans la musiquedesquels on trouve déjà ce « style représentatif » ou conforme au langage na- turel des passions que les Italiens de Venise et de Florence se sont flattés d'avoirdécouvert au début du xvne siècle.D'abord inhérent au culte et organisé autour d'un autel, le drame lyrique sedétache peu à peu de la liturgie pour se constituer à l'état indépendant et selaisser envahir par l'esprit profane. On doit même remarquer qu'à mesure qu'ils'écarte du rituel pour s'enhardir au farci da se, i! perd, ou réduit à très peu dechose ses éléments musicaux, tant il est vrai que religion et musique sont d'abordétroitement unies. Il meurt enfin ; en France, on peut dire que sa fin, préparéepar la vogue des mystères, coïncide avec leur interdiction (1548).Après une éclipse il renaît ; l'opéra brille d'un grand éclat au xvne siècle,mais il est comme transposé aux antipodes de la pensée religieuse. Ce chan- gement radical est dû à l'influence de la vie de cour. Toute l'orientation dugenre est modifiée. Un acte de foi devient un divertissement ; une cérémonieréunissant, par extension, toute la cité, devient une fête mondaine réservée àune élite. Le drame a perdu contact avec la vie sociale : il était populaire, il n'estplus qu'aristocratique. Au lieu d'être joué dans l'église ou sur le parvis, il faitl'agrément d'un salon. L'habileté des auteurs s'exerce encore sur quelques idéesreligieuses traditionnelles, mais ces idées ne sont plus des idées-forces : ce sontdes idées-joujou, un ornement de rhétorique pour les livrets, une matière defades allégories pour le bel esprit, sans plus d'importance que les tapisseries etles peintures décorant les murs d'un palais. La musique et la danse vont êtrela proie de la virtuosité salariée. Le « public » commence à exercer sa tyranniede grand personnage blasé qu'il faut distraire à tout prix.En même temps sont bouleversées les préséances, dans les arts du rythme etdu dessin : tout ce qui était accessoire passe au premier plan ; la mise en scènearrive à un faste ridicule. Pour triompher de ces habitudes frivoles, pour re- monter le courant de trois siècles et revenir à la première tradition, à la source,au drame lyrique religieux et social, on sait l'effort colossal et chimérique de R. Wagner !En somme, il y a deux formes du drame lyrique, représentant deux grandespériodes de l'histoire du genre, séparées par la Renaissance : drame rituel et re- ligieux ; puis drame profane et mondain. La genèse de l'un et l'autre nous estconnue : pour expliquer le premier (celui du Moyen Age), il faut étudier les fêtesliturgiques de l'Eglise ; pour expliquer le second, il suffit de connaître certainsusages de la vie de Cour aux xvie et xvue siècles.C'est à ce dernier type que se rapporte le grand travail présenté il y a quelquesjours par M. Reyher à la Faculté des lettres de l'Université de Paris, pour laconquête du grade de docteur. M. Reyher n'est nullement musicien, et il n'a passongé un instant à traiter un sujet musical. En parlant des « masques », il a étébien plutôt préoccupé de littérature, et surtout d'histoire des mœurs. Son livre,très riche en documents de première main, n'en est pas moins une contribution excellente, précieuse, et toute nouvelle, à l'étude des origines du drame lyriquemoderne. Après l'avoir lu, on ne songe plus à regarder comme une création ori- ginale les œuvres italiennes qui, encore hier, passaient pour avoir été, auxenvirons de 1600, les premières manifestations du genre opéra : telles, l'Euridicede J. Péri, représentée au palais Pitti (6 oct. 1600), à l'occasion des noces deMarie de Médicis et d'Henri IV, ou YOrfeo de Monteverde, joué à Mantoue en1607. Au xvie siècle, les usages de cour, en Angleterre, préparent l'opéra.Le port du masque est d'abord usité dans les fêtes anglaises, parce qu'il favo- rise la hardiesse des propos d'amour. Le vieux Capulet l'explique bien ainsi, dansla pièce de Shakespeare : « J'ai vu le temps où je savais porter un masque etchuchoter à l'oreille d'une dame un propos qui pouvait lui plaire. » Tel est lecas de Roméo lorsqu'il parle pour la première fois à Juliette. Le « mask » estsi important que le mot désigne la fête où on le porte, le ballet avec chant etgrande mise en scène. Or ce genre de spectacle et d'action commence à paraîtreen 1501, lors'du mariage du prince Arthur, fils aîné d'Henri VII, avec Cathe- rine d'Aragon. En 1512, il est régulièrement constitué, grâce àla connivence demodes diverses. La danse est fort en honneur, parce qu'elle fait valoir l'élégancecorporelle, et que « dancing is Love's proper exercice ». Il en est de mêmepour la musique instrumentale et le chant, auxiliaires délicats de la galanterie ;il suffit d'ailleurs que des souverains comme Henri VIII, Marie Tudor, Elisa- beth elle-même, jouent du luth, de la viole, de l'épinette et de la « harpecorde »,pour que tous les grands seigneurs soient plus ou moins musiciens. A celajoignez l'habitude des costumes le goût de la mythologie, de l'allégorieet de la représentation : tous leséléments de l'opéra moderne ne sont-ils pas réu- nis ? La seule évolution nécessaire pour aboutir à la forme d'aujourd'hui sera lasubstitution des artistes professionnels aux amateur s titrés. Sans nous laisserhypnotiser par les ballets français et italiens, les seuls dont on ait parlé jusqu'ici,essayons, àla suite de M. Reyher, de nous faire une idée des ballets anglais. La danse est un des éléments essentiels de ces fêtes de cour, parce qu'elle estparticulièrement favorable à la galanterie par les choix qu'elle exige, les rap- prochements qu'elle provoque et les libertés qu'elle permet. Il est d'usage queles danseurs (masqués) s'embrassent. Ainsi Shakespeare fait dire à Henry VIII(acte I, se. 4.) reconduisant Anne Boleyn : « Mon cher cœur, j'ai été bien incivilde ne pas vous embrasser. » D'après les Mémoires sur Vieilleville, de Carloix,la volte a ceci de particulier : « l'homme et la femme, s'étant embrassés toujoursde trois en quatre pas tant que la danse dure, ne font que tourner, virer,s'entresoubslever et bondir. »Les danseurs sont de très hauts personnages, souvent des princes. C'est à larépétition d'un ballet à laquelle Charles (Ier) assistait, que la princesse Henriette-Marie de France lui «donnera dans la vue » au moment où il allait demander lamain de l'lnfante. A la cour, parmi les dames et les seigneurs, la danse a desamateurs passionnés, des virtuoses renommés. Une mode est ainsi créée. Auballet de la Vision des douze déesses (6 janvier 1604), un ambassadeur d'Espagne« danse la gaillarde fort gaiement, en jeune homme de vingt ans ». Au milieu dela salle où est représenté le « mask» il y a un espace libre, qu'on n'ose comparer à l'orchestre du théâtre antique. C'est là que les danseurs descendent : chacunchoisit dans le public la dame qui sera son « partner » ; quelquefois, le roi ladésigne lui-même.Les danses exécutées sont très nombreuses, diverses d'origine et de forme.Les plus anciennes semblent être les basses-danses, graves et solennelles (lepied ne quittant pas le parquet), à la mode de France ; Tabourot les oppose auxdanses « lascives et dehontées », regrette leur disparition vers le milieu duxvie siècle, et espère que des « matrones sages et modestes » les remettront enhonneur. La pavane est aussi une danse lente et grave. On les emploie au débutdes divertissements ; c'est un adagio d'introduction. Il y a ensuite des exercicesplus vifs : rondes, courantes, gaillardes, voltes.La ronde, tombée dans le domaine du commun vers la fin du xvic siècle, estrapide et oblige les danseurs « à tourbillonner le plus vite possible, au risque defaire quelque chute qui change leur joie en mortification ». La gaillarde estdans le même cas. Carloix parle des « capriolles d'un prince qui danse la gaillardeen 1552 ; de ses tours et détours, fleurettes drues et menues, gamberottes, bondset sauts fort légers et adroits ». Davies la décrit comme rapide et vagabonde(Wandering). Elle avait des passages « incertains » ou, comme dit Tabourot,« sans aulcune disposition » où la virtuosité prenait ses libertés et multipliait lessauts. La volte, à cause de ses licences et de son emportement, a été parfoisdénoncée comme un scandale. Tabourot en parlait avec indignation. Il ditqu' « on faict bondir les damoiselles de telle mode, que le plus souvent ellesmontrent à nud les genoulx, si elles ne mettent la main à leurs habits pour yobuier ». Kyd l'appelle cependant « le pas des dames ». Dans le même genre onpeut placer les morisques. Dans Henri VI, Shakespeare compare Cade, se débat- tant pour faire tomber les flèches ennemies dont il est tout hérissé, à un danseurqui exécute une morisque en agitant ses grelots. Aussi gais et désordonnéssemblent avoir été les matassins, que l'on retrouve en France, à la fois burlesqueset d'origine guerrière (?) : « Les danseurs y sont vestus de petits corcelets, avecfimbries ès épaules, et soubs la ceinture, vne pente de taffetas soubs icelles, lemorion de papier doré, les bras nuds, les sonnettes aux jambes, l'espée au poingdroit, le bouclier au poing gauche : lesquels dansent soubz un air à ce propre etpar mesure binaire, avec battements de leurs espées et boucliers. »Toutes ces danses viennent d'ltalie, de France ou d'Espagne. Quelques-unessont spéciales à l'Angleterre : la « measure », grave, solennelle, d'un rythmespondaïque, mais « with singular variety » ; et les « country dances ».Tourner et sauter n'est pas le seul objet des danseurs. Ils forment des «fi- gures » : cercles, carrés, triangles et autres figures géométriques qui se suc- cèdent, s'entremêlent, se forment et se déforment pour le plus grand plaisir desyeux. D'autres fois, on s'amuse a représenter toutes les lettres d'un nom. Annede Danemark et ses dames, dans le Ballet des Reines (2 février 1609), figurent lenom du petit prince Charles. Douze nymphes tracent en dansant Anna Regina)puis, dans leur seconde « masking daunce », Jacobus Rex, et, dans la dernière,Carolus P (rinceps). Le même usage était suivi en France. Tallemant des Reauxraconte comment la sœur d'Henri IV, Catherine de Bourbon, (( fit danser unefois un ballet dont toutes les figures faisaient les lettres du nom du Roy ; —■Eh bien ! Sire, luy dit-elle après ; n'avez-vous pas remarqué comme ces figurescomposaient bien toutes les lettres du nom de Votre Majesté ? Ah !ma sœur, luy dit-il ; ou vous n'écrivez guères bien, ou nous ne savons guère lire. »De là aux tableaux vivants encadrés par de brillants décors, il n'y avait qu'unpas. Voici comment M. Reyher décrit le troisième ballet de la reine (janvier1627 ?) et le trône de Beauté où elle se montre avec ses dames. « C'est une sortede portique à huit faces décoré de pilastres ioniques qui forment autant deniches où les danseuses sont assises deux par deux. Au centre se dresse un pilierlumineux relié par des sortes d'arches à chacun des pilastres ; il sert à éclairercelles qui ont pris place sur le trône. De petits amours supportent la cornicherelevée de lumières et de riches moulures ; enfin, tout en haut, se dressent desstatues polychromes représentant les éléments de la Beauté : la Sérénité, l'Éclat,et ainsi de suite. La machine tourne lentement pour laisser voir la reine,Arabella Stuart, la comtesse de Bedford, la comtesse de Derby et toutes les plusgrandes dames du royaume, vêtues de robes aux couleurs vives et variées. Surles marches se pressent des amours joufflus dont certains brandissent destorches; les autres sont armés d'arcs et de carquois. Au premier plan, et dechaque côté, jaillissent les fontaines de Jouvence et de Plaisir, près desquelless élèvent des berceaux de verdure où jouent des musiciens. Un bosquet d'arbresaux fruits dor se dresse à l'arrière-plan ; des amours cueillent les fruits de cenouveau jardin des Hespérides et les lancent, tandis qu'autour d'eux de gra- cieuses levrettes, emolemes de la beauté, bondissent de côté et d'autre pourattraper les pommes, et s'amusent à les mordiller. Du haut des nues, Diane,sui son char d argent traîné par ses vierges, verse sa lumière sur cette scèneglorieuse. Si 1 on tient compte encore de la splendeur des costumes, de l'éclatdes couleurs, des reflets des soieries et des draps d'or et d'argent, Jde ces pier- reries qui scintillent de tous côtés comme les étoiles d'un ciel d'été, il semblevraiment impossible d'imaginer un spectacle plus somptueux, plus digne desregards du souverain de la Grande-Bretagne et des représentants, à sa cour, desautres monarques de l'Europe.« Un aussi beau tableau mérite d être admiré, et les « Masquers » conserventquelques instants leurs positions pour laisser aux spectateurs le temps de lecontempler à loisir. Au moment voulu, ils descendent de la machine sur la scèneet de là sur le plancher des danses. Cette descente n'est pas, comme bien l'onpense, improvisée sur 1 heure : 1 impression que les danseurs vont produire dé- pend beaucoup de leurs premiers mouvements qui permettent d'attirer l'attentionsur 1 élégance d une jolie taille, de faire valoir la beauté d'un costume, avantque la fatigue n ait émoussé la vivacité et la fraîcheur des impressions du pu- blic. » Quel était exactement le rôle de la musique dans les « masks » ? C'est unpoint sur lequel nous voudrions être renseignés avec précision. Ce n'est pastoujours possible, et il faut assez souvent nous contenter de peu. Mais plusieursfaits importants doivent être notés.Les instruments employés sont assez nombreux : hautbois, fifres, trompettes,ti ombones(saquebutes), cors, violons, bandore, harpecorde... Dans les anciennesmascarades, 1 usage du fifre et du tambour était caractéristique. C'est ainsi queShylock [Merchant of Venicc) 11, v), avant de quitter son logis, recommande à Jessica de ne pas regarder passer les masques, si elle entend le tambonr et le« vil sifflement du fifre ». L entrée du roi, dans la salle où est joué le mask, estannoncée tantôt par les cors et les trompettes, tantôt par les hautbois. (Ce der- niei usage se retrouve encore dans Shakespeare, Hamlet, 111, n.) L'orchestre sefait entendre quelquefois après 1 exposition du sujet (comme dans la Vision desdouze déesses), quelquefois au début, en guise d'ouverture (comme dans le Balletde noirceui, qui commence par un hymne en l'honneur de Niger, fils de l'Océan,chanté par un triton et deux sirènes avec accompagnement instrumental). Kngéneial, 1 orchestie intervient toutes les fois que le décor change, pour faireappel à 1 attention de 1 auditeur. Ainsi, dans le Triomphe de Neptune (1624), une« musique bruyante » annonce un palais sous-marin, et les cors sonnent quandla flotte se montre. Les trucs (tels que transformations d'arbres en hommes etautres effets du même genre) sont d'ordinaire accompagnés de chants qui ont lavaleur d une incantation expliquant la métamorphose merveilleuse. On peutdire aussi qu'une autre fonction générale de l'orchestre est d'occuper et de dis- traire le spectateur dans les intermèdes du spectacle, lorsque les danseurs des- cendent d'une machine ou se préparent à danser. Il a enfin pour rôle de marquerle rythme pendant les danses. Mais on doit lui reconnaître un caractère d'ordreplus élevé et plus artistique.L orchestre est expressif ; je veux dire que des témoignages assez précis per- mettent d affirmer qu il sait se régler sur l'action et en suivre les péripéties. Ilarrive même que la musique présente quelques-unes des formes qui, plus tard,seront usuelles dans la composition savante. Dans les plus anciens masques, ilny a guère que des tirades, des strophes, des « madrigaux » terminés par deséchos simples ou doubles ; c'est l'équivalent, si l'on peut rapprocher ces extrêmes,du lyrisme prépondérant dans le drame grec, et aussi dans certains dramesliturgiques du moyen âge,musicalement construits sur une strophe unique.Maiscette forme perd peu à peu sa raideur. Le Mask en Vhonneur de lord Hay (1607)offre un dialogue en musique. Le Ballet d'Obéron (1611) contient deux chantsdialogués : le premier entre deux fées et le chœur, le second entre deux fées.Le dialogue est même réparti, observe M. Reyher, d'une façon symétrique :première fée, deux vers ; seconde fée, deux vers ; le chœur, deux vers. Le secondmorceau est plus varié, mais non moins régulier : 2 -+- 2 -h 3 -f- 3.Le nombre et la place des musiciens sont quelquefois connus. Dans le maskde 1607, il y a, sur l'estrade et à droite, dix musiciens : une harpe, deux violons,cinq luths, une bandora et un trombone. A l'autre extrémité, neuf violons ettrois luths. Presque en face du milieu, et sur un point élevé, de façon à formerun triangle,un troisième orchestre est là pour « répondre » aux deux précédents :il comprend six cors et six choristes de la chapelle royale. Enfin, au fond de lascène, juchés au sommet d'une montagne, il y a des hautbois pour annoncerl'entrée du roi. Campion décrit ainsi une partie du spectacle : du bosquet deFlore, qui occupe le côté droit de la scène, descendent un chanteur (Zéphyr) etdes sylvains au nombre de six ; deux d'entre eux chantent, les autres les accom- pagnent sur trois luths et une bandora. A quelques paroles échangées par Zéphyret Flore succède une seconde chanson « en forme de dialogue» qui se terminepar un chœur. La Nuit paraît alors dans son palais sur la gauche de là scène :elle continue avec Flore, Zéphyr et Flespérus l'exposition du sujet, et l'on arriveainsi à la danse des arbres d'or et à leur transformation en chevaliers d'Apollon. Ramassons ces traits par un exemple pris dans la période de maturité du« mask ».Nous sommes en 1618, le 6 janvier, à Whitehall. Les répétitions ont commencédès le début de décembre et se sont poursuivies tous les jours. Durant cettepériode, il n'a été question que du choix des danseurs et des dames qui seraientadmises à la fête. Les ambassadeurs étrangers se sont excusés auprès de leurssouverains d'être obligés de suspendre les négociations en cours.Muni d'un sceptre blanc qui n'est pas un insigne de parade, et secondé par leshallebardiers, le lord chambellan refoule aux portes du palais le public des solli- citeurs. Les coups ne sont pas rares. Quelques dames, pressées en tas dans lesgaleries, devront patienter là, jusqu'à la fin. Ceux qui entrent ne sont pas tousde la Cour ; telle bourgeoise en robe à paniers réalise un rêve longtemps caressé :mais, si elle est jolie, on barre brutalement la route au mari et on Téconduit.Les artistes qui ont travaillé pour le « masque », les fournisseurs, voudraientforcer le passage. Il faudrait les tambours de la garde pour réduire au silencecertaines réclamations !Dans la salle, toutes les places sont déjà occupées. Le roi n'arrivera que dansdeux heures. Un peu partout, sur les banquettes, s'étale la vanité des galants.L'un, qui a payé très cher le titre de baronnet, veut, par son attitude, forcer lepublic à admirer ses bas de soie et l'élégance d'une jambe courte, signe indiscu- table d'une haute noblesse ; l'autre met en évidence la blancheur féminine de sesmains. L'atmosphère est lourde et saturée de parfums. Dans une loge s'est entas- sée toute la suite de l'ambassadeur vénitien ; on y est déjà fort mal à l'aise, etvoici qu'ouvrant la porte, le maître des cérémonies, sir Lewis Lewkenor, intro- duit un nouveau venu, un Espagnol, un de ces hommes qui sont la bête noiredes Vénitiens, et qui s'installe ici cavalièrement, sans souci des autres ! L'aumô- nier de l'ambassade, Orazio Basino, murmure entre ses dents que ces « Dons »l'exaspèrent. Il se console en faisant du regard l'inspection des dames. Il y en asix cents, avec des panaches à plumes et des bijoux étincelants. L'une d'elless'évanouit : c'est une dame de la campagne, arrivée dès six heures du matin, etqui n'a pris, depuis, aucune nourriture.Une éclatante sonnerie de cors. C'est l'arrivée du roi. Jacques lerIer paraît, ac- compagné du comte de Gondomar, ambassadeur d'Espagne, et de Contarini,1' « orateur » vénitien ; la reine Anne est souffrante et ne viendra pas. Parmi lessuivants qui prennent place lentement, quel est cet homme qui se dresse fière- ment et dont on se demande le nom } Un de ces aventuriers criblés de dettes quihantent les couloirs de Whitehall et qui payent d'audace pour en imposer à leurscréanciers.On distribue à tous les assistants le sommaire du ballet. Titre : La Réconcilia*»lion du Plaisir et de la Vertu. Librettiste : Ben Jonson* Auteur de la décoration :Inigo Jones. Le musicien est inconnu. Le silence s'est fait. Le rideau se lève ausondes instruments. Le décor est d'un goût déplorable : il représente une énormemontagne, l'Atlas, dont le sommet est une tête de vieillard avec une barbeblanche de givre. On admire le mécanisme qui permet à ce mauvais pantin derouler de gros yeux de tous côtés. Au pied de la montagne, un bosquet de lierre. Annoncé par une symphonie où dominent les flûtes, les tambourins et lescymbales, apparaît, avec un cortège nombreux, le personnage qui symbolise leplaisir grossier : c'est Cornus, le dieu de la bonne chère, dont les plaisanteriesculinaires eusseni réjoui Rabelais ou Falstaff. Autour de lui commence unedanse qui provoque des rires bruyants : onze bouteilles énormes et un tonneaumunis de jambes se livrent à de folles gambades, accompagnées par les trom- pettes et les instruments de cuivre. Hercule paraît : il chasse Cornus comme unnouveau monstre et somme le bosquet d'où il est sorti de s'enfoncer sous terre.On voit alors, assis au bas de la montagne, le Plaisir et la Vertu : au-dessousd'eux, leurs prêtres, vêtus de longues robesrouges et coiffés de mitres d'or. Mer- cure vient annoncer que l'heure est enfin venue, prédite jadis par Atlas, où deuxvieux ennemis, Plaisir et Vertu, vont se tendre la main « pour plaire à Hespérus,l'astre glorieux dont les clartés brillent jusqu'aux colonnes d'Hercule». (Tout lemonde a compris, c'est un compliment à l'adresse de Jacques ler.)Ier.) La vertu vaprésenter douze princes nés dans cette montagne escarpée ; celui qui les mèneest de la race d'Hespérus et brillera un jour du même éclat... (Ceci est à l'adressedu prince de Galles, le futur Charles ler.)Ier.) Les danseurs étant ainsi présentés, lamontagne s'ouvre : les « Masquers » en sortent, vêtus de satin et de dentelles,coiffés de couronnes hérissées d'aigrettes, et le visage caché par un masque noir.Ils descendent de la scène dans l'espace libre ménagé au milieu de la salle.Dédale les précède. Les violons jouent, marquent le rythme ; mais les dansestraînent, le sujet devient compliqué... Le roi s'impatiente : « Ceux-là, qu'ont-ilsdonc àne pas danser ? s'écrie-t-il avec colère... Pourquoi m'avez-vous fait venirici ? Que le diable vous emporte tous I » Le favori, le marquis de Buckingham,sauve la situation : il s'élance et fait une suite de pirouettes avec tant de grâce etd'agilité qu'il calme son souverain et provoque l'enthousiasme général. Une my- thologie languissante n'arrive pas à soutenir l'intérêt du ballet. Mercure annoncela fin. Suivi des ambassadeurs et des danseurs, le roi passe dans la salle où ona dressé un souper, il y jette un regard et se retire. Aussitôt les convives se pré- cipitent sur les mets avec une telle furie, que les tables sont renversées et lavaisselle brisée. Tels sont, d'après M. Reyher, que je viens de suivre exactement, les traitsgénéraux du mask anglais. Il emprunte beaucoup aux usages italiens et français,mais il est en même temps une création originale. Grâce au talent de Ben Jon- son pour les livrets, il prend de bonne heure la forme dramatique ; sans lui, sansson influence et la tradition qu'il constituait, des pièces de Shakespeare commela Tempête et le Songe d'une nuit d'été n'existeraient probablement pas. Quantaux liens du mask avec l'opéra, ils sont visibles. Prenez un quelconque des ca- ractères du drame lyrique tel qu'il a été conçu par Lulli, ou, avant lui, parMonteverde ou J. Péri : solo ou duo vocal, récitatif, chœur, danse, orchestre,mythologie dans le livret, allégorie, bel esprit, flatteries à l'adresse des grands,machines, décors somptueux, trucs de mise en scène, costumes fastueux ; toutcela se trouve, plus d'un siècle auparavant, dans le masque anglais. (1) Les Masques anglais, étude sur les ballets et la vie de cour en Angleterre (1512-1640), parPAUL REYHER, docteur ès lettres (ï vol. gr. in-B°, 563 p.). Bibliographie musicale HISTOIRES DE LA MUSIQUE ÉCRITES EN ANGLAISS (suite). MALCOLM (Alex.) . A Ueatise of Music, spéculative, practical and histovical.Edinburgh, 1721, gr. in-B°. —Autre édition, avec changement des chapitres,London, 1779 (cf. Matthesons Crit. Mus., t. 11, p. 147), B. Boyen, gr.in-B°,« Das werkchen » ist sehr vortrefflich (Forkel).BROWN (J.) : A Dissertation on the union and power, the progressions, sépa- rations and corruptions of poetry and music. London, i7Ô3,gr. in-40 ; 2e édit.sousle titre . The history of the rise and progress of poetry, through its several species.London, 1764» gr. in-B°. En français, sous le titre 1 Histoire de l'origine etdes progrès de la poésie, dans ses différents genres, traduite de l'anglais par M. E.(Eidous) et augmentée de notes historiques et critiques. Paris, 1768, gr. in-B°. En allemand, sous le titre : Dr. Brown s Betrachtungen über die Poesie und Musiknach ihrem Ursprunge, etc. Leipzig, 1769, gr. in-B°. En italien : Dell' origine,unione e forza, progressif separazione e corruzione délia poesia e délia musica, tra- dotta, etc., ed accresciuta di note dall Dr. P. Crocchi. Firenze, 1772, gr. in-B°. Fétis fait un éloge mérité de cet ouvrage.lIAWKINS . A genei al History of the Science and Practice of Music. 5 vol.London, 1776 (F. Payne), in-40. Vol. I, 465 p. ; 11, 544 p. ; 111, 595 p. ; 548 p. ,V, 582 p., plus des tableaux. Nouvelle édition, enrichie des notes pos- thumes de 1 auteur (1875, chez Novello, avec un atlas). Important ; très docu- menté. Est un des meilleurs répertoires à consulter pour Ha&amp;ndel. Ne rend pastoujours une justice suffisante à la musique anglaise (par ex. aux anciens madri- galistes). Burney l'a utilisé pour les vol. 2-4 de son Histoire.BURNEY (Charles) : A général History of Music, from the earliest âges to theprésent period. London, 1776-89. 2e édition, vol. I, 522 p.; 11, 597 p. ; 111,622 p. ; IV, 685 p. London, 1789? 1782 (szc), 1789? gr. in-40 (chezF. Becket, J. Robson et G. Robinson). L'introduction de l'ouvrage a été tra- duite en allemand sous le titre Über die Musik der Alten, par J.-J. Eschenburg.Leipzig, 1781 (216 p.). Ouvrage qui pendant longtemps a été très estimé.Non sans défauts. A moins de valeur que d'autres travaux de Burnev. Le pointde vue de 1 auteur est, presque jusqu à la fin, celui d'un nationalisme anglais peuimpartial. Piécieuse indication des sources pour 1 étude de la musique antique.Suppléments notés et portraits intéressants. (Analyse dans Forkel, Allgem. Littder Musik, p. 27-8.)EASTCOTT (Rich.) : Sketches of the origin, progress and effect of Music, with ■an account of the ancient Dards and Minstrels. Bath, 1793, gr. in-8° j2e édit.Bath, 1793. (Cf. Effemeridi letterarie di Roma, t. XXIII, 1794, p. 213, et Lichten- thal, vol. 111, p. 38). L'ouvrage, selon Lichtenthal, est moins une histoire qu'unrecueil de matériaux pour une histoire. C'est une compilation bien faite(Grove).BUGH (A: Anecdots of Music, historical and biographical ;in a sériés ojlettms from a gentleman to his daughter. London, 1814, 3 vol. Contientune histoire élémentaire de la musique; a été traduit en allemand (Anekdoten und Bernerkungen Music betreffend...) et remanié par G. F. Michaelis (Leipzig,1820, gr. in-B°, 115 p.).lONES (GRIFFITJI) : History of the origin, progress oftheoretical and practicalmusic. London, 1819, gr. in-40, Longman. La première partie a été traduite enallemand sous le titre : Geschichte der Tonkunst, von G. lones ans d. Englishübers. mit Anmerkungen (164-227 p.) begleitet von I. F. Edlenvon Mosel (Vienne,1821, chez Steiner, gr. in-B°, 227 p ). L'ouvrage n'est qu'une reproduction del'art. «Music» inséré par lones dans l'« Encyclopedia Londinensis ». S'inspirebeaucoup de Hawkins et de Burney. Bonne étude sur la musique anglaise (prin- cipalement sur l'époque de Hasndel). Jugements erronés sur la musique alle- mande. Bonne critique (de l'édit. allemande) dans YAllgem. MusikalischeZeitung, Leipzig, Breitkopf et Hartel, année 1821, p. 97 et suiv., par Rochlitz.BUSBY (THOMAS) : A général History of Music, London, 1819, 2 vol., xn-552et 523 p., avec exemples notés. Traduction allemande sous le titre : AllgemeineGeschichte der Musik. Aus dem Englischen [Busby s) übersetzt und mit einigenAnmerkungen und Zusatzen begleitet von Christ, friedr. Michaelis, Leipzig,1821, Baumgârtner, 2 vol. L'ouvrage n'est guère qu'une compilation faitesur Burney et Hawkins. (Analyse dans Lichtenthal, 111, p. 39.) Les additionsde Michaelis sont :un excursus, Cicéron et la musique, ajouté au ler vol., ch. xi,une esquisse de l'histoire de la musique italienne, et des remarques sur la mu- sique moderne (vol. 11, ch. xx). Nombreuses lacunes. Ignore Forkel. Croit lamusique antique fondée sur l'harmonie. Peu d'ordre historique.STAFFORD (W. C.) : History of music, Edinburgh, 1826-1830. A formé le t. LIIdu répertoire de Constable (Miscellany), gr. in-12. Traduit en français parMme Adèle Fétis, avec des notes, des additions et des corrections (Paris, 1832,Paulin, gr. in-12). Plein de lacunes.HOGARTH (GEORGE) : Musical History, Biography and Criticism, London, 1834(iBys, d'après Grove), gr. in-12, 1 vol. —2e édit., augmentée, Londres, 1838,2 vol. Suranné.NATHAN (I.) ; Musurgia vocalis, an essay on the history and theory of Music andon the generalities, capabilities, and management of the human voice. 2e édit.augmentée, Londres, 1836, in-40. Peu important.NORTH (ROGER) : Memoirs of Music. Travail terminé (en manuscrit) en 1728,trouvé en 1842 par G. T. Smith dans les papiers de l'auteur (m. en 1734) etpublié en 1846 par Rimbault (London, George Bell). Contient une bonneesquisse de l'histoire de la musique depuis l'antiquité grecque jusqu'en 1720environ.CHAPELL (WILLIAM) : History oj Music. London, 1874, gr. in-B°. Travailvivement et agréablement écrit. Devait avoir 4 vol. Inachevé. A paru levol. I, traitant de la musique antique.HULLAH (JOHN) : a) The History oj modem music. London, 1861 (Longmans,gr. in-8°), 2e édit. 1875, avec des tableaux chronologiques ; b) Third or transitionPeriod of musical History, London, 1876 (ibid.), gr. in-B°.2e édit., 1876, avec destextes notés. Va de 370 av. J.-C. à 1875. Dans le 2e travail, traite de la périodede 1600 à 1750. Publication de conférences. Utile et recommandable.RITTER (F. L.) : History of music, in the form of Lectures, Boston, 1870, 1874,2 vol. Nouvelle édit., London, 1876 (W. Reeves), gr. in-B°. Publié commeManuel d'histoire de la musique, New-York, 1886 (Scribner). Publication de conférences faites au Vassar Collège. Plus populaire que fondamental.J. BONARIA HUNT : History of music, London, 1879. Compendium devenupopulaire en Angleterre.ROWBOTHAN(J. F.) : A History of music to thetimeof the troubadours, London,vol. I, 1885 ; vol. 11, 1886 ; vol. 111, 1887 ; illustré, gr. in-8° (Trûbner). Nou- velleédit. de vulgarisation, illustrée, New-York, 1899, gr. in 1 2,419 p. (Scribner).Inachevé. Analyse dans la « Literature of music »de Mathews, p. 121-2 (Lon- don, 1896). Connaissance très sérieuse de l'ethnologie. Plan défectueux.MACFARREN (G. A.) : Musical History, briefly narrated and technically discussed.Edinburgh, 1885 (A. et C. Black, gr. in-8°). Extrait de IV Encyclopedia Britan- nica ».GROVE (G.) : A Short history of music, London, 1887 (Novello).MATTHEW (J. E.) : A popular History of music (London, 1888, Grevel, gr. in-40).WEBER (F.) : A popular History of music, fromthe earliest times ( London, 1892,Simpkin, Marshall and C°).CULVERHOUSE (E.) : A History of music and musicians from Renaissance to theprésent time, London, 1894 (Allman).MATTHEW (J.-E.) : A hàndbook of musical history and bibliography, from S,Gregori to the présent time. London (et New-York), 1898, gr. in-B°. Peu aucourant. L'auteur ne connaît pas les ms. d'léna et de Colmar pour la musiqueancienne ; il ignore les études de Haberl sur Dufay, suit encore Hawkins enparlant de XOrfeo de Monteverde, etc...DAVEY (H.) : The Students musical history, 2e édit. New-York, 1899, gr. in-12,152 p. (Scribener).PARR(ALFR.): Chronological Survey of the Development of music, London,1900 (Ch. Vincent).CROWEST (F.-J.) : Story of music. London, 1902, gr. in-12, 204 p. Peu aucourant (critique de l'ouvrage dans Zeitschrift der Intern, Musik Gesellschaft,1902-3, p. 427, parjoh. Wolf)-THE OXFORD HISTORY OF MUSIC (Oxford, at the Clarendon Press). Vol. I : Thepolyphonie period. Parti : Method of musical art, 330-1330, par H. E. Wool- dridge, gr. in-B°, xvi-338 p. (1901). Vol. II : The polyphonie period. Part 11,jusqu'à Palestrina. Vol. 111 : The music of the Xllih Century. par C. H. H.Parry, vin-474 p. (1902). —Vol IV: The âge ofßach and J.A. Fuller-Maitland, xiv-362 p. (1902). Vol. V : Ecole Viennoise jusquà Schubert, parW. H. Hadow. —Vol. VI : Le romantisme jusqu'en ISSO, par E. Dannreuther.Ouvrage clair, élégant, de lecture facile, contenant un très grand nombre detextes musicaux anciens, bien choisis, écrit par des musiciens compétents, maisouvrage incomplet, dont le programme est, historiquement, trop restreint. Ladivision du travail entre plusieurs musicographes permettait d'attendre desétudes plus approfondies. La bibliographie est trop négligée. Des idées géné- rales bien exposées ; pas assez d'application à résoudre certains problèmes. Lapartie concernant la musique anglaise est relativement la meilleure. L'hymne protestataire indien. Julien VINSON,Professeur à l'Ecole nationale des langues orientales. On sait que, depuis quelques années, un mouvement de révolte contre la do- mination anglaise agite 1 Inde, surtout dans le nord, dans le Bengale. Ce mouve- ment, qui a pris le nom de çvadâcî « autonome », s'est surtout développé depuisla division du Bengale en deux provinces administratives. Kntre autres manifes- tations d opinion, les mécontents ont adopté, pour ainsi dire comme chant natio- nal, comme hymne de protestation, un fort beau morceau de poésie qui n'ad'ailleurs en soi rien de politique.Nos lecteuis en trouveront ci-après une traduction française. J'y joins lamusique notée d'après un exemplaire imprimé à Calcutta, que je dois à l'amabilitéd un de mes anciens élèves, M. G. Barrigue de F ontainien, qui vient de faire dans1 Inde un long et fructueux voyage. Ce chant, interdit et proscrit par le gouver- nement, est désigné par les deux premiers mots qui servent de refrain : bardamâtaram : «Je salue la mère ». Voici la traduction des paroles, qui est très exacte et fort bien faite, deM. de Fontainien ; je l'ai légèrement retouchée pour la rapprocher davantage dela forme du texte :« Je salue ma mère.« La terre des bonnes eaux et des fruits savoureux que rafraîchit la brise« venant du mont Malaya, que les plantes nourricières couvrent d'un manteau« de verdure...« Je salue ma mère !« Ma mère dont les nuits resplendissent au clair de lune, toute parée d'arbres,« toute fleurie de fleurs joyeuses, qui donne le bonheur à ses fils, qui est pleine« de grâce, qui est souriante, dont la parole est si douce ..« Je salue ma mère !« Soixante-dix millions de voix crient énergiquement ta volonté, deux foix« soixante-dix millions de mains armées de glaives tranchants affirment ta puis- « sance. Qui donc te dit faible ? J'invoque ma mère à la grande force, qui« nous sauve, qui nous protège contre nos ennemis...« Je salue ma mère !« Tu es la science, tu es le devoir, tu es le cœur, tu es la poitrine ! Dans le« corps, tues le souffle vital ; dans les mains, tu es l'énergie ; dans le cœur, tu« es la foi ! Puisse dans chacun de nos temples se dresser ta seule image I Tu« es Durgâ dont les dix bras tiennent des armes ; tu es Lakchmî qui règne sur« le lotus ; tu es Bâni qui donne la science. Je t'invoque !« Je t'invoque toi qui es sur le lotus, qui es sans tache, qui es sans égale, mère« dont les eaux sont douces, dont les fruits sont savoureux !« Je salue ma mère !« Mère qui est verdoyante, simple, qui sourit joyeusement, qui est vigou- « reuse, qui sourit, qui nourrit !« Je salue ma mère ! » Documents musicaux. Informations. HÉBERT ROUGET. On sait que M. Victorien Sardou avait réuni dans sa maison de Marly desraretés artistiques de toute sorte, et on a pu en admirer un certain nombre aucours des ventes qui viennent d'être faites de ses collections où tout était remar- quable et intéressant.La collection d'estampes était composée d'œuvresexquisesdeßailly, Debucourt,Lawrence, Janinet et d'autres maîtres célèbres du xvine siècle. Parmi les por- traits figuraient ceux de Mme Favart, costumée en Fée d'Urgel ;de M. Clairval,dans le rôle du Chevalier Robert ; de Laruette, en Pierre Leroux ; de Caillaux,dans Werstem ; de Carlin, dans Arlequin. Ces portraits étaient groupés dans unmême cadre.Dans un autre cadre se trouvaient groupées les figures de Mlles Arnould etDurancy et de MM. Legros et Gelin, dans Castor et Pollux; de Mlle Duplan,aansMédée et dans Thésée ; de MM. Vestris père et fils et de Mlle Guimard dans leballet d'Endymion.Tous ces portraits sont maintenant entrés dans la bibliothèque de l'Opéra, quiles a acquis à la vente Sardou pour 1.075 francs. Il y avait encore un portrait deMme [)Ugazon dans le rôle de Nina, par Janinet, d'après Hoin, qu'un amateur apayé 1.310 francs; celui de Sophie Arnould dans le rôle de Zyrphé du balletZélindor, qui a été obtenu pour 60 francs, et enfin un portrait de Mozart enfantjouant du violon, par Carmontelle, qui a été adjugé à 2.000 francs ; c'est undessin àla sanguine sur la marge duquel on lit le quatrain suivant :Envoyant son souris perfide,On le croit enlant de l'Amour ;Et l'on juge au penchant qui vers les arts le guideQu'une Muse l'a mis au jour.1 5 may 1762.M. Victorien Sardou n'oublia pas les instruments de musique ; il en avaitacquis quelques-uns qui, comme les autres objets, ont été livrés aux enchères.C'était un clavecin du xvme siècle à caisse peinte, à décor de figures, fleurs etrocailles ; l'intérieur du couvercle présente Y Enlèvement d Europe, compositionde nombreux amours, tritons etnéréides ; tabled'harmonie ornée defleurs,dontona donné 3.000 francs ; —une harpe en bois sculpté, peint et doré, à décor de per- sonnages, fleurs et attributs, époque Louis XVI, payée 680 francs ; une trompetteallemande, signée: Philipp Scholler in Munchen,avec pavillon en soieet broderied'argent aux armes d'Empire, xvi 11e siècle, adjugée à 400 francs ; et un grand tam- bour orné d'unécusson aux armes de Bavière, xvme siècle, qui a fait 135 francs.Dans une vente de lettres et pièces autographes, qui vient d'être faite aussi àl'hôtel Drouot, on a rencontré quelques compositeurs célèbres.Parmi les plus intéressantes figuraient :Une lettre de Boieldieu relative à la cérémonie de la remise d'une médailleque la ville de Rouen lui avait décernée, où le célèbre compositeur exprime sajoie et son émotion ; on l'a payée 24 francs.Une lettre de Gluck, datée du ler mai 1785, écrite en français àM. Valadier, luidisant qu'il est très touché de l'offre qu'il lui a faite, mais qu'il est incapabled'entreprendre un ouvrage, quel qu'il soit, exigeant de l'application; il fait l'élogedu livret de Cora, mais il le retourne à son auteur ; cette lettre a été adjugée à455 francs; Un morceau de musique autographe de Michel Haydn, frère del'illustrejosephHaydn, a fait 65 francs.Deux lettres de Liszt, l'une adressée à-un chanteur auquel il conseille de nepas se retirer du monde : « La solitude ne vous convient nullement, lui écrit-il La« musique est de nécessité sociable, immédiate, humanitaire » ; l'autre destinée àH. Doré ; il lui demande avec insistance d'assiter à la représentation de sesNibelungen ; il lui détaille la distribution et cite le nom d'artistes dont Wagnera été très satisfait.Ces deux lettres sont écrites en français et datées, la première de Rome,16 janvier 1885 ; la deuxième de l'année 1854. On en a donné 25 et 40 francs.Un morceau de musique religieuse, autographe, de Nicolas Puccini, avecparoles, 1 p. 1/2 in-40 oblong, certifié par Louis Puccini, fils du compositeur, a été acquis pour 48 francs. — Le 19, M. Le Flem nous a fait entendre une très originale et très curieusepartition avec chœurs, soli et petit orchestre, écrite sur une œuvre qui est uniquedans la littérature du moyen âge : Aucassin et Nicolette. C'est une sorte de nou- velle où des morceaux en vers (strophes monorimes de sept syllabes, ferméespar un vers féminin de quatre) alternent avec des morceaux en prose; l'auteurancien l'appelle une ceinte-fable : on y trouve la peinture charmante d'un toutjeune héros, brave et altier, qu'anime une passion ardente, et de sa gracieuseamie qui, au cours d'une série d'aventures romanesques, se montre aussi aviséequ'énergique. Le manuscrit de cette œuvre singulière est à la B. M. (Fr. 2168,ancien 79892). La musique deM. Le Flem, élève, si jene me trompe, deM. Vincentd'Indy, a un caractère très artistique ; à l'aide de combinaisons subtiles, de dis- sonances hardies, mais sans brutalité, et de rythmes rompus à souhait, elle crée,malgré son modernisme, une ambiance favorable au sujet. Pendant l'audition,des projections en couleurs, très réussies, faisaient passer sur un écran les imagesprincipales et les scènes d'Aucassin et Nicolette. Je n'ajouterai pas — puisqu'onme l'a défendu — que cette séance aussi agréable à l'œil qu'à l'oreille eut lieudans les salons de M. et Mme Pierre Aubry, devant un public très élégant où l'onremarquait de hautes personnalités du monde artistique et universitaire.— Le 10 de ce mois, l'audition des élèves de Mme Lucy Vauthier, professeuraux cours Chevillard-Lamoureux, nous a montré de brillants résultats. La partieconcert de cette audition nous a fait applaudir, dans le Concerto pour violon, deBeethoven, le jeu plein de charme et impeccable de M. Lucien Follet, fortbien accompagné par le cours d'ensemble sous la direction de Mme L. Vauthier.Grand succès aussi pour le violoncelliste Ruyssen, pour Mme L. Vauthier,comme pianiste et professeur, et pour les charmantes solistes des chœurs,Mlles Y. Godofe et H. Rallet.— On nous fait savoir de Périgueux qu'au cours de fêtes récentes, on a exécutéavec grand succès la cantate à Jeanne d'Arc de Lenepveu, et qu'une chorale de300 exécutants, sous la direction de M. l'abbé Faure-Muret, a chanté en perfec- tion diverses compositions anciennes et modernes.— Le Festival Beethoven donné à l'Opéra le mardi 26 a été très brillant. Nousne pouvons, pour aujourd'hui, que constater son plein succès.