Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 5 31 Octobre 1892 naas_1892-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 5 31 SOMMAIRE : 1 LU COMMUNE DE PARIS MICHEL BAKOUNINE cre 3-11 SYMPHONIE GEORGES EEKHOUD cre 12-14 LECTURES POÉTIQUES DES ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES INÉDITS DE LAFORGUE 15 SOLUTIONS D'AUTOMNE 16 ON A DES PRINCIPES 17 LA COMPLAINTE DES MONTRES 18-20 MŒURS 21 PORTRAITS M.COPPÉE HENRI DE RÉGNIER cre 22-25 LES CŒURS DURS PAUL ADAM cre 26-31 L'HOMME SUPÉRIEUR FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 32-36 NOTES ET NOTULES 37-42 M. Renan est mort et enterré à petites pelletées de 37 Puisqu'on parle sans cesse du Panthéon, rappelons qu'il 37-38 La discussion Baudelaire, à laquelle nous ne voulons 38-39 Plusieurs publicistes ont trouvé gracieux d'insulter, à 40 M. Zola, dont on ne se lasse pas d'épier le génie, aurait 40 L'Art moderne termine ce mois la publication du bel 40 M. A. Retté revendique hautement la paternité de cette 40 Le Mémorial diplomatique parle « d'un système de 40 On expulse des malheureux de Russie sous prétexte 40-41 M, Alexandre Cohen, par une remarquable étude biographique 41 Le mois prochain, il sera rendu compte de : 41 Ont paru : 41 Les bourgeois contemporains sont satisfaits de M. Flor 41-42 G.-Albert Aurier vient de mourir, en pleine force, à 42 A la dernière heure on parle de porter M. Jules Simon, 42 Nous publierons prochainement et in extenso, le discours 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 TROISIÈME ANNÉE. VOL. V N° 31 TIRAGE SPÉCIAL* POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PARIS136, RUE LEGENDRE, 136Octobre 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince ENTRETIENS POLITIflUES LITTÉRAIRESAbonnement : UN AN. . . . . • Sept francs- - -Adresser toutes les communicationsa • 1à M. BERNARD LAZARE, Directeur136, rue Legendre Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt francs» Van. Le Directeur-CL'rant, : L. BÏSRNARD. Put». Typ. A.-AI. BEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. 2047. F aris* Typ. A.-M, Beaudelot, 16, rue de Verneuil. —^2152. SOMMAIRE : 1. Michel Bakounine : La Commune de Paris(2° partie).2. Georges Eekhoud : Symphonie.Lectures poétiques : Vers inédits de Jules Laforgue.3. Henri de Régnier : Portraits (François Goppée).4. Paul Adam : Les Coeurs durs.*5. F. Vielé-Griffin : L'homme supérieur*6. Notes et Notules. LU COMMUNE DE PARIS MICHEL BAKOUNINE. L'abolition de l'Eglise et de l'Etat doit être la conditionpremière et indispensable de l'affranchissement réel de lasociété; après quoi seulement elle peut et doit s'organiserd'une autre manière, mais non pas de haut en bas etd'après un plan idéal, rêvé par quelques sages ou savants,ou bien à force de décrets lancés par quelque force dicta- toriale ou même par une assemblée nationale, élue par lesuffrage universel. Un tel système, comme je l'ai déjà dit,mènerait inévitablement à la création d'un nouvel état, etconséquemment à la formation d'une aristocratie gouver- nementale, c'est-à-dire, d'une classe entière de gens,n'ayant rien de commun avec la masse du peuple et certescette classe recommencerait à l'exploiter et à l'assujétirsous prétexte de bonheur commun ou pour sauver l'État.La future organisation sociale doit être faite seulementde bas en haut, par la libre association et fédération destravailleurs, dans les associations d'abord, puis dans lescommunes, dans les régions, dans les nations et finale- ment dans une grande fédération internationale et uni- verselle. C'est alors seulement que se réalisera le vrai etvivifiant ordre,de la liberté et du bonheur général, cetordre, qui loin de renier affirme au contraire et met d'ac- cord les intérêts des individus et de la société.On dit que l'accord et la solidarité universelle des inté- rêts des individus et de la société ne pourra jamais se réaliser de fait, parce que ces intérêts, étant contradic- toires, ne sont pas à même de se contrebalancer d'eux- mêmes ou bien d'arriyer à une entente quelconque. A unetelle objection je répondrai que si, jusqu'à présent, lesintérêts n'ont été jamais et nulle part en accord mutuel,cela fut à cause de l'Etat, qui a sacrifié les intérêts de lamajorité au profit d'une minorité privilégiée. Voilà pour- quoi cette fameuse incompatibilité et cette lutte des inté- rêts personnels avec ceux de la société n'est rien moinsqu'une duperie et un mensonge politique, né du men- songe théologique, qui imagina la doctrine du premierpéché, pour déshonorer l'homme et détruire en lui la cons- cience de sa propre valeur. Cette même idée fausse dela mésalliance des intérêts fut enfantée aussi par lesrêves de la métaphysique, qui comme on sait, est procheparente delà théologie. Méconnaissant la sociabilité de lanature humaine, la métaphysique regardait la sociétécomme un agrégat mécanique et purement artificiel d'in- dividus, associés tout à coup, au nom d'un traité quel- conque formel ou secret, conclu librement ou bien sousl'influence d'une force supérieure. Avant de s'unir ensociété, ces individus, doués d'une sorte d'âme immor- telle, jouissaient d'une entière liberté.Mais si les métaphysiciens affirment que les hommes,surtout ceux croyant en l'immortalité de l'âme, sonten dehors de la société des êtres libres, nous arrivonsinévitablement alors à cette conclusion, que les hommesne peuvent s'unir en société qu'à condition de renier leurliberté, leur indépendance naturelle et de sacrifier leursintérêts, personnels d'abord, locaux ensuite. Un tel renon- cement et un tel sacrifice de soi-même, doit être par celamême, d'autant plus impérieux que la société est plusnombreuse et son organisation plus complexe. Dans untel cas, l'Etat est l'expression de tous les sacrifices indi- viduels. Existant sous une telle forme abstraite, et enmême temps violente, il continue, cela va sans dire, àgêner de plus en plus la liberté individuelle au nom de cemensonge, qu'on appelle « bonheur public », quoiqueévidemment il ne représente, exclusivement, que l'intérêtcle la classe dominante. L'Etat, de cette manière, nous apparaît comme une inévitable négation et une annihila- tion de toute liberté, de tout intérêt, individuel aussi bienque général.On voit d'ici, que dans les systèmes métaphysiques etthéologiques tout se lie et s'explique par lui-même. Voicipourquoi les défenseurs logiques de ces systèmes peuventet doivent même, la conscience tranquille, continuer àexploiter les masses populaires au moyen de l'Eglise etde l'Etat. Bourrant leurs poches et assouvissant tous leurssales désirs, ils peuvent en même temps se consoler à lapensée qu'ils peinent pour la gloire de Dieu, pour la vic- toire de la civilisation et pour la félicité éternelle du pro- létariat.Mais nous autres, ne croyant ni en Dieu ? ni en l'im- mortalité de l'âme, ni en la propre liberté de la volonté,nous affirmons que la liberté doit être comprise dans sonacception la plus complète et la plus large, comme but duprogrès historique de l'humanité. Par un étrange, quoiquelogique contraste, nos adversaires idéalistes de lathéologie et de la métaphysique, prennent le principe dela liberté comme fondement et base de leurs théories,pour conclure tout bonnement à l'indispensabilité de l'es- clavage des hommes. Nous autres, matérialistes enthéorie, nous tendons en pratique à créer et à rendredurable un idéalisme rationnel et noble. Nos ennemis,idéalistes divins et transcendantaux, tombent jusqu'aumatérialisme pratique, sanguinaire et vil, au nom de lamême logique, d'après laquelle chaque développementest la négation du principe fondamental. Nous sommesconvaincus que toute la richesse du développement intel- lectuel, moral, et matériel de l'homme, de même que sonapparente indépendance que tout cela est le produit dela vie en société. En dehors de la société, l'homme ne seraitnon seulement pas libre, mais il ne se serait même pastransformé en homme vrai, c'est-à-dire en être qui aconscience de lui-même, qui seul, pense et parle. Le con- cours de l'intelligence et du travail collectif ont pu, uni- quement, forcer l'homme à sortir de l'état de sauvageet de brute qui constituait sa nature première ou bienson point initial de développement ultérieur. Nous som- mes profondément convaincus de cette vérité, que toutdans la vie des hommes intérêts, tendances, besoins,illusions, sottises même, aussi bien que les violences,les injustices et toutes les actions, qui ont l'apparenced'être volontaires, ne représentent que la conséquencedes forces fatales de la vie en société. Les gens ne peu- vent admettre l'idée de l'indépendance mutuelle, ni renierla réciproque influence et la corrélation des manifesta- tions delà nature extérieure.Dans la nature elle-même, cette merveilleuse corrélationet filiation des phénomènes n'est pas atteinte, certaine- ment, sans lutte. Tout au contraire, l'harmonie des forcesde la nature n'apparaît que comme résultat véritable decette lutte continuelle, qui est la condition même de la vieet du mouvement. Dans la nature, et aussi dans la société,l'ordre sans lutte, c'est la mort.Si dans l'univers l'ordre est naturel et possible, c'estuniquement parce que cet univers n'est pas gouvernéd'après quelque système imaginé d'avance et imposé parune volonté suprême. L'hypothèse théologique d'une lé- gislation divine conduit à une absurdité évidente et «à lanégation non seulement de tout ordre, mais de la natureelle-même. Les lois naturelles ne sont réelles qu'en cequ'elles sont inhérentes à la nature, c'est-à-dire ne sontfixées par aucune autorité. Ces lois ne sont que de simplesmanifestations ou bien de continuelles modalités du déve- loppement des choses et des combinaisons de ces faits trèsvarié, passagers mais réels. L'ensemble constitue ce quenous appelons « nature ». L'intelligence humaine et sascience observèrent ces faits, les contrôlèrent expérimen- talement, puis les réunirent en un système et les appelè- rent lois. Mais la nature elle-même ne connaît point delois. Elle agit inconsciemment, représentant par elle- même la variété infinie des phénomènes, apparaissant etse répétant d'une manière fatale. Yoilà pourquoi, grâce àcette inévitabilité de l'action, l'ordre universel peut existeret existe de fait.Un tel ordre apparaît aussi dans la société humaine,qui, en apparence, évolue d'une manière soi-disant anti- naturelle, mais en réalité se soumet à la marche naturelle et inévitable des choses. Seules, la supériorité de l'hommesur les autres animaux et la faculté de penser, apportèrentdans son développement un élément particulier, tout à faitnaturel, soit dit en passant, dans ce sens que, comme toutce qui existe, l'homme représente le produit matériel del'union et de l'action des forces. Cet élément particulier,c'est le raisonnement, ou bien cette faculté de généralisa- tion et d'abstraction, grâce à laquelle l'homme peut se pro- jeter par la pensée, s'examinantet s'observant, comme unobjet extérieur et étranger. S'élevant idéiquement au- dessus de lui-même, ainsi qu'au-dessus du monde envi- ronnant, il arrive à la représentation de l'abstraction par- faite, au néant absolu. Et cet absolu n'est rien moins quela faculté d'abstraire, qui dédaigne tout ce qui existe etarrivant à la complète négation, y trouve son repos. C'estdéjà la limite dernière de la plus haute abstraction de lapensée, ce rien absolu, c'est Dieu.Voilà le sens et le fondement historique de toute doc- trine théologique. Ne comprenant pas la nature et lescauses matérielles de leurs propres pensées, ne se rendantmême pas compte des conditions ou lois naturelles quileur sont spéciales, ils ne purent certainement pas soup- çonner, ces premiers hommes et sociétés, que leurs no- tions absolues n'étaient que le résultat de la faculté deconcevoir les idées abstraites.Voilà pourquoi ils considèrent ces idées tirées de la na- ture, comme des objets réels, devant lesquels la naturemême cessait d'être quelque chose. Ils se prirent ensuite àadorer leurs fictions, leurs impossibles notions d'absoluet à leur décerner tous les honneurs. Mais il fallait, d'unemanière quelconque, figurer et rendre sensible l'idée abs- traite de néant ou de Dieu. Dans ce but, ils enflèrent laconception de la divinité et la douèrent, par surcroît, detoutes les qualités et forces, bonnes et mauvaises, qu'ilsrencontraient seulement dans la nature et dans la société.Telle fut l'origine et le développement historique detoutes les religions, en commençant par le fétichisme et enfinissant par le christianisme.Nous n'avons guère l'intention de nous lancer dansl'histoire des absurdités religieuses, théologiques et mé- taphysiques, et encore moins de parler du déploiementsuccessif de toutes les incarnations et visions divines,créés par des siècles de barbarie. Il est connu de tout lemonde, que la superstition donnait toujours naissance àd'affreux malheurs et forçait à répandre des ruisseaux desang et de larmes. Nous dirons seulement, que tous cesrévoltants égarements de la pauvre humanité furent desfaits historiques,inévitables, dans la croissance normale etrévolution des organismes sociaux. De tels égarementsengendrèrent dans la société cette idée fatale, dominantl'imagination des hommes, que l'univers était soi-disantgouverné par une force et une volonté surnaturelles. Lessiècles succédèrent aux siècles, et les sociétés s'habituè- rent à tel point à cette idée, que finalement elles tuèrenten elles toute tendance vers un plus lointain progrès, ettoute capacité à y parvenir.L'ambition de quelques individus d'abord, de quelquesclasses sociales, ensuite, érigèrent en principe vital, l'es- clavage et la conquête, et enracinèrent, plus que tout autre,cette terrible idée de la divinité. Dès lors loute sociétéfut impossible sans, comme base, ces deux institutions :l'Eglise et i'Etat. Ces deux fléaux sociaux sont défenduspar tous les doctrinaires.A peine ces institutions apparurent dans le monde quetout à coup deux castes s'organisèrent : celle desprêtres etcelle des aristocrates, qui, sans perdre de temps, eurent lesoin d'inculquer profondément à ce peuple asservi l'indis- pensabilité, l'utilité et la Sainteté de l'Eglise et de l'Etat.Tout cela avait pour but de changer l'esclavage brutalen un esclavage légal, prévu, consacré par la volonté del'Etre suprême.Mais les prêtres et les aristocrates croyaient-ils sincère- ment à ces institutions, qu'ils soutenaient de toutes leursforces, dans leur intérêt particulier? N'étaient-ils que desmenteurs et des dupeurs? Non, je crois qu'ils étaient enmême temps croyants et imposteurs.Ils croyaient, eux aussi, parce qu'ils partageaient natu- rellement et inévitablement les égarements de la masse,et seulement plus tard, à l'époque de la décadence dumonde ancien, ils devinrent sceptiques et trompeurs sans vergogne. Une autre raison permet de considérer les fon- dateurs d'états comme des gens sincères. L'homme croittoujours facilement à ce qu'il désire et à ce qui ne contre- dit pas ses intérêts. Qu'il soit intelligent et instruit, c'estmême chose : par son amour-propre et par son désir devivre avec ses prochains et de proliter de leur respect, ilcroira toujours àce qui lui est agréable et utile. Je suisconvaincu que, par exemple, Tliiers et le gouvernementversaillais, s'efforçaient à tout prix de se convaincre qu'entuant à Paris quelque milliers d'homme, de femmes etd'enfants, ils sauvaient la France.Mais, si les prêtres, les augures, les aristocrates et lesbourgeois, des vieux et nouveaux temps, purent croiresincèrement, ils restèrent quand même sycophantes. Onne peut, en effet, admettre qu'ils aient cru à chaque ab- surdité constituant la foi et la politique. Je ne parle mêmepas de l'époque où, selon les paroles de Gicéron, « deuxaugures ne pouvaient se regarder dans les yeux sans rire ».Après, même au temps de l'ignorance et de la supersti- tion générale, il est difficile de supposer que les inventeursde miracles quotidiens aient été convaincus de la réalitéde ces miracles. On peut dire la même chose de la politi- que, qu'on peut résumer dans la règle suivante : « Il fautsubjuguer et spolier le peuple de telle façon qu'il ne seplaigne pas trop haut de son destin, qu'il n'oublie pas dese soumettre et n'ait pas le temps cle penser à la résistanceet à la révolte. »Gomment donc, après cela, s'imaginer que des gens quiont changé la politique en un métier et connaissent sonbut trahison, l'assassinat, en masse et isolé, puissent croiresincèrement à l'art politique et à la sagesse de l'Etat géné- rateur delà félicité sociale? Ils ne peuvent pas être arrivésà ce degré de sottise, malgré toute leur cruauté.L'Eglise et l'Etat ont été de tous temps de grandes écolesde vices. L'histoire est là pour attester leurs crimes ; par- tout et toujours le prêtre et l'homme d'Etat ont été lesennemis et les bourreaux conscients, systématiques, im- placables et sanguinaires des peuples.Mais comment, tout de même, concilier deux choses en apparence si incompatibles : dupeurs et dupés, menteurset croyants? Logiquement cela paraît difficile; cependanten fait, c'est-à-dire dans la vie pratique, ces qualités se ren- contrent très souvent.En énorme majorité les gens vivent en contradiction aveceux-mêmes, et dans de continuels malenlendus; ils ne leremarquent généralement pas; jusqu'à ce que quelque évé- nement extraordinaire ne les retire de leur somnolencehabituelle et ne les force à jeter un coup d'œil sur eux etautour d'eux.En politique comme en religion, les hommes ne sont quedes machines entre les mains des exploiteurs. Mais vo- leurs et volés, oppresseurs et oppressés, vivent les uns àcôté des autres, gouvernés par une poignée d'individus,qu'il convient de considérer comme de vrais exploiteurs.Ce sont les mêmes gens, libres de tous préjugés, politiqueet religieux, qui maltraitent et oppriment consciemment.Au xviie et au xvme siècle, jusqu'à l'explosion de lagrande Révolution, comme de nos jours, ils commandenten Europe et agissent presque à leur guise. Il faut croireque leur domination ne se prolongera pas longtemps.Pendant que les principaux chefs trompent et perdentles peuples en toute conscience, leurs serviteurs, ou lescréatures de l'Eglise et de l'Etat, s'appliquent avec zèle àsoutenir la sainteté et l'intégrité deces odieuses constitu- tions. Si l'Eglise,d'après les diresdes prêtres et delà plu- part des hommes d'Etat, est nécessaire au salut del'âme, l'Etat à son tour, est aussi nécessaire pour laconservation de la paix, de l'ordre et de la justice et lesdoctrinaires de toutes les écoles de s'écrier: « Sans Egliseet gouvernement, pas de civilisation ni de progrès ».Nous n'avons pas à discuter le problème de l'éternelsalut, parce que nous ne croyons pas à l'immortalité del'âme. Nous sommes convaincus que la plus nuisible deschoses, pour l'humanité, pour la vérité et le progrès, c'estl'Eglise. Et peut-il en être autrement? N'est-ce pas àl'Eglise qu'incombe le soin de pervertir les jeunes généra- tions, les femmes surtout ? N'est-ce pas elle qui par sesdogmes, ses mensonges, sa bêtise et son ignominie, tendà tuer le raisonnement logique et la science ? Est-ce qu'elle ne porte pas atteinte à la dignité de l'homme, en perver- tissant en luila notion des droits etde la justice? Nerend- elle pas cadavre ce qui est vivant, ne perd-elle pas la li- berté. n'est-ce pas elle qui prêche l'esclavage éternel desmasses au bénéfice des tyrans et des exploiteurs? N'est-cepas elle, cette implacable Eglise! qui tend à perpétuer lerègne des ténèbres, de l'ignorance, de la misère et ducrime?Et si le progrès de notre siècle n'est pas un rêve men- songer, il doit en finir avec l'Eglise. N. D. L. R. C'est ici que s'arrête le manuscrit. Bakounine,comme toujours, n'a pu terminer cet ouvrage, absorbé qu'il était parles exigences de la lutte. SYMPHONIE GEORGES EEKHOUD. LA MER, symphonie de M. Paul GILSON. Bruxelles, 15 septembre.M. Gilson attira sur lui l'attention des artistes il y aquelques années par une cantate de Moïse , dontle sujet avait été imposé pour les concours de Rome etqui lui valent le prix.Le débutant étaitun tout jeune homme, un petit paysande la banlieue bruxelloise, un travailleur obscure, qui n'a- vait fréquenté aucun Conservatoire mais qui s'était ins- truit sans professeur, en lisant et en étudiant les partitionsdes maîtres, surtout celles de Beethoven et de Wagner.Le public ratifia la décision du jury et chose rarepour ce genre de compositions généralement bourrées deponcifs et de rengaines —le Moïse an fut exécutéplusieurs fois.M. Gilson a largement tenu ses promesses. La Mer, lepoème symphonique qu'il intitule modestement « es- quisses symplioniques » et qui fut exécutée pour la pre- mière fois l'hiver dernier, aux Concerts Populaires deJoseph Dupont, classe décidément M. Paul Gilson aupremier rang des compositeurs belges à côté des Benoît,des Tinel et des Raway.Le succès de cette œuvre a été immense. Elle a étéexécutée plusieurs fois à Bruxelles, elle a fait son tour deBelgique, déjà on l'a applaudie en Allemagne et je serais bien surpris si elle n'était pas « consacrée » cet hiverchez Colonne à Paris.La Mer se compose de quatre parties dont chacuneprésente un caractère bien tranché, quoique chacune soitbasée sur le même thème, le thème de la Mer. Ce thèmese transforme, se transpose, s'altère, se décompose ous'enrichit d'incidentes mélodiques suivant la nature desépisodes descriptifs dans lesquels il intervient. Ainsi, lasurface des flots change de coloration au passage desnuées qu'ils reflètent. C'est d'abord le lever ,puis la 'ronde du gabier (chants et danses de matelots),puis le Crépuscule (scène d'amour) et enfin la Tempête." Autant de tableaux d'une facture solide et large, d'unsouffle abondant, d'un coloris intense, d'une allure pas- sionnée, révélant non seulement l'homme du métier,l'harmoniste et le technicien, mais ce qui vaut mieux, undes tempéraments d'artiste les plus chauds, les plus sin- cères qui se soient produits en Belgique.La première partie se meut dans une exquise lumièred'aube ; la torpeur de la nuit y lutte quelque tempscontre la fraîcheur avifiante du réveil ; on dirait d'undormeur robuste qui s'étire et se redresse ; des boufféesd'air salubre dissipent les languides berceuses ; tout cemorceau à la fois majestueux et intimiste dégage cetteimpression de force sereine, de puissance au repos, desanté virile que le voisinage de l'Océan, apporte au prome- neur matinal.La seconde partie a l'entrain, la verve, l'exubérance unpeu farouche des bals de matelots dégénérant en orgies,en priapées et en tueries.Ce n'est pas seulement le peintre et l'observateur com- préhensifs, le témoin des grands drames de la nature etdes accidents de la vie du marin, qui se révèle dans latroisième partie. Là chante et s'exale l'âme d'un poète,d'un initié fervent, là s'épanche avec une religion presquebeethovénienne la nostalgie d'un grand cœur d'artiste.Rien de suggestif et de poignant dans sa tendresse amou- reuse comme la lente et persistante phrase jouée parlecor anglais. Un cœur n'est pas plus pantelant aux 'mo- ments pathétiques. Cette mélodie vous pénètre jusquaux moelles et vous met des sanglots dans la gorge. Et cesmorzando final, cette sourdine de timbales, ce clapotismat des vagues sur lequel expire le dernier, le suprêmeadieu des amants. Quelle désolation, quelle cruauté del'infini,pour notre éphémère mais si brûlante humanité !...La dernière partie donne raison aux inquiétudes etaux pressentiments exprimés dans celle qui précède.C'est la tempête, une tempête frénétique, avec des alter- natives de fracas et d'accalmie, une tempête qui « tien- drait » parfaitement à côté du fameux orage de la Pasto- rale et du fantastique prélude du Vaisseau Fantôme.Souverainement tragique et crispant le moment du nau- frage où les airs de danse, le motif de la gigue endiabléeentendue dans la seconde partie, se transforme en unevaste clameur de désespoir ou plutôt en un cri de ven- geance au ciel, en un défi blasphématoire.En écoutant cette formidable conclusion, je me rappe- lais les vers de Tristan Corbière :Et, jusqu'au petit mousse,Le défi dans les yeux, dans les dents le juron!A l'écume crachant une chique râlée,Buvant sans bauts-de-cœur la grand'tasse saléeComme ils ont bu leur boujaron. LECTURES POÉTIQUESDESENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES INÉDITS DE LAFORGUE [Cescinq poèmes, vers de jeunesse que nous commu- nique M. Charles Henry, sont antérieurs aux COM- PLAINTES (1885). Celui qui s'intitule Complainte desMontres a été écrit à Berlin en 1882; il constitue lapremière version de la Complainte des Mounis dn Mont-Martre (COMPL., 124). On a des principes (Antre com- plainte de Pierrot) serait la première version d'Autrecomplainte de lord Pierrot (COMPL., 77).]NUAGEEh, laisse-moi tranquille, dans mon destin,Avec tes comparaisons illégitimes !Un examen plus serré ferait estimeDu moindre agent,.. toi, tu y perds ton latin.Preuves s'entendant comme larrons en foire,Clins d'yeux bleus pas plus sûrs que l'afflux de sangQui les envoya voir : me voilà passantPour un beau masque d'une inconstance noire.Ah ! que nous sommes deux pauvres bourreauxExploités ! et sens-tu pas que ce manègeMènera ses exploits tant que 1e... Que sais-jeN'aura pas rentré l'lnfini au fourreau?Là : faisons la paix, ô Sourcils! Prends ta mante ;Sans regrets apprêtés, ni scénarios vieux,Allons baiser la brise essuyant nos yeux;La brise,... elle sent ce soir un peu la menthe. SOLUTIONS D'AUTOMNE Tout, paysage affligé de tuberculose,Bâillonné de glaçons au rire des écluses,Et la bise soufflant de sa pécore emphaseSur le soleil qui s'agoniseEn fichue braise...Or, maint vent d'arpéger par bémols et par dièzes,Tantôt en plainte d'un nerf qui se cicatrise,Soudain en bafouillement fol à court de phrases,Et puis en sourdines de ruseAux portes closes.Yeux de hasard, pleurez-vous ces ciels de turquoiseRuisselant leurs midis aux nuques des faneuses,Et le linge séchant en damiers aux pelouses,Et les stagnantes grêles phrasesDes cornemuses ?La chatte file son chapelet de recluse,Voilant les lunes d'or de ses vieilles topazes;Que ton Delta de deuil m'emballe en ses ventouses !Ah ! là, je m'y volatilisePar les muqueuses!...Puis ça s'apaiseEt s'apprivoise,En larmes niaises,Bien sans cause... ON A DES PRINCIPES (AUTRE COMPLAINTE DE PIERROT) Elle disait de son air blond fondamental :« Je t'aime pour toi seul ! » Oh ! là, là; grêle histoire !Oui, comme l'art; du calme, ô salaire illusoireDu Capitaliste l'ldéal!Elle faisait : « J'attends,., me voici... Je sais pas... »,Le regard pris de ces larges candeurs des Lunes.Oh ! là, là; ce n'est pas peut-être pour des prunes,Qu'on a fait ses classes ici-bas?Mais voici qu'un beau soir (infortunée à point),Elle meurt. Oh ! là, là ; bon, changement de thème !Je sais que tu dois ressusciter le troisièmeJour; sinon en personne, du moinsDans l'odeur, les verdures, les eaux des beaux mois;Et tu iras, levant ainsi [l] bien plus de dupesVers le Zaïmph de la Joconde? vers la Jupe!Il se pourra même que j'en sois. [l] Levant encor bien. LA COMPLAINTE DES MONTRES 1 Je suis, avec mon tic-tac grêle,Vade-mecum rond et têtu,Indispensable sentinelle,Le cœur sacré d'or revêtu.Voici le soir,Grince musiquehypertrophiqueDes remontoirs. 2 Partout, je veille clans vos pochesJe trône en vos appartements,Et fais valser éperdûmentSur les cités folles les cloches!Et puis, le soir,C'est la musiquehypertrophiqueDes remontoirs. 3 Chacun aux foules que je mèneSent battre mon Cœur sur son sein (!)Chaque [l] maison m'a par dizaines,Et je remplis des magasins,Partout, le soir,C'est la musiquehypertrophiquedes remontoirs. 4 Maisons, horlogers, clochers, foules,Milliards d'échos à mon appel,Scandé d'un tic-tac éternelL'orchestre fou des choses roule.Et chaque soirC'est la musiquehypertrophiquedes remontoirs ! 5 Allez, coucous, réveils, pendules,Bataillons d'insectes d'acier,Jouez sans fin des mandibulesDans un concert très familier,Sûrs, chaque soir,De la musiquehypertrophiquedes remontoirs ! 6 Triturant bien [l] l'heure en secondesPar trois mil six cent coups de dents,De leurs parts au gâteau du tempsNe faites qu'un hachis immondeEt puis le soir,hop ! la musiquehypertrophiquedes remontoirs 7 Ah! [2] plus d'heures? n'avoir pas d'âge?Yoir les saisons, les jours, les nuitsflotter dans le halo sauvageD'un vague éternel aujourd'hui?Voici le soir!Grince, musiquehypertrophiquedes remontoirs ! [l] Toute. [l] Triturant chaque heure en secondes.[2] Hein ? plus d'heures? n'avoir pas d'âge ? MŒURS 0 virtuosités à deux et, vrai ! si seules,Etes-vous bien la clef des hâvres de l'Oubli ?Ou nous faut-il tourner à mort la grise meuleDes froments pour l'Hostie à qui Dieu fait la gueuleEn cœur? Errer jusqu'à l'octroi des Ramollis?...Donc, aux abois, du fond de raides léthargies,Sous ces yeux bovins, morts en pièces de cent sous,L'âme alitée absout l'heure, et se réfugie,De bonne foi, dans des passés dont la VigieNe croit plus d'ailleurs aux: « Sœur Anne, où êtes-vous?»Le bien-être des sens d'un cœur frais par lui-mêmeN'était pas fait pour nous, voilà le vrai du vrai.Qui sait pourtant si quelque étourdissant Je t'aimeN'eût pas redrapé net nos langes de baptême !Nous n'attendions que ça; ce n'est pas un secret.Rentrez, petits Hamlets, dans les bercails licites;Poussez, du bout de l'escarpin vernis vainqueur,Ces heures; circulez, ayez l'air en visite,Voyez âme qui vive, exultez ! Tout haut, dites :Sur su m corda? et tout bas : Ah! oui, haut-le-cœur\ PORTRAITSM.COPPÉE HENRI DE RÉGNIER. Il serait sage, certes, de ne vivre qu'en soi-même et des'y absorber en une sorte de spéculation intime qui abou- tirait, peut-être, à découvrir ce que l'on est à travers ce quel'on se croit. On s'y pourrait louer ou morigéner en silencede ses perfections ou de ses défauts, et le souci de ne pass'exagérer les unes aux dépens des autres serait une occa- sion de s'acquérir un tact juste et circonspect ; mais il setrouve que les qualités et les ridicules qui sont en nous nousapparaissent infiniment pins touchantes et plus comiquesquand ils se manifestent, à l'extérieur, chez autrui. Aussise préoccupe-t-on de ceux qui vivent et pensent alentour et,si l'éloge qu'on leur adresse n'est jamais qu'à l'image dequelque orgueil personnel, toute raillerie qu'on en faitimpliquerait une solidarité avec un peu de notre propreinfirmité. On étend la clairvoyance qu'on a de soi àla con- naissance de ses contemporains; on aime se rendre comptede ce qu'ils sont à travers ce qu'ils paraissent et on con- fronte la valeur de leur talent avec l'état de leur gloireo • M. Goppée a de gloire ce qu'il en faudrait pour contenterun sot: il ne saurait s'en satisfaire car il est d'esprit délicat.Ses amis le disent, ses ennemis le redisent. Les premiersusent de cette circonstance pour excuser l'infériorité de l'œuvre en faveur de la supériorité relative de l'homme,les seconds font de cette dissemblance un reproche deplus â l'appui de leur malveillance et ne regardent quecomme plus inexcusable quelqu'un qui n'a pas su faireparticiper ses productions aux mérites de son esprit. Depart et d'autre, du reste, cesennemis judicieux et cesamismaladroits discréditent également quoique différemment,par ce qu'ils concèdent ou affirment, celui qu'ils défendentou attaquent; mais M. Coppée est au-dessus de ce débatcar il a pour lui un autre assentiment, l'assentiment demilliers de lecteurs, ni des raffinés ni des connaisseurs,mais formant la catégorie vague des « bonnes gens » dontil est l'Homère en veston et dont il ne dédaigne pas dechanter le Dieu. Qui ne fut des lecteurs de M. Coppée, même parmi ceuxqui maintenant le délaissent? Il fut, un temps, en effet,où il prenait le soin d'écrire, d'enjoliver ses imaginationset d'imaginer avec gentillesse ses sentiments. Il eut, au dé- but, le don d'agréer les plus délicats etenrenonçant à leurplaire c'est à son plaisir aussi qu'il a dù renoncer.Certes cette poésie d'alors n'était pas géniale ni mêmehaute mais le point de médiocrité où elle est descenduerend indulgent pour ce qu'elle était. L'aimable élégiaquequ'elle dénotait n'était pas fait pour habiter aux cou- lins du Kamtchatka un kiosque ornementé et bizarre ,à la Baudelaire, mais, non plus, il ne paraissait pas des- tiné à tenir le kiosque à journaux où il débite ses images àun sou en se chauffant les pieds sur sa petite chaufferetteacadémique.Il est donc difficile de contester que M. Coppée ait eu dutalent. On ne s'en aperçut cependant que lorsque, aprèsdeux recueils de vers, fins et ingénieux, un succès théâtrall'eut mis en vue.L'opinion s'en confirma à mesure que sa verve légère secorrompait d'éléments pernicieux dont un rien d'ironieatténuait encore le fâcheux présage, mais elle ne s'établitsolidement que du jour où M. Coppée se manifesta le chan- tre enfin de toutes les balivernes sentimentales, reli- gieuses et patriotiques.Du coup il succéda à Béranger. Après un interrègnedouloureux la bourgeoisie d'esprit allait donc avoir sonpoète national. L'énorme Hugo qui l'avait déconcertée, enla flattant parfois, disparaissait, laissant la succession desparties hautes de sa gloire àM. Leconte deLisle,de mêmeque le grand Baudelaire avait laissé à M. Stéphane Mal- larmé la tradition de son Destin de solitude et de mystère.C'était au moment où M. Zola remplaçait Mme Sand sansla faire oublier, en attendant qu'il le soit lui-même aupoint d'être méconnu. M. Goppée ne l'a pas été de ceux à qui il sacrifia ce qu'ilétait pour devenir ce qu'il n'aurait jamais dû être. Pourune fois le public ne fu t pas ingrat.On sait trop de quelle sorte est cette poésie sensiblarde,cléricale et populaire, pour qu'il soit nécessaire d'en dé- tailler les caractéristiques. Constatons-y seulement unecurieuse maîtrise à satisfaire toutes les niaiseries. M. Cop- pée a dans le lieu commun une réussite incomparable. Sonvers sent le bon de pain, le petit bleu et la pomme deterre frite. Qu'il gourmande un souverain cancéreux ouraconte un accident de chemin de fer, il a la platitudeexacte et le tour qu'il y faut. Le « bon et digne » prêtre,le « brave marin », le « petit soldat », sont les héros pré- férés de ce poète, qui a en lui du maire de village, etmarie le Père Coin de Rue à Madame Pipelet. Aussi sonœuvre qui n'a plus de valeur esthétique, a des viséessociales. M. Coppée a chanté les Humbles, et semble avoirsa part dans le mouvement actuel de charité et de justice.On est tenté de lui en savoir gré, et de ne voir en ses méchantsvers que le piteux résultat de ses bonnes intentions, decroire que son infirmité est de n'avoir su tirer la beautéde sujets qui en cachaient une peut-être qu'y eût vue unWalt-Whitman.Mais, en y regardant de près, on s'aperçoit qu'il n'y aen M. Coppée, ni large sympathie pour les petits, ni doucecommisération pour les patients, et qu'il n'y a là qu'un de mauvaise littérature, rien de plus ni rien demoins, et que l'appréciation qu'on en peut faire relèveuniquement du bon goût. Si l'idéal que M. Goppée s'est fait de la poésie répond àla pratique qu'il en exerce, voici ce qu'il fut :M. Goppée paraît désirer qu'elle ressemble à quoi queque ce soit d'imprimé. Son vers est aussi bien une ligned'un journal qu'une ligne du Gode, Il est simplement fixéà un certain nombre de mots. Le tout y est le collabora- teur du quelconque. Au rebours du vrai poète qui chercheà extraire de soi-même et d'ailleurs Y Inexprimé, celui-cine recherche que 1' et en ce qu'il a de plus com- mun et de plus oiseux. Un peu comme presque tous lesdiscours de réception à l'Académie semblent avoir été ré- digés par quelque M. Pingard, tout ce que pense M. Gop- pée pourrait être pensé par n'importe cpii.Il n'y a même plus en lui ce qui reste quelquefoisd'eux-mêmes chez des écrivains qui se galvaudenL IIsemble s'être désintéressé de ce qui s'écrit dans ses pagesqui ont l'air de n'être plus qu'une supercherie de paro- distes.Si encore ils parodiaient les Intimités, on pourrait lesen reprendre, mais ils s'en prennent au Petit Epicier qui,s'il semble vraiment fait pour solliciter leur concurrence,la devrait pourtant, d'avance, décourager. LES CŒURS DURS PAUL ADAM La Russie que révèle au Figaro M. Huret, dans son en- quête sur le socialisme, donne une grande tristesse. Cepeuple troupeau dépourvu d'espoir, à l'âme vide, au corpsbestial, nous avait bien apparu déjà dans les récits desromanciers slaves; mais les types exposés ainsi pouvaientn'être, au réel, que des sujets rares, choisis pour la tâchede l'écrivain. Le contrôle plus précis du voyageur con- tinue la tristesse des romans.L'œuvre de M. Huret est considérable. Le souci de dé- couvrir au monde la douleur humaine et d'étaler les hi- deurs de la pauvreté, pourrait presque aboutir à de larévolte contre l'ordre, émouvoir même des âmes pacifi- quement jouisseuses et jusqu'alors indemnes de pitié. Letableau du paupérisme russe, pour épouvantable qu'il soit,ne diffère point beaucoup, à y fermement penser, de ceuxtracés sur la misère de France; et l'on se demande sil'abrutissement, la passivité du moujik ne lui prêtent pasune vie plus heureuse, et si les idées révolutionnaires quigerment aux cerveaux des socialistes occidentaux ne sontpas, pour ces travailleurs, un surcroît de peine moraleadjointe à la torture du labeur et des privations.La détresse du paysan russe frappe davantage parce qu'il possède des moyens inférieurs de défense. A le sa- voir incapable de révolte, de grève, son abjection noustouche infiniment. Au contraire, les facultés militantes del'ouvrier occidental, allemand ou français, si elles nousintéressent à lui, nous le montrent plus fort, presque égalà ses adversaires, moins pitoyable. L'auteur de l'enquêtea eu, par bonheur, l'art de généraliser son travail, de ne lepas limiter aux socialistes seuls, mais de l'étendre à ceux- là mêmes qui ignorent les réformes souhaitables alors que,pour eux surtout, elles paraissent urgentes. Il a interrogédes paysans et des marins. S'il nous enseigna d'abord lapeine du métallurgiste dégoûté de l'appétit par la chaleurdes fournaises et rationnant sa famille afin de payer larente mensuelle de la maisonnette construite, à son inten- tion, par le maître de forges désireux de rentrer dans unepartie des salaires, il n'omit pas ensuite de décrire la sim- ple résignation du laboureur boulonnais acceptant son sortet riant comme d'une folie si on lui annonce la possibilitéd'un meilleur état.Les paysans et les marins, incapables de rébellion,considèrent leur vote comme un travail dû au maître avecles autres efforts de leurs bras, de leur tête. Ils laissentleur suffrage à la disposition des employeurs et abandon- nent, par inertie, leur liberté politique aux armateurset aux fermiers; en sorte que cela seul qui les distinguedu moujik ne leur procure nulle aide. Ils demeurent telsque si aucun droit ne leur était dévolu; et leur passivitésemble ainsi bien plus grande que celle de leurs frèresorientaux, puisque, pouvant s'affranchir, ils ne savent levouloir.Hormis la petite minorité des travailleurs industriels,les peuples du monde restent esclaves de ceux qui surentles conquérir par la force et par l'astuce. Pénétrés d'unemanière de terreur religieuse, ils acceptent la fatalité deleur sort sans concevoir la possibilité des améliorations.Il y a dans les pays des troupeaux d'hommes qui labourentet qui paissent, et quelques-uns qui récoltent. Les premierssemblent soumis pour longtemps encore à la volonté deleurs maîtres. L'enquête sur le socialisme ne peut quedonner à ceux-ci beaucoup de confiance dans leur avenir. La révolution n'est point proche, ainsi que l'annoncent deiprophètes hardis. La résignation des pauvres durera long- temps encore.Le plus extraordinaire de tout, c'est que cette granderésignation des humbles, la confiance qu'ils professent etleur dévouement excessif à la fortune des puissants netouchent pas davantage ceux qui s'en accroissent etprospèrent.Les princes de la richesse apparaissent, dans les écritsde M. Huret, comme des potentats affaissés et joufflus, oumagnifiques d'allures martiales, avec leurs moustachesblanches, leurs teints brillants, d'une couperose opulente.Ils ont de la bonhomie et de la cordialité dans leurs opi- nions inexorables. Ils parlent, avec indignation, de l'idéeque peuvent avoir quelques-uns de diminuer l'amas deleurs biens. C'est eux, à les entendre, les souffrants et lespauvres, eux sur qui la pitié du monde devrait pleu voircomme une manne nécessaire, urgente. Dans la splendeurdes palais qu'ils bâtissent, devant l'air bleuâtre et gai desvillégiatures, ils s'indignent, les bras au larges, lesépaules haussées: « On veut nous voler! » Et ils ricanent,ou affichent de la malice, des finesses cauteleuses : « Desrêves à dormir debout!... Mais il y a toujours eu des pau- vres et des riches... Monsieur... Qu'y faire?... A h ! voilà!il y a les mauvais ouvriers qui ne nous trouvent point àleur goût, mais les bons, Monsieur, les pères de famille :ils votent tous pour moi ! »Leur sûreté de soi émerveille. Ils ne prennent mêmepoint l'ennui de discuter. D'ailleurs, s'ils le tentent, ilsétalent une sottise historiquement impérissable; car cesmots d'indifférence et de mépris, envolés de leurs lèvres,serviront plus tard aux descripteurs des temps politiquespour justifier peut-être les horreurs d'une révolution san- glante : Ils jouent encore à cette heure au jeu déjà cente- naire où les bergères de Tri ano 11 recommandaient aupeuple de préférer la brioche puisqu'il manquait de pain.Avec des impudences majestueuses, ils affirment ques'ils n'étaient au monde, la machine sociale cesserait debattre et de vivre. A les entendre, on ne les soupçonneraitpoint. Leurs bouches, qu'ils prétendent sages, émettent les plus grossières déductions. L'erreur les mène. Ilssautent de contradiction en contradiction avec une fièvrepuérile et une simplicité béate de crétins confiants en leurnullité. Le Temps, pour prudent qu'il se dise, a bienreconnu cette pénurie de leurs jugements. Afin d'excusertant de sottise, il s'en est pris à la méthode de l'enquêteet à l'enquêteur.M. Huret, il faut le confesser, excelle à mettre en va- leur, par l'arrangement de son questionnaire, la naïvetédes personnages. Il leur tire peu à peu tout leur égoïsmeet toute leur suffisance, les produit à une lumière cruelleoù ils apparaissent monstrueusement grotesque et dif- formes. Parmi les plus merveilleux de ses tours, il importede citer la manière dont il fait brusquement jaillir la ter- rible niaiserie du président de la chambre cle commerce.Que l'on me permettre d'offrir cette lecture. Le richeparle :« Oui, eh bien ! pour me résumer, je vous dirai que je« préfère la liberté absolue que nous avons maintenant à« n'importe quelle réglementation. Les ouvriers ont la« liberté de la grève, et c'est une excellente chose ; ils« ont les syndicats, les Sociétés coopératives ; qu'ils« luttent !« Mais cette lutte à outrance entre des intérêts si« opposés pourrait avoir des conséquences terribles?« Qu'importe ! c'est la vie, ça ! et ce ne sera jamais« comme la socialisme d'Etat, qui est la mort, entendez- « vous, la mort!« Pourtant, représentez-vous une grève générale,« tous les mineurs et les métallurgistes refusant en même« temps de travailler dans toute l'Europe et s'arrangeant« pour résister huit jours, quinze jours ! Que de ruines!J « Il se mit à rire.« Oh ! oh ! alors, c'est une autre affaire !« Ce serait la révolution, insistai-je.« Alors, redevenant subitement grave :« Mais c'est impossible, une entente pareille ! Et« puis, on mettrait des soldats dans les usines, dans les« ateliers, et l'on pourrait bien forcer les ouvriers à tra- « vailler ! « Forcer? Mais, alors... la liberté dont vous parlez?,..« ll y a liberté et liberté ! »N'est-il pas charmant cet aphorisme : « Il y a liberté etliberté. » Sans doute, le monsieur sincère entend-il dis- tinguer ainsi la liberté du maître et celle de l'esclave ;deux choses diverses, en effet. Mais il sied mal de pronon- cer de pareilles paroles en pays de république où unetriple légende pare les frontons des monuments d'un es- poir d'égalité.Les inspirateurs du Temps ont bien senti que les pre- miers d'entre les bourgeois condamnaient par de tels dis- cours leur œuvre entière. Ils comprirent que la présenta- tion d'avis aussi simples nuirait plus à la cause du capi- tal et de la République Troisième, que toutes les furies,des démagogues et la fréquence des grèves. Avec une ad- mirable mauvaise foi, un machiavélisme normalien, ilsconstruisirent un entrefilet de première page et y affir- mèrent que le pire moyen d'investigation était de prendreles gens à l'heure du cigare ou de l'eau médicinale, afinde connaître leur pensée. Seuls, les détails pittoresquessubsistaient, selon eux, de cette enquête; et ils appuyèrentfinement sur le cigare de M. de Rothschild, les mauxd'estomac de M. Gousté, les cravates du duc de la Roche- foucauld et la redingote luisante du prince Àloïs de Liech- tenstein.Hélas ! il sort de ce travail eutrepris au Figaro un toutautre enseignement. Nous aimons dire, avec l'indulgencepropre à notre époque, qu'on ne rencontre point d'hommesréellement mauvais, mais qu'il existe des sots. La méchan- ceté se présente à l'esprit du penseur contemporain commeun mode de la bêtise. Soyons tous intelligents, et tousnous serons pleins de bonté. Cette manière de précepte areçu, au cours de l'enquête sur le socialisme, une évidenteconfirmation.Ces princes de la bourgeoisie, si durs au monde, et quiréfutent les sollicitations du pauvre avec des gestesvagues, des aphorismes indifférents, sûrs de l'armée prêteà refouler les prières trop ardentes des misérables, cesprinces nous ont offert les plus beaux exemples de stupi- dité. Car, désireux de ne pas paraître semblables aux tyrans anciens qu'ils renversèrent, ils produisirent toutjustes les raisons sur lesquelles s'appuyaient jadis lespasteurs d'hommes. L'argument dernier de chacun : « Ilen a toujours été ainsi; l'inégalité des conditions demeureinéluctable », n'est-il pas une version du droit divin, àcela près qu'il invoque une fatalité plus vague et d'unsymbole moins riche? Le duc de La Rochefoucauld con- seille d'en revenir à l'Evangile, de promettre au peupleles délices de l'autre vie, afin qu'il se contente ici-bas desa douleur. Ce duc, en vérité, a raison.Pour détrôner ceux dont il enviait, il y a cent ans, leluxe et les privilèges, le Tiers-Etat a combattu l'idée deDieu et du paradis; il a retiré aux misérables l'uniqueconsolation qu'ils avaient de vivre. Il leur a promis dubonheur sur terre. Il a signé en 1789 une lettre de changeà échéance brève. Le peuple va se présenter pour ce paie- ment; et le Tiers songe qu'il va faire banqueroute, quel'huissier sera dur, et la saisie totale au jour de la reven- dication.Gomme il ne donne pour raison de son pouvoir que lafatalité et la force, il attirera sur lui la force et la fatalité.Sa faillite semble certaine. Peut-être, après tout, Dieupayait-il, par-delà. L'HOMME SUPÉRIEUR FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. J'ai longtemps connu un homme bizarre, apparemmentécœuré des choses et de ceux-là qu'on appelle nos sembla- bles ; me targuant un jour de quelque intimité, je l'inter- rogeai :« Etes-vous malade? »« Je n'ai éprouvé, depuis mon berceau, le moindremalaise; soyons exacts : j'ai souffert trois fois des dentset j'eus quarante-huit heures de lièvre à l'âge de douzeans suite d'une partie de patinage nocturne. »« Vous êtes hypocondre? »«Je devrais attendre que la gloire m'inocule cevirus —• et j'attendrai longtemps. »« Vous n'êtes pas pauvre? »« Je dispose de tout l'argent que je souhaite: tout entrouvant bons les cigares qu'il me plait de fumer, je leurpréfère la pipe : je suis donc plus riche que M. de Roths- child. »« Etes-vous aimé? »« Votre questionnaire comporte quelque indiscrétionmettons que je le sois ou qu'il me soit indifférent dene pas l'être. »« Et vous êtes écœuré ! »« Votre curiosité me vaut momentanément cette sen- sation qui ne m'est pas familière. »« Je vous ennuie? » logie. »Je m'arrêtai un peu déroute; il reprit alors persuasi- ve ment :« Vous souffrez, cher monsieur et jeune ami, d'unehabitude que vous contractâtes adolescent : la manie in- quisitoriale. Que vous peut importer ma conscience in- time? qui vous permet cette présomption de la pouvoircomprendre? et d'où vous vient cette outrecuidance quede la prétendre jugée?L'homme intéresse l'homme rêpondrez-vous? c'est justeet vous appuyez de votre attitude la justesse de cet apho- risme; mais, puisque vous voici en veine de bavardage,interrogez-vous vous-même : vous trouverez en vous uninterlocuteur plus loquace que celui que vous cherchiezen moi voyons :Etes-vous mnlade? vous souffrez d'une gastrite —■ quivous rend hypocondre par accès vous impose des sta- tions à Vichy où votre mince bourse se vide et vousappauvrit à cause de tout cela vous niez l'amour.Vous êtes un cas intéressant et, qui plus est, vous avezen vous-même un roman qu'il ne tient qu'à vous de fairequalifier de poignant et de vécu ; ce qui vous peut valoirles satisfactions les plus diverses; la station gratuite àVichy (qualité d'homme de lettres, articles-réclames);l'aisance (25,000 cle vente droits de reproduction et de traduction et 3,000 fr. defeuilleton) et l'amour ou toutes ses illusions. Dès lors quevous préoccupez-vous de moi? »justifie-t-elle pas ma curiosité de vous connaître? vous meparaissez un homme supérieur. »homme est toujours supérieur, et si sa vanité (son âme)ne se nouirissait de cette certitude, elle mourrait; les sui- cides seraient en tel nombre que le choléra pestilentielaurait raison des trois lâches qui n'auraient su choisirentre le réchaud, l'immersion et le revolver. » &lt;Il s'interrompit un moment puis avec volubilité :« J'écoutais de mon potager vers la grand'route une dis- pute cle roulotte et j'en retins cette phrase dite d'une voixbrisée parla femme à l'ivrogne qu'elle soutenait : « Pen- dant qu'on chigne la camelotte, monsieur se rince lag »—et la vocifératrice, un quignon de pain auxdents, allongea, avec un juron, un coup de pied au chienaffamé : « Tiens, soupe de ça ». Toute l'hiérarchie hu- maine était là; car la faim n'est pas le stimulant dessomptueux repas, il faut aux convives bouffis la penséeassaisonnante que l'on meurt de faim au dehors ou, toutau moins cette conviction que la truffe n'est pas banalecomme l'eau. L'amour (à prendre ce mot dans son senscourant et par autant abject) est le triomphe de la vanitéfate. On ne monte en calèche que pour humilier ceux quivont à pieds; et l'on n'use du vélocipède, malgré sa popu- larité, que dans l'espoir d'étonner, selon ses préférences,par le grotesque de son costume ou l'agilité de ses mollets.L'homme veut être supérieur et il l'est toujours.Qui nierait la supériorité de 1 homme-colis? du mon- sieur qui écrit le plus fin?Voyez, aux yeux des prêtres, le saint regard de mépris ;ils sont les oints du seigneur. Le libre penseur avec sonimmortelle, est d'une fatuité à défier la concurrence clé- ricale. Le Français est Grande Nation, l'Anglais OldEngland ; comme ils sont supérieurs l'un à l'autre ,comme ils le savent et s'en congratulent et comme ils ontchacun « superbement raison ».Mon interlocuteur se mit à fumer d'un air qui m'impo- sait silence ; puis, par bouffée :sa présomption n'était pas que vanité, m'avait-il semblé,et son besoin d'affirmer tenait de l'impetus vital. Eh bien!regardez autour de vous et constatez mon erreur; il n'y apas un éphèbe qui, en roublardise, en subtilité, en dupli- cité d'un mot :en talent ne soit supérieur à ses con- génères; et quant aux vieillards »Mon interlocuteur jeta son cigare et, avec conviction :« Ces hommes sont supérieurs ; comme leurs émules dela politique, des mondes grands et petits, du socialisme,de l'épicerie. Il y a jusque dans une modestie décenteample prétexte à se prévaloir de quelque supériorité. La Bonté et la Vertu donnent d'intimes brevets qui conso- lent et justifient la vie. »Il se retourna vers moi, agressif :« De quel droit, dès lors, justifierez-vous votre curiositéà mon égard en vous prévalant de ma qualité d'hommesupérieur, que je n'ai pas à repousser, mais que vousassumez en vous-même aux mêmes titres que moi et quele premier venu ? Votre questionnaire reste oiseux etinexplicable.Avouez même que, si la chose était possible et que vousayez cru un instant à la supériorité de mon intellect surle vôtre, vous ne m'eussiez interrogé que dans l'espoir devous défaire de cette croyance gênante et pour vous assu- rer de ma médiocrité réelle. Envisagée de la sorte, votrecuriositée est à la fois déloyale et insolente.Au reste, conclut-il, le regard fixe vers la lampe, sil'homme intéresse l'homme, c'est que l'homme trouvedans l'homme l'excuse de toutes ses lâchetés, le modèlede tous ses vices et l'intime et vivifiante conviction queson ignominie est encore moindre. »«Je vous objecterai répliquai-je, cette fois quel'idéalisme d'un idéaliste entraîne l'admiration ce quisemble contredire vos conclusions. L'homme serait doncsensible à la supériorité d'autrui... »attitudes dites nobles, entre un sentiment d'exaltation per- sonnelle : la belle action n'est appréciée que parce que dufait de son appréciation même l'appréciateur se sent supé- rieur de toute la beauté de l'acte. En effet: comprendreéquivaut à créer ; admirer le bien, c'est déjà bien agir;d'où quelques satisfactions intimes.Puis, considérer que le mot idéalisme comporte ceci :que l'on considère le bel acte comme virtuel et absolu- ment irréalisable, ce qui fournit une justification nouvellede la canaillerie d'où résulte pour le spectateur uneconscience plus calme et une vanité plus confiante se résu- mant en un sentiment de supériorité générale. »disais que je cherchais en votre attitude plus qu'une vir- tualité, que j'y voulais lire quelque héroïsme vous prendre pour modèle et hausser ma vie aux côtés de lavôtre ? «je ne suis pas gêné de vous dire que mon attitude nemériterait pas votre culte d'imitation. C'est en vous qu'ilvous faut chercher les principes de votre individualitépour les cultiver selon votre ambition de devenir unho mm me supérieur. N'ayez souci de vous comparer àaucun homme ; vous ne vaudrez, croyez-moi, que relative- ment à vous-même. »Puis, reprenant sa voix amère :n'osez l'ambition de devenir supérieur à vous-même,achetez un chien et jouissez naïvement comme cette bohé- mienne, de la supériorité native que la nature a dévolue auRoi de la création. » NOTES ET NOTULES M. Renan est mort et enterré à petites pelletées deterre sèche par MM. R. de Bonnières et M. Barrés(Figaro, 3 octobre).Nous ne saluons d'aucun regret cette tombe indifférente.Notons deux phrases caractéristiques, semble-t-il, des fossoyeurs.M. de Bonnières :» Il sourira aux générations futures et leur donnera,comme il est permis aux seuls poètes, de ces jolies chosesqui amusent. »Cette conception singulièrement restreinte de la poésiesied bien au spirituel auteur des « Contes à la Reine ».M. Barrés dit :« Oui, le bienfait dont nous remercions le maître quivient de mourir, c'est qu'il a trouvé un joint pour etc, etc. »Toutes! là : trouver un joint.Nous préférons cette conclusion de M. Arsène Alexandre(Eclair, 5 octobre :)«M. Renan n'a rien nié, rien affirmé. Il a souri et rendula tâche infiniment aisée à l'illustre inconnu, peut-êtreencore au biberon, qui voudra rassembler notre troupeaudébandé et le conduire à quelque grande négation ou àquelque grande affirmation. En attendant, nous n'en auronspas moins été dupes.C'est pourquoi, il semble qu'à l'heure où disparaîtM. Renan, il est temps que ce soit « fini de rire ».Pour ce que nous avons ri, avouons que nous n'y perdrons pas grand'chose. » Puisqu'on parle sans cesse du Panthéon, rappelons qu'il existe à Westminster un « coin des poètes » ou Tennysonmort est ailé rejoindre ses pairs (1). VraLpient, ne pourrait- on imiter des Anglais auxquels on a pris tant de modes, cetusage.La littérature ne pourrait-elle, pour une fois unanime,réclamer cette part de la gloire nationale? ou ma foi s'enfiche-t-elle ?Dans ce dernier cas qu'elle abandonne donc BeaudelaireFlaubert, Vigny et la statuomanie. (1) Alfred Tennyson est mort le 6 octobre M. de Wyzewa, quiécrivit quelques phrases excellentes sur ce doux poète (Figaro-Goet)est par contre d'une incompréhensible injustice pour RobertBrowning qu'il faut considérer (sans d'ailleurs risquer de passerpour une « vieille fille ») comme un des premiers poètes de l'Angle- terre moderne. La discussion Baudelaire, à laquelle nous ne voulonspas nous mêler pour le moment (2), donne lieu à cette pa- rodie de la Charogne que nous adresse un lecteur. Nousl'accueillons, malgré la trivialité du genre, et sous toutesréserves :LA STATUE DE BAUDELAIRERappelez-vous Vobjet que nous vîmes, mon âme,Aux beaux mois de septembre et d'août :Baudelaire exhumé, couronné de réclame,Et sur un piédestal debout;Les bras au ciel, ainsi qu'un faux Christ satunique,Brûlant, suant sa Passion,Ouvrant, d'une façon superbe et sardonique,Sur tous sa bénédiction;Le soleil rayonnait sur la Littérature,Comme afin de la cuire à point,Et de rendre aux loisirs de la sous-préfectureTout ce qu'ensemble elle avait joint ; (2) C'est avec plaisir, toutefois, que nous voyons le Maître Rodin,opiner pour tout autre emplacement qu'un cimetière. Et le ciel regardait cette mêlée acerbeEn tumulte s'épanouirComme un feu d'artifice éparpille sa gerbe,Eclate et va s 'évanouir ;La Copie assaillait ce socle au bronze humideOu grimpent de noirs bataillonsDe Lignes qui, coulant comme un épais liquide,Drapaient sa gloire de haillons ;Tout cela descendait, montait comme une vagueOu s'élançait en pétillant;Baudelaire, on eut dit, enflé d'un souffle vague,Etouffait en nous suppliant;Et ce monde rendait une étrange musique :A. Delpit brayait à l'avantEt la chronicanaille au mouvement rythmiqueChantait de même en le suivant.Baudelaire? —Il s'efface et semble à peine un rêve,Une ébauche lente à venir,Sur la toile oubliée et que achèveSeulement par le souvenir.Derrière un Bossuet, Brunetière qui guette,Nous regardait d'un œil fâché,Epiant le moment de reprendre au squeletteLe morceau qu'il avait lâché.Pourtant vous adviendra la semblable aventure,La même profanation,Etoiles de nos deux, soleils de la nature,Poètes de la passion.Oui, tels vous serez tous, vous tous qui prenez placePour les honneurs du monument.Et, marbre ou bronze, ainsi chacun vous ferez faceAux imbéciles du moment.Alors, Poètes chers, dites à la vermine,De votre regard abaissé,Qu'il en est pour garder à l'essence divineUn culte de silence... osé. Plusieurs publicistes ont trouvé gracieux d'insulter, àl'occasion du 30 septembre, feu le général Boulanger. Lecourage de ces hommes est décidément à toute épreuve ;nous tenons gratuitement à leur disposition des revolversd'ordonnance et serons charmés de nous charger des fraisfunèbres. M. Zola, dont on ne se lasse pas d'épier le génie, aurait« banqueté » en Italie. D'où aura-t-on fait venir les vivres?Le néo-mystique aura-t-tl renouvelé les noces de Cana oula multiplication des pains? C'est à présumer. L'Art moderne termine ce mois la publication du belessai sur le Poète, de R.-W. Emerson. - Nous espéronsque ces excellentes traductions paraîtront bientôt envolume.A Liège, Floréal semble appelé à prendre brillammentla succession de la regrettée Wallonie, dont voici le der- nier trimestre. M. A. Retté revendique hautement la paternité de cettephrase, que M. Ginisty s'est arrogée : « Il n'y a pasd'écoles, Il n'y a que des individus. » Nous croyons pou- voir affirmer que ladite phrase n'a pas été écrite moinsde trois cent soixante-cinq fois, et par des personnagestrès divers. Le Mémorial diplomatique parle « d'un système degouvernementation plus ferme....» d'où, évidemment,les mots peu anarehiques de :Gouvernementationner.Gouvernementationm. ire.Gou vernemeniationnaMem eut. On expulse des malheureux de Russie sous prétextequ'ils sont juifs. Des compagnies les exportent en masse vers F Amérique. L'Amérique les repousse sous prétextede choléra. Ils mettent alors cap sur l'Europe, et nouslisons: - q« BELGIQUE. Les autorités ayant appris que des émi- grants russes, dont le débarquement avait été interdit enAmérique, avaient fait voile pour Anvers, la commissionsanitaire s'est immédiatement réunie et a pris une déci- sion radicale : elle a interdit le débarquement dans notreport de ces émigrants, et a prié l'administration du pilo- tage de ne pas fournir de pilotes aux navires apportantces émigrants. » M, Alexandre Cohen, par une remarquable étude biographique et littéraire, et par des traductions, nous ré- vèle, dans la Revue de VEvolule poète hollandaisMultatuli.Tendrement exotiques, ironiquement ou fièrement li- bertaires, ces pages de Multatuli nous font désirer queM. Cohen continue ses traductions. Le mois prochain, il sera rendu compte de :V illier sde ï Isle-Ldam,par Stéphane Mallarmé :Patibulaire, par Georges Eekhoud; Le Nazaréen, parHenri Mazel ;Le Premier livre Pastoral,par Maurice duPlessys; kstarté, par Pierre Louys ; La Passante, parAdrien Remacle. Ont paru : Heures, par Francis Poictevin. A. Lemerre, éditeur.Le Salut par les Juifs, par Léon Bloy.Mademoiselle d' Or chair par Richard Ranft; Bolin, parFernand Bodoux. A. Savine, éditeur.Pour paraître prochainement chez Léon Yanier : Bury- althés, drame symbolique de François Goulon. Les bourgeois contemporains sont satisfaits de M. FlorO'Squar. Cet écrivain vient en effet dans un livre : coulisses de t anarchie, de leur présenter un anarchismebien peigné et médiocre qui ne peut que leur plaire.Inutile de dire que M, Flor O'Squar est plus mal ren- seigné que possible et que son opuscule n'a qu'une trèsmédiocre valeur, autant dire aucune.Nous serions cependant tentés de lui demander où il avu que le Potager Crescent était un livre anarchiste.Sans doute dans une note de la C pain deKro- potkine, au chapitre sur l'agriculture. G.-Albert Aurier vient de mourir, en pleine force, àvingt-sept ans. Il avait donné déjà plus que des promessesde talent et d'autres que ses amis, toujours suspects de ten- dre partialité, reconnaissaient en lui un critique d'art d'uneentière originalité et le théoricien de toute une école nou- velle de peintres. Outre le roman de Vieux déjà publié,il laisse des études d'esthétique, des poésies inédites, etenfin un roman. Nous ne connaissons point cette œuvre :mais la conception même que G.-A. Aurier se faisait del'art en laisse présumer la haute valeur. « La littératurede demain, disait-il naguère, à M. Jules H tiret, sera, jepense une littérature d'idées exprimées par des formessignificatives et ces formes significatives, évidemment,par réaction contre la platitude et la banalité des créationsnaturalistes, devront être magnifiques et rares ;&lt; en dehorsde la possibilité physique, des formes de rêve... » Certes,comme l'écrivait M. de Gourmont, les dieux sont cruelsqui enlèvent ainsi prématurément les meilleurs d'entrenous. A la dernière heure on parle de porter M. Jules Simon,tout vif, au Panthéon. Nous publierons prochainement et in extenso, le discours prononcé par M. Anatole France au comice agricole de Cadillac. VIENT DE PARAITRELESPAUL AD' uez IvOLB, Édît LESPRINCESSES BYZANTINESPARChez FIRMIN-DIDOT. PROCHAINEMENTVtwJt tu JL* Jh, ;:ÏMi, ■;mW.&gt;' • ; - ■■—VIElit.: :\--y■ \ y ; • •- ;•i.. &amp;. '&gt;j .-?- "• 3Lf &gt;„S&amp;f-iS&amp;3■: k-k.~.Ut . - "- - $ &gt;■r-i1■s£* K'. K;*KïMVîtV '■::m-'r~- •.&amp;££+ ¥'-•if:y&amp;./■•:'. V- ' A'".V.-'«aï:£yVS■ .•y-PAR■.. : ■.§»*, ' l&gt;*.v J&amp;&lt; * LISEZLE JOURNALMJOURNAL- 1 • '■, If"K-i ;■ /... - -â'# ■ ii! ■&amp;M' ?s:£'W'.rJ-'Smm-m m~ Ja; tutgMESSm■I I'7" ■ ' \ ■ri" ' •" ' v. .' :-LJ\. u' ' fe.Vir:T'fflvS&amp; *Élit®fies :M-?• ■m.--V-.-S.:: m.-mm-■ •.«m'km