Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 49 4. December 1858 nabi_1858-12-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 49 Inhalt. 1 Michael Hauser. 1-3 Prüfungs-Concert des Conservatoriums des Musik in Köln. L. B cre 4-5 Concert in Münster am 22. November. L. B cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederiiieinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 4. December 1858. VI. Jahrgang. 49 Die erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr.s Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten./Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 18. Inhalt. Michael II auser (Aus dessen Briefen aus Californien, Südamerica und Australien). Prüfungs-Concert des Conserva- toriums der Musik in Köln. Von L. B. - Concert in Münster am 22. November Notizen über das dortige Musikwesen).\on L. B. Tages- und Unter haltungsbJatt (Köln, Städtischer Sing-Verein, Musicalische Gesellschaft, Matinee von Frau Babnigg Crefeld, I. Abonnements-Concert Paderborn, CäciJien-Concert Kassel, Fräul. F. Veith Oldenburg Bremen). Michael Hauser. Unter dem Titel: „Aus dem Wanderbuche einesöstcr reichischen Virtuosen", liegt uns der erste Bandvon M. Häuser's Briefen aus Californien, Südamerica undAustralien vor (Leipzig, bei F. L. Herbig, 1859), gesam- melt und herausgegeben von seinem Bruder SigmundHauser in Wien.Michael Hauser, im Jahre 1822 zu Pressburg in Un- garn geboren, zeigte schon frühzeitig einen ungewöhnli- chen, alle Kinderspiele verdrängenden Hang zur Musik.Conradin Kreutzer, zur Zeit Capellmeister des dortigenTheaters, besuchte das kunstsinnige Elternhaus des Kna- ben und veranlasste dessen ersten Unterricht im Violinspiel.Dar Erfolg war ein so günstiger, dass der kaum zwölfjäh- rige Knabe sich bald darauf mit vielem Beifalle im Theaterhören lassen konnte. Unter Leitung des Herrn ProfessorsBöhm das Conscrvatorium besuchend, fand Michael Hau- ser in dem k. k. Kammer-Virtuosen Herrn Joseph May- seder einen eben so eifrigen als warmen Freund und Leh- rer, der seiner ferneren Ausbildung eine künstlerische undvielversprechende Bichtung gab. In Begleitung des Vaters,der einst als vorzüglicher Violin-Dilettant mit Beethovenin naher Beziehung gestanden, unternahm er 1840 denersten schüchternen Kunst-Ausflug nach Deutschland, dersich jedoch, unter stets steigenden Erfolgen, zu einer bei- nahe achtjährigen Concertreise durch Deutschland, Däne- mark, Schweden, Norwegen, Finnland, ganz Kussland bisan die Gränze Sibiriens ausdehnte. 1848 nach Wien zu- rückgekehrt, wurden die ersten Töne seiner Geige vonden Donnerschlägen der Bevolution übertäubt; das Herein- brechen jener für die Kunst so misslichen Ereignisse, diedamals den grössten Theil Europa's erschütterten, be- stimmten ihn, den stillen Heerd seines Geburtsortes aufzu- suchen, wo er, sich zu einer grösseren Reise nach Frank- reich und England vorbereitend, ausschliesslich dem Stu- dium und der Composition oblag. In London angekom- men, lockte ihn ein überaus vortheilhafter Ruf über denOcean, und schon am 1. Januar 1850 brachte ihn derDampfer Baltic nach New-York. Von dort aus durchzoger in Begleitung einer Concert-Gesellschaft zwei Jahre langdas Gebiet der Union in allen Bichtungen. Von den Schnee- feldern Canada's bis zum blumenreichen Frühling des Nia- gara mit seinen donnernden Katarakten, von den fernstenAnsiedelungen des Westens bis zu den üppigen Orangen- wäldern Louisiana's dürfte es wohl kaum eine Stadt geben,die von dem Besuche dieses modernen Argonautenzugesunberührt geblieben wäre. 1852 wieder nach New-Yorkzurückgekehrt, schiffte er längs des Ohio und des Missi- sipistromes vorbei an den grellen Scenerieen der Sclaven- staaten der zauberhaften Zone des Südens zu. Die bösarti- gen Fieber Havannah's jedoch, die zwischen den Wäldernvoll Blüthen und Düften wie tückische Dämone demFremden aullauern, verkürzten seinen Aufenthalt auf jenerWunder-Insel. Er eilte nach New-York zurück, und hierwar es, wo der eben so abenteuerliche wie gefährlicheEntschluss in ihm reif wurde, nach Californien zu ziehen.Von diesem Zeitpunkte an beginnen die Briefe, dieaus den Jahren 1853—1855 herrühren und die Erleb- nisse und Beobachtungen des reisenden Virtuosen in SanFrancisco und bei den Goldgräbern, in Lima, San Jago,Tahiti und Sydney schildern. Sie bieten jedenfalls eine in- teressante Lecture dar. Man darf darin natürlich keineneuen Aufschlüsse über die Zustände des Landes und Vol- kes suchen, sondern nur die Wiedergabe der frischen Ein- drücke des transatlantischen Lebens auf einen Musiker, deraus dem Hauptzwecke seiner Reise, Gold zu verdienen,kein Geheimniss macht. Wir geben einige Proben derDarstellung und wählen in Bezug auf den Inhalt dasjenigeaus, was besonders die musicalischen Zustände betrifft.Aus San Francisco im März und April 1853.„Die Eintrittspreise in Concerte sind 10, 5 und 3 Dollars. Die Theurung übertrifft die höchsten Erwartungen; trotz- dem, dass ich täglich eingeladen werde, brauche ich doch30 Dollars täglich. Alles, was nicht Gold gräbt, sucht sichdurch die abenteuerlichsten Speculationen zu bereichern.Geisterklopfer und Gaukler, moderne Don Quixote's undTaschendiebe, öffentliche Redner und Marktschreier, be- rühmte Tänzerinnen und brasilianische Affen, Virtuosenund Papageien alle reichen sich die Hände zum gemein- samen Werke der goldenen Speculation./ i„Vor dem Antritt meines Ausfluges nach denGoldminen gab ich am 15. März im hiesigen grossen neu- erbauten Theater mein Abschieds-Concert. Ich würde eseinen Abschieds-Triumph nennen, wenn das Wort nichtschon zu vergriffen wäre und mein Gefühl sich nicht ge- gen Huldigungen auflehnte, die nur jenen, welche sichum die Menschheit verdient gemacht, zu Theil werdensollten. In dem prosaischen Lande der Prairieen und Ur- wälder könnten solche Aeusserungen des Kunst-Enthusias- mus überraschen; doch der Mensch, wo er auch sei undwas er auch treibe, muss einen Gegenstand seiner Begei- sterung haben, heisse dieser Gegenstand nun wie immer,wenn er nur seinen Zweck, „ „Vergessenmachen des All- täglichen" ", zu erfüllen im Stande ist. Dies scheinen diePraktiker des modernen gelobten Landes gerade am mei- sten zu fühlen. Denn jede dargebotene Gelegenheit, sichden trockenen, Geist und Gemüth tödtenden Geschäftenauf eine Weile zu entziehen, wird freudig ergriffen undreichlich belohnt. An geistigen Heloten, deren Gesichts- kreis, vom Mittelpunkte des Dollars ausgehend, nur bis zudessen Rändern reicht, ist zwar nirgends Mangel, aber diebessere Natur bricht sich selbst im wildesten Dickicht Bahn.„Die Einnahme des erwähnten Concertes'war sehrlucrativ und betrug über 2500 Dollars. Ich bin stolzdarauf, ein Orchester zusammengestoppelt zu haben, dasselbst einer europäischen Residenz Ehre gemacht habenwürde. Ich habe die Musiker aus den Spieihäusern zu- sammengesucht, sie für meine Concerte, deren ich bis heute26 gegeben, engagirt und cxercirt, und brachte es endlichdahin, dass Beethoven's herrliche Ouvertüre zu Leonoreexecutirt werden konnte. Das Concert dauerte volle vierStunden, denn ich musste dem ungestümen Verlangen deranwesenden Gentlemen, Chinesen und Abenteurer allerLänder nachgeben und jede Piece dreimal wiederholen.Als ich eine Composition mit eingeflochtener chinesischerMelodie vortrug, machten plötzlich die Kinder des himm- lischen Reiches ihrer Begeisterung durch übermenschlichesToben und Heulen Luft, so zwar, dass ich mich schliess- lich in einem Winkel des Hauses verbergen musste, umden chinesischen Triumphen zu entgehen. „Am folgenden Tage, 16. März, reis'te ich in Gesell- schaft des Pianisten Laveneau, des Sängers Gerold, derSängerin Pattinos und meines Agenten nach den Goldminen.Zuerst nach Sacramento, eine Reise von vier Tagen, vonda nach Stokton und Novara, Städte, erst im Entstehen.Mir gingen die Augen über beim Anblick des vielen Gol- des! Doch machte ich hier im Verhältnisse schlechtere Ge- schäfte als in San Francisco, denn die Kosten waren enorm;jeder meiner Begleiter forderte 60 Dollars täglich, und dadie Leute in den Minen wenig Miene machten, ins Con- cert zu gehen, so spielte ich dieses Mal „ „Lieder ohneGold"".„Der hiesige Gouverneur Woodworth, ein äus- serst gebildeter und kunstsinniger Mann, veranstaltete kürz- lich ein grosses Musikfest im französischen Theater, dessenProgramm ich hier vollständig mittheile: 1. Männerchorvon Mendelssohn, vorgetragen von der deutschen Lieder- tafel. 2. Ouvertüre zur Oper „Der Tannhäuser" von Ri- chard Wagner, ausgeführt von der Societe Concordia. 3.Grosse Phantasie über „Lucrezia Borgia", componirt undvorgetragen von M. Hauser. 4. Grosse Arie aus „Robertder Teufel", vorgetragen von Cath. Hayez. 5. Spinnentanz,ausgeführt von Sennora Lola Monlez, Gräfin zu Landsfeld.6. Polonaise von Mayseder, vorgetragen von M. Hauser.7. Phantasie über die „Hugenotten" von Thalberg, vorge- tragen von E. Pettino. 8. Trio von Mendelssohn (D-mott),vorgetragen von M. Hauser, Pettino, Giraldo. 9. Ouver- türe zur Oper „Der Freischütz", unter der Leitung vonM. Hauser. 10. Italienische Lieder, gesungen von Cath.Hayez. 11. .Solo aus „Yelva, die russische Waise", ge- tanzt von Lola Montez. 12. „Der Wanderer im Walde",Chor von Schubert. 13. „Der Vogel auf dem Baume",componirt und vorgetragen von Hauser. 14. „Heil Co- lumbia!" vorgetragen von der deutschen Liedertafel.„Dieses Concert war das besuchteste, das ich gesehen;man schlug sich förmlich um die Plätze. Der Ertrag warfür wohlthätige Zwecke, und von dem Reinertrag von 5000Dollars wurden 2000 Dollars dem deutschen und franzö- sischen Hospital, 1000 für dieLösch-Anstalten und Feuer- männer, 1000 dem hebräischen Wohithätigkeits-Fondsund endlich 1000 Dollars verschiedenen anderen Anstal- ten gewidmet.„Die deutsche Liedertafel brachte jedem in dem Pro- gramm namhaft gemachten Künstler nach einem beim Gou- verneur eingenommenen glänzenden Souper eine Serenade,und da die halbe Stadt herbeiströmte, diesen Gesängen zuhorchen, so konnte dies eine wahre Festnacht genanntwerden. Von allen Einigungs-Bestrebungen der Deutschenhat vielleicht keine bisher einen so anhaltend glücklichenund wirklich erfreulichen Erfolg gehabt, als die seit etwa sieben bis acht Jahren in Nordamerica bestehenden deut- schen Männergesang-Vereine.„ln der letzten Zeit war ich wieder so glücklich,ein Quartett zu arrangiren; leider begnügten sich dreiViertheile davon nicht mit den harmonischen KlängenBeethoven'scher Quartette, sie beanspruchten als harmoni- schere Zulage von mir für je zwei Stunden 15 Dollars.„Fünf Monate sind bereits seit meiner Ankunft inSan Francisco verstrichen, und noch immer finden meineConcerte ein dankbares Publicum. Dieselben haben bereitsdie Zahl fünfzig überschritten. Ausser St. Petersburg erin- nere ich mich keiner Stadt, die mich auf meiner Künstler- fahrt so lange beherbergt hätte. Von meinen neuestenCompositionen, die ich trotz Goldstaub und trockener Ge- schäfts-Atmosphäre in Stunden zusammenfügte, wo derDeus in nobis seine Rechte geltend macht, sind folgendeim Verlage von Andre in Olfenbach erschienen: „Andacht",„Märchen", „Kirchgang", „Niagara", „Indianisches Mä- rchen" und „Echo von San Francisco". Ein Rondo, sechsEtüden und ein Violin-Concert, so wie auch die „Lucretia-Phantasie" und den „Vogel auf dem Baum" habe ich anSchubert in Hamburg und New-York verkauft.Aus Lima. Januar—März 1854.„Das Theater, welches ich schon einige Mal besuchte,hat mich überrascht. Man hört hier Opern von Mozart, den„Propheten", „Robert" und gute andere Stücke. Dieerste Sängerin, Mad. Devories, ist sehr schön, singt hübschund kekommt monatlich 1500 Fl. Münze.„Die Damen im Parterre sitzen hier ebenfalls mit derMantille über Kopf und Gesicht, wo nur die Augen sicht- bar sind. Aber die in den Logen, in wunderbarer Schön- heit prangend, sind in weisse Spitzenkleider gekleidet, feen- haft geputzt und bezaubern durch die Grazie ihrer For- men und das seelenvolle Feuer ihrer Augen, die wieschwarze Diamanten strahlen. Sie befassen sich wenig mitLecture, können oft nicht lesen oder schreiben, lieben nurTanz, Musik, Theater, Stiergefechte, sind sehr gesprächig,aber höchst bigott und ungebildet.„Auf meiner heissen Wanderung in der Musikwüstetraf ich endlich wieder eine musicalische Oase, in der ichmich erquickte. Mstr. Clay, Resident der Vereinigten Staa- ten, veranstaltete auf seinem Landsitze mir zu Ehren einemusicalische Soiree, wo nur Kammermusik gespielt wurde.Es War für mich ein Hochgenuss, endlich einmal wiederdie herrlichen Töne Mozart's, Haydn's und Beethoven'szu hören.„Dinstag war mein erstes Concert im Theater. Ichhabe grosses Furore gemacht; es war kein zahlreiches,aber ein gewähltes Publicum da, darunter der Präsident,die Minister und viele Gesandte. Das Programm war fol- gendes: 1. Ouvertüre zu „Ferdinand Cortez" von Spon- tini. 2. Variationen über italiänische Themata, componirtund vorgetragen von M. Hauser. 3. Casta Diva aus der„Norma", gesungen von Miss Hayez. 4. Monolog von Cal- deron, im Costume gesprochen von Sennora Morena. 5.Bolero, componirt und gespielt von M. Hauser. 6. Ouver- türe zur „Semiramis" von Rossini. 7. „Vöglein im Baume"von M. Ilauser. 8. Lieder von Mendelssohn, gesungen vonMax Cliarton. 9. Concert von Weber, gespielt von Mad.Collignion. 10. The last rose (Die letzte Rosedes Sommers), componirt und gespielt von M. Hauser. DerCapellmeister der Oper, ein sehr talentvoller Musiker undNeffe Rossini's, leitete das Ganze.„Eigentümlich war die Don-Juan-Vorstellung,der ich hier beiwohnte. Miss Hayez sang die Donna Anna,Mad. Devories die Elvira und Mad. Charton das Zerlinchen.Es wäre Alles sehr gut gegangen, aber Don Ottavio warzu begeistert, nicht von Mozart'scher Musik, sondern vonRum, dem jener Sänger besonders huldigte. Schon in derersten Scene, als Donna Anna auf die Leiche ihres Vatersstürzt, wäre der sie halten sollende Don Ottavio ihr baldzuvorgekommen; aber Donna Anna merkte den wanken- den Zustand ihres Bräutigams und hielt ihn mit aller ihrzu Gebote stehenden Kraft aufrecht. Das Publicum, ver- traut mit dem originellen Talente dieses Sängers, bezähmteseinen Unwillen, um die Vorstellung nicht zu stören. Docham Schlüsse des ersten Actes, in der bekannten Ballscene,erreichte die Begeisterung Ottavio's einen solchen Höhe- punkt, dass er, über Donna Anna's langes Kleid stolpernd,die Elvira über den Haufen warf. Da empörte sich dasBlut der Peruaner, und der famose Ottavio-Sänger konntenur von Soldaten geschützt mit genauer Noth seine Hautretten.„Ich habe hier einen Herrn Collignion, Pianist ausParis, kennen gelernt, der ein sehr lieber Mensch und gu- ter Musiker ist. Seine Frau, sehr schön und liebenswür- dig, ist eine Clavier-Virtuosin ersten Ranges, Schülerin desConservatoire und Chopin's, von dem sie mir viel vorspie- len muss. Die Leute sind hier etablirt und verdienen mo- natlich mit Stundengeben 4000 Fl. C.-M., leben sehrnobel und haben sich schon ein schönes Vermögen er- worben."Das letzte Concert Hauser's in Lima, zum Besten desHospitals und der verwundeten Krieger, „die den Staatgerettet", hatte ein Programm von sieben Musik-Nummern,und dazu wurde der zweite Act von Calderon's „Das Le- ben ein Traum" gegeben. Es brachte 8000 Piaster fcirca16,000 Gulden) ein. Prüfungs-Concert des Conservatoriums des Musik in Köln. L. B. Wiewohl das eigentliche Prüfungs-Concert des Ccn- servatoriums am Schlüsse des Jahres-Cursus seine statut- gemässe Stellung findet, so ist doch der Beschluss des Vor- standes und des Directors der Anstalt, auch ausser jenemZeitpunkte zuweilen eine öffentliche Aufführung durch dieZöglinge zu veranstalten, in jeder Hinsicht zu billigen. EinInstitut, das nur durch die Theilnahme und Unterstützungwohlhabender Kunstfreunde und durch seine Einnahme anUnterrichts-Honorar besteht, hat alle Ursache, öfter, alsdies bei Staats-Anstalten nöthig ist, mit Darlegung seinerBestrebungen und seiner Erfolge vor die Oeffentlichkeitzu treten, indem dasjenige Publicum, das sich für dasselbeinteressirt, auch zu dessen Controle berechtigt ist.Aber auch das pädagogische Interesse redet der all- mählichen Gewöhnung der Zöglinge an das öffentliche Auf- treten das Wrort. Ein Conservatorium der Musik darf alleseine Zöglinge nur aus dem rein künstlerischen Gesichts- punkte betrachten und behandeln; es muss ihm ganz gleich- gültig sein, aus welchen Beweggründen und zu welchenpersönlichen Zwecken der Schüler in die Anstalt tritt. Mager die Musik als Dilettant nur zu seiner höheren allgemei- nen Bildung und zu verständigerem Genüsse der musicali- schen Kunstwerke studiren, oder sich zum Lehrer derTonkunst vorbereiten und befähigen wollen: die Anstaltdarf nur seine Ausbildung zum Künstler im Auge haben;dieser Gesichtspunkt allein muss vorwalten sowohl bei demallgemeinen Unterrichte,, der die Grundlage musicalischerBildung gibt, als bei dem besonderen, der durch die Na- tur-Anlage bedingt wird. Wenn sich die Kunstschule da- durch wesentlich von der wissenschaftlichen unterscheidet,dass sie auf die individuellen Anlagen nicht allein mehrRücksicht nehmen kann, sondern Rücksicht nehmen muss,so darf doch ein etwaiger Mangel an Talent bei demSchüler den Grundsatz der Schule nicht ändern; diesemuss aus jedem Schüler einen Künstler zu machen suchenund diese Aufgabe bis zu dem Punkte verfolgen, wo dieNatur des Individuums ihr Gränzen setzt.Der Künstler aber ist für die Oeffentlichkeit bestimmt,sei er schaffender, oder ausübender, oder Beides zugleich.Der angehende schaffende Künstler möge früh daran erin- nert und ihm der Versuch gestattet werden, mit seinenErstlingen vor den vielköpfigen Richter zu treten, den manPublicum nennt, und dessen Püffe und Liebkosungen er- tragen und würdigen zu lernen. Noch mehr bedarf dieserGewöhnung an die Oeffenllichkeit der ausübende Künst- jer, für welchen wenigstens in Aussendingen, z. B. Hai- tung und Anstand, das Auftreten vor dem Publicum eineErziehungsschule für das Ivünstlerleben ist.I 'Wenn es hiernach keine Frage ist, dass Kunstschulendie Verpflichtung haben, ihre Zöglinge in die Oeffentlich- keit zu führen, so kann es sich nur noch darum handeln,aufweiche W eise dies bewerkstelligt werden solle,undhier begegnen wir leider oft den ärgsten Missgriffen, na- mentlich in unseren Nachbarländern Belgien und Frank- reich. Wir halten das System der Hang- und Classen-Be- stimmung der Talente durch öffentliche Wettstreite undöffentliche, mit Pomp vorgenommene und mit noch mehrPomp verkündete Preis-Vertheilungen für höchst unpäda- gogisch und verderblich. So wenig wir bei jedem Unter- richte während desselben die Anregung der Nacheiferungund jenes Ehrgeizes vermissen möchten, dem das Urtheildes Lehrers und die eigene Befriedigung, sein Bestes ge- than zu haben, Hauptziel der Arbeit ist, so sehr müssenwir nach dem Unterrichte jede öffentliche Kundgebungmissbilligen, die gleichsam das Talent privilegirt und mehrdie persönliche Eitelkeit befriedigt, als dem ernsten Kunst- streben neuen Schwung gibt was auch die Erfahrungbestätigt, indem bei Weitem die meisten von jenen Lau- reaten und Premiers Prix auf ihren Lorbern und Me- daillen einschlafen.W erden hingegen die öffentlichen Proben der Fort- schritte der Musikschüler in der Art veranstaltet, dass diesesich überzeugen müssen, das Ganze sei nicht ihrer Persön- lichkeiten wegen, sondern um der Schule wiilen veranstal- tet, um den Geist, der in ihr waltet, zu kennzeichnen unddie Methode der Lehrer an ihren Erfolgen zu prüfen, sowird der Beifall, den das eingeladene Publicum von Ken- nern und Interessenten an der Kunst-Anstalt spendet,hauptsächlich den Lehrern eine ehrenvolle Anerkennungdarbieten, in den Schülern aber nicht Eitelkeit und Selbst- überschätzung hervorrufen, während er ihnen dennoch einSporn zum ernsten Fortschreiten in der Kunst um derKunst willen sein wird. Das Gewöhnen an öffentlichesAuftreten wird alsdann eine der liebenswürdigsten Eigen- schaften des jungen Künstlers, die Bescheidenheit, nichtverdrängen und in kecke Dreistigkeit oder Frechheit ver- wandeln, sondern nur jenes Maass von Selbstvertrauenallmählich erzeugen und stärken, welches aus dein Bewusst- sein redlich künstlerischen Strebens und aus der streng- sten Gewissenhaftigkeit bei der Production oder Repro- duetion erwächst. Das öffentliche Auftreten zeige, dass esder Schule nicht um Dressur ihrer Zöglinge auf Effectund Applaus zu thun ist, wohl aber um jenes Studiumund jene Gesinnung, die den Künstler vor Tausenden ebenso wie in seinem einsamen Zimmer nur das eine Ziel im Auge haben lassen, den Forderungen der Kunst und demUrlheile der Verständigen zu genügen.Wir freuen uns, dass diese Grundsätze bei den bisherveranstalteten Concerten der hiesigen Musikschule maass- gebend gewesen sind, und wünschen um so mehr, dassdaran festgehalten werde, als sie die Richtung bezeichnen,in welcher die Anstalt auf die Ausbildung junger Ton- künstler zu wirken sucht.Das Prüfungs-Concert am Abende des 26. Novembergab einen neuen Beweis davon.Das Programm brachte zehn Nummern:Erster Theil. 1. Trio von Hummel in E-clur (er- ster Satz), vorgetragen von Max Schrattenholz, Georg Krillund Herrn B. Breuer. 2. Arioso von L. van Beethoven,gesungen von Miss Susanna Murray. 3. Quartett fürStreich-Instrumente, componirt von August Grüters, vor- getragen von demselben, G. Krill, A. Kufferath und HerrnB. Breuer. 4. Zwei Lieder für eine Altstimme von F.Hiller, vorgetragen von Fräulein Jenny Niethen. 5. Oc- tett von F. Mendelssohn (erster Satz), vorgetragen vonGrüters, Krill, Schreiber, Mathes, Kufferath, Fritz und denHerren A. und B. Breuer.Zweiter Theil. 6. Chor für Frauenstimmen aus derVestalin von Spontini; die Soli gesungen von den FräuleinMarianne Küpper und Elise Saart. 7. Clavier-Concertvon Hummel in A-moll (erster Satz), vorgetragen von Hu- bert Greis. B. Arie aus Figaro's Hochzeit von Mozart,gesungen von Fräulein Saart. 9. Zwei Notturno's fürSopran und Alt von Gordigiani und von Donizctti, gesun- gen von den Fräulein Küpper und Niethen.— 10. Taran- telle für Violine von Fr. Schubert, vorgetragen von GeorgKrill.Das eingeladene Publicum hatte sich sehr zahlreicheingefunden und füllte den mittleren Saal des Gürzenichfast ganz. Es verfolgte die Leistungen der jugendlichenIvunst-Zöglinge mit gespannter Aufmerksamkeit und leben- diger Theilnahme. Diese Leistungen waren überall rechtanerkennungswerth und nirgends langweilig. Dass sieje nach Talent und Stadienjahren verschieden waren, ver- steht sich von selbst; alle aber machten auf die Zuhörerden Eindruck, dass die Anstalt schöne Erfolge erziele,und dass diese für die Art und1 Weise, wie sie erreichtwerden, und für die künstlerische Richtung, welche denZöglingen gegeben wird, ein ehrenvolles Zeugniss ablegen.In letzterer Hinsicht hat uns besonders auch der Com- positions-Versuch eines Streich-Quartetts von dem sehrbegabten jungen August Grüters aus Uerdingen durch dieEinfachheit der von aller AfFectation freien Motive und dieKlarheit der Arbeit die beruhigende Ueberzeugung gege- ben, dass die Irrlehre der realistischen Schule, welche nur noch eine angewandte, aber keine reine Musik mehr ken- nen will, eben so wenig in der Rheinischen MusikschuleWurzel fassen werde, als sie beim rheinischen PublicumGlück macht.Leider müssen wir diesen Bericht über Erfreulichesmit einer Trauer-Nachricht schliessen. Ferdinand Bach,einer der tüchtigsten Schüler der Rheinischen Musikschuleund im Besonderen von Theodor Pixis, ist seinem früherenLehrer schon so bald in jene Welt nachgefolgt; ein Ner- venfieber hat ihn in voriger Woche dahingerafft. Derwackere Joachim, der sich von dem ausgezeichneten Ta- lente des Jünglings so angesprochen fühlte, dass er vonfreien Stücken die Vollendung seiner Ausbildung über- nahm, widmete ihm in Hannover die Stunden seiner Müsseund würdigte ihn der liebevollsten Theilnahme und Lehre.Dort hat ihn der Tod mitten aus dem frischen Jugend- leben und aus dem reichen Aufblühen einer künstlerischenNatur gerissen und die schönen Hoffnungen seines Vaters,des Capeü-Vorstehers Bach in Bonn, seiner hiesigen Leh- rer und aller Kunstfreunde, die den talentvollen Jüngling kannten, vernichtet! Friede mit seiner Asche! Concert in Münster am 22. November. L. B. Die Musik-Zustände in der Hauptstadt der ProvinzWestfalen unterscheiden sich von denen der grösseren undkleineren Städte in der Rheinprovinz durch eine cigen- thümliche Einrichtung. Es gibt in Münster keine Abonne-C Oments-Concerte, an denen Jeder für ein bestimmtes Ein- trittsgeld Theil nehmen könnte. Trotzdem werden im Laufedes Winters 16 —lB Concerte gegeben, von denen abernur Eines, das Concert am Cäcilien-Tage, den 22. Novem- ber, von jedem besucht werden kann, der den bestimmtenPreis für die Eintrittskarte bezahlt. Zu allen übrigen ha- ben nur die Mitglieder des Musik-Vereins Zutritt;Fremde können durch diese eingeführt werden, Einheimi- sche nicht.Dieser Musik-Verein besteht schon 53 Jahre lang (seit1805) und hat, wie so manche andere Elemente einesachtungsvverthen Conservatismus, alle Stürme der Zeit imStaate und in der Musik überdauert.Musicalischer Sinn und rege Theilnahme an musicaii- schcr Bildung haben sich von je her in Münster bekundet.In den letzten Jahrzehenden des vorigen Jahrhunderts wur- den sie hauptsächlich durch die wohlbekannte Künstler-Familie Romberg geweckt und genährt. Es lebten zujener Zeit dort zwei Brüder Romberg, Anton, ein bedeu- tender Fagottist, und Heinrich, Virtuose auf der Clarinette.Sic waren von Bonn nach Münster als Mitglieder der kur- fürstlichen Dom-Capelle, Letzterer als Director derselben,berufen. Ihre Söhne waren die berühmten Virtuosen undComponisten Bernhard (von Anton) und Andreas (vonHeinrich) Romberg. Bernhard's Schwester Angelica warSopransängerin und ausgezeichnete Ciavierspielerin; Therese,des Andreas Schwester, war als Altistin vorzüglich undspielte ebenfalls recht gut Ciavier.Die Familie Romberg gab in der Stadt Münster viel- fältigen Unterricht und veranstaltete ausserdem im Wintersechs bis acht öffentliche Concerte im Schauspielhause,welche stets sehr besucht waren. Als aber späterhin diejüngeren Romberg theils auf Künstlerreisen gingen, theilsdurch förmliche Uebersiedlungen nach grösseren Städtenverzogen, kamen die öffentlichen Concerte allmählich in Ver- fall, und es bildete sich dagegen ein Dilettanten-Verein zurAufführung von musicalischen Stücken sowohl für Orche- ster als für Gesang. Anfangs bestand er nur aus wenigenMitgliedern; trotzdem wurden auch zu den Aufführungennur die Mitglieder zugelassen. Dies hatte hauptsächlichdarin seinen Grund, dass jedes Mitglied verpflichtet war,wenn die Reihe es traf, ein Vocal- oder Instrumental-Solostück vorzutragen. Dass dieses mitunter sehr unbedeu- tende und mangelhafte Leistungen zum Vorschein brachte,leuchtet ein, und desshalb schioss man alle fremde Kritikmöglichst davon aus.Dieser Verein, der fast nur aus Dilettanten bestandund auch von einem Dilettanten dirigirt wurde, gab seit1805 in der Regel zehn bis zwölf Concerte im Jahre unddauerte in derselben Art fort bis zum Jahre 1820, wozuerst ein eigener besoldeter Musik-Director in der Persondes Herrn Schmidt (jetzigen Concertmeisters in Bremen)angestellt wurde. Diesem folgte späterhin Herr A. Schind- ler, der bekannte Freund von L. van Beethoven, sodannHerr Arnold aus Berlin und seit 1846 Herr Karl Mül- ler aus Düsseldorf.Die frühere Verpflichtung für die einzelnen Mitgliederzum Vortrage von Solo-Productionen hörte mit der Erwei- terung der Gesellschaft und den grösseren Ansprüchen, diein späterer Zeit vom Publicum gemacht wurden, auf, umso mehr, da sich zeitweise so viele Kräfte unter den Mit- gliedern des Vereins entwickelten, dass es einer zwangs- weisen Reihenfolge für Solo-Productionen gar nicht mehrbedurfte, und solche immerhin auch freiwillig hinlänglicho özu beschaffen waren. Dagegen besteht das Gesetz, dassnur Mitglieder des Musik-Vereins zu den Winter-Concer- ten (die Familie zu drei Karten berechtigt) zugelassen wer- den, noch jetzt und bildet die Basis der Erhaltung desConcert-Instituts; denn um an den Concerten Theil nehmenzu können, treten alle musicalisch gebildeten und 'musik- liebenden Einwohner der Stadt dem Vereine bei. Es lässt sich gar Manches für die Zweckmässigkeitdieser Einrichtung sagen, die namentlich in kleinerenStädten wohl einen sichereren Halt für Concerte und An- stellung eines tüchtigen Dirigenten bieten dürfte, als eindem Wechsel der Launen mehr unterworfenes, alljährlichzu erneuerndes Abonnement. Nur können wir die Bemer- kung nicht unterdrücken, dass sechszehn Concerte in derSaison viel zu viel sind, zumal wenn dazu dem Vernehmennach noch ein Benefiz-Concert für den Musik-Director undzwei Concerte für die Armen kommen!Ohne den früheren Musik-Directoren in Münster ihreVorzüge streitig machen zu wollen, wie denn namentlichunter A. Schindler die Beethoven'schen Sinfonieen sehr gutausgeführt wurden, lässt es sich doch nicht verkennen,dass sich der gegenwärtige Musik-Director Herr KarlMüller aus Weissensee (geb. 1818), früher in Düssel- dorf, ganz vorzügliche Verdienste um das Aufblühen dermusicalischen Zustände von Münster erworben hat. EinenBeweis davon geben die wiederholten Aufführungen gros- ser Oratorien, die in den letzten Jahren Statt fanden, sowie die Programme der regelmässigen Concerte in Bezugauf Orchesterwerke der älteren und neueren Meister. HerrMüller ist ein verständiger und sicherer Dirigent, der seinaus sehr verschiedenen Elementen zusammengesetztes Or- chester zu einer Einheit und Präcision zu bringen weiss,die den Kenner sehr angenehm überraschen. Die Ausfüh- rung der Ouvertüre Op. 124 von Beethoven, welcherwir am 22. November beiwohnten, war in Bezug auf alles,was nicht von dem Materiellen des Tones in einzelnen In- strumenten abhängt, vortrefflich und hat uns wahrhaft er- freut. Das Geigen-Quartett war in Fertigkeit und auch inHinsicht auf Klang recht gut und bewährte sich eben sound manchmal noch kräftiger auch in Händel's Alexander- fest. Ueberhaupt war Alles so sorgfältig im Chor und Or- chester einstudirt, dass wir kaum begreifen, wie dieses beieiner so grossen Anzahl von Concerten, wie oben angege- ben, die doch alle ihre gehörige Vorbereitung erfordern,möglich ist;—jedenfalls ist dasßesultat ein eben so ehren- volles Zeugniss für die Thätigkeit des Dirigenten, als fürdie eifrige Theilnahme der Mitwirkenden.Nun werden freilich zum 22. November alljährlichbedeutendere Anstrengungen gemacht, als sonst. Das Festder heiligen Cacilia wurde sonst in ganz Münsterland undWestfalen, auch in den alt-kurfürstlichen Staaten amRheine, wie eine Art von Volksfest gefeiert; sie ist ja dieSchutzheilige der Tonkunst, und nichts und Niemand hängtmit dem Volke so eng zusammen, als die Musik und dieMusicanten. Aber die neuere Zeit hat auch darin viel ge- ändert. Die Musicanten sind Künstler und wo möglich auchSchriftsteller und Dichter geworden, und haben die hei- lige Cacilia und die Begeisterung für sie in den Salons beieiner Tasse Thee vergessen. In Münster jedoch behauptetdas Cäcilienfest seinen Rang; seine Feier dauert drei Tage.Vorfeier am Vorabende durch öffentliche Probe derllaupt-Aufführung. Hauptfeier am 22. durch grosses Concertund Abendessen für gemischten und sehr animirten Chornach dem Concert. Nachfeier: Ball am folgenden Tage.Bei dem diesmaligen Cäcilien-Concerte bestand derChor aus 50 Sopranisten, 41 Altistinnen, 21 Tenören und28 Bassisten, zusammen 140 Stimmen. Das Orchesterzählte 20 Violinen, 10 Bratschen, 8 Violoncello, ö Con- trabässe, mit den Bläsern und dem Paukenschläger einPersonal von 61 Mitgliedern. Nach der schon erwähntenOuvertüre, Op. 124 von Beethoven, folgte die Aufführungdes 23. S'salmes für Chor und Orchester von KarlMüller. Herr Müller, als Componist durch seinen „Tassoin Sorentu (Köln, bei M. Schloss) rühmlichst bekannt,hat uns mit diesem Psalm eine zweite Composition grösse- ren Umfangs geliefert, welche durch Einheit des Stils, me- lodiöse Gedanken und klare Verarbeitung derselben dasTalent und die Richtung des Componisten bekunden, der,ohne in eigentliche Nachahmung zu verfallen, den ihmeigentümlichen musicalischen Gedanken nach den bestenMustern der ernsten Musikgattung Form und Gestalt gibt.Sehr lobenswerth ist, dass der Componist überall nicht mitkurzen Motiven arbeitet, sondern mit langen und breit an- gelegten Melodieen. Hiervon gibt gleich der erste Chor injE-nwll: „Er weidet mich auf einer grünen Aue", der nacheinem Grave von vier Tacten („Der Herr ist mein Hirt,mir wird nichts mangeln") im Andante, 6/4-Tact, eintritt,einen schönen Beweis. Auf ihn folgt auf den vierten Versein kurzes Sopran-Solo (das einzige), welches der Choraufnimmt, Andante A-moll und dur, 2/4-Tact, von einfachlieblichem Ausdruck, wogegen die zwei folgenden Chorein C-clur, Allegro non troppo,4/4-Tact, und in E-dur,derato, durch grosse Anlage und breite, langeAusführung mehr Ansprüche machen und auch befriedi- gen. Die Wirkung des letzten dürfte vielleicht noch ein- drucksvoller sein, wenn er von dem vorhergehenden durchein kleines Solo getrennt wäre und bei einer Revisionetwas gekürzt würde. Eine solche wird vielleicht auch denComponisten veranlassen, mit den Blech-Instrumentenetwas rathsamer umzugehen und ihre Wirkungen für ge- wisse Stellen, in denen sie sehr zweckmassig behandeltsind, zu sparen. Die Composition wird, sobald sie erscheint,allen Gesang-Vereinen sehr willkommen sein. Sie wurdevon dem Chor mit sichtbarer Liebe und Hingebung an dieIntentionen des Componisten und Dirigenten gesungen,dem beim Schlüsse rauschender Beifall und Blumenregen zuTheil wurde. Frl. Brenken trug das Solo sehr schön vor. Den zweiten Theil des Concertes füllte Händel'sAlexanderfest, dem im Ganzen genommen eine rechtgelungene, in einzelnen Chören und Solo-Vorträgen—na-mentlich in der Bass-Partie, die Herr M. DuMont-Fieraus Köln übernommen hatte ausgezeichnet gute Auf- führung zu Theil wurde. Die Sopran-Soli sang FräuleinBrenken aus Soest, die Tenor-Partie Herr Göbbels ausAachen; beide wirkten vorzüglich durch den schönen Klangihrer Stimmen. Wir müssen aber allen jüngeren Künst- lern angelegentlich empfehlen, Oratorien-Partieen ein sehrernstes Studium zu widmen, ehe sie damit vor die Oeffent- lichkeit treten, und sich die Gewissenhaftigkeit des HerrnDuMont zum Muster zn nehmen, dessen unzerstörbareSicherheit die Grundlage seines künstlerischen Vortrages bildet. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölsa« In der General-Versammlung des städtischen Sing-Yereins ist durch einstimmige Wahl die Direction dieses ehren- werthen musicalischen Instituts dem Herrn Ferdinand Breu- liung, Lehrer an der Rheinischen Musikschule, übertragen worden.Die letzten Sitzungen des Vereins waren mannigfach interessant;dem Vernehmen nach wird eine baldige öffentliche Aufführung vor- bereitet.Am 27. November feierte die musicalische Gesellschaftsihr Stiftungsfest mit einem fröhlichen, durch humoristische Liederund Vorträge gewürzten Mahle.Am 28. November gab Frau Mampd-Babnigg eine Matineeim Saale des Hotel Disch, in welcher sie den Walzer von Venzano(ein jetzt sehr beliebtes Bravourstück), dann mehrere Duette mitHerrn Koch und zwei recht hübsche Lieder eigener Compositionsang. Herr Koch trug ausserdem noch die schon so oft von ihm ge- sungene Romanze aus Hillens ~Traum in der Christnacht" vor, unddie Herren Breunung und von Königslöw spielten die F-dur-Sonate von Beethoven für Ciavier und ViolineVon F. Hiller's Oratorium Saul erscheinen in diesen Tagenbei Kistner in Leipzig bereits der Ciavier-Auszug und dieChorstimmen; Partitur und Orchesterstimmen im Anfange des neuenJahres.Crefeld. Im I. Abonnements-Coucerte am 27. November ka- men unter Leitung des k. Musik-Directors Herrn Herrn. Wolffzur Aufführung: I. Jubel-Ouverture von C. M. von Weber. Alt-Arie von Mozart, gesungen von Fräulein Schreck aus Bonn. Zwei Lieder für gemischten Chor: a. Wanderers Nachtlied von M.Hauptmann; b. „Im Walde" von F. Mendelssohn-Bartholdy. Sce- nen und Arien aus der Oper Orpheus von Gluck. Die Soli gesungenvon Fräulein Schreck. 11. Siebente Sinfonie (A-dur) von Lvan Beethoven.In dem hiesigen Cäcilien-Concert des Musik-Vereins am 22. November wurden aufgeführt: C. M. von Weber' sOuvertüre zur Euryanthe; zwei Lieder für Tenor von Schumannund A. Lindner; W. A. Mozart's Clavier-Concert in D-moll.Im zweiten Theile: F. Mendelssohn's „Erste Walpurgisnacht".Auch hier herrscht die Einrichtung, wie in Münster, dass nurMitglieder des Vereins und durch sie eingeführte Fremde Zutritt zuden Concerten haben. 19. November. Gestern trat Fräulein Veith zumersten Male auf unserer Hofbühne als Rosine im Barbier von Sevillaauf. Die glänzenden Stimmmittel und die überaus kunstfertige Ent- wicklung derselben sowohl in der Partie selbst als in den Einlagengewannen ihr in stets steigendem Maasse den Beifall des Publicums?welcher mit stürmischem Hervorruf scliloss. (Kass. Ztg.)xOlclea&amp;lmirg. Am 24. November wurde hier Hillens ~Zers- törung von Jerusalem'' unter Herrn Frantzen's Leitung mit gros- sem Beifall aufgeführt. Die Chöre waren gut einstudirt, die Solo-Partieen mit Dilettanten besetzt, unter denen sich namentlich dieSopranistin durch Schönheit der Stimme und künstlerische Bildunghervorthat; auch der Tenorist bekundete eine frische und wohlklin- gende Stimme.Bremen. Am Sonntag den 7. November wurde hier das Denk- mal eingeweiht, welches dem Dr. Riem, Organisten und Directorder Sing-Akademie, auf seinem Grabe gesetzt worden ist. Es bestehtin einer lebensgrossen Bildsäule der Musik, die sich auf eine Orgelstützt. Es wurde das Ecce quomodo moritur Justus von Gallus ge- sungen; Herr Musik-Director Reinthaler, Nachfolger des Verewig- ten, sprach einige Worte der Erinnerung; es war eine feierlicheStimmung unter der zahlreichen Versammlung von Theilnehmendenbeiderlei Geschlechts; ein lichter, schöner Wintermorgen begünstigtedie ernste Feier.Während die dresdener Kunstfreunde die so erwünschte Gelegen- heit, nochmals die berühmteste Künstlerin einer früheren Periode,Wilhelmine Schröder-Devrient, zu hören, mit wahrer Begeisterungergreifen, verlässt eine jüngere Gesanges-Celebrität Dresdens, FrauSophie Förster, in diesen Tagen unsere Stadt wieder, um einegrössere Kunstreise anzutreten, welche sie namentlich nach Hollandführen wird.Ifl&amp;iicfreil. Erstes Odeons-Concert am 15. November:I. Sinfonie in A-dur von Beethoven. 11. Concert-Arie von Mo- zart (Frau Diez); Romanze und Rondo aus Chopin's E-moll-C on- cert (Herr Alfred Jaell); drei schottische Lieder von Beethoven(Frau Diez); drei Salonstücke von A Jaell und Chopin für Ciavier(A. Jaell); Ouvertüre „Die Hebriden" von Mendelssohn.Am 21. November gab Herr Jaell ein Concert im Museums- saale, in welchem er Schumann's Quintett, Berceuse und Scherzovon Chopin, Sonate mit der Violine (Herr Lauterbach) von Beetho- ven, Op. 30, G-dur, und seinen „Carillon" und Galop fanlastiquemit stürmischem Beifall vortrug.In Wien bereitet man eine Aufführung von Ferd. Hill er' sSaul vor.J~ ei Rieter-Biedcrmann in Winterthur erscheint in die- sen Tagen „Die C h ris tnach t*' von Platen, für Solo, Chor undClavier-Begleitung componirt von F. Hill er als Weihnachts-Ausgabe.Zur Nachricht. Den Bericht über das 11. Concert in Düs- seldorf am 25. und über das 111. Gesellschafts-Concert in Kölnam 30. November müssen wir der nächsten Nummer vorbehalten. Ankündigungen.Bei F. E. C. Le u ckart in Breslau sind so eben erschienen nncldurch jede Musicalien- oder Buchhandlung zu beliehen:Badarzewska, Th6cla, Friere d'une Vierge. Andante pour Piano.10 Sgr. He insilorff, GOp. 64, Gruss aus der Ferne, Tyrolienne für Piano -forte. /y2 Sgr.Hesse, Adolf, Ausgewählte Orgel-Compositionen. Neue billige Ausgabe.Lief. 1. Fuga aus Mozart's llequiem und Präludium als Ein-leitung zu derselben (Nr. 4 der Orgelsachen). 3. Auf-lage.. Netto 5 Sgr.~ 2. Präludium über 2 Themata aus Graun s Tod Jesu zumChoral: ~0 Haupt voll Blut und Wunden" (Nr. 5 derOrgelsachen). Netto 6 Sgr.„ 3. Leichte Orgel-Vor spiele für angehende Organisten, zumGebrauch in Seminarien etc. (Nr. 6 der Orgelsachen).Zweite Auflage. Netto 9 Sgr.„ 4. Choral: Wer nur den lieben Gott lässt walten." (Nr.8 der Orgelsachen). Netto 5 Sgr.p 5. Leichte Orgel-Vorspiele zum Gebrauch beim öffentlichenGottesdienste (Nr. 11 der Orgelsachen) Netto 12 Sgr.„ 6. Drei ausgeführte Choräle (so wie auch dieselben vier-stimmig ausgesetzt mit Zwischenspielen), ein Präludiumund ein Postludium, zum Gebrauch beim öffentlichenGottesdienste. 1 Heft. (Nr. 13a der Orgel».) Netto 9 Sgr.7. Drei ausgeführte Choräle und eine Fuge nebst Einlei-tung zum Gebrauch beim öffentlichen Gottesdienste. 2.Heft (Nr. 13b der Orgelsachen). Netto 9 Sgr.„ 8. Acht Studien für die Orgel mit obligatem Pedal und ge-nau angezeigter Pedal-Appliratur (Nr. 16 der Orgel-sachen). Netto 9 Sgr.~ .9. Leichte Orgel-Vorspiele zum Gt brauch in Seminarienund heim öffentlichen Gottesdienste. Op. 25. Erste Ab-theilung (Nr. 12 der Orgeis.). 2. Aufl. Netto 15 Sgr.~ 10. Tjwölf Orgel- Vorspiele verschiedenen Charakters zumGebrauche beim öffentlichen Gottesdienste Op. 25. VierteAbiheilung. 1. Heft. Zweite Auflage. Netto 10 Sgr.~ 11. VACöJf Orgel-Verspiele verschiedenen Charakters zumGebrauche beim öffentlichen Gottesdienste 0p.25. VierteAbtheilung. 2. lieft. Zweite Auflage. Netto 10 Sgr.Lefebu re- Wely, Op. 54, Les Cloches du Monastere. Nocturne vourPiano. 10 S(jr.M ozartj A., Clavier—Concerte, für das Piano forte zu 4 Händeneingerichtet von Hugo l lrich. Nr. 4 in C-dut\ 2Thlr. 10 Sgr.- Concert-Arie (Recitaliv und Rondo) für Sopran mit Orchesterund obligatem Pianoforle. (Classische Concertstücke Nr.1.) I&gt;i Stimmen 1 Thlr. 221/2 Sgr. Ciavier-Auszug 25 SgrfSpindler, Fritz, Op. 93, Sylphen. Leichte Tanzweisen für Piano-forte. Compl. 20 Sgr Nr. 1. Polonaise. 5 Sgr. i\r# 2.Tyrolienne. 5 Sgr. Nr. 3. Polka. 5 Sgr. Nr. 4. Mazurka.5 Sgr. Nr. 5. Walzer. 5 Sgr. Nr. 6. Galopp. 5 Sgr.Spontini, Ritler G., Morgenhymne. Chor der Priesterinnen aus derOper ~Die Vestalin" (I. Act, 2. Scene). (ClassischeConcertstücke Nr. 2.) Partitur mit untergelegtem Clavier-Auszug 25 Sgr. Orchester u. Singstimmen 1 Thlr. 15 Sgr.\ iol, Dr. W., Don Juan, komisch-tragische Oper in 2 Aufzügen vonW. A. Mozart. Aus dem Italienischen ins Deutscheneu übertragen nebst Bemerkungen über eine angemesseneBühnen-Dar Stellung. N&lt;&gt;lto 22y/Ä Sgr. Alle in dieser Musik-7jeiluny besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von D EHR lIA HD l&gt;li EUER inKöln, lluchstrasse Ar. 07.