La revue musicale 3 11 1er Septembre 1903 nabj_1903-09-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 11 ALEXANDRE GUILMANT 1-2 Alexandre GUILMANT Compositeur de musique, professeur au Conservatoire. Illustration 1 Promenades et visites musicales. MASSENET INTIME: SOUVENIRS DE MONTE-CARLO. X cre 3-7 Untitled Image Illustration 3 Monte-Carlo. Illustration 7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Souvenirs personnels. César Franck cre VINCENT D'INDY cre 7-10 Esthétique musicale : les origines de la symphonie LA SONATE DE J.-S. BACH EN la MINEUR JULES COMBARIEU cre 11-16 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 16 Les ressources de l'orgue moderne EUG. DE BRICQUEVILLE cre 17-20 Trompette marine et Violes. PAUL VIARDOT cre 21-23 Informations 24-25 Un de nos amis qui, au cours d'un voyage en Italie, en avril dernier, a pu 24 VALENCE | Espagne]. Au concours international des sociétés musicales 24 MÉDAILLES ET SUBVENTIONS. M. le ministre de l'instruction publique et des 24 CONSERVATOIRE NATIONAL. Prix Nicodami. Les arrérages du prix 24 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une 1/2 bourse à l'Ecole Niedermeyer 24-25 Notes bibliographiques 25-28 Comme suite à l'article publié plus haut sur la musique instrumentale au 25-28 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN 29-41; 43-48 C.-V. ALKAN (1836) 29 ( Suite ) 29 Le COMTE JULES APPONY écrit qu'il ne vient pas lui-même chez Chopin dans 29 ARTOT 29-30 Monsieur, Monsieur Chopin, 29-30 MME BARTHÉLÉMY, NÉE NOURRIT, prie Chopin de lui accorder un don pour les 30 HECTOR BERLIOZ 31-32 LETTRE I 31 Monsieur, Monsieur Chopin, 31 LETTRE II 31 MON CHER CHOPIN, 31 LETTRE III 31 Je viens de voir Vidal ; j'aurais voulu vous parler. Severini est prévenu, allez 31 LETTRE IV 32 Mon cher Chopinetto, nous projetons de faire une excursion hors la ville, à 32 J.-L. BLAHETKA apprend que le concert de sa fille est remis, et n'aura pas lieu 32 AD. CRÉMIEUX (avocat aux Conseils du Roi et à la Cour de cassation). 33-34 LETTRE I 33 Monsieur Chopin, 33 LETTRE II 33 A Monsieur Chopin, 33 LETTRE III 33-34 CHER AMI, 33-34 A. DE CUSTINE 34-41; 43-44 CHOPIN SUR SON LIT DE MORT esquisse au crayon de Kwiatkowski Illustration 41 LETTRE I 34 LETTRE II 34 LETTRE III 35 LETTRE IV 35-36 LETTRE V 36 Quoi. le sylphe du piano doit se faire entendre, et j'en suis averti par le 36 LETTRE VI 36-37 CHER CHOPIN, 36-37 LETTRE VII 37 MONSIEUR, 37 LETTRE VIII 37 Vous avez gagné en souffrance, en poésie; la mélancolie de vos compositions 37 LETTRE IX 38 CHER CHOPIN, 38 LETTRE X 38-39 MON CHER CHOPIN, 38-39 LETTRE XI 39 MONSIEUR, 39 LETTRE XII 39-40 MONSIEUR, 39-40 LETTRE XIII 40 N'est-il pas vrai, cher Chopin, que voici le véritable encrier et la vraie plume 40 LETTRE XIV 43-44 CHER CHOPIN, 43 LE PRINCE CZARTORYSKI invite à venir prendre le thé. (Ecrit en polonais. Adr. 43-44 E. DELACROIX 44-48 LETTRE I 44 CHER CHOPIN, 44 LETTRE II 45 Monsieur F. Chopin. 45 LETTRE III 45 CHER BON CHOPIN, 45 LETTRE IV 45-46 CHER AMI, 45-46 LETTRE V 46 BIEN CHER CHOPIN, 46 LETTRE VI 46-48 CHER CHOPIN, 46 Le 29 décembre, à 2 heures. 46-47 JOSEPH ELSNER et DAMSE (I) à Chopin [en polonais dans l'original]. 47 Varsovie, le 2 juin 1842. 47-48 JENIKE (2) et ELSNER à Chopin. 48 LAREVUE MUSICALE N° 11 (troisième année) ler Septembre 1903. R. M. 2 9 ALEXANDRE GUILMANT MASSENET INTIME MASSENET INTIME MASSENET INTIME MASSENET INTIME CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK ESTHÉTIQUE MUSICALE I UNE SONATE DE BACH ESTHÉTIQUE MUSICALE : UNE SONATE DE BACH ESTHÉTIQUE MUSICALE : UNE SONATE DE BACH ESTHÉTIQUE MUSICALE ! UNE SONATE DE BACH ESTHÉTIQUE MUSICALE : UNE SONATE DE BACH ESTHÉTIQUE MUSICALE .* UNE SONATE DE BACH LES RESSOURCES DE L'ORGUE MODERNE R. M. 3° LES RESSOURCES DE L'ÛRGUE MODERNE LES RESSOURCES DE L ORGUE MODERNE LES RESSOURCES DE L ORGUE MODERNE TROMPETTE MARINE ET VIOLES R. M. 31 TROMPETTE MARINE ET VIOLES TROMPETTE MARINE ET VIOLES INFORMATIONS NOTES BIBLIOGRAPHIQUES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES R. M 3 2 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN R. M. n -&gt;? &gt; SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ALEXANDRE GUILMANT Alexandre GUILMANTCompositeur de musique, professeur au Conservatoire. M. Félix-Alexandre Guillïiant (né à Boulogne-sur-Mer, le 12 mars 1837)est célèbre dans le monde musical à la fois comme organiste virtuose, comme com- positeur et comme érudit.Elève de G. Carulli (qui était lui-même élève de Paër) pour Vharmonie, le con- trepoint et la fugue, et de J. Lemmens pour V orgue, il fut nommé, à Y âge de seizeans, organiste à Y église Saint-Joseph de Boulogne, inaugura les grandes orguesd'Arras en 186 r, de Saint-Sulpice en 1862, de Notre-Dame le 6 mars 1868, succédaen 1871 à Chauvet (Eglise de la Trinité) et entra en 1876 à la Société des Concertsdu Conservatoire. En 1878, il prit pour ainsi dire possession de Y orgue du Troca- déro, et devint professeur au Conservatoire en 1896. Pour compléter son enseigne- ment officiel, déjà illustré par tant d'inoubliables concerts, M. Guilmant donne auTrocadéro, depuis 1901, et chez lui, pour une élite d'élèves ou d'amateurs, des audi- tions gratuites, au cours desquelles il a déjà passé en revue la plupart des com- positeurs des écoles française, allemande, italienne, danoise, espagnole, belge,hollandaise. Parmi les organistes de Y ancienne école française dont il a interprétéadmirablement les œuvres et dont nous lui devons la notion directe, je citerai :J. Titelouqe (1563-1638), du Caurroy ( 1549-1609), Clèrambault (1676-1739),dY Anglebert (1628-1691 ), Marchand (1669-1732), d'Aquin ( 1693-1772), Rober- day, Raison (XVIB siècle), de Grigny, Gigault, F. Couperin (XVIIe siècle),Boëly (1785-1858).,. Guilmant est également célèbre à Y étranger : en Amérique,ou il a formé de brillants élèves pendant Y Exposition de Chicago ; en Espagne, oùil accompagna, en 1896, le conservatoire libre la Scola Cantorum, où il est éga- lement professeur ;en Russie, où il a donné (à Riga) de très beaux concerts ;enAngleterre et en Italie.Toutes les compositions de M. Guilmant 11e sauraient être mentionnées ici. Jerappellerai seulement : 18 livraisons de Pièces dans différents styles, sept Sonates,une Symphonie, deux Marches funèbres, une Méditation sur le « Stabat », un trèsgrand' nombre de pièces religieuses. C'est là une ènumèration qui ne vise nulle- ment à être complète. M. Guilmant est un compositeur de haute valeur, qui a beau- coup écrit pour le grand orgue ou Y harmonium, pour le piano, Y orchestre et lechant.Comme érudit, il a fourni de précieux matériaux à l histoire musicale en publiantles Archives des maîtres de l'orgue aux XVIà, X VIE et XVIIIe siècles (chezDurand), avec la collaboration de M. Pirro pour les notices.Dans sa charmante et hospitalière villa de Meudon, où il a fait installer un grandorgue construit, sous sa direction, par M. Mutin, M. Alexandre Guilmant, sansrenoncer à son haut enseignement, goûte le repos du sage. Il est entouré d'uneaffection et d'un respect qu il doit à ses rares qualités d'homme et de grand artiste. Promenades et visites musicales.MASSENET INTIME: SOUVENIRS DE MONTE-CARLO. X... Monte-Carlo. Ce pays est vraiment singulier : quand on voit les choses que nous avonslà, sous les yeux, et que nous pourrions toucher du doigt, on croit lire une de cesdescriptions de roman qui font dire au lecteur: « C'est fort bien!... mais l'ima- gination du romancier a idéalisé tout cela !... il est impossible que la réalité soitaussi belle !... » Devant ces jardins, cette mer bleue et ce ciel, on croit être ladupe d'une illusion, on se demande si on est éveillé ou si on rêve !... »Ainsi me parle, dans le salon clair et ensoleillé où on se réunit, au secondcoup de cloche, pour attendre le Prince avant de se mettre à table, l'auteurde Manon et d'Eselarmonde.Il n'a plus vingt ans, il est le seul à s'en apercevoir! mais il est restéjeune et séduisant, ressemblant, toujours épris de grâce et d'élégance, très vifdans toutes ses impressions, attentif à ne rien dire que de fort aimable pour tout le monde, à la foisprotocolaire et simple,ne dédaignant pas demettre dans ses proposcette pointe de libreesprit que peuventseuls se permettre descompositeurs aussi cé- lèbres que lui. Il reçoitles éloges inévitablesavec une modestie d'a- dolescent ; c'est char- mant! Sur son visagesouriant et bon, letemps n'a pas laissétrace de son passage.Un tel décor, Maî- tre, ne vous inspire-t-ilpas des mélodies nou- velles ?...Je pose cette ques- tion en admirant desfleurs de cactus qui,disposées inégalementsur leurs branches,me font songer à desnotes sur une portée. Non, interrompt Massenet ; ici, c'est le repos absolu ; je passe mon temps aprendre des bains de soleil, sur ces terrasses d'enchantement et de féerie. Jechante peut-être malgré moi, intérieurement, mais je n'écris rien ; nia seuleoccupation est de regarder ces admirables montagnes qui servent de fond autableau, les taches de lumière que font, sous le grand soleil, les maisons blanches de Monte-Carlo dans la verdure, la mer bleue et profonde qui met unefrange d'argent au pied de ce roc fleuri sur lequel nous sommes... De ma fenêtre,je vois une petite forêt d'orangers qui émerge d'une pelouse très fraîche, et jereçois le délicieux arôme de poésie que m'envoie un champ de violettes : voilàtout mon travail !...... Le Prince a offert son bras à la Princesse R.., qui est en villégiature au palaisdepuis quelques jours avec son mari (ainsi que la baronne S .., le général alle- mand H... avec sa femme et sa fille revenant de Rome, où ils ont entendules musiques du jeune abbé Perosi), et nous voici réunis autour d'une tabled élégance raffinée, encadrée par des laquais somptueux, dans cette intimitérelative, tempérée par l'étiquette, que crée nécessairement, au bout de quelquesjours, la double réunion quotidienne du déjeuner et du dîner, la communautédes impressions, et l'influence continue de ce pays de rêve qui maintient lesesprits dans une atmosphère de paix et de cordialité.Massenet (à qui je viens d'apprendre la mort de son regretté confrère de l'ln- stitut) nous dit que c'est Gaston Paris lui-même qui lui avait indiqué, comme sujetd'opéra, la légende du Jongleur de Notre-Dame. Collaboration précieuse et quidevrait servir d'exemple ? n'est-ce pas, aux (( romanisants )), c'est-à-dire à ceuxqui connaissent le mieux notre histoire nationale, à indiquer aux musiciens lessujets à traiter, les sources où il faut puiser. Après eux doit intervenir lelibrettiste, l'homme qui n'est pas philologue, mais expert en matière de fourni- ture théâtrale, et qui construit un poème avec les matériaux qu'on lui a fournis ;enfin apparaîtrait le compositeur pour s assimiler cette tranche du passé qu'onlui a préparée, la faire revivre, la généraliser, et en dégager toute l'humanitéqu elle contient Massenet s'informe, avec beaucoup de sollicitude, de l'accueil fait par le publicparisien à la Statue de Reyer, qu'il loue sans réserves. Il évoque le souvenir del'artiste Montrose, qui jadisfaisait merveille, paraît-il, dans ce (( chef-d'œuvre )).Insensiblement, il en vient à citer quelques mots un peu féroces de Reyer.Un de ses amis annonce un jour à 1 auteur de Salammbô que sa femme vient demettre au monde deux jumeaux :Fort bien, répond le maestro ; et lequel de ces jumeaux conservez-vous?(absolument comme s'il s agissait de petits chats ou de petits chiens encom- brants ! !)Puis, ramené par nous sur lui-même, Massenet parle de son propre théâtre :((... Je termine en ce moment, nous apprend-il, l'opéra que j'aurai eu certaine- ment, dans toute ma vie, le plus de plaisir à écrire... il est intitulé : Chérubin. Ilfait une suite au délicieux personnage qu'a peint Beaumarchais. C'est de Croissetet Cain qui m'ont fait les paroles... J'en suis ravi!... Mais comme je regretted'avoir fini ma série de Monte-Carlo ! Ici, c'est merveilleux : on n'a qu'à expri- mer un désir; on est aussitôt obéi :(( Il me faut un interprète. Vous l'aurez !(( lime faut tel décor. Nous le commandons immédiatement!(( Et ainsi de suite... ))Tour à tour, selon les hasards de l'entretien, Massenet parle des élèves qu'il aformés et qui sont aujourd'hui au premier rang de l'école française : Xavier Le- roux, G. Pierné, Alfred Bruneau, Gustave Charpentier (pour lequel il paraît avoirune tendresse), bien d'autres encore : (( Ce sont tous mes enfants ! )) Il dit les vains efforts qu'il fait auprès d'un grand directeur de Paris, non pas pour qu'iljoue ses œuvres, mais pour qu'il les lui rende, et lui laisse le droit de les fairereprésenter ailleurs... Il nous apprend qu'à la campagne,où il aime à composer,le piano reste invariablement fermé et demeure interdit... Incidemment, il avoueque, dès la première heure, il a compris et admiré le colosse R. Wagner, maisqu'il commence aujourd'hui seulement à comprendre pleinement Mozart, et àl'admirer comme il convient...Puis, ce sont des mots amusants, qui, très innocemment, reviennent à samémoire.(( Meyerbeer disait un jour à Rossini : Je ne me sens pas bien du tout; j'ai desmaux de tète, et je crois que je vais faire une grave maladie ..Non, répond l'ltalien, vous n'êtes pas malade : seulement, vous vous écouteztrop ! ))A propos d'un conflit de préséance né entre deux musiciens inégaux :(( Après le déluge, l'éléphant sort de l'arche de Noé ; soudain il se retourne, etdit à la puce : Ne poussez donc pas comme ça! ))...Comment arrive-t-il à parler de l'ancien corniste de l'orchestre Pasdeloup,lequel faisait parfois des couacs, bien qu'il mangeât du cresson parce que lecresson est la santé du corps?... (humj!Le calembour, voire l'approximation, ne lui répugnent pas. Dans le Cid, ilavait représenté des femmes dansant autour d'un brasero. Quelqu'un remarqueaussitôt :La chaleur ri atteint pas le nombril des aimées !...Tandis que la conversation effleure mille sujets, comme il sied chez un princeàla fois artiste et savant, je viens de former un complot avec la princesse R...dont je suis le voisin habituel. La table autour de laquelle nous devisons estornée de fleurs dressées, qu'on renouvelle à chaque repas, mais qui sont toujoursdu même ton. Hier, c'était des renoncules d'un beau rouge sang de bœuf, tran- chant sur les blancheurs glacées de la nappe, l'argent, les cristaux et la clarté detout le décor environnant. Aujourd'hui, sur des vases de vieux saxe, se dressent,symétriquement, douze bouquets d'orchidées, tous d'un blanc rose-chair, trèsdoux à l'œil. Et la (( colle )) que nous voulons pousser au Maître, en l'attaquantdans ses retranchements les plus intimes, est la suivante : Si vous aviez à donner,par la musique, une impression analogue à celle de ces fleurs, quelle tonalitéchoisiriez-volts ?... (La réponse sera décisive pour notre amour-propre ; car, aupréalable, nous sommes convenus que c'est le ton de fa dièse majeur qui con- viendrait, et si cette solution du problème n'est pas homologuée par le Maître, ilest évident que, pour juger la concordance du son et de la couleur, je ne suis qu'unimbécile).Très intéressant ! répond Massenet sans hésiter; la tonalité que je choisi- rais ici est celle de sol naturel majeur...On essaye de se défendre; on objecte que beaucoup de compositions de carac- tère très tendre et très doux (tel nocturne de Chopin, le début d'une sonatedédiée par Beethoven à une princesse qu'il aimait, une célèbre romance sansparoles de Schumann, etc...) sont précisément écrites dans le ton de fa dièsemajeur... Mais comment avoir raison, en matière musicale, contre un Massenet? Die Waffen nieder ! (A bas les armes!) dit la baronne S..., auteur d'un trèséloquent plaidoyer pour la paix, écrit en français (et récemment paru chezFasquelle).... Dans le beau salon féodal où nous venons de passer, Massenet veut bienconsentir à se mettre au piano. Il joue—avec l'expression juste qu'on devinesans peine le prélude d'Hérodiade, la méditation de Thaïs, qu'on ne se lassepas d'entendre ; il chante Ouvre tes yeux bleus ma mignonne, et l'exquise, l'ado- rable scène de Werther : (( Il faut nous séparer !... j'ignore s'il est jour, j'ignores'il est nuit... )) C'est vraiment délicieux d'être à pareil régal, et, dans ce cadreunique, de voir les enchantements de l'art s'ajouter aux enchantements de la na- ture. Rien d'ailleurs, dans cette petite séance qui sente le (( pontife ». Soudain,Massenet demande un journal, le met dans la poche de sa redingote, et annoncequ'il va évoquer deux silhouettes de chefs d'orchestre.Pour la première, il s'avance lentement jusqu'au piano, s'assied avec précau- tion, rectifie son pupitre, se retourne à demi comme pour échanger quelquesmots avec un abonné familier placé derrière lui, prend une lorgnette pour recon- naître, de-ci de-là, quelques jolies femmes, envoie de la tête un salut lointainà quelques personnages, tire ses manchettes, étend les bras solennellementpour annoncer quelque chose de grandiose ou de terrible, et après trois minutesde silence menaçant, arrache à ses musiciens cet exorde : c'est le chef d'orchestre de l'Opéra...Pour le second, il arrive précipitamment, comme s'il était en retard, à sonpupitre ; à peine assis, il s'empare de son bâton, frappe deux coups, et, subito,d'un air las et indifférent, rythme ce début : Après huit mesures de cette musique de quadrille, il presse le bouton, s'arrêtebrusquement, et, tirant le journal de sa poche, s'absorbe dans sa lecture. C'estle chef d orchestre d'un petit théâtre.Cette petite scène est d'un réel comique. Massenet sait amuser, à l'occasion,autant qu'émouvoir et charmer. Comme on le voit, il ne vit pas sur un piédes- tal. Au cours d'une promenade dans des allées fleuries, propres comme le parquetd'un salon, il me parle avec chaleur des bêtes qu'on lui tient en réserve, à lacampagne, pour la saison d'été, et qu'il aime passionnément : « On ne sait pas,soyez-en certain, ce que c'est qu'un mouton, ou un dindon..., on ne se doutepas de leur caractère et de leurs ressources ! )) Quand, accompagné de sa charmante femme qu il entoure d une sollicitudetouchante, Massenet quitte le pays du soleil pour aller passer quelques jours àMarseille, il laisse derrière lui une impression de grâce, d'esprit et de charmeinoubliables... Monaco (mars). Souvenirs personnels. César Franck VINCENT D'INDY. César Franck fut pour toute la génération qui eut le bonheur de se nourrir deses sains et solides principes, non point seulement un éducateur clairvoyant et sur,mais un père, et je ne crains pas de me servir de ce mot pour caractériser celuiqui donna le jour à l'école symphonique française, car nous tous, ses élèves,aussi bien que les artistes qui l'ont approché, nous l'avons toujours nomméinstinctivement et d un accord unanime, quoique non concerté : le père Franck.Mais aussi, quel admirable professeur de composition fut César Franck !Quelle sincérité, quelle intégrité, quelle conscience il apportait dans l'examendes esquisses que nous lui présentions ! Impitoyable pour les vices de constitution,il mettait sans hésiter le doigt sur la plaie, et lorsqu'il en arrivait, dans la correc- tion, aux passages que nous considérions nous-mêmes comme douteux, bienque nous n'eussions garde de l'en prévenir, instantanément, sa large bouchedevenait sérieuse, son front se plissait, son attitude exprimait une souffranceréelle, et, après avoir joué deux ou trois fois le passage au piano, il se tournaitvers nous en laissant échapper, comme à regret, le fatal : « Je n'aime pas ! » arrêtredouté d'un tribunal sans appel. Mais si, par hasard, nous avions trouvé dans nos balbutiements de commençants quelque harmonie neuve et logiquementamenée, quelque essai de formes intéressant, alors, satisfait et souriant, il sepenchait vers nous en murmurant : (( J'aime! j'aime! )) et il était aussi heureuxde nous donner cette approbation que nous-mêmes de bavoir méritée.Qu'on me permette une anecdote personnelle relative à la façon dont je fisconnaissance avec le père Franck. Après avoir terminé mon cours d harmonie etavoir aligné quelques pénibles contrepoints selon l école, je me figurais être assezinstruit pour pouvoir écrire et ayant, à grand'peine. couché sur clu papier àmusique un volumineux quintette pour piano et instruments à cordes, je de- mandai à mon ami Henri Duparc, l'un des plus anciens é'èves du maître, de meprésenter à lui, bien persuadé en mon for intérieur que mon œuvre ne pourraitquem'attirer les félicitations du grand artiste que je révérais sans le connaîtreencore.Lorsque j'eus exécuté devant lui ce fameux quintette, il resta un moment si- lencieux, puis, me regardant d'un air triste, il prononça ces paroles que jen'ai pu oublier, car elles eurent une action décisive sur ma vie : (( Il y a quelquesbonnes choses... les idées ne seraient pas mauvaises ; mais... vous ne du tout ! » Puis, me voyant très mortifié de ce jugement auquel je ne m'atten- dais guère, il ajouta, dans une intention corrective : (( Si vous voulez que noustravaillions ensemble, je pourrai vous apprendre la composition. ))En revenant chez moi, dans la nuit, car cette première entrevue avait eu lieu unsoir, assez tard, je me disais en ma vanité blessée : (( Certainement, ce Franckest un esprit arriéré, il n'a rien compris aux beautés de mon œuvre.. )) Néan- moins, le lendemain, plus calme, je me mis à relire ce malheureux quintette et àme rappeler les observations que le maître m'avait faites en soulignant ses paro- les, selon son habitude, de multiples arabesques au crayon sur le manuscrit, etalors je fus bien forcé de convenir avec moi-même qu'il avait absolument raison :je ne savais rien.J'allai donc, presque en tremblant, le prier de vouloir bien m'accepter commeélève et il m'admit à la classe d'orgue du Conservatoire, dont il venait d'êtrenommé professeur. Cette classe d orgue, dont je conserve toujours un souvenirému, fut pendant longtemps le véritable centre des études de composition duConservatoire.A cette époque -je parle des années 1872 à 1876, les trois cours dits :(( dehaute composition musicale )), étaient donnés par trois professeurs bien peu faitspour cet enseignement; l'un, Victor Massé, compositeur de faciles opéras comi- ques, sans nulle entente delà symphonie, et qui, constamment malade, se faisaitremplacer dans ses fonctions par un de ses élèves ; 1 autre, Henri Reber, musi- cien vieillot, au jugement étroit et autoritaire; le troisième enfin, François Bazin,dont j'ai déjà parlé ici (1) et dont le plus haut titre de gloire est d'avoir étéle compositeur du Voyage en Chine. Il n'est donc point étonnant que le nobleenseignement de César Franck, fondé sur Bach et Beethoven, mais admettantaussi tous les élans, toutes les aspirations nouvelles et généreuse, ait, dès cetteépoque, attiré à lui les jeunes esprits doués d'idées élevées et véritablement éprisde leur Art. C'est ainsi que, sans s'en douter lui-même, le maître draina, pourainsi dire, toutes les forces sincèrement artistiques qui étaient éparses dans les diverses classes du Conservatoire de musique, sans parler des élèves du dehorsqui allaient prendre la leçon dans son tranquille salon du boulevard Saint-Michel,dont les hautes fenêtres donnaient sur un jardin plein d'ombre, chose rare àParis.C'est là que nous nous rendions, une fois par semaine, car le père Franck,non content de nous instruire dans la science du contrepoint, de la fugue et del'improvisation à sa classe du Conservatoire, faisait venir chez lui ceux de sesélèves qui lui paraissaient mériter un enseignement particulier, et cela d'une façonabsolument désintéressée, ce qui n'est pas toujours le fait des professeurs del'établissement officiel dans lequel l'instruction gratuite, inscrite au règlement,est bien loin, hélas! d'être une réalité.Lorsqu'on avait terminé avec Franck l'étude du contrepoint, qu'il voulaittoujours intelligent et mélodique, et celle de la fugue, dans laquelle il laissait àl'élève une grande liberté expressive, alors seulement on entreprenait l'étude dela composition, entièrement fondée, d'après lui, sur la construction tonale.Aucun art, en effet, n'a plus de rapport avec la musique que l'architecture.Pour élever un édifice, il faut tout d'abord que les matériaux soient choisis et debonne qualité ; il en est de même pour les idées musicales, sur le choix desquellesle compositeur doit se montrer très difficile, s'il veut faire une œuvre durable.Mais il n'est pas suffisant, pour construire, d'avoir de beaux matériaux, encorefaut-il savoir les disposer de façon qu'ils s'agencent en un tout puissant et har- monieux ; des pierres de taille, si attentivement façonnées et sculptées qu'ellespuissent être, ne constitueront jamais un monument si elles sont simplement jux- taposées sans ordre ni méthode; de même, des idées musicales, si belles qu'ellessoient, ne constitueront jamais un morceau de musique si leur place et leurenchaînement ne sont réglés par une logique et sûre ordonnance ; à ce prixseulement, le monument existera, et, si les éléments en sont beaux, si l'ordresynthétique y est harmonieusement combiné, l'œuvre sera solide et pourradéfier l'action du temps.La composition musicale n'est point autre chose. C'est ce que Franck, et luiseul à cette époque, savait admirablement faire comprendre à ses disciples. Aussi,alors que, pendant les trois premiers quarts du xixe siècle, la production sym- phonique fut, en France, absolument nulle, on vit s'élever tout à coup, grâce augénial enseignement du maître, une nouvelle école française pleine de sève créa- trice et d'audace juvénile, experte en l'art symphonique et en la musique dechambre, on vit naître une phalange de jeunes compositeurs dépassant en portéeartistique, par la clarté de la forme, la solidité de la construction et même lavaleur des idées, tous les symphonistes allemands d'alors, qui, eux, se traînaientencore clans 1 ornière creusée par Mendelssohn. Cette bienfaisante influence de1 enseignement du père Franck ne s'étendit point seulement sur les musiciens quitravaillaient spécialement avec lui, elle se fit encore sentir sur ceux des élèves duConservatoire qui reçurent ses avis à la classe d'orgue, par exemple : SamuelRousseau, Gabriel Pierné, Auguste Chapuis, Paul Vidal, Georges Marty, Dallier,Dutacq, Galeotti, et aussi sur les virtuoses qui eurent la bonne fortune de vivrequelque temps dans son intimité, parmi lesquels je citerai notre illustre amiEugène Ysaye, qui dut bien un peu de son génie interprétateur à l'amitié du pèreFranck, lequel voulut lui dédier la célèbre Sonate de violon. On retrouve enfindes traces très nettes de cette influence chez des artistes qui, bien que n'ayant pas été précisément ses élèves, subirent à son contact l'ascendant de sa probitéet de sa sincérité artistiques ; pour n'en citer que quelques-uns : Gabriel Fauré,le célèbre organiste Guilmant, Paul Dukas et Emmanuel Chabrier, qui prononça,au nom de la Société nationale de Musique, dont Franck était président, uneallocution vraiment émue sur la tombe du maître.Les principaux disciples qui eurent le bonheur de recevoir directement ceprécieux enseignement furent, par ordre chronologique : Henri Duparc, le con- tinuateur de Schumann au point de vue du Lied, Arthur Coquard, Alexis deCastillon, mort en 1873, à l'âge de 35 ans, lequel, après avoir subi pendantplusieurs années les leçons de Victor Massé, qui semblait prendre à tâched'annihiler les dons naturels de ce beau tempérament d'artiste, eut le couragede recommencer avec Franck toute son éducation musicale et, ayant anéanti sesessais précédents, écrivit, par suite, un grand nombre d œuvres symphoniqueset de musique de chambre de tout premier ordre.Viennent ensuite : celui qui écrit ces lignes, puis Camille Benoît, Mme AugustaHolmès, Ernest Chausson, l'auteur du Roi Arthus, qui fut si prématurémentenlevé, en 1899, à l'affection de ses amis, le délicat ciseleur Pierre de Breville,Paul de Wailly, Henri Kunkelmann, Louis de Serres, Charles Bordes, le jeuneet déjà illustre chef des Chanteurs de Saint-Gervais, Guy Ropartz, l'audacieuxdirecteur du Conservatoire de Nancy, et enfin, ce pauvre Guillaume Lekeu,mort à 24 ans, laissant derrière lui un bagage considérable de compositionsd'une poignante intensité expressive.C est en grande partie dans l'intention de perpétuer cet enseignement quetrois des élèves ou admirateurs du maître regretté, Alexandre Guilmant, CharlesBordes et moi-même, avons fondé, il y a six ans déjà, la Schola Cantorum, écolede musique dont les principes sont uniquement l'amour et le respect de l'Art,sans autre préoccupation ; mais, quand bien même il ne se fût pas trouvé depieux amis pour continuer l'œuvre d'enseignement, rien n'aurait pu empêcherla pure et honnête doctrine de Franck de se répandre de proche en proche, parcequ'elle est la vérité artistique.De même, rien n'empêchera ce génie musical de vivre éternellement, et, tan- dis que les noms de maints compositeurs connus, uniquement préoccupés degloire ou d'argent, commencent dès maintenant à entrer dans l'ombre pourn'en plus sortir jamais, la figure séraphique de l'auteur des Béatitudes, qui sutaimer l'Art vrai, plane de plus en plus haut dans la lumière vers laquelle, sansdéfaillance ni compromissions, il s'est dirigé toute sa vie. (i) Voir les Revues du ier juin et du ier juillet 1903. Esthétique musicale : les origines de la symphonieLA SONATE DE J.-S. BACH EN la MINEUR JULES COMBARIEU. [suite]. La religion, le langage et le chant, la danse, sont des faits« sociologiques », c'est-à-dire que chacun d'eux supposel'existence d'une société.(Voir la Revue musicale du ier avril 1903.)Ouvrons le recueil des sonates (1) pour piano de J.-S. Bach et, en commençantpar le n° 1, en la mineur, suivons l'ordre de nos impressions.Cette sonate se compose de quatre parties ti° Un adagio (forme libre, style non périodique) ;20 Un allegro (fugue à 3 voix) ;20 Un adagio (de même étendue et de même forme que le premier) ;4° Un allegro moderato (allemande) suivi d'un allegro (courante), d'un andan- tino (sarabande), et d'un allegro (gigue).Il suffit d'avoir les connaissances les plus élémentaires de l'histoire musicalepour constater qu'ici nous sommes en présence, non d'un monument unique,mais de deux monuments coordonnés, juxtaposés. Dans cette œuvre extrême- ment complexe, ramenée à l'unité par le rythme binaire des mouvements (ada- gio, allegro, adagio, allegro, etc...), par 1 uniformité tonale et par une certaineunité thématique, Bach a réuni deux genres qui sont la création du xvne siècle,et dont chacun est lui-même une synthèse : c'est la sonate d'église (sonata dachiesa) représentée ici par les deux premières pièces (adagio et fugue) — et lasonate profane [sonata da caméra) représentée par tout le reste. Un texte, d'abord, pour justifier cette première analyse. On lit dans le Dic- tionnaire de musique de Sébastien Brossard (Paris, 1703) !(( Il y en a (des sonates) pour ainsi dire d'une infinité de manières, mais les(( Italiens les réduisent ordinairement sous deux genres. Le premier comprend(( les sonates da chiesa, c'est-à-dire propres pour l'Église, qui commencent ordi- (( nairement par un mouvement grave et majestueux, proportionné à la dignité(( et sainteté du lieu; ensuite duquel on prend quelque fugue gaye et animée...(( Le second genre comprend les sonates qu'ils appellent da caméra, c'est-à-dire(( propres pour la chambre Ce sont proprement des suites de plusieurs petites(( pièces propres à faire danser. ))Occupons-nous donc d'abord de la première partie de l'œuvre de Bach dontnous pouvons dire dès maintenant, pour le plus grand profit de la thèse socio- logique, qu'elle a des origines religieuses et italiennes.I. D'après un témoignage de Fétis reproduit par Wasilewski (1), il y avait àVenise, dans l'église Saint-Marc, pendant le xvne siècle, un orchestre ainsicomposé : 8 violons, 11 petits violons pour les deuxième et troisième voix,3 grosses violes de gambe, 4 théorbes, 2 cornets, 1 hautbois et 3 trombones.D'après Otto Jahn (2), à Salzbourg (ville à moitié italienne), entre l'épître etl'évangile, on jouait une sonate (Mozart en a composé 17 dans ce but) que l'ar- chevêque Hiéronymus, en 1783, remplaça parle graduel.En Italie, l'église est un musée pour les arts plastiques, et une salle de concertpour la musique. La cause en doit être cherchée dans la sensualité de la race,dans son goût pour tout ce qui est brillant, extérieur, démonstratif, et aussidans l'altération du culte catholique, qui, après avoir combattu l'esprit profane,se laisse pénétrer par lui. Les pages que Taine a écrites sur la vie voluptueusedes Italiens pour expliquer les chefs-d'œuvre de leurs grands peintres valentaussi pour expliquer leur musique. Voici des faits plus précis montrant l'in- fluence méridionale exercée sur l'esprit de Bach.Le prélude de sa sonate débute ainsi : Évidemment, ce style n'est pas celui du piano. C'est celui du violon.Les œuvres instrumentales composées, au xvi° siècle, dans le nord de l'ltalie,par les organistes et virtuoses de Venise (Gabrieli, Banchieri, Neri, Grani,Monteverde, Marini, Fontana, Legrenzi, etc...), parles membres des Académies de Bologne (Vitali, Mazzolini... ) ou enfin par l'École romaine, à la tète delaquelle est placé Corelli, offrent toutes cette particularité: le violon y joue leprincipal rôle. Sans aucun doute, cela vient de ce que, de tous les instruments,le violon est celui qui est le plus capable d'imiter la voix humaine, de chanter.Aussi lui confie-t-on habituellement la première voix, la (( voix de dessus ».Remarquez que, dans les quatre mesures que j'ai citées, on pourrait retrouver,si on laissait de côté les ornements, un chant initial : Si les compositeurs brodent sur de telles mélodies, c'est peut-être par imita- tion des chanteurs virtuoses qui surchargent un thème donné de vocalises et denotes d'agrément.En adoptant le violon (i), l'Eglise l'avait universalisé. Une école de mu- sique ou une Académie comme celles de Bologne n'attire à elle qu'une élite.La première œuvre spécialement écrite pour le violon qui soit connue (uneromanesca de Marini, à la fin d'un recueil paru à Venise en 1520) est dédiée « auseigneur Gian Battista Magni Gionanetto, à cause de son talent exceptionnelsur le violon )). Au contraire, les cérémonies du culte catholique s adressent àtoutes les classes de la société ; c'est ainsi que la (( Sonata da chiesa » popularisale violon. Bach a fait glisser le style du violon sur le piano.Et voyez comme le contenu des formes d'art a une évolution indépendante,comme les sentiments changent et se substituent l'un à l'autre, dans des cadresd'expression ou de composition qui ont une certaine fixité ! Un critique musicalqui, d'habitude, ne pèche pas par excès de sentimentalité, Philipp Spitta,commente ainsi le Prélude de Bach dont j'ai reproduit quelques mesures : (( Cetadagio d'introduction est de même origine que l'arrangement pour piano de lasonate en ut majeur, mais le sentiment est d'un caractère beaucoup plus sombre :l'émotion profonde et pénible qu'il exprime est celle qui pénètre le cœur, auxjours d'automne, quand les feuilles vermeilles et dorées tombent lentement dansla forêt silencieuse, quand les oiseaux sont muets, et que les rayons du soleilcouchant se jouent avec mélancolie sur les troncs moussus ou dans les branchesà moitié dépouillées (1). ))Maintenant, pourquoi, avant la fugue, un (( Prélude )) de forme libre ? Il ne fautrappeler ici ni Yexorde de l'orateur parlant à des hommes assemblés, ni Yintrata,ni Youverture, ni le récitatif précédant 1' (( air », ni Yintroit liturgique, ni toutesles formes d'introduction et de préparation qui annoncent quelque chose d'impor- tant et de rythmé. C'est dans le choral d'église que nous trouvons, le plus sim- plement du monde, la loi qui enchaîne les deux parties de notre sonate.L Église, avons-nous dit, fait appel à toutes les classes de la société. Tousles fidèles qu'elle assemble doivent prendre part à ses chants. Or, les fidèles nesont pas des musiciens de profession : de là la nécessité, toutes les fois qu'il fautexécuter un choral, de rapprocher (artistiquement) les chanteurs, de leur donnerle ton, de les mettre au point ; de là, en un mot, le prélude d'orgue.Les deux premières parties de la sonate de Bach ne sont pas autre chose qu'unprélude (dont la forme est une réminiscence des fonctions de l'orgue), suivi d'unchoral.La fugue qui vient après est bien, en effet, un choral. Dans la période moderne de l'histoire de la musique, on distingue la fugue instrumentale (où Bach aexcellé) et la fugue vocale (dont Haendel est le maître), mais, en réalité, il n'y aqu'une sorte de fugue : la fugue vocale. On ne dit pas : une fugue à 3 parties,mais : une fugue à trois voix. Ces voix sont exactement disposées comme dansles compositions destinées au chant. Mais si le prélude est d'origine religieuse,la fugue est d'origine profane. L'art de faire marcher ensemble plusieurs mélodies(soumises à la loi de la périodicité dans 1 imitation et dans le rythme) s'est forméchez les Néerlandais (xve-xvie siècles), dans ces pays du Nord où l'esprit d'associa- tion était aussi fort que l'esprit musical. Il s'est développé dans l'ltalie du Nord bien avant Bach grâce à des circonstances spéciales. A Venise, par exemple,les assemblées sont fréquentes, nombreuses, pleines de pompe aristocratique ; lamusique, en y jouant presque toujours un rôle, s'efforce de répondre à l'éclat deces assemblées et d'en refléter les éléments très divers par la mise en ordre et lamultiplicité des parties vocales : de là ces compositions d'un Gabrieli ( 1597, 1615)qui sont écrites pour 3 chœurs et jusqu'à 22 voix.Bach a recueilli cet héritage, et s'est borné le plus souvent, au point de vue dela forme, a le simplifier.11. La deuxième partie de l'œuvre de Bach est une nouvelle sonate juxtapo- sée à la précédente : une sonate de chambre.Comme la première, elle débute par un adagio dont nous avons déjà expliquéles origines. Quant aux pièces qui forment une (( Suite » (allemande, courante,sarabande, gigue), je pourrais me borner à constater que ce sont des danses.Voici, d'après Ph. Spitta, comment la Suite s'est formée, et les phases succes- sives que présente sa genèse:i° On danse d'abord avec un chant qui sert d'accompagnement ;20 Ce chant est doublé par un instrument ;30 Le chant disparaît, et l'instrument reste seul ;40 On a l'idée de faire entendre le chant (devenu purement instrumental) endehors des réunions où l'on danse;50 Les musiciens voyageurs colportent les airs de danse de ville en ville et depays en pays. Vers 1600, les pavanes et romanesques ou gaillardes italiennes sonttrès répandues (pour des raisons qu'il faudrait évidemment chercher dansl'histoire politique générale et spéciale) ; ce qui le prouve ce sont les recueilspubliés en 1610 et 1611 par Johann Moller, organiste de la courde Darmstadt ;6° En présentant les airs de danse, on les range dans un ordre où l'agrémentdoit naître du contraste des rythmes lents ou vifs, des mesures ternaires' oubinaires ;70 On a enfin l'idée de les réunir en un tout artistique, appelé Suite.Nous savons à quelle époque on imagina de réunir en une seule compositionles danses-types des peuples civilisés de l Europe : c'est pendant la guerre deTrente ans ( 1618-1648), où Italiens, Espagnols, Français, Suédois, Danois, Polo- nais, rapprochèrent leurs mœurs en même temps que leurs armes. Selon touteprobabilité, c'est un musicien de l'école de Sweelinck (hollandais mort en 1621)qui créa la (( Suite pour piano ».L'Allemande a un nom qui indique suffisamment son origine.La Courante est d'origine italienne.La Sarabande est d'origine espagnole.La Gigue est, je crois, d'origine anglaise. Religion, vie profane, chant, musique de violon, musique d'orgue, danses dequatre pays différents, tels sont les principaux éléments qui ont formé cettechose extrêmement complexe qu'est la sonate de Bach en la mineur. L'œuvremusicale ne tombe pas du ciel ; elle ressemble] à un arbuste que termine unefleur délicate, mais qui tire sa vie d'en bas, de racines dirigées en tous sens, etdes souffles d'air que respirent ses feuilles. Comment le compositeur ramène-t-ilà l'unité tant de matériaux divers? Un de ses moyens, c'est l'analogie thématique.J'ai déjà cité le début de l'adagio ; voici celui de la fugue : Le lecteur n'aura certainement aucune peine à constater que ces diverses mé- lodies sont la mise en œuvre et 1' « arrangement )) d'un même et unique thème. {A suivre.) (i) Une dernière explication — au sujet de ce mot sonate — pour compléter les titres significa- tifs d'ouvrages que j'ai déjà cités dans mon dernier article, et pour caractériser encore, en me bor- nant à citer des faits d'un intérêt capital, cette période transitoire, un peu trouble, mais d'unejeunesse si vivante ! où toutes les formes des arts du rythme semblent s'attirer, s'unir, se fondreen un creuset d'où sortira plus tard, après deux siècles d'élaboration, la pure symphonie de Haydnet de Mozart :Pendant tout le xvne siècle, le mot (( sonate )) n a pas été nettement distingué du mot (( sym- phonie )), qui apparaît à la fin du xvie siècle dans le recueil suivant (titre en latin) : Symphoniessacrées de Giov. Gabrieli, organiste de la sèrènissime république de Venise en Véglise Saint-Marc, à7, 8, 10, 12, 74, /y et 16 voix ou instruments. Venise, chez Angelo Gardani, 1597.En second'lieu, le mot (( sonate )) apparaît, à l'origine, à côté du mot (( canzone », pour dési- gner quelque chose de plus instrumental, peut-être, et de moins vocal que ce dernier. « Can\oniet Sonate... », ainsi commence, on le sait, le titre du recueil des compositions de Giov. Gabrielipublié à Venise en 1615 ; mais c'est une question encore controversée dans la critique musicale,de savoir au juste en quoi diffèrent les deux genres désignés par ces deux mots. Winterfeld, quifait autorité en pareille question, écrit dans son ouvrage sur Gabrieli (II, p. 1 1 1) : « En 1644 et1651, Massimiliano Neri emploie déjà l'un pour l'autre les termes sonata et canzone ; tous deuxdésignent pour lui ce que Gabrieli appelait canzone. » C'est après. Neri, organiste de l'église Saint-Marc à Venise \ milieu du xvne siècle), que le mot canzone est remplacé définitivement par le motsonata, c'est-à-dire que la composition instrumentale encore sous la dépendance du chant finitpar s'absorber dans la composition instrumentale pure.Remarquons enfin que les danses (qui vont jouer un si grand rôle dans la genèse de la sympho- nie classique) sont primitivement écrites sur des airs à chanter, et souvent même accompagnéesde paroles. Le compositeur italien Gastaldi a publié en 1591, à Venise, des « Balleti a cinque (à5 voix) con li suoi versi (avec leurs vers) per cantare, suonare et ballare » ; au compositeur anglaisThomas Morley on doit des « Ballets for five voices » (ballets pour 6 voix, Londres, 1595,réédités, il y a une trentaine d'années, par Rimbault) ; et du compositeur allemand Valentin Hauss- mann, il y a un recueil de 37 pavanes et gaillardes (Nuremberg, 1604), dont les dix premièressont accompagnées de paroles érotiques. (1) Wasilewski, le Violon au xvne siècle (1874), p. 17.(2) Otto Jahn, Mozart (t. I, chap. sur la musique instrumentale). (i) C'est pour ce motif que la sonate pour piano apparaît bien plus tard que la sonate pour vio- lon (environ un siècle et demi après cette dernière, avec Kuhnau et Dom. Scarlatti, vers la findu xvne siècle).En écrivant une sonate comme celle dont nous parlons en ce moment, et quelques autres com- positions pour violon seul, Bach a évidemment subi l'influence d'un état d'esprit extérieur à lui etbeaucoup plus général que le sien ; car, malgré l'exemple qu'il avait reçu de son père, malgré sacompétence technique (on sait qu'il est l'inventeur de la viola pomposa, tenant le milieu entrel'alto et le violoncelle) et malgré les fonctions qu'il exerça à Weimar, d'abord publiquement, puis,pendant neuf ans, dans la chapelle privée du grand-duc, il n'était rien moins que virtuose ; iljouait .du violon comme Haendel, ou comme Weber et Beethoven jouèrent plus tard du piano :avec une habileté non dépourvue de lacunes. Comme nous recherchons ici les caractèressociologiques de l'art musical, je donnerai, subsidiairement, les détails suivants que je dois à uneobligeante communication de M. Jacquot, l'excellent maître luthier de Nancy, chevalier de laLégion d'honneur :Le violon ordinaire ou fin est fait par un seul et même ouvrier (il n'est pas question ici duviolon fabriqué mécaniquement), mais un ouvrier qui fait appel à un grand nombre de corps demétiers, car le violon se compose de 69 parties quand la table et le fond sont d'une seule pièce,et de 71 quand ils sont en deux parties.Le luthier a besoin : i° de la fourniture des bois suivants : érable de Suisse ou de Bohêmepour le fond, les éclisses ou côtés, le manche, la tête et le chevalet; de tilleul ou de sapin pourles tasseaux ; de sapin (de Suisse, de préférence), pour la table, l'âme, la barre, les taquets ; cYébènepour la touche, le cordier, le bouton ; les sillets du même bois ou de palissandre pour les che- villes, et encore de l'ébène ou de bois teint en noir assemblé avec de Yalisier de préférence pour lebois blanc formant les filets ;2° Des vernis qui sont des plus variés, depuis ceux à l'esprit de vin, à la gomme, à la colle,jusqu'à ceux à l'huile, dits vernis gras ; des pinceaux et des brosses;30 La colle, servant à assembler toutes les parties du violon, et qui doit être choisie dans cellespéciale, appelée colle de Cologne, fabriquée dans cette ville et ayant la propriété, en étant trèsraide, de faire le moins d'épaisseur entre les parties assemblées ;40 Les outils, qui sont à peu près semblables à ceux des menuisiers ; l'établi, les valets, lesrabots en fer, unis et à dents, les varlopes, le villebrequin, les mèches, les scies, les ciseaux,les gouges, les bédanes, le trousquin, les canifs, le compas d'épaisseur, les règles, l'équerre,le traçoir, les ratissoires, le papier de verre, les limes, la meule, la pierre à effiler, le fer à polir,l'âmier, les happes, les vis à coller, les pinces à barre, les pincettes ou becquettes...5° Les cordes comprennent des cordes en boyau pour le mi ou chanterelle, le la, le ré et l'attachedu cordier reliée par du fil et brûlée à l'extrémité. Enfin, la corde du sol, entourée de soie ou d'unfil métallique appelé cannetille, d'argent, de cuivre blanchi ou de bronze, afin d'en retarder lavibration, lui donnant par là, avec une moindre grosseur et moindre longueur, un timbre plusgrave. Les cordes de boyau sont faites avec des boyaux de mouton, appelés aussi intestins grêles,vidés aussitôt après la mort de l'animal, raclés avec un roseau fendu et taillé en biseau. Il n'estconservé que la membrane musculaire. La corde est ensuite filée sur de petits métiers ou rouets.Certains facteurs les passent à la vapeur de soufre pour les blanchir. Elles sont ensuite dégrais- sées ; on appelle cette opération ètrichage ; les cordes sont alors polies, à l'exception de la chan- terelle ou mi. Cette dernière corde est généralement composée de trois ou quatre fi1 s ou brins,les la en ont le même nombre plus forts, et les ré, six ou sept.La chanterelle, pour le violon, accordée au mi normal, doit supporter une tension de 7 kgr. 500;le la, de 8 kgr. ; le ré, de 7 kgr. 500 ; et le sol, de 7 kgr. 25.6° L'archet se compose d'une baguette faite de préférence en bois des îles, bois de fer, d'uneplaque d'ivoire ou dos qui en recouvre une en bois noir ou d'ébène, de deux toquets en boisblanc, servant à fixer les crins, d'une mèche de crins liés par un cordonnet de soie ; ces crins ontleurs extrémités trempées dans de la colophane en poudre, chauffée légèrement à la flamme.Il se compose aussi d'une hausse en bois noir ou d'ébène garni généralement d'une bague oupassant en métal, d'une coulisse, d'une plaque de talon de hausse en même métal, puis d'unrecouvrement ou feuillet d'ébène recouvert d'une plaquette en nacre ; enfin une vis en acier et unécrou en laiton taraudés. La vis est terminée par un bouton d'os ou d'ébène garni de métal etportant souvent une pastille de nacre pareille à celles qui, d'habitude, ornent les faces latéralesde la hausse.L'archet est courbé au feu, poli au racloir et au papier de verre, puis verni.(1) S. Bach (I, p. 692). Les ressources de l'orgue moderne EUG. DE BRICQUEVILLE. Les dernières années du xixe siècle auront vu dans le domaine de la musiquel'heureux effondrement de théories erronées qui, trop longtemps, ont retardéles progrès de Fart. Telle la prétention de reléguer l'orgue dans la tribune del'église catholique, et d'en faire un instrument voué de la façon la plus stricteau service du culte religieux. Tout le monde a présent au souvenir un fragmentdes Harmonies qui servent inéluctablement d'épigraphe aux dissertations surl'orgue et de texte aux discours d'inauguration :On n'entend pas sa voix profonde et solitaireSe mêler, hors du temple, aux vains bruits de la terre ;Les vierges, à ses sons, n'enchaînent point leur pas,Et le profond écho ne les répète pas.Mais il élève à Dieu, dans l'ombre de l'église,Sa grande voix qui s'enfle et court comme une briseEt porte en saints élans à la DivinitéL'hymne de la nature et de l'humanité.Il a suffi de citer cette délicieuse et poétique phraséologie pendant cinquanteans pour retarder les progrès de facture d'un instrument qui devait rester hié- ratique par essence et rituel par destination.Le clergé, il est vrai, tenait l'organiste dans un état de domesticité peuhonorable, réglé par un décret de 1809 concernant les conseils de fabriques.Il y est dit à l'article 33 : (( La nomination et la révocation de l'organiste, dessonneurs, des bedeaux, suisses ou autres serviteurs de l'église appartiennentaux marguilliers. )) Que voulez-vous, que pouvez-vous exiger d'un malheureuxmusicien assimilé à un bedeau, à un suisse, à un sonneur de cloches et dont lestitres artistiques sont examinés par des marguilliers !Les organistes ont été longtemps considérés comme le rebut des pianistes.L'orgue étant un instrument sur lequel il suffisait de plaquer des accords,offrait une ressource aux musiciens dont les doigts inexpérimentés se refu- saient à exécuter les traits exigés par la musique de piano.Le Conservatoire lui-même a consacré l'erreur et prolongé le malentendu endispensant les concurrents de la classe d'orgue des épreuves ordinaires de virtuo- sité et de lecture à vue, par où passent les élèves des différentes classes d'exécu- tion. Installée la dernière de toutes (1) et considérée aujourd'hui encore commeune classe de composition pratique, l'étude de la fugue et du plain-chant yprédominé. Dans cette situation mal définie elle est arrivée, sous la direction del'illustre César Franck, à briller d'un vif éclat ; mais on ne saurait nier que lavirtuosité y était assez négligée et j'ajouterai un peu dédaignée par les remar- quables élèves, devenus aujourd'hui des maîtres, qui suivirent la classe d'orguede 1872 à 1890.Or, qu'est-il arrivé? C'est que l'Eglise, tout en voulant accaparer le monopolede l'orgue, ne se gêna pas pour aller chercher dans l'orchestre des éléments d'at- traction destinés à relever la pompe des cérémonies de mariage ou d'enterre- ment. Elle engagea des violons, des violoncelles, des contrebasses, des trom- bones, des cors, des harpes; le piano lui-même trouva sa place dans le chœur.Lamartine n'était plus consulté, et Meyerbeer, Halévy, Verdi, Gounod et beau- coup d'autres réservaient dans leurs partitions deux lignes à la partie d'orgue.Dès ce moment, le prestige sacerdotal de l'orgue a subi une atteinte sérieuse.Puisque le Stabat de Rossini se passait de ses services, l'instrument avait mau- vaise grâce à refuser les avances de Robert le Diable, la Juive, le Trouvère, deFaust. Mais ce changement de situation n'allait pas sans une modification radi- cale de ses moyens d'expression. Le théâtre, prenant l'orgue pour représenterscéniquement un épisode religieux,se contentait des effets auxquels le destinaitson cadre original; il en exagérait même le caractère ; mais il était aisé de pré- voir que, sorti de l'église, l'orgue ne se bornerait pas au rôle d'accessoire dansles scènes religieuses. Il devait figurer au concert, faire entendre sa voix puis- sante dans la masse symphonique et même se prêter au solo. D'autre part, deuxou trois organistes hautement musiciens, impatients de voir le plus complet desinstruments déployer toutes ses ressources, s'essayaient dans un genre de mu- sique tout à fait différent de ce que pouvait exiger l'idéal d'un marguillier de1809. Les huit premières Symphonies de M. Widor,par exemple, sont faites pourle concert, et, à part quelques fragments, ne sauraient trouver place dans aucunedes parties de l'office catholique. Il faut donc observer que l'orgue s'est mo- dernisé, non pas pour provoquer un genre de musique moderne, mais bienparce que les aspirations modernes de la musique réclamaient cette transfor- mation.Pour arriver au résultat rêvé, il était inutile de songer à modifier la sonoritéde l'instrument. Si l'on excepte les jeux dits de mutation qui tenaient autrefoisune place beaucoup trop considérable, on peut remarquer que l'orgue ancienavait à peu près les mêmes éléments que l'orgue moderne. Son caractère sonoren"a pu être détruit par l'adjonction d'un ou deux jeux à anches libres, d'une uti- lité d'ailleurs contestable ; mais c'est la partie mécanique, absolument défec- tueuse autrefois, qui sollicitait l'attention des facteurs.Deux inventions, l'une scientifique, le levier pneumatique de Barker, l'autresimplement ingénieuse, la boîte expressive, ont révolutionné la facture et le jeude l'orgue. Par la première, la docilité des claviers est devenue parfaite, quelque soit le nombre des jeux tirés et des accouplements opérés.Par la seconde, on est arrivé à « nuancer )) la musique. Entendons-nous tou- tefois sur ce mot « expression )), au point de vue où nous nous sommesplacé.L'expression sur un violon dépend du frottement de l'archet; sur un instru- ment à vent, de l'action du souffle humain ; sur un piano, de l'attaque des doigts.L'expression, dans ces trois applications, est produite par le sentiment musicalde l'exécutant: elle reflète l'idée que le virtuose se fait de la phrase musicale,mais encore faut-il que l'instrument, par ses détails de construction, se prête àdes inflexions différentes.Dans l'orgue, rien de pareil : l'attaque ne peut être modifiée au gré de l'orga- niste, et ce n'est pas (( expressionner )) que d'ajouter, de retrancher des jeux,de passer d'un clavier à l'autre, seules ressources offertes par les instruments duXVIII6 siècle et du commencement du xixe. Le réservoir qui tient l'air aspiré parles pompes le transmet aux sommiers dffine manière égale avec une pression querien ne peut modifier sous peine de détruire la justesse du son* D'autre part, les essais de S. Erard, en vue d'obtenir une graduation de sono- rité par l'enfoncement plus ou moins sensible des touches, n'avaient pas produitle résultat cherché. Comment donc l'orgue est-il devenu expressif ? C'est biensimple. Les tuyaux composant les différents jeux du clavier supérieur, appelérécit, ont été enfermés dans une sorte de grande boîte hermétiquement close,mais dont la partie antérieure est composée de lames mobiles sur un pivot clansle sens vertical et que la pression du pied sur une pédale ad hoc fait ouvrir oufermer progressivement.Grétry, vers la fin du xvine siècle, estimait que l'expression dans l'orgue étaitla pierre philosophale en musique. Les écrivains ecclésiastiques du siècle sui- vant se montrèrent moins enthousiastes. Ils s'élevèrent contre l'innovation, lajugèrent dangereuse et la qualifièrent de « compressive et irréligieuse » ; l'und'eux même la traita de « peste )), et en cela il n'avait pas tout à fait tort. Lapédale d'expression, au début, n'avait pas de crans d'arrêt. Mal placée à l'extré- mité du clavier de pédales, elle était comprimée par un ressort et tellement sen- sible, qu'un léger mouvement du pied l'amenait à ouvrir brusquement les jalou- sies. En outre, les organistes encore inexpérimentés— un trop grand nombred'entre eux n'ont pas acquis l'expérience au moment où paraissent ces lignes en usaient sans discernement, de manière à produire d'horribles effets d'accor- déons poussifs. A cette défectueuse pédale dite « à cuiller » succéda plus tardune semelle aménagée au milieu de la rangée des appels de combinaisons ; on lafît non plus à ressort, mais basculant sur un axe et avec une inclinaison réglableà un centimètre près.Dès lors, son emploi fut nettement établi. Ce n'était plus un agent d'expres- sion, mot vide de sens, mais une facilité d'obtenir des degrés de force dans lasonorité, d'arriver au crescendo ; en un mot, de nuancer la musique. Ainsi com- prise, la pédale dite d"expression modifie complètement le caractère de l'orgue ;et certes, si, sous le pied de certains organistes, elle produit l'effet d'un odieuxbâillement, ce n'est pas la faute de l'homme ingénieux qui l'inventa et desfacteurs qui l'appliquent à tous leurs instruments. On en est arrivé, comme dansl'orgue de la salle Humbert de Romans, édifié par la maison Abbey de Versailles,à rendre les trois claviers expressifs. Cette'combinaison, prônée par quelquesartistes de la plus haute valeur, notamment par Saint-Saëns, complique singu- lièrement la construction de l'instrument ; mais, en retour, elle offre à l'exécu- tant, surtout dans l'improvisation, des ressources infinies.Quant au levier pneumatique imaginé par Barker et dont nous n'avons pas àfaire ici la description, il a l'avantage de neutraliser la résistance forcémentimposée au clavier par un nombre souvent très considérable de soupapes àouvrir. Il autorise les traits, les trilles, les arpèges, les répétitions dénotés lesplus rapides.Là encore, un danger apparaissait. L'organiste, ayant à sa disposition unclavier plus léger encore que celui du piano, n'allait-il pas modifier complète- ment le rôle de l'instrument dénommé par un éminent critique, Joseph d'Arti- gue, (( sacré et sacerdotal )) r Certes, l'abus était à craindre en ce qui concernela fonction religieuse de l'orgue. Mais, de ce que les muscles de la jambe del'homme permettent le pas de course, s'ensuit-il que nous ne puissions marcherqu'à l'allure accélérée ? pourquoi interdire la vélocité aux jeux de l'orgue ?Comme on dit en langage trivial, qui peut le plus peut le moins; et n'est-ilpas admirable, cet instrument moderne qui permet d'exécuter tour à tour le solennel Prélude en ut mineur de Bach et l'étincelante Sinfonia de la 29e can- -9tate, l'impressionnante Absoute d'Ambroise Thomas et Y Ouverture de la Flûteenchantée, si ingénieusement transcrite par l'Anglais Best ?A l'église, et remplissant son rôle liturgique, l'orgue se prête au style serré,aux successions d'accords grandioses, et pas un orchestre, si nombreux, si puis- sant soit-il, ne saurait le suppléer; mais, au concert, il fournit à la virtuosité laplus exigeante tous les éléments désirables. C'est, sans jeu de mots, affaire detact pour l'organiste de régler son jeu d'après les circonstances qui sollicitentson concours. Profiter de la docilité actuelle des claviers de l'orgue pour fairedes traits rapides pendant l'offertoire ou l'élévation équivaut à l'acte d'un malappris qui se mettrait à califourchon sur un prie-Dieu. N'empêche que cetteposture, si négligée qu'elle soit, pourra se faire accepter dans l'intimité dufumoir.Et maintenant, une question se pose ; L'orgue est-il un orchestre ? Plusieursorganistes contemporains le pensent, et j 'en connais qui passent pour maîtresdans l'art d' (( orchestrer )) leurs improvisations. A leur tête je placeraiM. H. Dallier, l'éminent artiste de Saint-Eustache.Au premier abord, l'idée paraît juste ; mais, en y réfléchissant, l'assimilationn'est pas possible. L'orchestre est la réunion de timbres différents ayant surl'échelle harmonique des situations variées, tandis que les sonorités de l'orgue,de natures tout à fait spéciales, et de productions identiques, se résolvent en untimbre unique.Le malheur a voulu que les premiers facteurs donnassent à leurs combinai- sons de tuyaux des dénominations qui ont pu égarer l'opinion.Les mots de flûte, trompette, cromorne, hautbois, violon, gambe, contre- basse, inscrits sur les boutons de registres, n'ont rien qui rappelle les instru- ments de mêmes noms qui composent une partition. Les jeux de l'orgue sedivisent en jeux doux (flûtes), voilés (bourdons), éclatants (montres et anches),tranchants (gambes), composés (mixtures et voix célestes) ; mais le mode d'é- branlement de l'air ne varie pas et l'apparente diversité des timbres repose surdes tuyaux de métal ou de bois de formes différentes, il est vrai, mais régis parles mêmes lois d'acoustique. Dans la sonorité de l'orchestre, il y a amalgame destimbres ; dans la sonorité de l'orgue, il y a fusion complète, et aucun jeune peutprédominer au gré du compositeur ou de l'exécutant. Dans la masse de l'or- chestre, l'oreille la moins exercée peut distinguer la partie des violons, celle descuivres ou même une tenue de clarinette; dans l'ensemble des jeux de l'orgue,on perçoit à peine la distinction entre les deux groupes des jeux à bouche etdes jeux d'anches : et tout l'art des harmonistes consiste à obtenir la fusiondes timbres. Toute assimilation semble donc théoriquement impossible entreune machine inconsciente et une réunion d'hommes se sentant maîtres de leurinstrument.Laissons à l'orgue ses qualités propres. Tel qu'il existe à notre époque, il aatteint la perfection ; sa partie mécanique ne laisse plus rien à désirer. C'est àl'imagination des acousticiens de trouver dans l'accouplement, dans la forme,dans la disposition des tuyaux, des timbres nouveaux. C'est aux artistes d'étu- dier attentivement les ressources de l'orgue en vue de réaliser des effets desonorité en rapport avec le caractère spécial et bien défini de l'instrument. D) Il résulte des recherches faites par M. Constant Pierre que la classe d'orgue fut bieninscrite sur le document qui fixa, sous le titre de Loi organique du 16 thermidor an 111, le pro- gramme des études du Conservatoire. Le titulaire était Séjan, organiste de Saint-Sulpice, qui,faute d'orgue, faisait sa classe sur un clavecin. Plus tard on commanda un harmonium à Grenié,qui ne livra jamais l'instrument. C'est seulement vers la fin de la Restauration que la classed'« orgue et improvisation » fonctionna régulièrement, sous la direction de Benoist. Trompette marine et Violes. PAUL VIARDOT. (( Apprenez-moi la Trompette marine », dit le Bourgeois gentilhomme à sonmaître de musique, et le public se tord de rire à la pensée de M. Jourdain changéen une sorte de Triton soufflant à pleines joues dans une conque, comme Rubensen a reproduit autour de la glorification de Marie de Médicis.Le désir du brave homme est beaucoup plus simple, il ne pense à nulle miseen scène, et 1 idée de fatiguer ses poumons dans l'eau écumante n'entre pas danssa modeste cervelle, un instant congestionnée par des idées de grandeur. Ildevait savoir que la Trompette marine était, de tous les instruments de l'époque,le plus rudimentaire, le plus facile à apprendre, un peu encombrant cependant,mais privé de tout pavillon triomphal et de tout éclat de cuivre. Elle se compo- sait de trois simples planches de cinq pieds de long, d'une corde tendue plusou moins sur un chevalet, d'une cheville et d'une plaque de verre placée sous latouche. Un archet grossier, recourbé en arc, frottait cette unique corde sansrythme et sans aucun art. Le tout avait la forme d'une pyramide triangulaireallongée, posée sur une toute petite base.Cet instrument cher à M. Jourdain était employé, paraît-il, dans la GrandeEcurie de Louis XIV, où avaient lieu des sortes de concerts. L'instrumentistechargé du rôle de trompette marin tournait de la main gauche les pages à sescollègues voisins, tandis que la droite raclait sans relâche, et rendait un bruitcontinuel, sorte de pédale reliant entre elles les sonorités plutôt sèches des in- struments pincés : luths, théorbes, etc.L'instrument rendait un son de crécelle douce, causé par la disposition duchevalet, dont un pied seulement était fixé à la table, tandis que l'autre, libre,effleurait le bois à chaque vibration occasionnée par l'ébranlement de la corde.La trompette marine avait eu cependant son époque de gloire. Selon Bonanni,dans son Cabinetto harmonico, elle aurait été employée au XIIIc siècle sur lesvaisseaux, mais elle avait alors deux et même trois cordes, un manche à sixtouches séparé du corps de l'instrument; c'était, en somme, une sorte de con- trebasse, ou plutôt de basse de viole à sonorité grinçance.Elle eut aussi sa vogue en Allemagne, au moyen âge, où elle fut très popu- laire sous le nom de Trommelscheit ou Trompeten-geige ; en Hongrie, elle étaitconnue sous le nom de Tympanischitza ; un auteur allemand, Glettle, composamême trente-six petits morceaux pour deux trompettes marines (!) publiés àAugsbourg. Ils font partie d'un recueil intitulé musica genialis latino-germa- nica.Ce pauvre instrument, délaissé, déclassé, eut pourtant de glorieux ancêtres :les célèbres gigues, de la grande famille des VIOLES (les prédécesseurs de notrequatuor à cordes actuel), au son doux, au corps large ainsi que le manche et latouche, instruments aux variétés infinies, aux formes les plus diverses.La viole fut le seul instrument à archet employé par les anciens maîtres. Ellevint d'abord modestement s'ajouter aux instruments à cordes pincées, aveclesquels elle forma les véritables orchestres primitifs.Peu à peu son rôle devint prépondérant, elle finit par envahir tout. Les violesexpulsèrent les premiers occupants, pour être expulsées à leur tour quelquessiècles plus tard parles violons, altos et violoncelles, triomphateurs actuels. Lorsque les antiques chifonies à roues furent uniformément baptiséesvielles ou vièles, ce nom finit petit à petit par désigner tous les instruments àcordes frottées mécaniquement ou à l'aide d'un archet. Italianisé, comme toutce qui touchait à la musique, le mot devint viola, ou viole en français.La famille des VIOLES comporte deux branches principales : i° celle desvioles proprement dites, innombrables, de toutes dimensions, depuis la grandeviole ou contrebasse de viole représentée par Paul Véronèse dans son tableaucélèbre, les Noces de Cana, jusqu'à la toute petite pochette que le maître dedanse glissait sous son jabot dans une poche de son habit de soie, en passantpar la viole moyenne que Raphaël met entre les mains d'Apollon dans sonParnasse ; 2° celle des gigues, représentée aussi par un nombre considérable despécimens différents.Ces gigues furent principalement employées en Allemagne, elles donnèrentleur nom au violon actuel, appelé en allemand : geige.Agricola, le savant auteur de la Musica instrumentalis germanica, parueà Wittemberg en 1545, en compte quatre espèces, depuis la Bassgeige da brac- chio, pareille à un petit violoncelle à manche court, faisant partie du corps del'instrument (ce qui distingue la gigue de la viole), jusqu'à la Discantgeige&gt;qui subsista seule quelque temps et finit par se fondre avec le petit rebec endevenant le soprano de violon, appelé aussi sourdine à cause du peu de bruitqu elle produisait.La trompette marine est la descendante, la parente pauvre de la gigiae.La viole, jouée aussi en Allemagne, devint l'instrument préféré de l'ltalie et dela France ; son existence fut infiniment plus longue ; elle était encore en faveurau milieu clu xvme siècle. D'abord très simple de facture, la viole devint bien- tôt un objet de luxe. Au fur et à mesure que les exécutants devenaient plushabiles, elle se compliquait, le nombre des cordes augmentait ; on en faisait detoutes manières, avec ou sans échancrures, ornées d'une ou de plusieurs rosacesà jour finement sculptées, avec ou sans chevalet ; des touches décoraient lesmanches, des têtes de femmes ou d'animaux s'ajoutaient aux coquilles ; enfin desincrustations et des arabesques d'argent, d'ivoire ou de bois précieux, faisaient dela viole une merveille de goût et de luxe. La lutherie s'affina, les artistes en con- fection de violes cherchèrent sans trêve les formes compatibles avec la meilleuresonorité, de sorte que les violes célèbres de Gaspard da Salo devinrent souventplus tard des violoncelles, employés et très recherchés de nos jours.La virtuosité, en augmentant, exigea aussi une réforme complète dans la po- sition employée par les exécutants. La viole se jouait en général sur les genoux,l'archet renversé ; beaucoup de saintes Céciles et d'anges de l'école italienne nousmontrent encore cette façon incommode d'en jouer, mais avec le temps l'instru- ment monta vers l'épaule ou se glissa entre les genoux.Le nom même donné à 1 instrument indique la position définitivement adoptée :viola di gamba, viola da spalla, viola di bracchio ; on retrouve l'exacte reproduc- tion de cette dernière dans le manuscrit allemand des Minnesânger. Le vieuxmanuscrit français les Echecs amoureux nous montre encore des violes jouéessur les genoux. De cette nombreuse famille, la dernière disparue fut le pardessusde viole, jouée d'après Lavoix jusqu'en 1757 par une célèbre virtuose, Mlle Lévy.Les violes di gamba étaient, avant d'être perfectionnées par Gaspard da Salo,des instruments moins complets que leurs sœurs aux voix plus élevées. Les basses étaient très faibles, leur sonorité molle ; on en fit de toute taille, maissans résultat appréciable. Les exécutants étaient du reste d'une faiblesse exces- sive, ils ne connaissaient guère que la première position, et le démanché leur étaitinconnu ou représentait une difficulté invincible. J.-S. Bach tenta de remédier àcet état de choses en inventant en 1720 la viola pomposa, sorte de grand alto àcinq cordes. Il espérait ainsi renforcer les notes élevées de la basse ; mais ce nefut qu'une tentative qui n'eut pas de suite. On essaya aussi de donner plus devigueur au son en ajoutant des cordes extérieures, de façon à former une sortede bourdon à la quarte. Ces cordes extérieures n'étaient, du reste, pas une nou- veauté, car on en trouve adaptées au crouth, le vieil ancêtre saxon employéaux ixe et xe siècles.La lyre doit aussi être comptée dans la famille des violes, quoique n'ayantavec elles aucun rapport au point de vue de la forme. Il y en avait deplusieurs dimensions, depuis la grande lyre italienne à quinze cordes, accordéesà volonté, jusqu à la petite lira di bracchio.La viole d 1 amour diffère des autres violes par des cordes en boyau ou en métal,cordes résonnant sympathiquement, placées en dessous des cordes frottées, enmême nombre et accordées à l'unisson.L'alto de viole d'amour ou ténor n'avait que sept cordes supérieures et autantd'inférieures, mais la basse de viole d'amour possédait un nombre de cordes sup- plémentaires variant entre seize et vingt. Cet instrument était la passion duprince Esterhazy, qui fît composer à Haydn 163 œuvres pour cet instrument. Sasonorité spéciale le fit souvent employer au théâtre ; Meyerbeer s'en servit dans lesHuguenots avec le succès que l'on sait. D'autres compositeurs moins célèbresécrivirent pour cette basse de viole ou baryton des œuvres considérables : KarlFrantz, le virtuose Krumlowski, Anton Lidl, Hoffmann ; Wenzel, organiste àAuerbach, composa un concert pour viole d'amour, luths concertants, flûtesdouces, deux cors, violon et basse.Le rebecchino, petit dessus de viole d'amour, n'eut qu'une existence éphémère.Les instruments à cordes actuels ne sont en somme que le perfectionnementde ces différentes violes. Il y a loin de la trompette marine, employée à la finde son existence dans quelques couvents de femmes, tombée entre les mains desmendiants, et le violoncelle sorti de l'atelier de Stradivarius ! Çe sont les luthiersitaliens, toujours à la recherche d'une meilleure sonorité, qui changèrent peu àpeu la forme primitive du rebec en celle des différents instruments employésencore à notre époque. Pendant longtemps on ne sut comment utiliser les nou- veaux venus Heur voix était trop puissante pour les oreilles et les habitudesmusicales de l'époque, ils ne purent trouver place ni dans la musique dramatiqueni dans les concerts ; jusqu'à la moitié du xvne siècle ils restèrent presqueinconnus. L'archet subit, de son côté, une transformation complète ; la célèbrefamille Tourte fît de ce morceau de bois recourbé, de cette baguette, une œuvred'art, en lui assurant la force et l'élasticité ; enfin Corelli, en associant les deuxperfections à son génie, commença l'ère triomphale du violon. Informations Un de nos amis qui, au cours d'un voyage en Italie, en avril dernier, a puvoir et entretenir celui qui est aujourd'hui le pape Pie X, nous affirme : « Il estvraiment téméraire de prétendre que le pape actuel se soit prononcé entre lesdeux écoles, ou plutôt les deux éditions de plain-chant qui, pendant quelquesannées, se sont disputé l'influence sur le monde catholique . celle de Ratisbonneet celle de Solesmes. La cour romaine est trop prudente, trop souple en pareillematière), et, pour tout dire, trop incompétente en matière d'archéologie musicale,pour condamner nettement ceci ou cela... et croyez bien qu'elle ne le fera ja- mais. La seule chose vraie, c'est que le pape d'aujourd'hui a catégoriquementflétri l'esprit mondain dans la musique d'église; ce qu'il a voulu répudier, c'estla juxtaposition du profane et du sacré dans la liturgie, c'est l intrusion de compo- siteurs qui ne voient, à l'église, qu'une occasion de briller ou un moyen de par- venir. En cela d'ailleurs, le prélat de Venise se montrait conforme à la vraietradition, l'Eglise n'ayant jamais cessé, depuis Jean XXII, de protester, par lavoix de ses princes les plus autorisés, contre l'exploitation de ses cérémonies pardes artistes étrangers à son esprit. )) VALENCE | Espagne]. Au concours international des sociétés musicalesorganisé à Valence, le premier prix, de 8.000 pesetas, a été remporté par le2e régiment du Génie, de Montpellier. MÉDAILLES ET SUBVENTIONS. M. le ministre de l'instruction publique et desbeaux-arts a accordé une médaille d'argent (grand module) pour être décernée,comme prix, à l'une des sociétés musicales qui prendront part aux concours or- ganisés, en 1903, dans les villes suivantes : Melle, Boulogne-sur-Seine, Ville- neuve-sur-Yonne, Mantes, Brie Comte-Robert, Vanves, Cette.Une subvention de 250 fr. a été accordée, à titre d'encouragement, à la Sociéténationale de musique de la manufacture de Sèvres. CONSERVATOIRE NATIONAL. Prix Nicodami. Les arrérages du prixNicodami, institué au Conservatoire pour récompenser les meilleurs élèves decet établissement, ont été répartis, cette année, par moitié entre MM. Gaubert,ier prix de contrepoint et fugue, et Mercier, lERIER prix de hautbois.Pi ix Meunié. Le prix Meunié, consistant en un don d'une harpe neuved'Erard à décerner à la meilleure élève de la classe, a été attribué, cette année,à Mlle Pestre, première nommée.Armentières. On annonce la prochaine transformation de l'Ecole muni- cipale de musique d'Armentières en Ecole nationale. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une 1/2 bourse à l'Ecole Niedermeyer(Boulogne-sur-Seine) a été accordée par le ministre de l'instruction publique etdes beaux-arts au jeune Quignard (René), fils d'un professeur de musique aucollège de Nogent-le-Rotrou.Droits d'auteurs. A la suite de leur récent vovage en Russie, MM. Capus etMarcel Prévost ont publié un intéressant rapport sur la protection des œuvresfrançaises dans cet Etat. Le Domino noir, que M. Albert Carré fait annoncer pour la nouvelle saisonde TOpéra-Comique, a besoin, pour ne pas déplaire, d'artistes de premier ordre ;aussi sera-ce une joie d'entendre MUe Korsoff, qui ala voix la plus agile et laplus pure qu'on puisse désirer. Nous avons encore dans l'oreille « la chansonde l'oiseau » qu'elle chanta dans la Parysatis de Saint-Saëns, à Béziers. Cetriomphe de la vocalise fut pour tous un enchantement.Le Domino noir doit inaugurer, le lundi 7 septembre, les (( lundis populaires »que va créer M. Carré, en attendant le vrai « théâtre populaire » qu'on désiretoujours, et depuis si longtemps, à Paris.M. Leichner, président du comité pour le monument Wagner, a invitéM. Chaumié, ministre de l'instruction publique, à assister au festival de Berlinou à s'y faire représenter. Un ministre ne peut examiner une invitation de cegenre que quand le festival est officiel, c'est-à-dire organisé parle gouvernementdu pays où il a lieu, et quand l'invitation est transmise par voie diplomatique.Tel est le sens de la réponse qui a été faite à M. Leichner.La Norddeutsche Allegemeine Zeitung (23 août) vient de reproduire, en lesempruntant à la Revue musicale, les lettres de Marie Wodzinska à son fiancéFr. Chopin que nous avons publiées pour la première fois le ier août.Nous apprenons la formation d'une nouvelle et importante Société musi- cale :le (( Quintette vocal de Paris », composé de MMlles J. Leclerc, H. Subain,A. Deville, MM. Ch. Fuchs et L.-Ch. Battaille. Notes bibliographiques Comme suite à l'article publié plus haut sur la musique instrumentale auxvie siècle, je donnerai les indications suivantes. Les deux principales (( époques ))dans l'histoire du violon sont, dans ce siècle :i° Le 3e recueil de Marini (Airs, Madrigaux et Danses) paru à Venise en 15 20.En voici le titre exact:(( Ane, Madrigali et Correnti ai. 2. y. di Biagio Marini, maestro di Capella inSanta Eufemia &amp; Capo delta Musica de gli Signori Academia Erranti in Brescia.Opéra terza, dedicata al molto Illustre et eccellm 0 Signor Ludovico Baitello. Stampadel Gardano in Venezia. MDCXX. Apresso Bartolomeo Magni. ))Ce recueil se compose de 17 chants et de 6 pièces de musique instrumentale(danses). Pour les 5 premières de ces pièces, aucun instrument n'est spécialementindiqué; mais la dernière a le titre suivant, qui, pour la première fois, indiqueune œuvre écrite pour violon seul :(( Romanesca PER VIOLINO SOLO e Basso se Piace : Al Signor Gian Battista MagniO C&gt;Giouanetto di molto aspettazione nel Violino. ))Cette danse se compose de quatre fragments, dont chacun se divise en deuxparties de 6 et 5 mesures. La partie de violon est très mélodique ; la basse estécrite en contrepoint très simple. (La (( romanesca », appelée aussi en ItalieSaltallero, est une danse rapide et sautée, analogue à la « gaillarde » française.) 20 Le 5e recueil de Bassani, publié à Bologne en 1683, En voici le titreexact :(f Sinfome a due o tre instrumente, con il Basso continuo per borgano, consacrateail'lllustrissimo et excellentissimo Signore Co. Alessandro Sanvitali, Conte di Fon-marchese di Bel for te, do Gio. Battista Bassani, Academico Filarmo- nico, opéra quinta. In Bologna, per Giacomo Monti. i 683. ))Les 12 pièces de ce recueil sont des sonates d'église (comme le prouve lapartie d'orgue).L'originalité importante de ce recueil, c'est qu'on y trouve le premier exemplede travail thématique, c'est-à-dire que, pour la première fois, on voit l'auteurdécomposer un thème en un certain nombre de parties qu'il modifie par augmen- tation ou diminution de valeur et qui lui servent de base pour construire lemorceau.Le premier facteurde violons connu est Gaspard Duiffoprucgar, qui vivait àBologne au commencement du xvie siècle. On a trois violons de lui, 'propriétéde M. Niederheitmann à Aix-la-Chapelle , qui sont datés de 1511, 1517 et 1519.Duiffoprucgar fut appelé à Paris par François lerIer et vécut ensuite à Lyon. PierreWoeïriot, le célèbre graveur lorrain, nous a laissé un très beau portrait de lui,entouré de curieux instruments. Le musée du Conservatoire de Bruxelles pos- sède une très belle et très précieuse basse de viole de Duiffoprucgar, avec, audos, le plan de Paris au xvi" siècle en marqueterie. Aux premières sonates pour piano sont indissolublement attachés les noms deJohann Kuhnau et deDom. Scarlatti.J. Kuhnau, né en Saxe le 6 avril 1660, fut le prédécesseur de J.-S. Bach,comme cantor de l'église Saint-Thomas, à Leipzig. Il a écrit pour le piano, entreautres compositions, Sept Sonates (1696) et les Histoires bibliques (1700), aux- quelles la Revue musicale a consacré une étude dans son numéro de février 1902.Les œuvres de ce compositeur, dont l'importance est capitale pour l'histoire dela musique de piano, ont été publiées par M. Karl Pasler dans les Monuments dela musique allemande, publication monumentale d'une haute valeur critique(4e vol.).Dominique Scarlatti, fils d'Alexandre Scarlatti, le célèbre fondateur del'Ecole napolitaine, est né à Naples en 1685, la même année que Bach. Rivalde Hàndel comme claveciniste et organiste, il a publié un très grand nombredécompositions, parmi lesquelles on peut citer : 60 sonates pour piano éditéeschez Breitkopf, à Leipzig, et dont Clara Schumann a édité 20 numéros choisis);le recueil de Czerny (200 morceaux). Des sélections des œuvres de Scarlatti ontété publiées par Kohler (12 sonates et fugues), Tausig (3 sonates), Mans deBiïlow (18 sonates ; travail peu exact), par Schletterer, par Farrenc dans leTrésor des pianistes, par Pauer dans le recueil intitulé les Vieux Maîtres. La Revue musicale, 51, rue de Paradis, tient àla disposition de ses lecteursl'important ouvrage suivant, d'une valeur et d'un intérêt uniques :Congrès international d Histoire de la Musique tenu à Paris(Bibliothèque de l'Opéra) du 23 au 29 juillet 1900. Documents, Mémoires lus auCongrès, Vœux. Fort et beau volume imprimé par les Bénédictins, à Solesmes.Nous en donnerons une idée exacte en reproduisant la table des matières :Pages.Discours prononcé par M. BOURGAULT-DUCOUDRAY à l'ouverture du Congrès. . . 7 IMUSIQUE GRECQUE E. RUELLE. Le Chant gnostico-magique des sept voyelles grecques. ....... 15ELIE POIRÉE. Chant des sept voyelles. Analyse musicale 28L. LALOY. Le genre enharmonique des Grecs. 39MGR B, GRASSI LANDI. Observations sur le genre enharmonique. . . .... 57Tu. REINACH. L'harmonie des sphères 60J. TIERSOT. Le premier hymne delphique 63Tii. REINACH. Sur la transcription du premier hymne delphique 65ËLIE POIRÉE. Une nouvelle interprétation rythmique du second hymne à Apollon. . . 70 IIMUSIQUE BYZANTINE R. P. THIBAUT. Assimilation des « Échoi » byzantins et des modes latins avec les an- ciens tropes grecs »... . . * 73R. P. THIBAUT. Les notations byzantines. ................. 86Dom HUGUES GAISSER. L'origine et la vraie nature du mode dit « Chromatique orien- tal ». ; 93 IIIMUSIQUE DU MOYEN AGE A. MUSIQUE RELIGIEUSEG. BOUDARD. La notation neumatique 103DOM HUGUES GAISSER. Observations sur la communication de M. Houdard 113G. HOUDARD. La notation neumatique considérée dans son sens matériel extérieur. . 116MGR B. GRASSI LANDI. Observations relatives à l'interprétation des notes neumatiquesdu chant grégorien 124DOM HUGUES GAISSER L'origine du « Tonus peregrinus » . 127LIBORIO SACCHETTI. Léchant religieux de l'Église orthodoxe russe 133B. MUSIQUE PROFANEP. AUBRY. La légende dorée du jongleur 155MICHEL BRENET. Un poète musicien du xve siècle : Eloy d'Amerval 165 IVMUSIQUE MODERNE J. TIERSOT. Des transformations de la tonalité et du rôle du dièse et du bémol depuis lemoyen âge jusqu'au xvir siècle ( Résumé) 175Dre O. CHILESOTTÏ. Musiciens français : Jean-Baptiste Besard et les luthistes du xvie siè- cle 179ROMAIN ROLLAND. Notes sur 1' « Orfeo » de Luigi Rossi et sur les musiciens italiens,à Paris, sous Mazarin 191SHEDLOCK. Purcell et Bach (Traduit de l'anglais par Mlle FERNANDE SALZEDO). . . 210ALEXANDRE LONGO. Observations sur la valeur historique des compositions pour clavecinde Dominique Scarlatti 213ADOLF LINDGREN. Contribution à l'histoire de la cc Polonaise» 215GEORGES HUMBERT. Les principes naturels de l'évolution musicale 221ARNALDO BONAVENTURA Progrès et nationalité dans la musique 226ILMARI KROHN. De la mesure à 5 temps dans la musique finnoise 241P. LANDORMY. Des moyens d organiser en France une ligue pour la protection &amp; le dé- veloppement de l'art musical 246TH. GEROLD. De la valeur des petites notes d'agrément &amp; d'expression 251 VVARIA Communication de M, CAMILLE SAINT-SAENS (réformes de l'écriture musicale) ... 261HELOUIN. Histoire du métronome en France 264MEERENS. Réforme du système musical 270JULIAN CARILLO. La nomenclature des sons. . 276EDOUARD GARIEL. De la nécessité de méthodiser l'enseignement de la musique en lui ap- pliquant une base scientifique 281MILE H ORTENSE PARENT. De l'enseignement élémentaire du piano en France au point devue çle la vulgarisation de la musique 289LIONEL DAURIAC. La Pensée musicale 296JULES COMBARIEU. Le vandalisme musical. 29$Concert historique donné à l'occasion du Congrès de musique le samedi 28 juillet 1900 enl'hôtel de S.A. le prince Roland Bonaparte. . 306Collection d'autographes musicaux. . 309Vœux du Congrès 311Liste et adresses des Membres du Congrès 3 13(Nombreuses planches de musique ancienne et moderne dans le texte.) Prix de l'ouvrage, port compris : iofr. (au lieu de 15).Aux bureaux de la Revue Musicale, 51, rue de Paradis, Paris, contre mandat-poste. SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN C.-V. ALKAN(1836) ( Suite ) Je viens te faire de la peine, mon cher Chopin, car je viens te demander unechose qui te coûtera à m'accorder comme elle te coûtera à me refuser. Cepen- dant je ne résiste pas à t'en parler : c'est à savoir si tu voudrais bien jouer avecmoi l'adagio et le final de la symphonie en la de Beethoven, chez Erard, lesamedi soir, ier mars.C'est cet arrangement à 8 m. que nous avons dit il y a 5 ou 6 ans chez papa [?1,et je proposerais cette année les deux autres parties à Pixis et à Zimmerman,si tu y consentais. Si tu n'y consens pas, je ne veux pas même que tu me passesdes excuses, la première fois que j'irai te voir, car c'est sur un morceau de papierque tu mettras oui ou non à mon adresse.D'ici là, comme après, toujours le même.C -V. ALKAN.Lundi. Le COMTE JULES APPONY écrit qu'il ne vient pas lui-même chez Chopin dansla crainte de le déranger. M. Stockhausen a rappelé à Chopin que lui (App.)désirerait savoir qui Chopin lui recommande comme maître de musique ; Cho- pin a indiqué Reber. Il le prie donc de lui donner son adresse, ainsi que le prixde ses leçons.(Date : (( Jeudi, le 27 octobre », donc 1836; adr. Ch.-d'Ant.)Le COMTE RODOLPHE APPONY (1 ) écrit que la princesse Grassalkowich, néeEsterhazy, désire faire la connaissance de Mme Dudevant (G. Sand) ; il prie doncChopin de leur faciliter une rencontre. (Adr. rue de Provence, n° 57 ?)THÉRÈSE APPONY-NOGAROLA recommande à Chopin une jeune pianiste deVienne, très douée, M1Ie Millier, qui est venue à Paris dans l'unique but d'enten- dre Chopin et de devenir son élève. Elle prie Chopin de lui indiquer l'heure oùMlle Muller pourrait se présenter. (Adr. Ch.-d'Ant )EMM[ÀNUEL] ARAGO envoie à Chopin un autographe de son père. ARTOT Monsieur, Monsieur Chopin,5, rue Tronchet, près la Madeleine,Paris.MON CHER CHOPIN,Savez-vous que vous me donnez de la jalousie en diable? Partout où on arrive,tout ce qui porte nom de femme vous parle de Chopin: Connaissez-vous Cho- (1) Le comte Appony était ambassadeur d'Autriche à Paris. pin? Dieu! que je voudrais faire la connaissance de Chopin ! C'est encore l'at- trait de votre nom pyramidal qui me fait vous écrire ces quelques lignes.Mlle Kologrivoff va à Paris pour entendre de la bonne musique et faire quel- ques études ; bonne musicienne elle-même et ayant un fort joli talent, elle sera àmême de pouvoir vous apprécier et profiter de vos excellents conseils. Veuillezdonc être assez bon pour l'aider un peu de votre influence, et l'accueillir commevous savez le faire. Je n'ai pas besoin de vous dire que c'est à charge de revan- che ; mais en attendant que vous m'en donniez l'occasion, je vous prie d'en rece- voir mes sincères remercîments, ainsi que l'assurance de tous mes sentiments lesplus dévoués et bien affectueux.J ARTOT.Moscou 10 mai, 1841. MME BARTHÉLÉMY, NÉE NOURRIT, prie Chopin de lui accorder un don pour lespauvres de la paroisse de Saint-Séverin.Le GÉNÉRAL J BEM (clans une lettre du 14 111 1835, écrite en polonais)apprend à Chopin qu'un grand nombre de Polonais veulent créer une Sociétépolytechnique, dont le but sera de faciliter aux travailleurs l'entrée des établisse- ments spéciaux, d'aider à l'écoulement des objets travaillés, de trouver des com- mandes pour l'ouvrage, de chercher des places à ceux qui peuvent donner desleçons, enfin de placer les artisans dans les fabriques. Il prie Chopin d'assisterà l'assemblée, et dans ce cas de faire partie de la Société.Une seconde lettre, écrite sur formulaire imprimé : (( Société polytechniquepolonaise )) (Paris, 5 XII 1835), et commençant par ces mots : (( Cher Chopi.net )), contient la prière d'envoyer le dû des 14 billets envoyés, ainsi que des6 nouveaux (?), car la Société a besoin d argent.Dans une troisième lettre (dat. 6 VII 1536), commençant aussi par les mots:(( Cher Chopinet », le général Bem écrit que, comme Chopin n'a pas voulu ap- partenir à (( la grande association )), il lui demande d entrer dans la (( petite )) (?),et le prie de s'inscrire sur la liste qu il joint à sa lettre, ajoutant que Chopin,(( étant un des plus riches Polonais )), doit y contribuer pour une somme plusgrande que celle de tous les autres. La lettre se termine par ces mots : « Il nevous convient pas de donner moins de 200 francs, mais vous pouvez en donnerdavantage. La somme avancée en ce moment vous sera rendue doublée Nousaurons ensuite de quoi nous payer un bon petit dîner. Je vous embrassesincèrement )). HECTOR BERLIOZ LETTRE I Monsieur, Monsieur Chopin,à Marseille.[1839]MON CHER CHOPIN,Les uns me disent que vous allez bien, les autres que vous souffrez davantage,d'autres enfin qu'ils n'ont point de vos nouvelles ; pour en finir, soyez assez bonpour m'écrire quatre lignes et me dire comment vous vous trouvez et quand vousnous revenez.Mille amitiés.H. BERLIOZ.P. S. Rappelez-moi, je vous prie, au souvenir de Mme Sand et mettez à sespieds mes plus violentes admirations. Nous venons d'éprouver un rude opéra d'Auber. LETTRE II MON CHER CHOPIN,Excusez-moi auprès de Liszt et de ces Messieurs ; je ne pourrai pas me trou- ver ce soir à votre dîner ; j'ai trop à travailler.Je vous verrai, je pense, après demain, ainsi que Liszt, dans la matinée.Tout à vous.H. BERLIOZ. LETTRE III Je viens de voir Vidal ; j'aurais voulu vous parler. Severini est prévenu, allezle plus tôt possible vous arranger avec lui.H. BERLIOZ.|Le billet suivant était joint à cette lettre :]Dimanche, 26 juillet, à onze heures et demie,Salle des concerts de la rue Neuve-Vivienne,Répétition générale de la symphonie militaire *,Composée par M. H. Berlioz,Pour la fête funèbre du 28 juillet.(( H. BERLIOZ ».Bon pour deux personnes. * Marche funèbre, Hymne d'adieu, Apothéose. LETTRE IV Mon cher Chopinetto, nous projetons de faire une excursion hors la ville, àMontmartre, rue Saint-Denis, n° 10 ; j'ai l'espoir que Miller, Liszt et Devignyseront accompagnés de Chopin.Enorme bêtise.Tant pis.H. B. J.-L. BLAHETKA apprend que le concert de sa fille est remis, et n'aura pas lieule 18 avril.Il demande que Chopin vienne les voir.(Dat. 11 IV 1832.)MME BOBIÉ, NÉE JAcQuEM 1 N 0 T , prie d'indiquer des heures de leçons pour safille.(Adr. : Ch.-d'Ant.)MME BRZOZOWSKA invite Chopin à dîner.(Adr. : Ch -cl'Ant.)HENRY LYTTON BULWER invite à dîner.Le COMTE G. DE CARAMAN remercie Chopin pour les précieuses indicationsdonnées à sa fille et le prie de lui continuer ses leçons. Il porte lui-même ce billetà Chopin, au cas où il ne le trouverait pas II demande de lui indiquer les heuresde leçons.D. PRINCESSE DE CHARTELLEUX remercie pour les leçons données à sa fille(Adr. : r. d. Montb.)CÉCILE T. CHÉRUBINI (veuve du célèbre compositeur) se rappelle au souvenirde Chopin et lui parle d'une certaine pianiste qui doit jouer, au concours duConservatoire, une composition de Chopin ; elle désire ses conseils pour la jeunefille. (28 VI 1847.)MME R. CHEVALLIER demande quand elle pourra trouver Chopin chez lui, afind'apprendre s'il consent à accepter sa fille comme élève.EDMOND CHOJECKI écrit en vers (Adr. rue Saint-Lazare, cité d'Orléans, n° 9)pour une invitation à dîner.MME CAMILLE DE COURBONNE prie Chopin, en l'appelant (( charmant sylphe )),de lui apprendre ce qui concerne sa santé, car elle a entendu dire qu'il est souf- frant. (Adr. C. d'Orl )Dans une seconde lettre, elle parle d'un jeune Allemand de Stuttgart qui, éblouipar le jeu de Chopin, rêve de devenir son élève.Dans une troisième (dat. 7 II 1846), elle remercie Chopin d avoir pensé àelle et lui exprime toute son admiration.La PRINCESSE DE CRAON envoie un billet pour un concert de musique reli- gieuse. AD. CRÉMIEUX(avocat aux Conseils du Roi et à la Cour de cassation). LETTRE I Monsieur Chopin,Square d'Orléans, 40, rue Saint-Lazare.MONSIEUR,Une erreur de jour s'est glissée sous la plume de ma femme ; elle vous a priéde vouloir bien venir dîner avec nous mardi ; c'est jeudi qu'elle voulait dire, ouplutôt elle n'a pas songé que jeudi ma parole est engagée par une réunion politi- que à 7 heures du soir. Pardon, mon cher Monsieur, soyez assez bon pour lirejeudi au lieu de mardi dans le billet de ma femme ; je vous prie en grâce de nepas être pris ailleurs pour ce nouveau jour. Nous comptons sur vous et nous fai- sons une grande joie de vous recevoir.Vous connaissez toute mon estime et tout mon dévouement ; recevez-en la biensincère expression.AD. CRÉMIEUX.Samedi matin. LETTRE II A Monsieur Chopin,Paris, le 13 février 1834.Voudrez-vous bien, Monsieur, accepter pour jeudi prochain 20 février unpetit dîner de famille, qui nous permette enfin de vous voir de plus près et depasser quelques heures avec vous? Mon bon ami Liszt se charge de vous remet- tre ce billet ; il me promet en votre nom que vous viendrez avec lui. J'espère bienque ma femme et moi nous ne serons pas privés d'un plaisir qui nous est unefête.Votre dévoué serviteur,AD. CRÉMIEUX. LETTRE III CHER AMI,J'ai une jeune nièce de 13 ans qui nous semble destinée à prendre une bonneplace parmi les artistes, et nous lui ouvrons avec plaisir les portes de la carrière.Depuis longtemps déjà, toute son ambition est d'être votre élève, mais vous la présenter avant qu'elle fût en état de vous comprendre, c'est ce que je n'auraisjamais voulu. Aujourd'hui je crois qu'elle ne serait pas indigne d'être accueilliepar vous ; mais pourrez-vous l'accueillir? Je ne vous demande pas si vous le vou- drez, j'ai dans votre amitié toute confiance, le pourrez-vous? Là est la questionJe vous demande en grâce, mon cher Chopin, de recevoir comme votre élève manièce, qui est aussi la nièce de Mme Eugénie Beer ; vous nous direz bientôt avectoute franchise si elle peut nous donner des espérances, et alors, s'il en est ainsi,vous nous comblerez de joie en l'inspirant de vos conseils, en la formant de vosleçons.Sa mère, ma belle-sœur, vous porte cette lettre et vous conduit sa fille. Puisse- t-elle m'apporter réponse favorable !A vous d'estime et d'affection,AD. CRÉMIEUX.13 novembre 43. A. DE CUSTINE CHOPIN SUR SON LIT DE MORTesquisse au crayon de Kwiatkowski LETTRE I MONSIEUR,Monsieur Chopin,Rue de la Chaussée-d'Antin, n° 18.Je crois la nature polonaise si volatile, que je ne puis m'empêcher, Monsieur,de craindre que vous n'ayez oublié notre dîner d'aujourd'hui, et je m'empresse devous rappeler votre promesse en vous renouvelant mes remerciements pour leplaisir que vous avez fait l'autre jour à tout ce qui était chez moi, et surtout àmoi, qui sens et apprécie votre talent comme peu de gens le font.Mille compliments. A 6 heures j'espère vous voir.A. DE CuSTINE.Ce jeudi. LETTRE II MONSIEUR,Monsieur Chopin,Rue du Mont-Blanc, n° 5.[Timbre de poste: 30 juin 1836.]Vous êtes la seule personne à qui je donne l'autorisation de venir à Saint-Gra- tien quand elle veut et sans m'en prévenir. Voilà tout ce que je voulais vous direavec mille amitiés.A. DE CuSTINE. LETTRE III MONSIEUR,Monsieur Chopin,Rue du Mont-Blanc, n# 5.Vous avez été à Enghien et on m'assure que vous y reviendrez : j'espère quevous ne me ferez pas l'injure de prendre une chambre ailleurs que chez moi.Vous pouvez prendre les eaux de Saint-Gratien aussi bien que d'Enghien, et jevous ferais conduire aux bains tous les matins; ils sont à un quart d'heure dechez moi. J ai d'ailleurs mille choses à vous dire de Londres, qui, je crois, vousseront agréables. Nous sommes presque seuls et vous auriez pleine liberté. Voussavez d'ailleurs le plaisir que j'ai toujours à vous voir ; Ignace se joint à moipour vous déterminer, et je vous renouvelle l'assurance d'une discrétion à touteépreuve, car je veux avant tout que vous vous trouviez bien chez moi.Recevez, Monsieur, l'assurance de mes bien sincères sentiments.A. DE CuSTINE.Saint-Gratien, ce 18 juin.On m'écrit à Paris, rue de La Rochefoucauld, n° 6, mais j'espère bien que vousm'arriverez ici sans écrire. LETTRE IV Ignace médit, cher Chopinet, que vous ne pouvez venir aujourd'hui diman- che, mais que vous viendrez mercredi. Vous savez que vous êtes le seul quipuissiez venir au hasard ici, étant sûr d'y faire toujours plaisir ; une fois pourtoutes, ne demandez donc jamais si vous pouvez venir et arrivez quand bonvous semble. Si vous venez mercredi, vous devriez rester quelques jours, sinonquelques heures, enfin, ce que vous voudrez ; mais venez. Vous m'avez fait faireune scène ?] de mon livre, venez pour me tirer d'une ornière où je suis tombé etd'où je ne puis sortir sans vos inspirations. Jouez-nous ce que vous avez fait denouveau et improvisez-nous ce que vous ferez. Mais surtout ne vous croyezobligé à rien, qu'à m'aimer, mais c'est justement là le difficile!!!.. Il m'est sifacile d'aimer, moi, que le bon Dieu aurait dû joindre à cette faculté malheureusecelle de me faire aimer ; mais c'est précisément le contraire qui arrive ; ce qui faitdire à Mme Gay, que l'amour est une lèpre et que malheureusement celle-là ne segagne pas.Nous avons vu Mme de Girardin, qui est d'une tristesse à fendre le cœur.Elle part pour le Berry : et vous? Mystérieux génie que vous êtes, pourquoi metraitez-vous comme le monde à qui vous ne dites rien ?J ai reçu hier une lettre charmante de Jules Janin. Il est au moins bon enfant,celui-là. C'est que son génie est une immense dose d'esprit, et que l'esprit natu- rel est toujours bon homme. Voilà pourquoi vous l'êtes quand on vous tient. Jesuis sûr qu'à l'heure qu'il est vous êtes très bon homme quelque part ; pourquoin'est-ce pas ici ? A mercredi, j'espère ;je ne crois pas que Mme Pleyel soit libre cejour-là ; vous devriez lui donner rendez-vous ici pour dimanche et venir passerles fêtes de juillet ici ; Paris ne sera pas tenable pendant ce temps-là.Amitié.A. DE C.Saint-Gratien, ce dimanche.Savez-vous qu'il y a pour Saint-Gratien même deux voitures par jour? L'unepart à 10 heures du matin, l'autre à quatre heures du soir, rue du 8.-G. Saint-Denis, n° 25. Je vous indique ce moyen parce qu'une fois ici, je vous ferais man- quer l'heure et vous seriez obligé de coucher. LETTRE V Quoi. le sylphe du piano doit se faire entendre, et j'en suis averti par le pu- blic ? C'est mal; connaissez-moi et jugez-vous! Voulez-vous m'envoyer deuxbillets ? J'aurais bien désiré vous en demander davantage, mais je suis hors dumonde et de tout.Mille vieilles amitiés et cent mille nouvelles rancunes.A. DE CUSTINE.Que veut dire ce départ qu'on nous annonce? où allez-vous donc? LETTRE VI CHER CHOPIN,Quoique vous soyez habitué à mes éloges, qui sont le cri de la vérité, je nepuis me lever après une nuit d'insomnie sans vous dire le souvenir passionnéque me laissera la soirée d'hier. Je vous ai retrouvé tout entier, et encore perfec- tionné, agrandi ; le temps, aidé de l'influence du génie, a fait de vous tout ce quevous pouvez être ; cette maturité dans la jeunesse est sublime : c'est 1 art dans saperfection : peut-être l'effet surprenant que vous avez produit sur moi tient-ilà votre longue absence..• je ne vous avais pas oublié; pourtant je vous retrouveavec une sorte d'étonnement que je me reproche : j'aurais donc été ingrat dansmon souvenir. . Cependant je me croyais une qualité, et c'est vous surtout quil'avez développée en moi : c'est la reconnaissance que m'inspirent les jouissancesde l'art. Quand, une fois dans sa vie, un homme de génie m'a fait tout le plaisirque produit une oeuvre parfaite dans quelque genre que ce soit, devînt-il man- chot, bègue, imbécile, j'éprouverais le çnême plaisir chaque fois que je penseraisà lui Jugez, d'après cela, quelle est ma gratitude envers vous!Je n'ai pas un mot à joindre au secret que je vous confie ; j'avais le cœur plein,il fallait parler, malgré Je dégoût que vous m'inspirez pour la parole qui...hélas !... est mon instrument à moi. N'avez-vous pas été quelquefois tenté debriser vos pianos ? C'est ce que j'éprouve quand vous me donnez l'envie deme couper la langue et de jeter ma plume au feu.Mille amitiés! A jeudi.A. DE CUSTINE.Saint-Gratien, ce dimanche matin. LETTRE VII MONSIEUR,Monsieur Chopin,Rue du Mont-Blanc, n° 5.Vous aimez les gravures, et je vous envoie, Monsieur, les plus gracieuses quej'aie pu trouver. Au premier moment de liberté, j'irai vous voir et vous proposer- un projet que j'ai formé pour le temps que vous viendrez, j'espère, passer à Saint-Gratien. Nous voulons employer quelques-uns des jours que vous nous donnerezà parcourir les environs de Paris, pour voir Ermenonville, Mortefontaine, Chan- tilly, et nous pensons que cette course vous sera salutaire, autant qu'elle nousserait agréable à faire avec vous. Je désire que le projet vous plaise autant qu'àmoi, et en attendant le beau temps, agréez de nouveaux remerciements pour leplaisir que vous m'avez fait, ainsi que l'assurance de ma considération la plusdistinguée.A. DE CUSTINE.Ce 18 mars. Rue de La Rochefoucauli, n°-6. LETTRE VIII Vous avez gagné en souffrance, en poésie; la mélancolie de vos compositionspénètre plus avant dans les cœurs : on est seul avec vous-même au milieu de lafoule ; ce n'est pas un piano, c'est une âme, et quelle âme ! Conservez-vous pourvos amis : c'est une consolation que de pouvoir vous entendre quelquefois ; dansles rudes jours qui nous menacent, l'art comme vous le sentez pourra seul réunirles hommes divisés par le positif de la vie ; on s'aime, on s'entend dans Chopin.Vous avez fait du public un cercle d'amis : enfin vous êtes égal à vous-même;c'est tout dire, Pensez à moi : je ne puis penser qu'à vous.Toujours le même.A. DE CUSTINE. LETTRE IX CHER CHOPIN,J'ai fait une horreur, j'ai mal compris la lettre de Mme de Castellane ;sa fille estallée chez vous sans elle, et elle a trouvé relâche, sans comparaison, comme hierà Don Juan. Ce désappointement ne la décourage pas, elle vous demande in- stamment de ne pas l'abandonner à son vague instinct musical ; d'autant, et c'estmoi qui ajoute ceci, qu'elle a déjà un joli talent : vous serez content d'une telleécolière ; quant à moi, je me trouverais bien heureux d'avoir quelque chose à luienseigner. L'heureux homme que vous êtes !...Merci de votre bonne et aimable et rare visite d'hier ; j'ai besoin que mes amispensent à moi, car en voici un bien ancien à l'agonie.A. DE CUSTINE.Liszt veut donner des leçons à Mme de Contades, et elle veut en prendre devous : ceci ressemble tout à fait aux amours croisés du Pastor Fido. LETTRE X MON CHER CHOPIN,Yrous m'avez rendu le souvenir de mes plus beaux jours de Saint-Gratien et deParis ; je vous ai retrouvé et avec vous le piano sans ses inconvénients, sansnotes pour des notes, avec des pensées que vous exprimez malgré l'instrument,car ce n'est pas du piano que vous jouez, c'est de l'âme. Vous m'avez ravi commedans notre meilleur temps. Je voudrais être mourant ; vous me ressusciteriez ;car alors vous viendriez, j'ai encore cette confiance !... .Parlez-moi des amis comme vous ! on n'a pas de peine à les servir et leursuccès va tout seul : on envoie un article pour eux à un journal qui vousfait dire : c'est vous; mais nous avons mieux; on dit à toutes ses connais- sances : allez au concert de Chopin ; et chacun vous répond : nous avons des bil- lets depuis huit jours et nous en demandons en vain pour des amis ; on n'endonne plus !...La Pologne n'est malheureuse qu'en masse, chacun de ses enfants a une étoileparticulière qui le dédommage des malheurs publics.Je pars pour bien longtemps, et pour aller bien loin, et je ne me consoleraispasde cette nouvelle absence, si j'avais souvent l'espoir de vous entendre commece soir. Vous avez attiré par le charme de votre élégance tout ce qu'il y avaitd'amateurs vrais et d'élégants à Paris : la composition de l'auditoire était mer- veilleuse ; mais moi, quand je vous écoute, je me crois toujours seul avec vous,et peut-être avec mieux que vous encore! ou du moins avec ce qu'il y a de mieuxen vous. Pardon de tout ce bavardage ; mais ce sont des choses que je voulais vous dire,et en face je n'oserais pas.Vous savez que vous faites de moi tout ce que vous voulez, mais vous ne vou- liez pas croire que vous aviez le même pouvoir sur beaucoup de monde ; je suisfâché pour moi et bien aise pour vous de voir à quel point vous étiez injuste pourle public.A. DE CUSTINE.Ce mardi matin. LETTRE XI MONSIEUR,Monsieur Chopin,Rue Tronchet, n° 5 ou 7.Vous pensez, j'espère, cher Chopinet, que votre nom m'a donné bien desregrets hier chez moi! C'est un guignon, mais au premier jour de liberté réci- proque, je vous demanderai de vous souvenir de votre promesse qui fait lebonheur démon avenir, au milieu de ce gouffre de soucis qu on appelle ici desplaisirs.Je vous réunirai, j'espère, à quelques amis, cinq ou six personnes, dont laprésence vous empêchera de regretter votre bonne volonté pour moi. Vous voyezcomme je deviens modeste : c'est un peu votre faute. A bientôt, j'espère, etl'amitié reste ce qu'elle était, malgré vos absences volontaires et autres.A. DE CUSTINE. LETTRE XII MONSIEUR,Monsieur Chopin,Rue Tronchet, n° 5 ou 7.CHER CHOPINET,J'arrive du bout du monde, et vous de plus loin encore, car on voyage pluspar le cœur et par l'imagination que par la poste. Pour l'honneur de la Pologne,j'espère vous retrouver le même ; vous êtes incapable de confirmer les calomniesde ces ennemis qui disent qu'avec les hommes de ce pays-là les absents ont tou- jours tort. Je viens vous mettre à l'épreuve en vous envoyant par Ignace un billetd'Opéra italien ; quoique je reste à la campagne pour me reposer de mes coursesen Sibérie, j'irai demain dans ma loge avec l'espoir de vous y voir, et de vous accabler de la constance bien connue des sentiments français. Ignace vous diraque vous êtes obligé de m'adorer, et de me protéger : il vous dira pourquoi vousavez cette charge. Cependant je renoncerai même à ce que je désire le plus, c'est- à-dire à vous faire plaisir, si vous prenez cela pour une peine. Enfin, jamaisamitié ne fut plus fidèle et moins confiante que la mienne Vous sauverez toutesces dissonnances avec votre talent ordinaire, si vous voulez vous souvenir de moi,sans me confondre avec le flot d'importuns qui vous obsèdent sans doute, puis- que vous êtes déjà depuis longtemps à Paris sans même vous être informé devos meilleurs amis.A. DE CUSTINE.Saint-Gratien, ce vendredi, 15 nov. LETTRE XIII N'est-il pas vrai, cher Chopin, que voici le véritable encrier et la vraie plumed'un homme qui n'écrit pas? Aussitôt que je les ai aperçus, j'ai pensé à vous. Jevous les envoie avec les vœux d'un cœur vraiment ami Comme je pressens l'âgedu rabâchage, je m'attache plus que jamais aux vieilles coutumes, et en com- mençant l'année, je me rapproche de ce que j'aime.Je ne voudrais pas mêler un reproche au témoignage de mon attachement : jesais la brièveté des jours à Paris, même quand ils prennent sur les nuits, mais jesais aussi la brièveté de la vie, et il est dur de reconnaître tous les jours davan- tage le vide et le faux des paroles, quand on sait où est la source de la poésie,c'est-à-dire du vrai, quand on se dit qu'elle est là tout près et plus abondante quejamais, et qu'on n'y peut puiser ! Quelque absorbé qu'on soit par un sentimentdominant, quelque émietté que soit le temps des gens à la mode, on trouve tou- jours une heure, une matinée, une soirée, une inspiration pour un vieil ami,d'autant moins exigeant que peu de souvenirs suffisent à nourrir son imaginationpour une année.Je confie ces réflexions à votre cœur, si tant est qu'un poète ait du cœurhors de l'amour passionné, et de l'inspiration.Moi qui me suis cru un peu poète quelquefois, je commence à douter de tout,depuis que je reconnais l'inutilité des attachements désintéressés. Voilà ce queje voulais éviter : voilà des reproches : c'est que je suis insatiable de ce qui meplaît et me touche, et que vous me mettez à une diète par trop sévère : quand onest ce que vous êtes, on se doit un peu à qui vous apprécie et vous comprend.Adieu, mauvaise année 1839 ! et vous, sylphe inconstant, promettez m'en unemeilleure ! Voilà tout ce que je me souhaite à moi même : quant à ce que je puissouhaiter pour vous, il ne dépend pas de moi de vous le donner; mais à forcede vertus, je me réjouis du fond du cœur en pensant que vous l'avez trouvé, etje m'en réjouirais moins tristement si, malgré tout votre bonheur, vous mecomptiez encore pour quelque chose.Adieu, Polonniaiseur.A. DE CUSTINE. LETTRE XIV CHER CHOPIN,Croyez moi, malgré les apparences, quand je vous dis que je vous aime pourvous plus que pour moi ; je viens vous le prouver, car je ne crains pasde vous importuner encore ; à la vérité, c'est la dernière fois que j'insisterai pourvous faire suivre mes conseils.Vous êtes malade ; vous pourriez surtout le devenir bien plus sérieusement.Vous êtes sur la limite des chagrins de l'âme et des maux du corps : quand lespeines du coeur se transforment en maladies, nous sommes perdus ; c'est ce queje veux éviter pour vous, je n'essaie pas de vous consoler, je respecte vos senti- ments, que d'ailleurs je ne fais qu'entrevoir; mais je veux qu'ils restent senti- ments et qu'ils ne deviennent pas des douleurs physiques. C'est un devoir quede vivre, quand on a une source de vie et de poésie, comme vous l'avez ; ne per- dez pas ce trésor et ne traitez pas légèrement le bon Dieu en faisant fi de ses donsles plus précieux. Voilà le crime irrémissible, car Dieu lui-même ne vous rendrapas le passé perdu volontairement par vous.Pour le conserver ce passé si plein d'avenir, vous n'avez qu'un parti à pren- dre : vous laisser traiter comme un enfant et comme un malade ! Vous persuaderque vous n'avez qu'une affaire : votre santé : le reste reviendra de soi-même. J'aiassez d'amitié pour vous pour que vous me permettiez d'aller au fond des choses.Est-ce l'argent qui vous retient à Paris ? Si c'est cela, je puis vous en prêter,vous me le rendrez plus tard, mais vous vous reposerez trois mois !!! Si 1 amourvous manque, laissez au moins faire l'amitié ; vivez pour vous, pour nous ; ilsera temps alors de vous enrichir. Trois mois de repos et de traitement raisonné,suivi, suffiront pour arrêter le mal ; mais il faut cela! L'inquiétude de 1 espritvous poursuivra dans la solitude : c'est vrai; mais le repos du corps finira pargagner Pâme, et les ailes du talent vous emporteront dans un monde qui consolede celui-ci. Ne restez pas dans la routine de vos journées de Paris : vous avezchez moi une occasion difficile à retrouver : un mois cle campagne et de bonrégime, puis le voyage jusqu'aux bords du Rhin. Ignace doit aller jusqu à Stras- bourg avec mes chevaux ; si cette manière de voyager vous est trop lente, nousen trouverons une autre; mais une fois sur le Rhin, vous êtes à Ems, et de làvous êtes partout, car Ems, bien pris et bien appliqué, c'est la santé! ..Je vous ai déjà dit tout cela : mais mon amitié m'a paru m'obliger à vous lerépéter. Ne me répondez pas, si ce n'est en venant vous établir mardi ou mer- credi de l'autre semaine à Saint-Gratien, où vous serez aussi libre que moi etplus, puisque vous n'aurez pas même à remplir les petits devoirs du maître de lamaison. Voici la dernière fois que je vous importune, mais cette importunité n'apas besoin d'excuse, n'est-ce pas ? Mme Merlin est revenue pour vous entendre;mais elle a compris et regretté la cause de votre départ.A. DE CuSTINE. LE PRINCE CZARTORYSKI invite à venir prendre le thé. (Ecrit en polonais. Adr.Cit. Berg.) La PRINCESSE A CZARTORYSKA (belle-mère de la princesse Marcelline) faitsavoir à Chopin qu elle a appris par hasard qu'il ne veut pas tenir la paroledonnée ; elle ne peut cependant supposer qu'il en soit ainsi, car elle sait qu'il nes'intéresse pas moins qu'elle à cette entreprise. (Il est difficile de comprendre icide quoi il est question.)Ensuite voici un formulaire imprimé :« Le Prince et la Princesse Czartoryski ont l'honneur d'inviter M. FrédéricChopin à venir chez eux,aux soirées,les samedis,à 9 heures.Le 8 décembre 1846.Paris, 2, rue Saint-Louis-en-l'lsle.Hôtel Lambert. (Adr. C. d'Orl.) »DANTAN écrit dans une lettre du 3 II 1842, que, pour éviter la fatigue à Chopin,il envoie chercher par sa servante les 200 fr. que M. Quesnel a donnés pour lafonte en bronze des deux bustes de Chopin.Dans une seconde lettre du 8 111 1848, il envoie le compte, s'élevant à 110 fr.,d un buste en bronze et de deux en plâtre. E. DELACROIX LETTRE I CHER CHOPIN,Je vous envoie deux petits livres que M, Clericetti m'a donnés pour vous etque vous accueillerez avec bonté en pensant au plaisir que vous faites à cepauvre homme.Je ne sais s'il y aura demain les quatuors et quintettes pour lesquels vousaviez la bonté de me garder une place : mais je serai assez malheureux pour nepouvoir en profiter. Ma fièvre m'a quitté, mais j'ai été repris de malaises pourêtre sorti et mon médecin ciaint le moindre froid comme pouvant ramener lesaccès : sans cette prescription j'aurais été vous embrasser et vous demander desnouvelles des habitants de Nohant.Adieu, cher, recevez mes bien sincères tendresses.EUG. DELACROIX.Ce samedi. LETTRE II Monsieur F. Chopin.CHER CHOPIN,Mille remercîments de votre aimable attention. On m'avait parlé de cela, maisje ne l'avais point vu ; j'aperçois en courant que c'est bien beaucoup de choses.Embrassez pour moi tout le monde autour de vous. Soignez-vous bien. J'iraiprier M""6 Sand de remercier pour moi Charles Blanc qui n'a jamais cessé d'êtreaimable pour moi. A bientôt, vous qui méritez des autels et un hôtel que je noussouhaite à tous deux.Mille tendresses, cher ami.EUG. DELACROIX. LETTRE III CHER BON CHOPIN,Pardonnez-moi, si vous n'avez pas eu les estampes hier soir : on m'a manquéde parole et j'en ai été bien ennuyé. Je comptais vous les envoyer chez vous rueTronchet, mais ce matin je vous les envoie rue Pigalle.Recevez mille vœux, non pas comme tout le monde les fait : ceux d'un cœurqui vous aime bien, bien, bien.J'espère vous voir ce soir ; mais ce moment est capable de me faire devenirfou.Adieu, bon ami.EUG. DELACROIX.Je ne suis pas content des gravures. Elles ne sont pas belles d'apparence,mais elles seront utiles. J'aurais voulu avoir le temps de courir chez plusieursmarchands.Mes vœux à Mme Sand, en attendant que j'aille les lui dire moi-même. LETTRE IV CHER AMI,j'ai oublié de vous demander comme une faveur hier de vouloir bien écrirevous-même un petit mot au sieur Brown, le bottier, pour le prier de venir metrouver un de ces matins vers 9 heures (rue Notre-Dame-de-Lorette, 54). Il daignera peut-être, sur votre recommandation, me faire des bottes. Je lui ai écritinutilement et j'ai résolu de vous demander ce service avant votre départ.Quel malheur de passer la vie sans se voir ! Je vous aime bien véritablement etvous respecte comme un de ceux qui honorent le plus notre triste espèce.A vous du fond du cœur, mon cher ami.Eu G. DELACROIX.Jeudi. LETTRE V BIEN CHER CHOPIN,L'adresse du bottier est :Rapp, rue Feydeau, ig.Recommandez-lui la forme que vous voulez à vos bottes par le bout. Il al'habitude de les faire rondes, comme celles des Anglais.Conservez-vous bien, cher ami, et recevez les tendresses et les vœux d'unhomme qui vous aime autant qu'il vous admire.EUG. DELACROIX.Ce lundi.Demandez au bottier des chaussures d'hiver, comme celles qu'il fait à M. Ar- rowsmith. Semelle très épaisse et très légère. LETTRE VI CHER CHOPIN,Je vous envoie à la minute des places que je crois bonnes pour ce soir pourAgnès de Méranie. Je fais des vœux pour que ce temps froid ne vous effraie pastrop. Peut-êtreGrzymala pourrait-il vous y accompagner, et vous saurez peut-êtreoù le prendre. Je fais bien des vœux pour votre santé et pour que vous vousconserviez bien.A vous de cœur.EUG. DELACROIX. Le 29 décembre, à 2 heures.JOSEPH DESSAUER, dans un billet écrit en allemand, prie Chopin d'envoyer legroom, porteur de ce billet, chez les Perthuis qui lui ont promis un billet pourle concert symphonique.Dans une lettre écrite en français, il lui apprend que Miss Kemble a été très heureuse de son bouquet, elle-même lui écrira en le remerciant. Elle prie Chopin,en l'appelant (( mon cher Chip-chip )), de vouloir passer chez elle pour un mo- ment. (Adr. r. Pig.)Mme DILLER écrit de Heidelberg que Chopin, en venant de Leipzig pour serendre à Strasbourg, ne s'écartera pas beaucoup de son chemin sil s'arrête àUeiclelberg. Elle le prie de venir les consoler toutes deux et d'accorder quelquesinstants de bonheur à la pauvre Catherine.Cette lettre renferme aussi quelques mots de MME CATHERINE PEREIRE-DILLER,qui répète à Chopin l'invitation de venir à Heidelberg ; elle ajoute que la penséede le voir est sa seule consolation dans ces temps de tristesse et de regrets dou- loureux (son beau-père est mourant). Dat. 14 IX [1835 •Dans une seconde lettre, Mmi Diller lui apprend qu'elles sont toutes deux àHeidelberg, et que, incertaine s'il a reçu les lettres qu elle lui a envoyées aupa- ravant, elle le supplie de venir au moins pour deux jours, ou même pour un seul,par égard pour la pauvre Catherine.Dans une troisième, elle salue sincèrement Chopin et l'invite à déjeuner, sitoutefois il s'est déjà reposé de son voyage. Sinon, elle le prie de lui faire savoirquand elles pourront le voir. Signé :CATHERINE PEREIRE et la vieille sœur DILLER. JOSEPH ELSNER et DAMSE (I) à Chopin [en polonais dans l'original]. MON CHER CHOPIN,Ceux qui te remettront cette lettre sont Constance et Roman Turczynowicz,danseurs de notre théâtre, enfants de M. Damse que tu as connu, cet artistedramatique et compositeur très utile et fécond pour notre scène. Il me prie delui donner pour ses enfants cette lettre de recommandation adressée à ton boncœur, etc., et qui pourra leur servir pendant leur séjour à Paris ; ils l'attendenten ce moment près de moi, dans ma chambre. Je l'écris avec plaisir, parce qu'ilssont dignes de ton amitié, et aussi parce que je peux te répéter que je t'aime etque j'apprécie ta chère personne plus que n'importe qui. Fais-moi le plaisird'accepter cette assurance avec laquelle je suis et serai toujoursTon vrai serviteur et ami,JOSEPH ELSNER. (r) Joseph Dcimse, né en 1768, mort en 1852; artiste dramatique et compositeur polonais. Sonopérette, le Contrebandierf lui valut son plus grand succès (1844). Varsovie, le 2 juin 1842.Je t'envoie, comme preuve de ce que j'avance, mon Ave Maria.BIEN HONORABLE MR PTÉDÉRIC,Malgré la célébrité dont vous a couvert toute l'Europe, je suis certain quevotre cœur a gardé le souvenir de vos anciennes connaissances, parmi lesquelles j'ai aussi le bonheur de me compter. Notre digne recteur Elsner a bien vouluvous écrire, et je suis dans sa chambre, attendant sa lettre à laquelle j'ajoutequelques mots pour vous prier de bien vouloir être à Paris le tuteur et le mentorde mes enfants, les Turczynowicz ; peut-être que, grâce à votre protection,Mr Frédéric, ils danseront là-bas et vous rappelleront les danses et les mélodiesdu pays qui vous a vu naître et qui s'enorgueillit de vous.Votre véritable serviteur et ami,J. DAMSE.Ma fille cadette me réjouit souvent en me jouant vos nocturnes (i). (i) La réponse de Chopin à cette lettre, datée du 8 XII 1842, a été publiée par F. Hoesickdans les Préludes sur Chopin (Echo muzyczne, n° 3 (851) du 20 janvier IQOO, page 20). JENIKE (2) et ELSNER à Chopin. Varsovie, le 12 mai 1847.HONORABLE MAÎTRE,Du fond de la terre natale, un disciple de l'art, qui commence sa carrière,s adresse d une voix timide, mais pleine d'admiration, à vous, qui avez été etserez toujours pour lui l'ldéal inaccessible.Daignez, estimable Maître, agréer la dédicace d'un de mes premiers ouvrages,et veuillez jeter dessus un œil indulgent. Sans doute il n'est pas digne d'êtreorné de votre nom, que le monde entier répète avec admiration et enthousiasme,mais que ce nom soit pour lui l'égide dont il puisse hardiment se couvrir pour selancer dans le monde ; qu'il l'entoure de la puissance de sa gloire et soit unencouragement pour votre élève, dont les forces sont faibles, mais dont l'en- thousiasme est ardent.Que les quelques phrases écrites ci-dessous par le vénéré Nestor des musi- ciens de Varsovie parlent pour moi et appuient une prière peut-être trop hardie;j ose vous rappeler que je suis votre compatriote, que j'ai été l'élève de votrepère et que, aujourd hui, malgré l'éloignement, je suis aussi le vôtre : puissentces qualités parler également pour moi, qui suis,Avec admiration et un profond respect,Votre serviteur,EMILE JENIKE. (2) Emile jenike, compositeur, né à Varsovie en 181 5, mort dans cette ville en 1852 II a com- posé entre autres une marche funèbre sur la mort de Chopin.