Niederrheinische Musik 27. October 1860 nabi_1860-10-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ueber griechische Musik. 1-4 Untitled Music 2 Der wiener Männergesang-Verein. 4-5 Der springende Bogen. 5 Erftes Geseĺschafts-Concert in Köln Im Gürzenich, 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. W. Ree cre 6-8 Deutsche Tonhalle. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisciie Musik-Zfitu?M ■für ItrastfranÄe traft liirtstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 27. October 1860. VIII. Jahrgang. 44 pte ?51U6tß-(Beiümgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Znsendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.■JUimLIIMBMI MUUJmUmMLJaMIt lim I in II ■ !!■■■ II ■ ■■■■ ■»■■ ■■■III III«! II «!■!■■■■ ■!!■■■ Verantwortlicher Herausgeber: Prof* L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln*Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber griechische Musik. 11, Der wiener Männergesang-Verein (Sechster Jahresbericht). Der springende Bogen. Von S. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Breslau, Herbst-Saison Dresden,Spohr's „Faust", Capellmeister Rietz Wien, Herr Desoff, Operntheater, Unbekannte Werke von J. Haydn, Gesellschafts-Concerte Pa- ris Mailand Aufruf für Zöllners Hinterbliebene Deutsche Tonhalle). Ueber griechische Musik. II. (I. s. Nr. 43.)Die Schrift von F. Jos. Fetis hat den Titel:Memoire sur l'Harmoniechez les Grecs et les Romains. Bruxelles, chez M.Hayzz, irnprimeur de l'Academie royale de Bel- gique. 1858. 4. (120 S. mit 4 Kupfertafeln.)Der Hauptzweck derselben wird noch bestimmterdurch den Zusatz bezeichnet:suivante: les Grecs et les Romains ont-ils connu l'harmoniesimultanee des sons? En ont-ilssique?"Die Schrift zerfallt in zwei Theile. Im ersten (S. 1 —77)untersucht der Verfasser die Stellen der griechischen undrömischen Schriftsteller, welche sich auf harmonischen Zu- sammenklang in der Musik der Alten beziehen oder durchdie Gelehrten darauf bezogen worden sind, und besprichttheils bestätigend, theils widerlegend die Auslegungen,welche diese Stellen bisher erfahren haben. Im zweitenTheile betrachtet er, was aus den Denkmälern der plasti- schen Künste und aus den musicalischen Instrumenten derAlten für die Frage der Harmonie zu folgern sein dürfte.Ausser vielen in den Text gedruckten Beispielen vongriechischer Notenschrift und moderner Notirung enthältdie Tafel I. eine vollständige Uebersicht der griechischenTonweisen diatonischer Gattung in den verschiedenen Zeit-Epochen und in ihrer Umgestaltung von Pythagoras bisauf Alypius, dessen fünfzehn Tonweisen als bis auf die Zeitvon Christi Geburt gebräuchlich angenommen werden;ferner die acht Tonarten der griechischen Kirche, die vier- zehn, von Glareanus auf zwölf zurückgeführten Tonartendes gregorianischen Gesanges und die acht gewöhnlichenTonarten des Chorals.—Tafel 11. Die Stimmung der Ma- igadis*) in dorisch-chromatischer Weise. Tafel 111. undIV. Abbildungen antiker Reliefs von Zither- und Flöten- spielern.Wir können unseren Lesern nicht zumuthen, sich mituns in die Einzelheiten der Kritik der verschiedenen Mei- nungen der Gelehrten über die Kenntniss der Harmonieder Alten zu vertiefen, die der Verfasser an die chronolo- gische Aufzählung der bedeutendsten Schriftsteller überseinen Gegenstand knüpft. Seine Entscheidung für die Mei- nung, dass die Alten den accordmässigen Zusammenklangund die Folge von dergleichen Zusammenklängen, mitEinem Worte: dasjenige, was unsere Musik Harmonienennt, nicht angewandt haben, begründet er zuvörderstauf den Unterschied zwischen Kenntniss der consoniren- den Intervalle und Anwendung derselben bei der Com- position; dann darauf, dass sämmtliche Stellen der altenSchriftsteller, die man auf zusammenklingende Harmoniehat deuten wollen, nur von der Aufeinanderfolge der In- tervalle, keineswegs von ihrem Zusammenklang zu verste- hen sind; ferner, dass man vor allen Dingen die Zeitalterunterscheiden muss; alsdann, dass die Griechen keinesfallsdie Terz und die Sexte als consonirende Intervalle be- trachtet haben, und dass ohne diese Consonanzen keineHarmonie im Sinne der neueren Musik möglich sei; end- lich, dass der einzige Zusammenklang, den die Alten an- gewandt, die „Magadisation", d.i. die Octaven-Verbin- dung, gewesen sei, mit Ausnahme einer Folge von Quar- ten (myxolydisch und dorisch) oder von Quinten (hyper- phrygisch und dorisch), die als Neuerung um die Zeit desAugustus angewandt worden sein möge**)—eine unseren Ohren unerträgliche Folge, die aber noch ins Mittelalterhinein spukte, wie man aus Hucbald's (840—930 nachChristi Geburt) Schriften sieht, dem, wie seinen Zeitgenos- sen, die Quarten- und Quintenfolge noch die allein ange- nehme war.Diese Behauptungen sind nun zwar keineswegs neu,namentlich in Deutschland nicht, was auch schon aus denStellen, die Fetis aus den in unserem ersten Artikel ge- nannten deutschen Schriftstellern selbst anführt, hervor- geht; allein sie sind durch eingehende Erörterung und imzweiten Theile der Schrift besonders auch durch die Rück- sichtnahme auf die Instrumente der Alten anschaulich ge- macht. Die ausführlichste Widerlegung wird einer Ab- handlung des Franzosen Vincent zu Theil, die in Deutsch- land wenig oder gar nicht bekannt ist. Sie steht als:tice sur trois Manuscrits grecs relatifs ä la musique und,Fragments de quelques Manuscrits in dem zweiten Theiledes XVI. Bandes der Noticesde la Bibliotheque du Roi. Par In 4to.Die Annahme von Fetis, dass im Abendlande eineAusartung (oder, wie man glaubte, eine Erweiterung) derHarmonie um die Zeit des Augustus entstanden sei, indemman neben der Octaven-Verbindung auch eine Quarten-oder Quintenreihe erfand, und dass diese aus dem Verfalldes römischen Kaiserreiches in die Musik des ersten Jahr- tausends nach Christi Geburt herübergezogen worden sei,wird durch das Beispiel einer so genannten Diaphonie ausdem oben erwähnten Hucbald bestätigt, die Gerbert feh- lerhaft abgedruckt, Fetis aber aus einem Manuscriptedes XI. Jahrhunderts auf der königlichen Bibliothek zuBrüssel folgender Maassen hergestellt hat (S. 110): men gespielt hätten (barbarisch, d. i. phrygisch, lydischu. s. w.). Dass dies auch nur eine rMagadisationtt, d. h. eineblosse Fortschreitung zweier Tonleitern in einem bestimmtenIntervall, keineswegs aber eine Harmoniefolge in unserem Sinnegewesen, ist vollkommen richtig Ob aber überhaupt derDichter, dem es bei seiner Frage an den vornehmen Gast- freund: „Wann werden wir bei dir zur Siegsfeier wieder al- ten Wein trinken und Tafelmusik hören?* wahrlich nichtauf theoretisch-genaue musicalische Ausdrücke ankommen konnte,durch das Wort mixtum einen wirklichen concentus, Zusam- menklang, habe bezeichnen wollen, das dürfte noch die Fragesein. „Lasst uns trinken bei Geigen und Flöten in A- und Cis- dur durch einander!* würde vielleicht nach Jahrtausendenauch merkwürdige Auslegungen erfahren, wenn man daraus aufunser Ton-System und unsere Harmonie schliessen wollte. Die Leser ersehen zugleich aus diesem Beispiele, was„Magadisation" ist; wir haben hier in den beiden Mittel- stim men eine Magadisation in der Quarte; in der erstenund zweiten, und eben so in der dritten und vierten einedergleichen in der Quinte; endlich eine Magadisation inder Octave in der ersten und dritten und in der zweitenund vierten Stimme.Man sehe sich dieses Pröbchen vorweltlicher Tonkunstan denn wahrlich, die wahre Welt der Musik tauchteerst am Ende des vierzehnten Jahrhunderts aus dem bis- herigen Chaos der Töne hervor und versuche dann zubegreifen, wie es möglich gewesen, dass das menschlicheOhr sich an eine solche Art von Harmonie gewöhnt, ja,sie sogar angenehm empfunden habe! Es ist dies ein Pro- blem, dessen physiologisch-pathologisch-musicalische Lö- sung ein unerreichbares Ziel sein dürfte.Aus der Conclusion des Memoires geben wir nocheinige beachtenswerthe Stellen.„Das ist also", sagt Fetis darin nach Anführung desBeispiels aus Ilucbald, „die Erbschaft, welche das classi- sche Alterthum der neueren Zeit in Bezug auf Harmoniehinterlassen hat, d. h. die vollkommenste Negation des Ge- fühls für die harmonischen Tonverhältnisse! Wenn man-übrigens die Aermlichkeit der musicalischen Ton-Werk- zeuge der pelasgisch-hellenischen und tyrrhenisch-latini- schen Stämme, jene elenden Zithern und Leiern mit siebenSaiten, ohne Hals und Griffbrett, jene Flöten (oboen- oderclarinettenähnliche Tibien) mit einem, allenfalls zwei, höch- stens drei Löchern, auch nur mit der Mannigfaltigkeit derInstrumente bei den Indiern, selbst bei den Assyriern undAegyptiern (?), vergleicht, so muss man einsehen, dass dasfür andere Künste so hochbegabte Volk der Griechen ver- hältuissmässig am schlechtesten mit Natur-Anlagen für dieTonkunst bedacht worden ist.„Trotz aller Analysen und Beweisführungen wird manindess immer wieder die Behauptung wiederholen, es seiunglaublich, dass die Griechen, ein geistig so vorzüglichorganisirtes Volk, die Meister in der Philosophie und Be- redsamkeit, in der Poesie und den plastischen Künsten, dieTonkunst eine Reihe von Jahrhunderten lang getriebenhätten, ohne darin Fortschritte zu machen und das Prin- eip der Harmonie zu entdecken, welches barbarische Völ- ker aufzufinden verstanden haben!„Dieser Satz ist aber viel zu absolut aufgestellt. DieGriechen sind keineswegs in der Musik auf ihrem ursprüng- lichen Standpunkte stehen geblieben, im Gegentheil, es wirdihnen immer der Ruhm bleiben, der Tonkunst ihre Haupt-Grundlage durch die Erfindung des diatonischen Ton-Sy- stems gegeben zu haben. Aber auch darüber haben siees nie zu einer vollständigen Uebereinstimmung gebracht; um so wichtiger ist bei Beurteilung ihrer Systeme dasAuseinanderhalten der verschiedenen Zeit-Epochen.„Was mich betrifft," —schlicsst Fetis seine Abhand- lung— „so erkläre ich, dass mir das Studium der musica- lischen Schriften der Alten, die auf uns gekommen sind,schon lange die Ueberzeugung gegeben hat, dass das, wassie Musik nennen, gar keine Aehnlichkeit mit der Musikder neueren Zeit hat. Alle griechischen Abhandlungen überMusik sind rein technisch; die eigentliche Tonkunst er- scheint darin weder in ihrer praktischen Form noch inihrer Aesthetik, und die Widersprüche in der Theorie zei- gen sich überall. Die Systeme, auf welche die Feststellungund Eintheiiung der Tonarten begründet sind, verändernsich von einer Epoche zur anderen; es ist eben so wenigeine ständige Bestimmtheit in den wissenschaftlichen Ent- wicklungen der Verhältnisse der Intervalle und in ihrerVertheilung in Tetrachorde vorhanden. Ueberall treten unsveränderliche und oft unter den Schriftstellern selbst strei- tige Grundsätze entgegen.„Freilich sprechen die Griechen von wunderbarenWirkungen der Musik, namentlich in den ältesten Zeiten,wo sie noch sehr unvollkommen in ihrem Ton-Svstem%)war; allein die Indier erzählen ähnliche Anekdoten vonden ausserordentlichen Wirkungen ihrer Musik, und ebenso die Araber. Man braucht auch gar nicht bis ins Al- terthum zurück zu gehen, um die tiefen Eindrücke undAufregungen thatsächlich festzustellen, welche gewisseNational-Melodieen bei den meisten Völkern hervorbrin- gen, da diese Melodieen in der Regel mit geschichtlichenEreignissen, mit Erinnerungen an Heimat und Rinderjahreoder mit Leidenschaften des Hasses oder der Liebe engeoverbunden sind. Vorzüglich bei Völkern, welche die Naturmit reichen geistigen Gaben bedacht hatte, mit Phantasieund Gefühl, wie die Indier und die Griechen, musstenjene Wirkungen leicht erfolgen. Ich bin aber fest über- zeugt, dass, wie alle ähnlichen bei anderen Völkern, auchbei den Griechen dergleichen Eindrücke nur durch Volks-Melodieen gemacht wurden. Als Volks-Melodieen rnuss mandie Gesänge betrachten, die in verschiedenen Tonweisenund Rhythmen für verschiedene Zwecke und verschiedene&gt;iGelegenheiten bestimmt waren, z.B. für religiöse Ceremo- nien, charakteristische Tänze, kriegerische Anlässe u. s. w.,wobei dann die Poesie des Textes, die religiöse Stimmung,die Vaterlands- und Freiheitsliebe in Verbindung mit derMelodie Wirkungen erzeugten, die man der Musik alleinzuschrieb.„Bis zu der Epoche, wo die Musik sich in der neue- ren Zeit als wirkliche Kunst durch Vereinigung aller ihrerElemente, als Melodie, Harmonie, Rhythmus, Modulation,Tempo-Bestimmung, Klangmittel u. s. w., ausbildete, hat es auf der Welt keine andere Musik als den Volksgesanü1 •gegeben. Dieser Gesang hat allerdings bei gewissen Völ- kern eine ganz eigentümliche Schönheit und Form derMelodie, allein er steht dennoch ausserhalb der Bedingun- ogen, welche die aus ihm entwickelte Musik zur wirklichenKunst machen. Die Musik der Griechen, Römer und Etrus- ker konnte nur Volksgesang sein; hätten sie mehr alsüberlieferte herkömmliche Melodieen, hätten sie geschrie- bene, combinirte musicalische Compositionen gehabt, sowürden diese gewiss eben so gut bis auf uns gekommensein, wie die Werke ihrer Dichter, Redner, Geschichtschrei- ber und Philosophen.„Das scheint mir ohne Widerrede fest zu stehen,dass die Alten weder einen Begriff von Accorden als noth- wendigen Bestandteilen der Musik, noch Gefühl und Sinnfür den harmonischen Zusammenklang derselben gehabthaben." Schliesslich wollen wir nur noch bemerken, dass dieVorliebe und der blinde Respect der Philologen und Alter- thumsforscher vor jeder Aeusserung eines alten Schrift- stellers gar zu oft die Verwirrung der Begriffe über musi- caiische Dinge, die sich bei den griechischen Autoren fin- det, übersehen haben. Nur Fortlage zertheilt in seinemBuche („Das musicalische System der Griechen in seinerUrgestalt") unerbittlich den Nimbus, der die Köpfe jeneralten Schriftsteller umgibt, und sagt geradezu, dass dieWidersprüche derselben ihre grosse Unwissenheit offen- baren, wie wenn z. B. Aristoxenus und sein AusschreiberPlutarch fast in Einem Athemzuge sagen, dass das enhar- monische Svstem älter ist, als das diatonische, das diato- «Jnische aber das älteste von allen! Und dennoch, fährt erfort, haben solche und ähnliche Widersprüche bis jetzt dieForscher nach Wahrheit nicht zur Verzweiflung und zumAufgeben eines Gebietes gebracht, auf welchem Irrthumund Unverstand herrschen.Wir wollen von solchen Widersprüchen nur noch einauffallendes Beispiel anfuhren. Es betrifft das InstrumentMagadis, wovon das Wort d.i. in derOctave begleiten (vielleicht auch in der Quarte oder Quinte,wie wir oben gesehen). In einem Fragment des Anakreonbei Alhenäus heisst es: „Ich singe zur lydischen Magade(uayüdrjv mit zwanzig Saiten." Aber in einemFragment des lon von Chios bei demselben Athenäus wirddie Magadis eine „lydische Flöte" genannt, und Athenäuscitirt dafür auch den Grammatiker Aristarch, bemerkt,aber auch, dass Aristoxenus und noch vier andere Schrift- steller über die Flöten keine Flöte Magadis kennen, führtaber kurz darauf an, dass Tryphon sagt: „Allein dieFlöte, die man Magodos nennt." Ja, der GrammatikerDidymus bezeichnet die Magadis (ebenfalls bei Athenäus)[*] als eine „Zitherflöte", was wahrscheinlich heissen soll,dass sie zur Zither gespielt wurde, oder umgekehrt. Dannwird wieder behauptet, die vielsaitigen Instrumente wärenerst sehr spät bekannt geworden. Noch ärger meint Posi- donius, Anakreon hätte mit den „zwanzig Saiten" die dreiTonweisen, die lydische, phrygische und dorische, gemeint,deren jede sieben Saiten erfordere, von denen er eine,der runden Zahl zwanzig wegen, nicht angegeben habe!Ueber solchen Wirrwarr muss jeder Kritiker die Ge- duld verlieren. Und verliert er sie nicht, was wird dadurchfür die Tonkunst gewonnen? *) Ein Saiten-Instrument von 20 Saiten in zwei Octaven im Um- fang vom kleinen bis zum zweigestrichenen e.**) Auf diese Weise erklärt Fetis die vielbesprochene Stelle imHoraz (Epode IX.):Sonanfe mixtum iibiis carmen lyro,Hac Dorium, Ulis barbarum wonach die Lyra „dorisch", die Tibien „barbarisch" zusam- Der wiener Männergesang-Verein. Aus dem sechsten Jahresberichte des wienerMännergesang-Vereins (für das Jahr vom 7. October1859 bis 5. October 1860) von Dr. H. von Billing, d. Z.Schriftführer, heben wir hervor:Am 2. December 1859 richtete Herr BürgermeisterDr. Frhr. von Seiller an den Verein die Aufforderung, derEnthüllungsfeier des von der Stadt-Commune dem Tonmei- ster Mozart gesetzten Monumentes durch seine Mitwirkungeine musicalische Weihe zu verleihen.In Folge dieser Einladung fand sich der Verein am5. December, an einem schönen, hellen Wintertage, Nach- mittags 2 Uhr, auf dem St.-Marxer-Kirchhofe ein undreihte sich um das verhüllte Standbild, das sich über Mo- zart's muthmaasslicher Grabstätte erhob. Mitglieder desHof-Operntheaters, Repräsentanten der verschiedensten Mu- sik- und sonstigen Kunst-Corporationen, eine grosse MengeZuhörer hatten sich eingefunden, um dem lange vernach- lässigten Andenken des grössten österreichischen Tondich- ters jetzt Rechnung zu tragen und damit eine heilige Pflichtzu erfüllen.Der Männergesang-Verein begann die Feierlichkeit mitdem Vortrage von MozartY „Abendlied". Der Bürgermei- ster sprach sodann die Inaugurations-Rede, bei derenSchlussworten: „Enthülle dich, trauernde Muse!" die ver- bergende Leinwand-llülle fiel und das Standbild, die trau- ernde Muse der Tonkunst, auf die aufgehäuften PartiturenMozart'scher Werke gestützt, in der Hand das halb auf- gerollte Requiem, von der Sonne hell und goldig ange- strahlt, ernst auf die Cmherstehenden niederblickte. BeimFallen der Hülle erscholl Herbeck's kräftiger „Festgesang"und bildete zugleich den Schluss der Feierlichkeit.Dem ersten Vereins-Concerte am 18. Decemberv. J. im grossen Redoutensaale wohnten Ihre Majestätender Kaiser und die Kaiserin bei, erschienen gleich beimBeginne des Concertes und verweilten bis nahe zum Schlüsse, Liessen sich die Mitglieder der Direction vorstellen und be- zeigten Höchstihr Wohlgefallen an den Leistungen desVereins.Am 23. December v. J. ernannte der Verein einstim- mig und mit lautem Zurufe E. M. Arndt zu seinem ein- undneunzigsten Geburtstage (26. December) zum Ehren-Mitgliede.—Der Beschluss des Vereins, für Arndt's Denk- mal ein Concert zu geben, stiess auf Schwierigkeiten vonaussen her, die zu beseitigen nicht in der Macht des Ver- eins lag. (!)Der erste Versuch einer Carnevals-Liedertafel in Mas- ken— für Wien neu glückte vollkommen. Es waren an200 Sänger und an 300 Gäste zugegen, wovon 300mannigfach costumirt. Ein Schwank: „Le Carnaval c'estla paix", Scene zwischen einer Augsburgerin, einempreussischen Kreuzritter und einer Kölnerin, warhöchst ergötzlich.Die Sängerfahrt nach Graz und die dort gegebenenProductionen am 8. und 9. September d. J. brachten 2175Gulden Reinertrag zu vaterländischen und wohlthätigenZwecken.Am 17. September d. J. erhielt der Verein einenprachtvollen Ehren-Pocal durch Beschluss des Gemeinde- rat hes von Wien (Hört! hört!) mit folgender Inschrift:„Die Stadt Wien widmet dem wiener Männergesang-Vereine diesen Ehrenbecher als Zeichen der Anerkennung."Das Begleitschreiben hebt hervor, dass die Stadt, „an de- ren Festlichkeiten der Verein sich wiederholt und stets mitdem glänzendsten Erfolge betheiligte", die Gelegenheitergreife, ihren Dank auszudrücken.Eine kirchliche Feier—Messe von „Dr. Ritter Franzvon Liszt" (sie) —nicht gerechnet, ist der Verein in eilföffentlichen Productionen (3 Concerten, 3 Lieder- tafeln und 5 Fest-Productionen), dann in zwei Serenaden,also im Ganzen dreizehn Mal, vor das Publicum getre- ten. Darunter ein Mal (beim Schiller-Fackelzuge) in Ver- bindung mit den drei anderen Gesang-Vereinen von Wien,ein Mal (bei der feierlichen Enthüllung des Erzherzog-Karl-Monumentes) unter Mitwirkung des akademischenGesang-Vereins und zwei Mal in Gemeinschaft mit demgratzer Männergesang-Vereine.Von den Chören waren 29 neu, darunter von demChormeister Herrn Herbeck Fest-Chor (Doppelchor)zur Enthüllung des Mozart-Denkmals; Fest-Can täte mitHarmonie-Begleitung zur Enthüllung des Denkmals desErzherzogs Karl; „Gruss an Steiermark", in Graz ge- sungen.Die Zahl der ausübenden Mitglieder hob sichvon 222, dem nachgewiesenen Stande des Vereins vom 30.September 1859, auf 247 Sänger. Das Namens-Verzeich- niss weis't 54 erste Tenöre (im Vorjahre 40), 60 zweiteTenöre (im Vorjahre 61), 68 erste Bässe (gegen 64) und65 zweite Bässe (gegen 57) nach.Der Verein erfreut sich daher neuerdings eines beimgleichzeitigen Bestehen von vier anderen Männerchor-Ver- einen in Wien an Bedeutsamkeit gewinnenden Zuwachsesvon 25 Stimmkräften.Die Zahl der beitragenden Mitglieder erlitt einenin den trüben Zeitverhältnissen nur zu leicht erklärlichenRückgang von 402 auf 355.Unter dem Vereins-Material nimmt das Archivden ersten Platz ein. Der Katalog zeigt einen Zuwachsvon 27 Cumulativ-Nummern, und somit ist der Effectiv- stand des Archivs 730 Nummern mit über 2080 einzel- nen Gesangstücken.Die Anschaffungen bilden in diesem Jahre den bedeu- tenden Ausgabe-Posten von 848 Gld. 17 Kr. und recht- fertigen wohl ohne weiteren Commentar die im Laufe desWinters beschlossenen Einschränkungen hinsichtlich desEntlehnens der Musicalien.Ausser der den Chormeistern zugestandenen Remune- ration und der jährlichen Beihülfe an die Witwe einesfrüh geschiedenen verdienstvollen Tondichters hat der Ver- ein 25 Stück Ducaten als Ehren-Honorar für erstaufge- führte Original-Compositionen zuerkannt.So weit Zahlen sprechen können, erweisen sie einesteigende Tendenz der Thätigkeit des Vereins, so wie sei- nes Bestandes.Was jedoch nicht zahlenweise nachweisbar ist, aber je- dem, der im Vereine mitgelebt und mitgewirkt hat, zurfreudigen Ueberzeugung wurde, das ist die unverkennbareFestigung und Einigung der inneren Vereins-Verhältnisse,der sichtliche Aufschwung des geselligen Lebens und derLust und Liebe für den Verein, und darin, viel mehr alsin allen materiellen Mitteln, liegt die Garantie, dass derVerein, im Innern fest und markig, selbst die heftigstenStürme der Aussenwelt ungebeugt überdauern könne. Der springende Bogen. Während verschiedene Violinspieler unserer Tage beikurz abzustossenden Noten den Bogen meist springen las- sen und diese geschmacklose Manier für eine Erfindungder neuesten Zeit und eine Bereicherung der Streichartenhalten, erfahren wir aus dem ersten Hefte von Spohr'sSelbstbiographie, dass diese Manier schon im vorigenJahrhundert im Gebrauche war und so ziemlich mit derdamaligen Mode der Reifröcke zusammenfällt. Auf Seite46 des bezeichneten Heftes nämlich spricht der Verfasser von dem Zusammenspielen mit dem irrsinnigen Geigerlietz im Jahre 1803 zu St. Petersburg in nachstehendenWorten: „Tietz spielte die zweite Stimme meines Duetts,die nicht leicht ist, ohne allen Anstoss und recht sauberund trug auch die Gesangstellen mit Geschmack und Ge- fühl vor. Weniger wollten mir seine Passagen gefallen,die er nach alter Weise mit springendem Bogenspielte."Seite 48 darauf erwähnt Spohr des Geigers Fodorund sagt: „Auch sein Spiel wollte mir nicht behagen. Erspielte zwar rein und ziemlich fertig, aber ohne Wärmeund Geschmack. Auch liess er bei den Passagen den Bo- gen fortwährend springen, was bald unerträglich wird."Es ist dass seit Erstehen der belgi- schen Violinschule unter de Beriot die durch Rode undseine Genossen eingeführte Bogenstange —in Säbelformausgeschweift fast ganz aus dem Gebrauche gekommen,hingegen die alte, im vorigen Jahrhundert im Gebrauchgewesene horizontale, gemeinhin Sägeform benannt, wie- der hervorgesucht worden, mit welcher aber das langgezo- gene Legato in der Passage, nicht minder in der Cantilene,im Charakter der französischen wie auch in Spohr's Schule,nicht auszuführen ist. Weil die Sägeform der bald zu straf- fen, bald zu schlaffen Spannung wegen aller Schwungkraftermangelt, so wird das Hüpfen und Springen noch insbe- sondere erleichtert, ja, diese positive und negative Eigen- schaft des Bogens verleitet offenbar dazu. In Gemeinschaftmit der übermässig hohen Stimmung und dem eben darumnothwendig dünnen Saitenbezug bewirkt dieses so beschaf- fene, überdies noch allzu leichte Werkzeug (mit dem mangegenwärtig auch das Violoncell behandeln sieht) den Man- gel an Tonfülle, dies sogar beim Zusammenspiel im Or- chester, wenn nicht Massen dastehen. Aber auch im Or- chester fängt das Hüpfen- und Springenlassen des Bogensan, sich bemerkbar zu machen. Möchten doch die HerrenDirigenten für solchen Unfug ein Ohr haben, widrigen- falls die schon erkleckliche Summe von Unziemlichkeitenim Vortrage unfehlbar sich um ein Bedeutendes noch ver- mehren wird. Wer die Leistungen der aus bloss tüchtigenRipienisten bestehenden Orchester bis um 1830 zurücknoch in der Erinnerung hat, kann nicht ohne Besorgnissfür die Zukunft auf die dermal meist mit Virtuosen be- setzten Violinparte in den ständigen Orchestern blicken.Allerdings waren die damaligen Orchester ausser Stande,z. B. die Ouvertüre zur Zauberflöte, zu Euryanthe und soviele andere noch in einem bis zum Wahnsinn gesteigertenTempo abzuhetzen, wie es die unsrigen vermögen. S. Erftes Geseĺschafts-Concert in KölnIm Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capelimeisters Herrn Ferd. lii 11 er.Dinstag, 23. October 1860.Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zur Oper Iphigenie inAulis von Gluck. 2. Concert für die Violine von Mendelssohn,gespielt von Concertmeister O. von Königs low. 3. Arie ausRossini's Donna del Lago, gesungen von Fräulein Emilie Ge- nast. 4. Romanze in G-clur für die Violine von Beethoven (vonKönigslöw). 5. von Fr. Schubert, instrumentirt vonF. Hiller (Fräulein E. Genast). 6. Te Deum von J. Haydn fürChor und Orchester.Zweiter Theil. Sinfonie Nr. 11. von Beethoven.Unsere diesmalige Winter-Concertzeit hat am Dinstag mit einemConcerte begonnen, dessen Programm, wie man sieht, sehr einfachund anspruchslos war. Dagegen lässt sich nichts sagen, da es je- denfalls zweckmässige Politik der Direction ist, eine Steigerang desInteresses beim Publicum hervorzurufen. Diese findet schon jetztStatt, da man unter den nächsten Productionen HändeFs JudasMaccabäus und Beethoven's Missa snlemnis in D-dur dem Verneh- men nach zu erwarten hat. Und für die Trefflichkeit der Ausfüh- rung gab das erste Concert eine sehr wohl annehmbare und auchvom Publicum mit Anerkennung, wenn auch gerade nicht mit En- thusiasmus, aufgenommene Bürgschaft.Das Abonnement auf die Reihe von zwölf Concerten früheracht, dann neun bis zehn, im vorigen Jahre zehn und zwei ausser- ordentliche für das Orchester, also in diesem Jahre zum ersten Maleauf zwölf von vorn herein obligate Concerte ist reichlich genugausgefallen, und schon für das erste sind ausserdem einhundert undzehn Fremdenkarten ausgegeben worden.Ein epochemachendes Ereignissist die Herabsetzung derOrchester Stimmung nach dem pariser Muster, welche zum er- sten Male am Dinstag in Anwendung kam. Die Concert-Gesellschafthat sämmtliche Holz-Blasinstrumente neu angeschafft, und die Blech-Instrumente sind durch neue Einsätze in die tiefere Stimmung ge- bracht. Die Wirkung war unserer Ansicht nach eine ganz befriedi- gende; die Saiten-Instrumente haben keineswegs dadurch an Tonverloren, und für die Sänger ist die Aenderung eine wahre Wohlthat.Von den Musikstücken des Abends gewann die Ausführung derSinfonie alle Stimmen des Publicums und der Kritik für sich; ebenso das Spiel des Herrn von Königslöw in dein Concerte von Men- delssohn. Freilich haben wir das Mendelssohn'sche Concert schonsehr oft gehört und von den grössten Meistern des Violinspiels, wieSivori, Joachim, David u. s. w. Dennoch wusste Herr von Königs- löw das Interesse des Publicums und der Kenner durch die edle,von künstlerischer Ruhe getragene Vortragsweise spannend zu fes- seln und zu lebhaftesten Beifallsbezeigungen anzuregen ein deut- liches Zeugniss für den Gehalt der Composition und die Meister- schaft des Spielers. Der letzte Satz, den dieser mit richtigem Gefühlnicht im Tempo übertrieb, ging auch im Orchester sehr gut.Ueber die Gesang-Vorträge des Fräulein Genast waren die Stim- men nicht so einig5 indem ihr Vortrag der Göthe'schen Ballade vonSchubert einen grossen, wohl den grössten Theil des Publicums ent- zückte, strengeren Richtern aber zu manierirt scheinen wollte. Un- streitig besitzt die Sängerin ein bedeutendes Talent für den Vortragdes deutschen Liedes überhaupt, und man kann viele von ihren Lei- stungen in diesem Genre vollendet nennen. Der Schubert'sche „Erl- könig® verführt allerdings leicht zu einer Manier, die ein Gemischvon Declamation und von dramatischem Vortrage ist, das für denGesang einer Ballade, der bei aller Nuancirung doch einen einheit- lichen Charakter behalten muss, rein künstlerisch genommen nichtganz geeignet scheint. Ziehen wir die Consequenzen aus jener Ma- nier, so kommen wir wieder auf Kunststücke, die auch schon dagewesen sind, dass Eine Person ein Duett zwischen Tenor und Bassoder Alt und Sopran sang, nicht nur mit verschiedenen Registern,sondern auch mit verschiedenem, künstlich erzeugtem Timbre derStimme Sollte diese Veränderung des Timbres in einem und dem- selben Gesangstücke (nicht in verschiedenen Rollen auf der Bühne,was etwas ganz Anderes ist) Grundsatz für den Vortrag werden, sodass, um ein Beispiel zu wählen, der Sänger der Ballade „Der Wir- thin Töehterlein® von Löwe einen besonderen Klang für den Erzäh- ler, für die Wirthin und für jeden der drei Bursche in seine Stimmelegen müsste, so würde durch eine so handgreifliche Nachahmungder Wirklichkeit die Gränze zwischen Naturwahrheit und Kunst- wahrheit bis zum Lächerlichen überschritten werden. Um aber aufden Vortrag des „Erlkönig® zurück zu kommen, so lässt sich nichtläugnen, dass das, was Fräulein Genast in dieser Manier leistete,vorzüglich gelungen war. Weniger genügte sie in der Arie von Ros- sini den Ansprüchen, die man an Fülle und Volumen der Stimmeund an feurigeren Vortrag bei dieser Composition macht. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. (W. Ree ) Die Herbst-Saison eröffnete heuer unter glücklichenAuspicien. Die beiden ersten grösseren Schauspiel-Novitäten fandeneine äusserst günstige Aufnahme. rDie Pasquillantenu von Bene- dix gefielen eben so wie Moser's „Eine Frau, die in Paris war"»Zu dem durchschlagenden Erfolge des Benedix'schen Lustspielestrug ganz vorzüglich das lebendige Ensemble sämmtlicher Mitspie- lender bei, unter denen Herr Weilenbeck in der Rolle des Hof- rath Hänlein besonders hervorzuheben ist. Flotow's neugetauf- ter „Müller von Meran", der unter dem Namen rAlbinu vor mehre- ren Jahren im Kärnthnerthor-Theater durchfiel, hatte bei seiner Vor- führung am 4. d* Mts. auf unserer Bühne das gleiche Schicksal.Bresden* Als neu einstudirt wurde am 5. October Spohr's„Faust"* gegeben, und zwar in einer vortrefflichen Ausführung unterLeitung des Herrn Capelimeisters Rietz. Die Besetzung war denKräften unseres Hoftheaters völlig entsprechend: Frau Bürde-Ney(Kunigunde), Frau Jauner-Krall (Röschen), Herr Mitterwurzer (Faust),Herr Freny (Mephisto), Herr Tichatschek (Hugo) u. s. w. Selbstbis auf die kleinsten Partieen hin waren sämmtliche Sänger die be- sten, die für derartige Rollenfächer hier vorhanden sind. Wenn einnachhaltiger Erfolg für diese Oper nicht erwartet werden dürfte, soliegt die Schuld wohl ausschliesslich im Texte, der eine ganz ge- haltlose Puppenspiel-Dichtung ist.Herr Capellmeister Rietz scheint endlich den Bannspruch gefun- den zu haben, der den Zauberring lös't, welcher die Aufführungender musicalischen Messen in der katholischen Hofkirche hier gefes- selt hielt; denn an einem der letzten Sonntage wurde einmal eineandere als eine von einem königlich sächsischen Hof-Capellmeistercomponirte Messe während des Gottesdienstes ausgeführt, nämlich die G-wo7-Messe von Hauptmann in Leipzig, die der Componistvor 25 Jahren dem letztverstorbenen Könige gewidmet hatte, dieaber nie hier aufgeführt wurde. Der Componist war mit einer Anzahlseiner Schüler von Leipzig zur Aufführung herübergekommen undsprach sich höchst lobend über die künstlerische Reproduction aus,wobei er nur bedauerte, dass der Säugerchor für das Verhältniss derKirche und der Instrumentation zu schwach sei, welcher Uebelstandhier schon seit Jahren bei jeder Mess-Aufführung fühlbar war. bliest« Die Leitung der Oper „Die Jüdin* war an Herrn De- soff übergegangen, der das Ganze energisch zusammenhielt. HerrDesoff macht überhaupt noch den im Operntheater immer seltenerwerdenden Eindruck einer frisch aufstrebenden Kraft. er auchdie Zähigkeit haben, sich weder durch die Direetions-Coterie Wirt- schaft, noch durch die Orchester-Cameradschaft, die Herrn Eckertzu Grunde gerichtet hat, abnutzen zu lassen?!Das Orchester-Personal des Opern-Theaters gibt am 4., 18. No- vember, 2. und 16. December vier philharmonische Abonnements-Concerte unter der Leitung des neuen Capellmeisters Desoff. Dererste Orchester-Director, Herr Joseph Hellmesberger, ist dem Ver- nehmen nach von dieser Unternehmung zurückgetreten und wird sichan den Aufführungen nicht betheiligen.Im Operntheater gehören in neuester Zeit Leistungen, die einkünstlerisches Gepräge tragen, zu den Seltenheiten. Eine solche Lei- stung durfte man mit Recht von Ander als Tannhäuser erwarten,und diese Erwartung ist nicht getäuscht worden. Beiläufig bemerkt,haben wir durch Ander erst die Partie des Tannhäuser in Wahrheitzu hören bekommen. Steg er etwa ausgenommen, der diese Rolleeinige Male in der Josephstadt mit verdientem Erfolge gesungen,hatten wir bisher lauter stimm-invalide und auch sonst nicht hervor- ragende Tannhäuser-Sänger gehört» Von Herrn Grimminger konnteman gar behaupten, man habe ihn gewisse Stellen singen gese- hen, aber nicht gehört.Der erste ins Auge fallende Vortheil dieser neuen Besetzung wardaher der Umstand, dass manche Stellen, die man bisher nur ausder Partitur kannte, jetzt zu tatsächlicher Geltung kamen. HerrAnder war kräftig bei Stimme und sang die anstrengende Partie, dieer sehr eingehend studirt hat, mit ungeschwächter Ausdauer durch.Jeder sangbaren Stelle ward ihr volles Recht, und schon hierin warder erfreuliche Unterschied mit anderen Tannhäuser-Sängern auf- fallend bemerkbar. Der Schwerpunkt aller Wirkung ruht indessenbei Wagner bekanntlich in dem potenzirten dramatischen Ausdruck,und auf dem Felde ist Herr Ander unbestrittener Meister. Selbstjenes Ueberwiegen des letzteren Elementes, jenes Aufopfern der Ton- schönheit und der musicalischen Betonung zu Gunsten der dramati- schen Charakteristik, welches wir sonst geneigt sind, Herrn Anderals einen künstlerischen Irrthum vorzuwerfen, steht hier in vollemEinklang mit den Absichten des Componisten. Man kennt HerrnAnder, die leidenschaftliche Unmittelbarkeit seiner Ausdrucksweise,das von innerer Gährung und äußerlicher Reizbarkeit oft kaum ge- läuterte, in den letzteren Jahren indess durch sorgfältiges Studiumgesicherte Spiel, jenes Sich-Hingeben, man möchte sagen: Sich-An- klammern, an seine Aufgabe. Daher, wie so oft, auch heute dieseergreifende Wirkung einer Reproduction, welche selbst da, wo siekeine endliche Befriedigung zuriicklässt, doeh niemals die Illusionzerstört, dass man wirklich den dargestellten Charakter vor sich hat. Die wiener Deutsche Musik-Zeitung enthält folgende Notiz überunbekannte Werke von J. Haydn: „Bei dem allgemeinen In- teresse, welches die demnächst Statt findende Aufführung des langeZeit unbeachtet gebliebenen Oratoriums „// ritorno di Tobiau vonJoseph Haydn erregt, glauben wir durch die Mittheilung, dass sich die Verlagshandlung Wessely &amp; Büsing hier im Besitze derPartituren mehrerer theilweise bis jetzt unbekannt gebliebenen Werkevon Joseph Haydn befindet, den zahlreichen Verehrern des grossenMeisters einen Dienst zu erweisen. Diese Werke sind folgende:„Vier Arien „per la Commedia Marchese*. (3 für Sopran, 1 für Te- nor.) Componirt 1763 (italiänisch).„La Canterina (Opera Luffa), Intermezzo a 4 voci, in 2 Acten,componirt 1766 (italiänisch).„Lo Sp xia'e, Dramma giocoso in 3 Acten, componirt 1768 (ita- liänisch). Die Ouvertüre und der Anfang der ersten Arie fehlen.9Le Pescatrice, Oper in 3 Acten, componirt 1770 (italiänisch).Ohne Ouvertüre, auch fehlen einige Gesangstücke.„L'lnfedellä delusa, Burletta in 2 Acten, componirt im September1773 (italiänisch).„L'lncontro improviso, Oper in 3 Acten, componirt 1777 (italiä- nisch). Im zweiten Acte defect.„// mondo della Lima, Dramma giocoso in 3 Acten, componirt1777 (italiänisch). Im zweiten Acte defect.„La fedeltä premiata, Dramma giocoso in 3 Acten, componirt 1779(italiänisch). Aufgeführt bei der Eröffnung des neuerbauten Theatersin Esterhaz im Jahre 1780. Das Finale des ersten Actes und derganze dritte Act sind verloren gegangen.„Madrigal. „Der Sturm-4. Tllark the wild uproar of the windsu,componirt 1792 (englisch). Dasselbe pflegt auch als Offertorium mitdem Texte: Domine auxiliator, aufgeführt zu werden.„Der „Ritter Roland", heroisch-komische Oper in 3 Acten. Auf- geführt ä grafid Orchestre auf dem grossen Pfalzbaierischen Theaterin Mannheim (deutsch).„// rilomo di Tobia, Oratorium (Azione sacra) in 2 Abtheilungen(italiänisch mit deutscher Uebersetzung)„Die Copieen wurden mit Bewilligung Sr. Durchlaucht des Für- sten Esterhazy im Jahre 1846 auf Veranlassung des nun verstorbe- nen Kunsthändlers H. F. Müller von den im Eisenstädter Archivvorfindlichen Originalen genommen."Das in vorstehender Anzeige erwähnte Oratorium von Jos.Haydn: „// ritorno di Tobia*, wurde im Jahre 1775 zum erstenMale in Wien zum Besten der Tonkiinstler-Witwencasse aufgeführt.Diese Notiz findet sich bei Gerber (Neues Lexikon der Tonkünst- ler, Th. 11., Art. J Haydn, S. 562); zugleich wird das Oratoriumals Manuscript bezeichnet. Gedruckt ist es auch späterhin nichtworden. Die jetzt bevorstehende Aufführung in Wien scheint den ita- liänischen Text beibehalten zu wollen. In München bereitet Gene- ral-Musik-Director Franz Lachner eine Aufführung mit deutscherUebersetzung desselben vor. Da J. Haydn im Jahre 1732 geborenist, so wäre er bei der ersten Aufführung in Wien 43 Jahre alt ge- wesen. Es ist aber sehr wahrscheinlich, dass er das Werk schonfrüher geschrieben, da er bereits seit 1760 Capellmeister des Für- sten Esterhazy war und dieser stets die Primitien der CompositionenHaydn's für sich in Anspruch nahm, namentlich die Kirchenstückeimmer zuerst in Eisenstadt, der Residenz des Fürsten, aufgeführtwurden.Die vier Gesellschafts-Concerte, deren erstes am 11.November Matt findet, bringen laut vorläufiger Anzeige : von Beet- hoven die /&gt;-Messe und die vierte Sinfonie; von Mozart die maureri- sche Trauermusik; von Schumann „Manfred"; von Schubert sym- phonische Fragmente; von Catel Ouvertüre zu Volkmann Clavier-Concert; von Debrois van Bruyk „Requiem" (Ge- dicht von Hebbel) für Solo, Chor und Orchester. lm ersten Con- certe der Sing-Akademie am 15. November kommen Werke vonJ. S. Bach, Palestrina, Lotti, Mendelssohn, Schumann („Die Talis- mane" und zwei Frauenchöre) und Wilhelm Rust zur Aufführung.Das zweite Concert der Sing-Akademie findet am 6. Januar k J. Statt und bringt eine Novität für Wien, nämlich den dritten Theilder Faust-Musik von Schumann mit Orchester.Paa*is, 7. October. Der hiesige deutsche Männergesang-VereinTeutonia, dessen Dirigent Julius Offenbach ist, hat bei demConcurse zu Livry den ersten Preis in der ersten Classe der Theilnehmenden Vereine erhalten. Die Stücke, die er vortrug, waren eineOde au priniemps von L. Kreutzer und ein ungedruckter Chor:VA la palrie", von Meyerbeer. Meyerbeer, Ehren-Präsident desVereins, hat diese Composition, die einen ausserordentlichen Erfolghatte, dem Vereine gewidmet.Der berühmte Geiger Camillo Sivori hat hier17 Concerte gegeben, darunter zwei für die Armen und drei zumVortheil des Garibaldi'schen Unternehmens. Die letzteren haben15,000 Fr. eingetragen.Aufm f.Karl Zöllner ist gestorben. Eine echt deutsche Künstler-Natur, kannte er bei grösster Pflichttreue für seinen Beruf keinenanderen Lebenszweck, als sein Volk mit seinen Liedern zu erfreuen— irdischen Besitz vergass er zu erwerben So hinterlässt er nichtsals seine Lieder — und ' seine unversorgte Familie. Ist es nichtEhrenpflicht der deutschen Sänger, diese Erbschaft anzutreten, seineLieder fort und fort zu singen — und auch für seine leiblichenKinder zu sorgen?Die Unterzeichneten sind zu einem Ausschusse zusammengetre- ten, um den Bestrebungen für Zöllner's Hinterlassene einen Mittel- punkt zu bieten, und richten an die deutschen Sänger die Bitte:Gedenke jeder Einzelne des dahingeschiedenen Meisters, wie er kann.Wie aber in den meisten Fällen Aufführungen von deutschen Ge- sang-Vereinen einen wohlthätigen Zweck im Auge haben, so mögeauf einem der nächsten Programme solcher Aufführungen stehen:Für Zöllner's Slintei lassene. Seine Lieder haben dazu beigetragen,manche Thräne zu trocknen, mögen sie ihre Kraft in dieser Hin- sicht auch bewähren, wo es die Sorge für seine Frau, seine Kindergilt. Die Unterzeichneten sind bereit, eingehende Beiträge in Em- pfang zu nehmen, nach bestem Ermessen zu verwenden und überdas Ergebniss seiner Zeit Bericht zu erstatten.Alle Mitteilungen bitten wir zu senden an Herrn Carl Voigt,Firma Berger &amp; Voigt, in Leipzig, unseren derzeitigen Cassirer.Alle öffentlichen Blätter werden gebeten, diesem Aufrufe eineStelle in ihren Spalten zu gönnen.Leipzig, am 11. October 1860.E. An schütz, Advocat. Roderich Benedix, Schriftsteller.F. David, Concertmeister. Dufour-Feronce, General-Consul. Carl Geh baue r. Raymund Härtel, Stadt- rath (Firma Breitkopf &amp; Härtel). Dr. Hauptmann, Mu- sik-Director Joh. Jac. Huth, Kaufmann. Dr. Langer,Musik-Director. J. Moscheies, Professor. Rieh. Mül- ler, Musik-Director. Dr. Ruete, Hofrath und Professor.Hugo Schar ff, Kaufmann. F. A. Schumann, Lehrer.C. Voigt, Kaufmann (Firma Berger &amp; Voigt) Dr. E. H.Weber, Professor. T. O. Weigel, Buchhändler. Deutsche Tonhalle. Auf das im Juni v. J. vom Verein erlassene zwanzigste Preis-Ausschreiben, betreffend ein vaterländisches Gedicht zur Compo- sition für den Männergesang, sind uns an 300 Preisbewerbun- gen (!) zugekommen, aus welchen wir nun, unter Beratliung geehrterTondichter, die Auswahl zu erwähntem Zwecke zu treffen haben(wenn dabei wie wir nicht zweifeln völlig entsprechend poeti- sche Werke sich befinden). Das ausgewählte Gedicht wird zugleich mit dem Preis-Ausschrei- ben für dessen Composition und den Bewerbungs-Bedingnissen in be- sonderem Druck von uns ausgegeben und die Zeit für dessen Bezugin diesen Blättern angezeigt werden.Oben erwähnte Bewerbungen, mit wenigen Ausnahmen in fliegen- den, zumeist sehr kleinen Blättern bestehend, haben wir bindenlassen und werden sie, wie auch ihre versiegelten Beibriefe, im Ver- eins-Archiv verwahren.Dieses anzeigend, bemerken wir, dass etwaige Zwischen-Anfragenoder Rückforderungen jener Werke (deren Urschriften die HerrenVerfasser ja in Händen haben) nur auf Kosten der Betreffenden undzwar erst dann erledigt werden können, wenn die oben vorbehaltenenähere Anzeige von uns erlassen ist.Mannheim, 9. Oetober 1860. Der Vorstand. 3UikütiMgungett.So eben erschien und ist durch jede solide Buch- und Musik-handlung zu beziehen:Blanck, C., 3 Lieler für 1 Sing stimme mit Pfte.-Begl. 10 Sgr.Bradzky, Th., „Ich icill dich auf den Händen tragen." Lied für 1Sopran- oder Tenor stimme mit Pfte-Begl 7l/2 Sgr.Brücken-Brückmann de Rennstrom, H. de, Le Reveil, Fan-taisie brillante pour le Piano. 1 Thlr. 10 Sgr.Collection de morceaux class. et mod. pour le Piano. Nr. 5. Beetho-ven, Bagatelle I. (C-dur). Sgr. Nr. 6. Mozart,Gigue (G-dur). 5 Sgr. Nr. 7. Bach, Präludium. 5 Sgr.Nr. 8. Pachelbel, Fuglietta. 5 Sgr. Nr. 9. Pachelbel,Fuga 5 Sgr.Curschmann, Fr,, Lieder und Gesänge für 1 Singstimme mit Piano-forte-Begleitung. Nr. 13—22, 24. 2 Thlr. 15 Sgr.Golde, AOp. 24, La petite Coquette. Piece caracteristique pour lePiano. 20 Sgr.Op. 25, Grande Valse brillante pour le Piano. 20 Sgr.Köhler, 8., Op. 3, Nr. 1, 2. 2 Pieces caracteristiques pour le Vio-loncello avec Piano. 25 Sgr.Kiel, Fr., Op. 15, Heft 1, 2. Melodieen f. d. Pfte. I Thlr. 2i/2 Sgr.Krigar, H., Op. 20, Hochzeitslied aus „Glücksspitzchen'6 für Sopran-und Altstimme mit Pfte.-Begl. 10 Sgr.Kuliak. Th., Op. 22, La Gazelle Piece caracteristique p. le Piano.Edition simplifiee par E. D. Wagtier. 20 Sgr.Radecke, Rob., Op. 23, 4 Lieder für 1 Sopran- oder Tenorstimmemit Piano forte-Begleitung. 22 */2 Sgr.Urban, J. F., Op. 3, 3 Gesänge für 1 Sopran- oder Tenorstimmemit Piano forte-Begleitung. 15 Sgr.IVichmann, 11., Op. 25, Lieder-Album für 1 Sing stimme mit Piano-forte- Begleitung. 25 Sgr.Zoberbier, H, Op. 8, Victorine Legrain. Polka-Mazurka brillantepour le Piano. 12l/2Compl. Ver lag s-Katalo g.T. Hof-Buch- und Musikhandlung(M. Bahn) in Berlin. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.