Dalibor. 5 18 20. června 1862. nabd_1862-06-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 18 Vojtěch Jírovec 1 Naše uměni. 2-3 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 3 Stručný nástin pěstováni hudby v Čechách za času Rudolfa II. až do XIX. století. 3-4 Mladistvý hudec. Povídka. E. A. Z cre 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. H—k cre 5-6 Z Kutné Hory. (Akademie). Zpěvácký —ch cre 6 Z Poučníku u Karlova Týna. Lokos cre 6-7 Kronika zpěv. spolků. 7 Z ciziny. Hl cre 7 Obzor umĕlecký. 7 Z Prahy. 7-8 České divadlo. V neděli dne 16. cerv. r—r cre 7-8 Dur a moll. 8 Marschner a Meyerbeer. Zesnulý kapelník 8 DALIBOR. Čislo 18. 20. června 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za ioserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. c.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. * Odpovědný redaktor : Emaimel Melis. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vojtěch Jírovec *). Málo který skladatel působil a na srdce způ- sobem tak rozmanitým, jako náš rodák Vojtěch Jírovec.Projdeme-li značný počet jeho oper, mezi nimi mnohé ele- gický základ mají, shledáme, že jemnější pocity zbuzují, jakona př. ieho opera „Oční lékař," z nížto mnohé arie v skutkuklássické jsou.4 Tak se torná také s jeho symfoniemi, sjehopísněmi a jinými téhož druhu skladbami. Jírovec vložil vesvé skladby cosi ušlechtilého, vážného, aniž by se přitomzvrhl v pedanterii. Jeho nejrozdílnější díla došla vždy nej- větší pochvaly, ano byly časy, kde hudba Jirovcova právětak v květu stála as takým nadšením se poslouchala, jakomoderní hudební cukrovinky za našich časů. Zmizeli-ly jehoopery z repertoiru, jelikož novému časovému vkusu neodpo- vídaly, neztratily přec ničehož na své pravé ceně, ano poží- vají úcty všech hudbomilů a umělců a některé jeho písněčeské?s oblibou se ještě zpívají. Stůj zde stručný životo- pisný nástin umělce tohoto.Vojtěch Jírovec narodil se dne 19. února 1763 v kr.vměstě Českých Budějovicích, kde otec jeho byl při tamnímchrámě katedrálním ředitelem kůru a jej také v prvních po- čátcích literních a hudebních vyučoval. V osmém roce stářísvého začal navštěvovati tamní školy piaristské, dávaje přitom na jevo takovou pilnost a bystrost ducha, že později vevšech šesti gramatikálních třídách první odměnou poctěn byl.Přitom cvičil se také ve zpěvu i hře na housle a varhany,maje znamenitého tamního organistu a hudebního skladateleStefanovského za učitele v generálním basu.Skončiv studia humanitní v rodním městě svém, ode- bral se do Prahy, kde filosofii slyšel a potom kollegia práv- nická studovali začal, zabývaje se mezi tím zároveň i hudboua skládáním kusů hudebních, z nichž mnohé s nemalou po- chvalou veřejně provozovány byly. Jelikož ale později těžcese roznemohl a delší čas churavěl, opustil studia právnickáa vstoupil co domácí hudebník do služby k hraběti Franti- škovi z Funfkirchenu. Zde nabyl příležitosti a času, v hudběvíc a více! se vzdělávati, jelikož v domě tohoto hudbymilov- ného hraběte v Chlumci, téměř každý domácí, ovšem i nižšíslužebníci v hudbě sběhlí byli a úplný orkestr tvořili, jimžJírovec své serenady a symfonie provozovali dával.Pobyv tuto nějaký čas a povzbuzen jsa pochvalou, s nížse dosaváde skladbám jeho potkati bylo, předsevzal si k vyš- šímu vzdělání v svém umění na cesty se vydati a odebral sepřes Brno do Vídně. Zde se mu událo, v domě dvorníhorady z Kássu nejznamenitějších tehdejších mistrů hudebních,jako: Josefa Haydna, V. Mozarta, z Dittersdorfu, houslistyGiornovického a j. v. pozornost na sebe obrátit. Zvláště pakzalíbil se bohatě nadaný krajan náš V. Mozartovi, tak žetento konečně i o to se zasadil, aby v jednom sále „Mehl- grube" nyní Casino dávaném koncertě i jedna ze symfoniíJirovcových se provozovala. Když byla s velikou pochvaloupřijata, pojal nesmrtelný mistr skromného a mladého umělcenašeho za ruku a představil jej co skladatele celému plesa- jícímu obecenstvu.Skvělý tento výsledek prvního veřejného vystoupeníJirovcova ve Vídni zavdal příčinu, že od té doby častějiskladby jeho při veřejných produkcích s rostoucí pochvalou pro- vozovány byly. Zdržev se ale toliko několik měsíců v sí- delním městě, ustanovil se na tom, že klassickou půdu ital- skou navštíví a tam s duchem hudby italské blíže se seznámí.Nastoupiv pak skutečně cestu tuto, prošel všecka hlavníměsta italská, totiž: Benátky, Milán, Florencii, Řím, Neapoli,vynasnaže se všude seznámiti se s tamními znamenitými mi- stry, jich skladbami, jakož i ústavy hudebními. Nejdéle asice dvě leta pobyl v Neapoli, pilně celý ten čas k tomuprohlédaje, aby v umění svém co nejvíce se zdokonalil, i cvi- čil se u znamenitého skladatele církevní hudby Mikuláše Sala,jenž byl žákem věhlasného Leonarda Lea, v kontrapunktu,přitom ale skládal i první svá kvartetta pro smyčcové ná- stroje mimo jiné hudební kusy, fugy, koncerty atd., jenž byvšeuveřejněny všeobecné pochvaly docházely, tak že symfoniejeho i při dvoře královském se provozovaly a on od králesamého požádán byl, aby několik serenad složil.Z Neapole odebral se krajan náš do Paříže, kde jižněkteré skladby jeho byly tiskem vydány a s všeobecnoupochvalou přijaly; pročež jej tamní musikální obchodník Im- bault pobádal, aby ještě tři symfonie sepsal, kteréž on takév krátkém čase zhotovil. (Dokončení.) *) Na malém domku v předměstí budějovickém, v němž Jírovec před99 lety se narodil, spatřuje se snad až dosud smazanými literamipsaný nápis, že tam r. 1761 dne 19. února V. Jírovce se narodil.Dům tento patřil ještě r. 1847 chudému ale hudbymilovnému pří—štipka ři. Naše uměni. Deklamovanka k hudebním akademiím.Známo?, jak se Němci vychloubají,nejslavnější prý že muže majív každé vědě, v každém umění,ba jsouť toho domněníže jim jenom všecko dáno shůry,slovanští že národovéjsou jen pouzí otrokovébez bilduňku, bez kultury.Nuže, slyšte, co ti Němci praví :„V divadle jsme mistři praví,„mámef první herce, pro něž každý hárá;„mámef Davisona, Desoira,„mámef Janouškovu, ježto slyne„v Německu co první dramatická umělkyně!Aj, aj, co pak mluvíte to, kulturáci,ivždyť pak první dva jsou rození Poláci,a tu dámu, jež vám je tak drahá,dala vám přec naše česká Praha!„Kdo má/' pokračují Němci dále,„chlubíce se neustále,„kdo má Stegra, Plška, Jindra,„kdo Tichácka pěvců Alexandra „kdo pak jest Augusta Stegrova„a kdo Emilie Schmidlova ?"Pomalu s tou flintou, pánové !Tyto pěvkyně i pěvci jsou přec Slávové.Steger, jinak také Stazič jmín,Horvátské je vlasti syn,Ostatní pak a ty primadonnyCechové jsou nahlédněte v lexikony.„Co se hudby týče, Němci dí,„tu jen virtuosové se naši skví;„Laub a Ernst jsou zajisté„nejslavnější houslisté*„Schulhoff, Rubinstein a Dreyschock to jsouv velikáni,„kteří ve hře na piano nejsou překonání,„co pak máme říci o Klausově„a o Míně Nerudové,„které hrou svou okouzlily lidu na tisíce;„to jsou naše výtečnice!"Jakže? toť je opět Prášilovský kus,vždyť pak Rubinstein je Rus,a ti ostatní umělci, chlubní pánové,Moravani jsou a Cechové.A teď prosím, přestaňte již s chloubou svou,že jste na umělce bohatí;slova lichá u nás neplatí,já vám povím pravdu nezvratnou :My jsme v umění se skvěle osvědčili,my jsme v hojné míře Němcůmba i jiným cizozemcůmuměním svým prospěšnými byli. Benda náš skladatel chvalně známý,tvůrcem byl německé melodramy.My jsme Vlachům Myslivecká dali,jenž je tak roznítil zpěvohrami svýmiv pravém smyslu slova výtečnými,že jej jako Cimarosu zbožňovali.Maďaři si také osvojilimnohé naše umělecké síly.Růžička náš, jemuž v Uhřích „Sláva" zní,první operu jim složil národní.Angličané rytce slavnéhoHolára vždy mají za svého,a přec jsou to věci známy,že se Holár zrodil mezi námi.Francouzi, ti hrdí páni,jsou nám také díkem zavázáni,Gluck, jenž v Čechách v hudbě vzdělán byl,velkou operu jim utvořil;v harmonii Rejcha náš je vyučoval,slavné mistry francouzské on vzdělal.Onslov, Berlioz a skladatelé tacíbyli jeho žáci.My jsme dali světu mistra mistrů všechmaliře to Mengse, jenž byl rodem Čech.A tak bychom mohli dále pokračovat,na sta mužů svojich pojmenovat,kteří uměním se proslavili,v cizích zemích blaze působili;avšak nestačí nám k tomu čas,neboť ujišfuju vás,že je k tomu třeba mnoho dní,než se vypočísti dají jen ti „věhlasní."Nyní budete se, trvám, ptáti,proč umělci tito dokonalíve své vlasti raděj nezůstali ?Proč se do ciziny odebrali ?Inu, chci vám na to odpověď hned dáti.Bylif buď v své vlasti neuznáni,neb se činily jim jiné úkory;hlavně však to pravím bez okolkování,nedostalo se jim rádně podpory,aby dosti skromně U nás mohli žíta ku blahu vlasti působit.Avšak ještě za dob našich se to stává,že se našim umělcům, když žijíněkdy ani chleba nedostává;za to ale když je hroby kryjí,„Sláva" se jim provoláváa pomníky se jim staví.Není-liž to nevděk pravý?Nuže tedy, sestry, bratři milí,hleďme, abychom to napravili,a nedejme umělcům svým nouzi třít,by se o nás někdy nemuselo díts úsměškem a šklebem,že jsme živi byli pouhým chlebem;nenechejme ruce nečinně v svém klíně, když se jedná podporovat umělce a umělkyně,heslem naším budiž, posluchači milení,„Važme si vzdy svého umění !u Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) 10. výstup. Foukal. Válek. Předešlí.Foukal (v černém fraku, nějaký rukopis pod paží).Již tu jsme.Válek (v černém obleku jako Foukal, velký balík papírudrží v ruce). Je tam ještě Jeho Výsost?Hospodský (osopí se na Válka a Foukala). Nešťastníci,což ho neslyšíte? Zejtra ěasně z rána vám rozdrtím vše- cky žebra. Já jsem ztracen, nejsem s to rozsvítit.Mikula (poslouchá). Co už zvoní poledne ?Foukal. Kapoune, vy jste nešika!Hospodský. Neopovažujte se více mi spílat: kapoune!Válek. Dovolte mi, pane tcháne! (vezme hospodskémusirky z rukou a rozsvítí).Vsetečka (k hospodskému). Aj, aj, což neumíte ani sesirkami zacházet —• kapoune?Hospodský. Naposled si to zapovídám, nebo senejmeniíjuvíc kapounem rozumíte? (vezme světlo, spěchá k cizinci).Foukal (k Všetečkevi potažně k hospodskému). On ztratínad tím konečně zbytek svého rozumu.Vsetečka. O to se našinec nemusí nikdy bát.Válek (baví se s Kačenkou).Cizinec. Parbleu! Musí se vždy ve vašem hostinciak dlouho čekat?Hospodský (postavil světlo, chce mluvit).Cizinec (pečetí list). Ticho, vy jste hotový ospalec. Jámám žízeň, přineste mi láhev šampaňského.Hospodský (hledí s vyvalenýma očima na hosta).Vsetečka (k Foukalovi). Co myslíte?Foukal. Je to k smíchu!Vsetečka. Přesvědčit, úředně se o tom musím pře- svědčit. (mluví horlivě dále s Foukalem.)Cizinec. Rozuměl jste mi?Hospodský. Ano, ano! Ó já nešťastník! (padne nakolena.) Šampaňské právě mi došlo; a v celém městečkunelze žádného dostati.Cizinec. Aby vás ďas! Vstaňte, přineste mi tedyvíno jiného druhu.Hospodský (povstane). Jiného druhu! S výbornýmMělnickým mohu posloužit.Cizinec. Mělnické? Co pak je to?Hospodský. Krásná to krajina! tento rok právě sevýborné víno zdařilo.Cizinec. Eh bien! tedy mi přineste jednu láhev!Hospodský V okamžení! (spěchá do šenkovny). Ka- čenko! Celou láhev Mělnického, děkuji vám, nebesa! Honem!Kačenka. Hnedle! (odběhne.) Věetečka (k hospodskému). Kniha pocestných má býtpři ruce!Hospodský. Kniha pocestných? jak to?Vsetečka. Nechat zapsat jeho jméno. Nevědět jestlia jak?Hospodský. Co? Prach a broky! Já jsem to vidělčerné na bílém.Vsetečka. Ticho! - Pro pořádek policii zavolat.Foukal. Ale, velevážený pane čtvrtníku, Jeho Milostchce zůstat pod zapřenou.Vsetečka♦ Nerozumíte; telegraf vynalezen; taškáře chytat.Válek. Jak! pan čivrtník nevěří, že Jeho Milost vskutku Vsetečka. Ticho! Nic nevěřit; přesvědčili!Mikula (k Všetečkovi). Co jste řekl ?Vsetečka (k Mikulovi). Knihu pocestných přinést, dátzapsat.Mikula. To máte pravdu. Já také myslím.Hospodský. Prach a broky! Dobře, má se stát. (Ve- zme knihu, běží k cizinci.)Cizinec. U čerta! To trvá zpropadeně dlouho.Hospodský. Prosím miliónkrát za odpuštění. Hned jezde víno; zatím si beru tu nesmírnou smělost přinést knihupocestných, kterou Vaší Milosti předložit se opovažuju.Cizinec. Co pak s tím?Hospodský. Račte Vašnostino jméno sem zapsati.Cizinec. Podejte to sem. (Píše a dá potom knihu ho- spodskému nazpět). Tak! a nyní rychle víno!Hospodský (odejde a otevře pak knihu pocestných).(Všichni hrnou se k tomu a dívají se hospodskému přes ra- mena do knihy.)Vsetečka (sejme svou čepici). Vévoda z Krumlova!Mikula. Hehehe! Podivné! znamenité!Foukal (k Mikulovi). Jak to?Mikula. Vida, on píše takou rukou, jako z nás některej!Válek. Před námi tedy odložil své incognito.Vsetečka (obejme hospodského). Plakat! vyplakat se!nejtoužebnější přání je vyplněno. Vévodu u nás spatřit!Štastný kapoun!Kačenka (nese láhev vína). Tu nejlepší jsem vybrala.Hospodský. Pane čtvrtníku, ono se to vykapounovalo.Vsetečka. Proč ne kor! teď budete znovu žít.Cizinec (zvoní).Hospodský (spěšně k Všetečkovi). Nuže ! Můj hostineca já od dneška se jmenujem: „u Vévody z Krumlova!" ÓKačenko jaký to nápad! (běží s vínem k hostovi.)Kačenka. U Vévody z Krumlova! Ach, to je překrásné!(Pokračování.) Stručný nástin pěstováni hudbyv Čecháchza času Rudolfa II. až do XIX. století. Za času Rudolfa 11., jenž by býval, jsa velkým přítelemvěd a umění, ze sídelního svého města Prahy rad medicejskou* vFlorenci utvořil, počal již hudební život v Cechách pučeti.Patřilo to tehdáž u umění mílovných dvorů k dobrému tonu,obratné hudebníky do žoldu bráti, což zvláště poměry tehdážžijícího Orlanda Lussa k francouzskému králi Karlu IX. ak bavorskému dvoru dokazují. Tak nacházíme též z části udvora Rudolfova, z části alespoň v jeho blízkosti u Prahyřadu velezdatných hudebních umělců, na př. Jana Camarithusa,vJana Paska z Vrat, Arnolda bliká, Jana Florianidcsa, JiříhoHásslera (dvorní varhaník císaře Rudolfa), Petra Loscusa, JanaMatthiolusa z Vodňan, Václava Nicolaidesa, Pavla Nominusa,Petra Noscenusa, Matěje Strejčka (též Paterculus zvaného),Václava z Radkova, Jana Roscimusa, Jakuba Regnarda, JanaSimonidesa, Jakuba Handla, Jana Pinelliho, Filipa de Monte,Tiburtia Massainusa, Václava Philomatesa, Václava Rychnov- ského, Zanchiusa Liberalis-e, Simona Proxenia, Jana Siadel- meira, Michala Bayera (trubač dvorní), Mikuláše Buse-a (dvornípěvec), tři hudebníky jmenem Pizzo a jeden s jmenem Pi- zetlo Zanottiho (dvorní knpelník), Corneliusa Zella (bassista)atd. Z tohoto seznamu patrno, že je to pestrá vzorná listinaslovanských, italských, francouzských, německých, ba anořeckých (aneb alespoň dle tehdejšího obyčeje na řecký jazykpřetvořených slovanských) jmen.Tito umělci byli velmi ctěni a váženi, což ta okolnostdosvědčuje, že císař Rudolf varhaníka Hásslera do šlechti- ckého stavu povznesl, a že posaunistovi hlavního chrámu,Ondřeji Gruberovi r. 1593 za odměnu jeho zvláštní obratnostidovolil, že rodinný znak vésti může*). Hudebníka RoderichaJana Rodstoggiusa oslavil chvalně známý básník a ŘeckomilMatěj Collinus následující básní;Nobilis Hodek, cantor Rodstoggius istesi quaeris qua placeat ratione mihi?Vir bonus est et Phoebi numine plenus,Bulce sonum manat cujus ab ore melosAetati mores grandaevae, moribus ipsisRespondent in eo cantus et harmonia, atd.Ano i národní důvtip přispěl k oslavení hudebníků Bar- toloměj Paproeký chvalořečil loutnistu Jana Vencálka vesvém díle „Nové kratochvíle" následujícími verši:By loutna mluvit uměla,Tak by na hlas odpověděla:Všickni jiní v dudy hřejte,mne Vencálkovi nechejte.Vyhlášený hudební spolek stával u sv. Jindřicha na No- vém městě v Praze. Učený Jan Campanus věnoval mu r.1598 jeden ze svých spisů : „Clarissimis in nobilitate virisce- íeberimi in nova Praga chori, qui est ad D. Henrici, musicisoptimis, Mecenatibus meritissimis ideoque colendissimis."Po smrti Rudolfa 11. mnoho se již zjinačilo a uspůsobilo.Třicetiletá válka (1618—1648) odebrala úplně díla umělecká,rozehnala umělce, a rozpustila své nejdivočejší proudy poČechách. Však i za tehdejších časů utiskování v Čechách žilo ještě vždy rnnoho obratných hudebníků, kteří v šlépějíchza dob Rudolfových pokračovali. Zde vystupuje též urozenýkomponující hudební dilettant v osobě českého komorníhopředsedy Kristofa Haranta % Polžic a Bedruzic, jenžnejen výtečně zpíval, nýbrž i na mnohé nástroje velmi dobřehrál. Jan Bohutský, Pražský tiskař, chválí Harantovy zá- sluhy o hudební umění v přípisu k dílu Veleslavínově *,Poli- tica historica," jež na Haranta a Viléma Slavatu z Chlumu aKošumberku staví následujícím spůsobem :„Mezi tím však, a při těch všech slavných Vaší Milostiprácech, netoliko artes, aneb umění literní exotericas, ale iacrornaticas, z nichž obzvláštně Musicamvocalem a instru- mentalem pominouti jste neráčili. Toho tedy říd- kým z gruntu známého, umění muzyckého, jakým milovníkembýti ráčíte, skutkové nemalí v composicích Vaší Milosti tonetoliko zde při J. M. C. kaple, ale i při jiných Jich Milostíarciknížat, a knížat říšských dvořích rozhlašují a ukazují. Takže ráčivše býti v Alexandrii městě egyptském, kdež nad jinézemě všech časův muzyka vzácná byla podle svědectví Athe- naea Lib. 4 cap. 24. Nulli magis periti sunt artis Musicae,quam Alexandrini etc. Vidí se, jakoby jste všecku jichchválu a umění s sebou do Patriae převésti a novou Alexan- drii při dvoře J. M. C. Vaší Milosti vzázným příkladem a fe- drováním téhož umění, založiti ráčili." (Pokračování.) *) Byl to modrý neb blankytový štít, v jehožto poli žlntá aneb zlatábarva tříhranná skála, na ní pak na pravici bílý lev na zlatou pa- sounu troubě, se objevuje. Mladistvý hudec.Povídka. E. A. Z. (Dokončení.) Kapelník byl černě oděn; jeho syn měl dvorní šat:malý frak ze sukna a vestu z té samé látky, červené kal- hoty, bílé punčochy a střevíce s přeskami.Ohradník uvedl je do koncertního sálu, kdež ještě ni- kdo nebyl. Co Mozart nejprv zpozoroval, bylo piano, předkteréž se i hned postavil; otec jeho vstoupil na balkon, od- kud se dvorní nádherné zahrady přehlídnouti daly.Volfgang seděl sám a sám v překrásně osvětleném sa- loně před pianem; jeho prsty přejížděly s podivuhodnou ry- chlostí po klávesích; tu však na blízku uslyšel říci dětskýhlas: ~Ó jak krásně hraješ; jsi ty ten malý Mozart?"Yolfgang se obrátil a uzřel malou dívčinku bohatě odě- nou a asi sedm jar čítající.„Ano," odvětil malý virtuos.„A kdo tě naučil tak hezky hrát ?"„Můj tatínek."~A není to zdlouhavé a obtížné, na klavír se učit?"„Ano, někdy mne to namáhá; však tu se modlím aprosím velkého našeho patrona, aby mi síly dodal a to mivždy zpomůže."Volfgang chtěl ještě něco říci; v tom však zašustělyhedbávné šaly. Volfgang se ohlédl a spatřil s podivením, žesál, jenž ještě před nějakou chvílí prázný byl, nyní krásnýmidamami a vznešenými pány se naplnil.Volfganga polil ruměnec; neboť nacházel se v rozpacích. „Nepamatuješ se na mne více?44 pravil nyní k němuvznešený pán, jenž blíže přistoupil.„Vy jste pan císař,*4 odvětil malý Mozart naň pohlédnuv.„A zde vidíš císařovnu Marii Terezii,44 řekl František,přiblíživ se s ním k dámě as 451eté, která se krásou a půvab- ností skvěla; císařovna přijala hošíka s nelíčenou srdečností.Na to inusel se malý Mozart k pianu posadit. Usmí- vaje se na okolostojící a jmenovitě na malou dívčinu, počalMozart hráti. Jeho hra byla tak dokonalá, že celý dvůr očís něho nespustil a pozorně ho poslouchal. Všichni byli di- votvorným talentem jeho okouzleni.„Volfgang zná se tak dobře v pianu, že by i na za- krytých klávesích hráti mohl," pravil jeho otec.„Af se zakryje piano!44 odvětil Volfgang, a když seto stalo, hrál s toutéž jistotou na přikrývce, která klávesy za- halovala.Když byl hru svou dokončil, povolala ho k sobě cí- sařovna.Volfgang skočil se sesle; avšak bud namáhání nebnezvyklost choditi po parketní podlaze uvedly ho v rozpa- ky; sklouzl totiž a padl na zem.Malá dívčinka vykřikla a přikvapíc k němu, zvedlamladistvého virtuosa se slovy: „Neublížil sis?"Volfgang pohlédnuv na ni, odvětil: „Nic se mi nestalo!44Ale ty jsi tak hezká, že bych si tě hned vzíti chtěl.Malé děvčátko dalo se do smíchu: „To nemůže býtiVolfgangu," pravila k němu. „Proč pak ne ?il tázal se jí Mozart, „vždy! jsme v stej- ných letech?"„Ty jsi ale jen chudý umělec.44„Ale já se stanu někdy slavným mužem."„Ono to ale přec nemůže být; já jsem Marie Antonie,arcivévodkyně Rakouská."„To nic nedělá; já si tě přece vezmu!" zvolal Mozartk velkému potěšení vznešené společnosti, která na tak pro- stosrdečnou řeč uvyklá nebyla.Malá dívčinka, kterouž si Mozart za manželku vyvolitichtěl, nebyla tak šťastna, aby umělce zá muže dostala.Drahný čas po tomto výjevu toho samého dne, kdyVídeňské obecenstvo Volfganga Mozarta až do nebe po- vznášelo, bylo ono malé děvčátko, kteréž se pak králov- nou francouzskou a manželkou nešťastného Ludvíka XVI.stala, od surové luzy Pařížské hanebně zneuctěna.Podivný, tajuplný to obrat věcíř Kdož je může vyzpy- tovat? Mozart ale stal se tím, co slíbil.Marie Terezie okouzlena jsouc znamenitým geniem Mo- zartovým, učinila jej společníkem Marie Antonie. Pozdějivšak rozdělily se jejich cesty. Volfgang nebyl ještě osm letstár, když se na dvoře Versailleském objevil a vysoký trůnuméní nastoupil, co zatím Marie Antonie později na tomsamém dvoře královský trůn s manželem svým sdílela. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. H—k. Z Brandýsa nad Labem. (Výletspojených zpěv. spolků.) Zpěváckývýlet spolků brandýsského a staroboleslav- ského do lesů skorkovských, na kterýžtose obyvatelstvo celého vůkolí tak dlouhotěšilo, jest tedy již ukončen a nemeškám,Vám tímto obšírnější o tom podati zprávu.Dne 9. t. m. o jedné hodině z polednedal se spolek brandýsský, jehožto členovéspolkovými svými odznaky opatřeni byli,na pochod ze sálu p. Fetterova provázenjsa četným davem obecenstva. V StaréBoleslavi čekal již tamnější spolek, jehožtočlenové taktéž opatřeni byli svými odznakyspolkovými. Oba spolkové přivítali se hluč- ným „Sláva" a po srdečném vzájemnémpozdravení spojili se pospolu k dálšímuradostnému cestování. Cesta vede z nej- větši části lesy a tak se vedro parníhodne poněkud chůzí v chládku zmírnilo. Podvouhodinném skoro cestování, které ve- selými zpěvy se ukracovalo, dorazili jsmekonečně na místo a velký červenobílý prá- por oznamoval nám, že jsme již blízkosvého cíle. Zde nás očekávalo milé pře- kvapení. Obecný výbor skorkovský poslaltotiž spojeným spolkům na poctu hudbu jvstříc a pozdravil výlet tento střelbou zmoždířů. Spolkové byli hudbou na místouvedeni, kde vlastně zábava střediště svéjiníti měla a kde opět velký červenobílý.prápor vlál. Pohled na toto krásné lesní,pak na obecenstvo z celého okolí zvláštěze Skorkova, Čelákovic, Kostelce nad La- bem, Předměřic, Hlavna kostelního i su- dového i z odlehlejších míst jako ze Záp,Popovic, Vráb, Jenštejna na tisíce shro- mážděné všem stavům přináležící a spo- jené spolky nadšeně při vítající, byl velmilibý a utěšený. Nedlouho po našem pří- chodu dostavil se zpěvácký spolek Be- nátský, byv od spojených spolků sr- dečně a nadšeně přivítán. S nimi taktéžpřibyli páni hosté z Benátek. Honoraceměsta Brandýsa a Staré Boleslavi súčast- nily se téměř úplně při této slavnosti. —-Skladby spojenými spolky zpívané a obe- zřelým, střídavým řízením obětavých pp.ředitelů spolkových: Th. Procházky(Brandýs) a Jos. Pražáka (Boleslav)provedené, s všeobecným a nadšeným ce- lého obecenstva potleskem se potkaly. Izpívaly se následující sbory. Spojený- mi spolky: „Pozdravení pěvcovo" odVeita. „Na Prahu" od Veita. „Bratří,rozveselme se." „Dcerám českým" od 'Gernera. „Zastaveníčko44 od Fr. Škrou- jpa. „Píseň Šumavanů." „Staročeská44 odJana Š kroupa. „Kde domov můj" vkrásném upravení Hellerově, při křeréžtohymně zpěváci i celé obecenstvo s obna- ženými hlavami setrvali. Sami o sobězpívali : a) spolek staroboleslavský: „Za- staveníčko (jiné než předešlé) a čtverylkuz národních písní od Hellera. b) Spo- lek brandýsský: „Píseň Cechů" (Vzhůrubratří) a „Zpěv Čechů44 (Vstupme v koloCechové). V přestávkách bavilo se obe- censtvo tancem. Pro feulletonistu velmizajímavé by bylo bývalo, pozorovati všeli- jaká malebná skupení a zvláště čilý ruch,panovavsí na blízku zdrojů potravních anápojných* Než to nepatří k věci! Až dovečera bavili jsme se vespolek spůsobemnenuceným a příjemným. Příroda tu vsakudělala najednou všemu nenadálou přítrž.Vždyť víte beztoho, jaký komicko-tragickýkonec obyčejně vezmou zábavy podobnéhodruhu jako iv tom ohledu pověstná slav- nost ve Hvězdě a podobné. Stereotypníbouřka a déšť se tedy věrně dostavily adoprovázely tlupy vrácejících se slavnost- níkň na spůsob poněkud neslavnostní. Nic- méně podařila se úplně národní slavnosttato a zůstane všem ú&amp;astníkům na dlouhý čas v příjemné a živé paměti. Srdečněrozloučili jsme s Benáteckými, kteří byli ispolky s hudbou i obecenstvem k vo- zům doprovázeni. Vzájemně slíbili jsmesi, že se zase brzy shledáme a spolu po- bavíme. Ačkoli něco málo skladeb, kteréještě pro tento výlet určeny byly, pronadzmíněnou nemilou příhodu provésii sejiž nedalo, přece dostáli spojení spolkovésvému úkolu, a těšíme se již napřed ztoho, že se nám brzy zase podobnýchdostane zábav, neb právě tento druh zá- bav šíří iv dálších kruzích obecenstvaušlechtilý cit vlastenecký, a klestí veleb- nou dráhu k povznešení naší inilé ná- rodní hudby, našeho krásného, libozvuč- ného zpěvu českého. Protož, nechť kracínaši spolkové zmužile dále v plnění to- hoto svého vznešeného a posvátného ú- kolu a žehnání budoucích dob zajisté sejich nemine. Az do posaváde nemají našed\a spolky své prápory, však spanilo- myslnost našich dívek a paní za- jisté za příkladem jiných měst, je i těmitookrasami vbrzku obdaří. Z Kolína nad Labem. (Zpěv. spolek. Divadlo). Po každém napnutíná- sleduje ocháblost. Tak jest i u nás, cose sociálního života týče. Nemůžem alepomlčeti, že ospalost tato byla svévolněz mnohých stran spůsobena. Známo jest,že jako všude i zde prápor frankfurtskývlaje a korouhevníci, tit jásají, jakmilejen jim příznivý větřík od Mohánu zavane.„Übi bene, ibi patria.4' (Kde je dobře, tamvlast) jest již otřepaná fráse ale mno- hému našinci zlatým pravidlem. A co dotoho vlastenectví, když ani groše do kapsynenese?! Jaký div, že v pokroku národ- ním potom kolísáme? Spolek náš zpěváckýpatří mezi starší v Cechách. Působenímsvým získal si čestného jména a totosi i budoucně zachovati, jest a bude vždysnahou jeho. Litujeme, že nedorozumě- ním a samolibostí jednotlivých členů spo- lek se seslabuje a tak od cíle vytknutého seodchyluje. Vzdor všern překážkám súčast- nil se spolek nás na slavnosti Kutnohorskéa na národní jak jistí lidé praví -demonstraci v Praze. Začátkem červnazvolen nový výbor, nadějeme se od něhozdárného působení a doufáme, že se pře- kážkami jemu od protivné strany kladenýminijak odstrašili nedá. Nedivno mi, proč změšťanstva tak málo činných údů v našemspolku nalézám? Co toho as příčinou?Stalo se od spolku vyzvání, aby se novésíly pěvecké přihlásily, pro tyto budezvláštní škola zavedena. Uvidíme,zdali se podporovat bude tento dobrý li- my si. Zamýšlí se zde o zaražení spolkutělocvičného a snad by se nechal s pěvec- kým spojit ? Tím snáze nechá se usku- tečnit myšlénka ta, an se pravidelnému tě- locviku již druhým rokem na našich ško- lách vyučuje. Jak krásné to záměry a přede cesta daleká, marné volání! Scházínám zde rázných podnikavých mužů, jenž by se věci té horlivě ujali. I našemu di- vadlu vzejde snad nový den. Pravímsnad neboť kolikráte již klesla důvěranaše, tolikráte nám možno zase pochybovat.Utvořením nového divadelního výboru, v je- hož čele p. měšťan os ta, kyne nová pří- znivá doba naší Thalii. Povážírne-li, ževýnos představení obyčejně bývána 130 zl.,divili se musíme, že městský výbor nepo- užil lépe tak výdatného pramene k zvýšeníblahobytu obecního. Arciť obětovnost, lá- ska a všeobecná humanita musí v čelo sepostavit a sobecký materialismus vypudit.Dne 29. května dávali naši ochotníci „Sva- tojanský dvůr.'4 Představením tím sedokázalo, že nevšedních sil chová v sobědivadelní náš personál. Vzláště se líbili:p. C. pí. D.a si. P. Čistý výnos byl, jakjsme na cedulích čtli, k zakoupení vyučova- cích prostředků na reaíce určen. Dekoracebyly zhotoveny p. Kautskýin. K před- stavení přidružíme hudbu neb ono beztéto bylo by jako ženich bez nevěsty. Hud- ba nás tentokráte v úplné míře uspoko- jila. Slyšeli jsme vhodné arietky z oper;provedení bylo precísné. Ztratili jsme o- všem výtečného ředitele hudby divadelní,p. Navrátila; avak doufáme, že pp.„muzikanti" spojenými siiami následo- vat budou pokynutí jeho. P. N. získal siu nás mnoho zásluh o zpěv a hudbu amnohou oběť pro obé přinesl. Uznávajícměstské zastupitelství zásluh těchto, zvo- lilo jej za čestného měšťana. Zpěváckýspolek udělal mu na rozloučenou v ne- daleké Gbele zastaveníčko. Sláva oboum!že oceňují zásluhy jiných. Jak doslý- chám, postaralo se slavné ředitelství školyo to, aby se žáctvo v pravidelném zpěvu,hře na houslích a klavíru proti nejmírněj- šímu honoráru vyučovalo. Účastenství prýjest mizerně slabé. Jaká to netečnost!Snad toho příčinu hledat můžem v minulédobě školního vychování ? 0 hudbě ko- stelní promluvíme budoucně. —ch. Z Kutné Hory. (Akademie). Zpěvácký spolek kutnohorský uspořádá dne16. června ku poctě valné hromady ho- spodářské jednoty kraje čáslavského v KutnéHoře v městské střelnici pěveckou, hudebnía deklamatorní akademii. Program: Od- dělení první. 1. Ouvertura ku zpěvohře„Žižkův dub," od Frant. Kotta pro velkýorkestr. 2. Proslov. 3. „Vzhůru ku zpě- vu!" Dvojsbor pro mužské hlasy od N á- pravníka. 4. Quintet, pro smyčcovénástroje od Hansi a.5. „Naprej!" Hor- vátsky vojenský pochod od St. Jenka. 6.Deklamace. 7. „Na Prahu!" Sbor pro muž- ské hlasy od Veita. Oddělení druhé:8. a) „Benátská gondolní" a b) „Píseňjarní bez slov" od Mendeíssohna, potom c)„UkoJíbavka" (Berceuse) od Chopina profortepiano. 9. „Utonulá," sbor pro muž- ské hlasy od Křížkovského. 10. „Hu- binka" (II baccio), valčík od Arditi-ho,zpívala paní Hartmannová. 11. a) „Horo,horo, vysoká jsiu a b) „Kde domov můj," národní písně pro mužský sbor uspořádaný.12. Variace na národní píseň : „Vystavím siskrovnou chaloupku" od Tittla, s prů- vodem orkestru.Z Červených Pecek. (Beseda.)V našem Daliboru čítáme zprávy o bese- dách, produkcích a jiných slavnostech, ježse tu a tam v městech se vší slávou achválou odbývaly: na übohé venkovany byani žádný si nezpomněl, tak jako by pro- stý rolník nebyl schopen zažiti také ně- jaké choutky duševní?? Pokud náš Švandaas ním celá dudácká společnost hudla—no, náš venkovan byl spokojen, vždyl tobyla jeho hudba, ryze národní. Dudy zmi- zely ! Cas pokračuje as ním i naše čackérolnictvo. Toho poněkud byli srno svědkyv Červených Pečkách. Byla zde dávána9. t. m. slovanská beseda ve prospěch ná- rodního divadla. Nebylo tam arcižádných pánů s kordem, hvězdičkami ařády, aniž milost- a jemost paniček s ná- ramným kystihantem; byli tam ale vážnísousedé, upřímné sousedky a jejich bouhe- laté dcerušky, rázní měštané z okolních měst a vůbec dainý národnisté. Míst- nost byla hostmi přeplná, a tož tuším, žei kasa naplněna. Program i s provoděnímnás uspokojil. Orkestr veden tamním p.učitelem, dosti chvalně si počínal. Prove- deno : Potpourri ze slov. písní od Tittla.Cavatina s houslovým sólem od Rímka;só!o hrál p. Hat h sam z Kolína přimě- řeně, Vůbec jsme pozorovali, že jest sa- mouk, to jest, že mu škola schází ;za toale jeho dobrá vůle zasluhuje všechnu po- chvalu. Závěrek .učiněn ouverturou z „Fi- garo" od Mozarta. Kolínský spolekpřednesl rázně tři sbory: „Cikány" od Fr.Vogla, „Čechoslovana" od Zavrtala a „Ka- linu" od Vašáka ml. P. Morstat, řed.spolku, zapěl několik národních písní citu- plně. Proslov přednesl sládek tamní panKeller. Pan H ... deklamoval „Třidoby země české'' a „Vysloužilce/4 posle- dního dosti rozmarně. Divili jsme se, s ja- kým rázem přednesl synek jednoho rolníkadeklamací „Sedlák v divadle." Vzdor ne- snesitelnému vedru vyčkalo obecenstvo aždo konce a přijalo všecky pieQy vděčně.Zajisté zábava ta venkovská nemine se bla- hodárného účinku. Po zpěvu se křepčiloaž do bílého jitra, zpívalo a hlučné pří- pitky provolány na vlast, svobodu a přednímuže národa. Mezi produkcí čteny pě- vecké pozdravy: tři z družné Moravy ačtvrtý z Poděbrad. Jen dál, stateční rolníci! Lokos. Z Poučníku u Karlova Týna.(Beseda). Dne 9. června odbývala se koslavení otevření nového hostince v Po- uč ní ku deklamatorní, hudební a později itaneční beseda. Program sestával z ná- sledujících čísel: 1. Ouvertura. 2. Proslov,přednesl p. Stejskal. 3. Čtverozpěv. 4.Variace na eufonion, přednesl p. Havlí- ček. 5. „Král Jana pánové čeští" odVo- cela, přednesl p. Stejskal. 6. Čtvero- % vzpěv. 7. „Zena," deklamace, přednesl p.H. Přerhof. 8. Arie z opery „Loupež- ník" od Belliniho, přednesl p. Pergl. 9.„Sumář," deklamace od Tu my, předneslp. H, Přerhof. 10. Ctverozpěv. 11. „Vy- sloužilec," deklamace, složil a přednesl p.H. Přerhof. 12. Směs z národních če- ských písní od Šlacha. Provedení všechčísel bylo celkem dosti zdařilé. Dle ze- vnějšího výsledku byl hrdinou celé besedyp. Přerhof z Prahy, na slovo vzatý a ob- líbený to deklamator žertovných básní adeklamací a známý téměř v celých Ce- chách, kde se vůbec besedy kdy odbývaly.Nebudeme tedy rozbírali jeho deklamaci,bude zajisté každému čtenáři z vlastníhopřesvědčení již beztoho známa. Uspoko- jíme se tedy na tom, podotknouti, že namístě oznámených jeho tří deklamací pronekonečný potlesk a pochvalu jich osm před- nesl. Pan Stejskal z Karlova Týna mávelmi pěkný orgsn pro deklamaci. Ten- kráte mu vsak nejvíce vadila neúplná zna- lost slova přednešeného. Pochvala ho všakneminula ; na provedení čtverozpěvň a in- strumentální hudby nedá se přísné měřítkopřikládati. Bylo obstojné a obecenstvu sevelmi líbilo. Po besedě nastala taneční zá- bava. Mezí přítomnými, avšak ne velmi četněsešedšími se hosty bylo ize také spatřilisedm „Sokolistň," desertová vších z výletuna Křivoklát, mezi nimi také nadzmíněnýdeklamátor p. Stejskal z Karlova Tý- na, zakládající úd „Sokola," v malebnémjejich kroji, avšak bez odznaků, jimiž po- zornost všech přítomných na se obrátili. Kronika zpěv. spolků. Zpěváčky spolek Slánský podnikl druhýsvatodušní svátek na než více 25 povozechvýlet do Mšece. Hned na začátku městečkauvítala spolek hudba a doprovázela ho dozámecké zahrady, kde pro celou společ- nost péčí p. úřadníků J. Jasnosti knížeteŠvarcenberka stoly připraveny byly. Vůbecsi dali p. úřadníci záležet, aby se celéspolečnosti co možná nejlepší obsluhy do- stalo, Zábava byla živá ; střídal se zpěvs hudbou a tancem, a kdyby bylo počasílépe sloužilo, byla by zábava dojista ažpozdě do noci trvala. Bylo by přáti, abyzpěvácký spolek více takových výletů donašeho okolí uspořádal. Z ciziny. Hl. Z Paříže, 8. června. (Augusta Ko- lárova.) Triumf naší krajanky AugustyKolárové jest pojištěn; 27.m. měsíce hrálav salonu professora Chodžky před perskýmvyslancem, kněžnou Dialyňskou a výboremfrancouzských a polských milovníků a znatelůhudby, posledního pak máje hrála v hoteluLambertově u knížat Czartoryjských v pří- tomnosti papežského nuncia, princezny Ma- tbildy, kněžny Lubomírské, hrab. Potocké, a před jinou velmi vybranou, vysokou spo- lečností. Stará kněžna, vdova po nebožtí- kovi Adamovi Czartoryjském, sama ji vzalapod svou ochranu, představovala jí hlavnímosobám vzácného kruhu, dovedla ji pak kupiánu a již po celý večer skoro výhradněs ní se bavila. Jestiže slečna Kolárovajiž u prof. Chodžky okouzlila dobré zna- tele a milovníky hudby, tak že pro příštírok, an zde v Paříži déle baviti nemůže,hojných se jí dostalo pozvání, tož obrátilavčerejším večerem všecku pozornost na sebe,a to u lidí, kteří obyčejně považují hudbujen co mimotní okrasu své společné zábavy.Bylo vidět, že to panstvo skutečně národníčeskou hudbu i zpěvy slyší ponejprv; do- kázalo se i na nich, že nelze odolati ča- rovné té moci zvuků ryze slovanských,zvláště když se provozují s takým hlubo- kým citem a spolu takou dojemnou jedno- duchostí, jak je naše mladistvá umělkyněbeze vší pretenze as řídkou lehkostí před- nesli umí. Hrálať ona již u Chodžkň pol- skému obecenstvu, zvláště ale dámám takmilé komposice Chopinovy, napotom bezskutečného zpěvu, ale jakoby nejdojemnějizpívány byly písně národní: „Když tě vidím,má panenko", „Měla jsem holoubka", dávnýchorál husitský, „Na našem dvoře", „Kdybymně to pánbůh dal" a jiné, též naši vá- lečnou „Těšme se blahou nadějí." Napotomse zpěvem svého krajana: „Cikánovu pí- šťalicku", „Bože můj, otce můj", „Hněvejty se na mne„, „Já mám chaloupku", polské:„Nie masz jako jedna Polska" i Warsza- wianku. To vše opakovalo se v salónuCzartoryjských, a slečna přidala variaciSchulhof-ovu na píseň : „Ach není tu, není",pak mazurku svého mistra, pana Prokeše,a konečně Csárdás Schubertňv. Ve hřejistá, v přednosu, jak třeba, buď snivě jemná,buď energicky smělá, strachu na ní nepo- znáš, třeba se ti napotom přiznala, že jsoucponejprv v tak neuvyklé vysoké sféře, po- čátkem se chvěla. Nesklopili jsme oci v kruhutak vysoké aristokracie ovládlo nás se- bevědomí vlastní hodnosti a samotvňrcímuso-rodé síly. První salóny pařížské budouslečně Kolárové státi dokořán otevřeny,a zásobí-li se na pres rok vhodnými motivyze zdrojů slovanských uspořádá-li soběpěkný věneček z národních našich písní a uloží-li sobě sama z vlastního zdroje svéhonadšení podobných kousků, jakým jest jejíhluboce procítěné a hravě-hbitě pronesenéScherzo, může se státi první hvězdou budoucípařížské saisony. Též jméno „Kolár" velmise přičinilo k otevření jí zdejších slovan- ských kruhů. Francouzská kritika jedno- hlasně příznivě posoudila obě naše krajan- ky, jak slečnu Kolárovu lak i Prokšovu.0 slečně K. praví „Le Menestrel" 11. máje,ž'■ sj dobyla místa mezi nejlepšími pianisty.„GazetteMusicale" od 18. máje velmi chval- ně připomíná zásluhy pražského maestra p.Prokše, kterému již Paříž talent p.Klausové-Szartvady děkuje. Diví se zvláště, že obědámy nejtěžší kousky nejrozmanitějších škol se stejnou umělostí provedly. „La Reformelittéraire" vynáší skladební talent slečnyAugusty, nový prý to důkaz, že Praha,sídelní město Cech, jest nevyčerpatelný zdrojhudebních talentů. Koncert našich dvou u- mělkyů byl prý ozdobou předešlé saisony,přišly prý do Paříže, aby podle běhu módyv městě, které sice neprodá umělosti, aleumělci jakoby svatost dokonolasti uděluje,věnce slávy dobyly; došly prý uznáni v hojnémíře a navrátí se teď do svého rodiště,ozdobeny graciosním a ktomu zaslouženým buketem od královny světa. Obzor umĕlecký. Básnictví. Dne 18. ni. ra. zemřel vPetrohradě známý v literatuře básník LeonMej, jenž jmenovitě s oblibou literaturoupolskou se zabýval a kromě pěkných ly- rických básní jmenovitě výtečnými překladyvýtvorů Mickiewiczových, Pólových, Syro- komlových se vyznamenal.Divadlo. Irský výtečný herec JohnDrew, jenž Evropu, Kalifornii a Austráliiprocestoval, zemřel 36 let stár ve Filadelfii.V Paříži zemřela herecká Estherova,kteráž když v Petrohradě pohostinsku hrála,svým známým hostinu vystrojila, kterážÍOOOO franků stála. Zerařelaf v největšíbídě v nemocnici. Leon Halévy, bratrzemřelého skladatele, přeložil Euripidovu„Iíigenii v Aulidě" ze řečtiny do franciny.—M. Lehmann, výtečný dekorační malířve Vídni, maluje nové dekorace k takzvanému dekoračnímu kusu jenž pod ná- zvem „Vídeňané v Londýně" k provozováníse chystá.Hudba. Slavný pianista Zik. Thalbergpřibyl do Londýna a oznámil svůj prvníkoncert na 17. t. m. Sedadlo stojí Iguj.;všechny lístky k tomuto koncertu byly zadvě hodiny rozprodány. V Římě dávalase Meyerbeerova opera „Robert ďábel"s titulem „Robert z Pikardic", anto censuradovoliti nechtěla, aby na divadelních cedu- lích jméno „ďá be 1" figurovalo. Opera tatozbudila velkého nadšení. V příští saisoněbude se v Paříži dávati Verdiho nejnovějšíopera „Mocnost osudu." Z Prahy. r—r. České divadlo. V neděli dne 16. cerv.dávala se ťríaktová Kaiserova fraška „Pení- ze" v překladu od K. Přišli jsme k tomupřesvědčení, že ani peníze obecenstvo četnědo divadla nepřilákají. Avšak „Peníze",které nám tentokráte podány bylý, nesestá- valy ani ze stříbra ani ze zlata, nýbrž bylyze sprostého papíru, a jelikož s nimi pániherci náležité nenakládali, objevily se pakobecenstvu co hadry. V úterý dne 18. t.dostalo se nám po mnohých fraškách ko- nečně klassické tragédie „Rom eoa Julie14od Shakespeare, přeložil František Doucha.Hra šla jaksi vlažně a žádný z hlavníchúčinkujících nebyl s to, obecenstvo uchvátitL Jediný Kolár st. dodal své partii platno- sti, avšak nikoliv v té míře, jak by se odněho očekávati dalo, kdyby s pamětí ne- zápasil. Pan Šiinanovský (Romeo) jen z částipartii své vyhověl a byl v některých mo- mentech chladný a lhostejný, kdežto přecehoroucnosti zapotřebí bylo. Sl. Libická(Julie) hrála dosti slušně. Chvalné zmínkyzasluhuje p. Kolár ml. a pí. Hynková.P. Vojtěch Jaksch, poducitel N.Bystřický, povolán za ředitele kůru a hudbydo Bregence v Předorelsku.Čeští hudebnici. Společnostčeských hudebníků odebrala se po drázedo Londýna. Jak známo, byli čeští hu- debníci za poslední průmyslové výstavy vLondýně iv Paříži velmi přívětivě přijatia došli značných výdělků.Pan Josef Čap ek, ředitel hudby■vv* Gothenburku (ve Švédsku), jenž rodilýPražan a bývalý žák Pražského konserva- toria jest, přibyl tyto dni do svého rodi- ště, by dle přání obyvatelstva Gothenbur- ského několik výtečných hudebníků českýchpro tamější kapellu engažoval, což se mui také šfastně podařilo. Pan J. Čapek na- rodil se r. 1825 v Praze, věnoval se vkonservatoriu Pražském houslím, na nichžtose obratným virtuosem stal. R. 1847 o- debral se do Gothenburku, kdež si vše- strannou pochvalu a vážnost získal. PanČapek zanáší se ustavičně komponováním;složili; mimo jiné menší skladby také dvěsymfonie, z nížto druhou královně věnoval.Za svou kantatu ~Poslední soud," jížtoJ. M. králi Oscarovi věnoval a kterýž jiakademii daroval, dostal diplom co čest- ný člen akademie. Za svou slavnostnímši G-dur dostalo se mu krásné velkémedaile. Od vévodkyně Nasavské ob- držel náš rodák za věnování své melo- dramy na báseň krále Oscara drahocen- nou jehlici. Avšak od nynějšího králeŠvédského, J. M. Karla XV. dostalo se muvyznamenání. Obdržel totiž od něho vel- kou zlatou medalii pro vědu a umění.Yčera odebral se výtečný tento náš umělec,jenž navzdor mnohaletému přebývání veŠvédsku svou materskou řeč nezáporně!,opět do Gothenburku. J. Nagel. V orkestru dvorního di- vadla v Stokholmě účinkuje též jeden nášrodák p. J. Nagel, jenž navzdor svémuvelkému stáří výtečně na housle hraje.Mluvit dobré česky, ačkoliv dlouhá léta odvlasti vzdálen jest.Pan Jos. Nesvadba prodlévaltyto dni v Praze, jak se dovídáme, z pří- čin, našich hudebních poměrů se týkajících.Náš krajan pan MaxmiliánChotaš, ředitel kůru v Temešváru, obdr- žel místo co ředitel kůru v Pelhřimově.Pan Chotas je výtečný žák varhanické školypod K. Píčem a získal si svou hudebníznalostí a obratným řízením kuru všestran- Nou vážnost obyvatelstva Temešvárského.Pan Chotaš složil též několik zdařilýchskladeb kostelních. Nepochybujeme, že sepřičiněním tohoto nadaného umělce kostelníhudba v Pelhřimově povznese.Slečna Anna Dráždíkova,• f vrodila Češka, vystoupila při otevření dvor- ního divadla ve Wisbadenu co Azucena vTroubadouru a došla velmi příznivého vý- sledku. „Leipzíger Tbeaterchronik" praví0 ní, že je velmi talentní a nadějná zpě- vačka a že její krásný, plný a mocný al- tový hlas všechnu chválu zasluhuje.Při farním kostele u nejsv.Trojice jmenován byl varhaníkem panV f O 9Jan Caboun, žak Píčuv. Jak znanio,jsou v Praze ještě tři chrámy Páně, přikterých žádných varhaníků nestává, a ko- jíme se nadějí, že se v brzce podobná opa- tření stanou, aby se tutéž varhanická mí- sta obsadila.V skladu hudebním p. Rob.Veita vyšla právě zdařilá podobizna ředitelekůru p. Jos. Forstra a prodává se za1 zl. 20 kr. r. č. Abonenti jeho školypro varhany obdrží podobiznu tuto za60 kr. r. č.Pan Jaroslav Čermák, slo- vutný malíř a krajan náš, navštívil v ne- děli naši Prahu zároveň s panem J. Lam- blem, profesorem v Charkově.Nový hudební časopis„Slavoj," zastávaje umění výhradněhudební, vyjde ponejprv dne 1. čer- vence b. r. „Slavoj" se bude vydávatidne 1.a 15. každého měsíce. Předplácíse na „Slavoje" mimo Prahu : čtvrtletně1 zl. 20 kr. r. č. Hojného zdaru !Koncert jednoty k vzdělání vevojenské hudbě bude se následkem nepří- znivého počasí dne 21. t. m. na Žofíněodbývati.Pan Alfred Waldau vydalpřed nedávnem výbor básní Máchových vněmeckém překladě, jenž plynností a věr- ností vyniká. Y předmluvě oceněn jestbásníkův talent Máchův a na to následujepřeklad Machova „Máje" a překlady men- ších básní. — Ředitel hudebního ústa- vu pan Čeněk Miko odbýval dne17. a 18. června se žáky svými pololetnízkoušku na Žofíně. Program byl zajímavýa obsahoval, co nás zvláště těší, mnohoskladeb c es k ý ch skladatelů, na př.České perle od Nápravníka. Styrienne od Y. Graf a. Idyllu od A Drey- s ch o c k a. Polka di bravoura od Y.Kuhe. Nocturnu od Fr. Kavana.Pochod od Bedř. Šimáka. LaGazelle od Y. G r a fa a konečně ouver- turu „V las tu" na české národní písněpro 4 piana od Ed. Nápravníka, kte- rážto veliké obliby a ještě větší pochvalydošla. Mimo tyto slyšeli jsme také ouver- turu k „Ifigenia v Aulidě" do Glucka, pro4 piana od p. ředitele Mika velmi o- bratně uspořádanou, pak nocturnu od Cho- pina, jakož i klassické skladby od Mozar- ta, Beethovena, Mendelssohna atd. Cho- vanci se vesměs statně drželi a osvědčili,že jsou účastni důkladné, na dlouhé zku- šenosti se zákládající methody p. Mikovy.Hudební literatura. Právě vyšel tř et ísešit národních písní pro piano od Fr.Pivody uspořádaných a hraběnce Sitě zNosticů věnovaných. Sešit tento obsahujepísně: „Jetelínku, jeteli." „Kdjdiys měla má panenko sto ovec." „Skřivánek jemalý pták." „Pí synáčku pomaličku."„Kdyby mně to Pán Bůh dal." Písnětyto jsou v lehkém slohu pro piano uspo- řádány a budou zajisté méně sběhlým hrá- čům vítány. Velmi zajímavé je koncertníkapriccio „Sen" pro housle bez průvoduod velmi nadaného a letošního roku ze- snulého rodáka našeho Václava LindyMatouška. Je to sice těžký ale velmikarakteristický kus, kterýž, náležitě-li sepřednese, houslistovi skvělý výsledek zaručí.Z kusu samého vysvítá, že zesnulý skla- datel byl všestranný znatel tajností nástrojea že znal yše vycerpati, co jen houslezvláštního vyvedou. Cena 54 kr. „Ital- ské obrazy" je titul 5 malých karakter- ních prý kusů pro piano od mladého KarlaPislinga. Ačkoliv tyto kusy pozname- nány jsou opusem 26 a 27, musíme u- přímně říci, že pan skladalei v harmoniimálo pokročil a že ještě hudební grama- tiku tak skromně zná, že se ani náležitěvyjádřiti nemůže. O karakteristických my- šlenkách těchto kousků mluviti bylo bymarné ; neboť i pod mikroskopem bychomjich nenašli. První sešit stojí 42 kr, druhý54 kr. Všecky tyto skladby, o nichžtojsme se tu zmínili, vyšly nákladem činnýchimusikálních obchodníků Krištofa a Kuhé v Praze. * Dur a moll. Marschner a Meyerbeer. Zesnulý kapelník J. Marschner ucházel se po smrti Spoutiniovézároveň s Meyerbeerem o místo generálního kapel- níka a krá ovské opery v Berlíne, a jelikož Marsch- ner ustou piti musel, byl rozmrzetý proti svému slast- nějšímu soku. Později stal se Marschner dvor- ním kapelníkem v Hanovru, a tu se po několikaletech sešel s Meyerbeerem. „Nuže, milý Marseh- nere," pravil skladatel Hugenottů, „zapomeňmena ty s aré pletky a ostaňme dobrými přátely !u„Aj, vždyť ja jsem &gt;e na vás nehněval," odvě- til Marschner, «a ostatně jsem vám díky zavá- zán, neboť vy jste semnou v Paříži velmi vlíěnězacházel." „Jak to?* tázal se udiven drahý.„Nuže," odpověděl Marschner se usmívaje,ji Vy jste mne ve svých nových operách velmipilně citoval." Giacomo Meyerbeer usmál sea mlčel ; neboť nezřídka zpracoval Marschne- rovy hudební u yšlenky ve svých operách a takmohl se směle unát.