La revue musicale 5 19 15 Octobre 1905 nabj_1905-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 19 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. 1 Dans notre dernier supplément, nous avons publié une œuvre de longue haleine, 1 Notes sur les musiques exotiques. 1-6 Untitled Image Illustration 4 Untitled Music 5 A nos lecteurs et abonnés compositeurs. J. C cre 7 Untitled Image Illustration 7 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 8-12 LA MUSIQUE ET LA MAGIE (3e leçon). — XIIIe. JULES COMBARIEU cre 8-12 La Science musicale allemande : Robert Eitner ET SON NOUVEAU DICTIONNAIRE DES MUSICIENS. MICHEL BRENET cre 12-21 L'air à voix seule. — Ses origines. HENRI QUITTARD cre 21-25 Publications nouvelles. 25-26 TH. DUREAU S cre 25 Untitled Image Illustration 25 ADOLPHE ADERER : Hommes et choses de théâtre, avec une préface de Victorien 25-26 ALFRED TOBLER : Les danses populaires dans le canton Appenqell (tiré à part 26 Untitled Music 26 PAUL ROUGNON : Chants dit jeune âge ( 1 vol , chez Delagrave). — Professeur au 26 KASTALKY. — Aux indications bibliographiques déjà données sur la musique 26 Actes officiels et Informations. 26-28 Conservatoire. —Par décret du 7 octobre, la classe de composition musicale 26 Salle Pleyel. —M. Ed. Risler, qui,aujourd hui, doit jouer auxConcerts 26 M. Saint-Saëns. — C'est dans l'espace d'un mois que l'auteur dQ Samson et 26 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Receltes détaillées du 20 août au 19 septembre 1905. 27 Untitled Text 27 II. — Opéra-Comique. Receites détaillées du 5 au 19 septembre 1905. 27 Untitled Text 27 Ecole de chant. —Le développement de l'École de Chant choral étant devenu 27 Dans les lycées. — Une de nos abonnées, maîtresse de chant dans un 27-28 Le Mans. — Nous avons le regret d'annoncer la mort de M. Schultz, directeur 28 M. Sylvio Lazzari. — On annonce la première d'Armor à Lyon, pour le 7 28 Tours. — Par arrêté en date du 25 septembre, M. Peyriguère, professeur de 28 Armentières. — Par arrêté du 19 septembre, l'Ecole municipale de musique 28 Le congrès de la musique à Liège. H. B cre 28 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) No 19 (cinquième année) 15 Octobre 1905. H. M. 35 NOTES SUR LES MUSIQUES EXOTIQUES NOTES SUR LES MUSIQUES EXOTIQUES NOTES SUR LES MUSIQUES EXOTIQUES NOTES SUR LES MUSIQUES EXOTIQUES NOTES SUR LES MUSIQUES EXOTIQUES A NOS LECTEURS ET ABONNÉS COMPOSITEURS COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ROBERT EITNER ROBERT EITNER ROBERT EITNER ROBERT E1TNER ROBERT EITNER ROBERT E1TNER R. M. 36 ROBERT EITNER ROBERT EITNER ROBERT EITNER L'AIR A VOIX SEULE. — SES ORIGINES L AIR A VOIX SEULE. — SES ORIGINES L'AIR A VOIX SEULE. SES ORIGINES L AIR A VOIX SEULE. — SES ORIGINES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. Dans notre dernier supplément, nous avons publié une œuvre de longue haleine,qui ne comprenait pas moins de vingt pages de texte. Nous donnons aujourd'hui,avec un choral de forte et noble expression, trois mélodies qui sont peu de chose parVétendue, mais qui méritent à plus d'un titre d'attirer la sérieuse attention du con- naisseur. Dans ces pièces qui ont la saveur exquise des créations populaires, onremarquera que la mesure est variable, et que la phrase ne se termine pas sur latonique : deux libertés dont la musique (( savante )) est trop souvent privée !La composition ayant pour devise : « Spiritus fiat ubi vult, » et dont nous avonssignalé le mérite très réel, dans le compte rendu de notre dernier concours, est deM. Léonce Lachaise, professeur de musique à Bordeaux. — Le chœur ayant pourdevise (( Lutter pour vaincre » et qui a obtenu également une mention très hono- rable, est de M. Sélim (nous respectons le pseudonyme du Cte A. de H., Mayenne),un des derniers élèves de César Franck, ayant déjà obtenu un Ier prix au concoursorganisé par la ville de Nantes entre les musiciens français, à l'occasion duVIIIe Congrès de la Mutualité. — Nous regrettons quun point d'honneur excessifait poussé un compositeur en renom à nous interdire de le mentionner ici, sousprétexte qu'il a été classé ex-aequo avec un débutant. Notes sur les musiques exotiques. Nous commençons aujourd'hui à publier les lettres les plus intéressantes des Correspondantsqui ont bien voulu répondre à notre appel. I. — LA MUSIQUE AU MAROC. Comme tout le monde, dès le premier abord je n'y reconnus qu'un affreuxcharivari dénué de mélodie et de mesure. Pourtant, par l'habitude ou, si l'onaime mieux, par une sorte d'éducation de l'oreille, il vient un jour où l'on dis- tingue quelque chose qui ressemble à un air.J'ai bien noté l'Hymne national marocain, et la marche funèbre, mais poul- ies autres airs populaires je n'ai pu y réussir ; la tonalité et la mesure m'échap- pent toujours. Je perçois bien une série de tons et de demi-tons, mais rl m'estimpossible de leur assigner un point de départ, une tonique.D'un autre côté, si je porte mon attention sur les tambours qui forment le seul accompagnement de leur musique, là encore je distingue bien une sortede rythme, mais ce rythme ne paraît avoir aucun rapport avec celui de l'air queTon joue.Cependant, là où je n'entends que du bruit, les Marocains trouvent unemélodie agréable, à laquelle ils mêlent souvent leur voix.A mon avis, le seul moyen d'approfondir leur musique, c'est de se lier avecles musiciens indigènes, d'étudier avec eux, afin de se rendre compte des sen- sations qu'ils éprouvent et qui ne nous touchent en rien.La musique marocaine est une musique à part, reposant sur des lois toutesdifférentes de celles qui régissent notre système musical ; il faut s'habituer àleurs gammes ou plutôt à leurs modes, et cela en laissant de côté toutes nosidées de tonalité. — Les Marocains ont quatorze modes ou gammes. Le classe- ment des sons est fait par tons et demi-tons, comme chez nous. Jamais je n'aipu distinguer dans leur musique ces intervalles de tiers et de quart de ton qued'autres ont prétendu y trouver.Tous les musiciens jouent à l'unisson, et il n'y a d'autre harmonie que celledes tambours de différentes grosseurs, qu'on peut appeler harmonie ryth- mique.On pensera sans doute qu'avec une aussi grande simplicité de moyens, unemélodie accompagnée de tambours, il ne doit pas être difficile de comprendrecette musique. Un fait expliquera comment il y a des difficultés sérieuses : lesMarocains n'écrivent pas leur musique, ils n'ont plus aucune espèce de théorie,plus rien qui puisse faciliter les recherches. Tous chantent ou jouent de rou- tine, sans savoir le plus souvent dans quel mode est l'air qu'ils exécutent. Jen'ai pu découvrir un seul Marocain qui pût me donner quelques notions sur lamusique de son pays.La musique marocaine et le plain-chant ont ceci de semblable, c'est quetous deux connaissent la mélodie et ignorent l'harmonie La musique desMaures peut se résumer ainsi : mélopée pour la chanson, rythmopée pour letambour.Tout permet de croire que les Maures connaissaient déjà la musique àl'époque où l'Egypte était le berceau des sciences et des arts.Leur système musical se développa plus particulièrement lorsque la domi- nation romaine leur apporta, avec la civilisation, la musique grecque, quirésumait alors toutes les connaissances acquises. Mais avec la décadence del'Empire disparut la civilisation, et tandis qu'en Occident les sciences et lesarts trouvaient un refuge dans les cloîtres, Mahomet en défendit ïétude en Orientsous les peines les plus sévères.L'arrêt de la science musicale chez les Maures peut donc être attribué engrande partie à leur prophète Mahomet. •J'ai eu la bonne fortune d'entendre la musique du Sultan du Maroc lors dela visite de l'Empereur Guillaume à Tanger. Cette musique est composéed'une vingtaine d'instruments de cuivre fabriqués en Europe, tels que pistons,bugles, altos, cors, trompettes, trombones et basses, enfin tout ce qui composeune fanfare militaire. Tous ces instruments jouent à l'unisson, sans autre accom- pagnement que le rythme marqué par une grosse caisse et deux tamboursou caisses roulantes. J'ai dit, en commençant, qu'il fallait une certaine habi- tude acquise, un certain degré d'éducation de l'oreille pour comprendre le sens d'une mélodie marocaine. La musique du Sultan du Maroc n'est qu'uneexception, un fait isolé. Ajoutons que ce fait de la réunion d'une musiquemilitaire jouant à l'unisson est assez concluant pour que nous puissions affir- mer, dès à présent, que les Maures ignorent l'harmonie. Il est bien évident ques'ils avaient seulement l'idée de deux sons différents formant un ensembleagréable, on pourrait le constater mieux que partout ailleurs dans la musiquedu Sultan du Maroc, par cela seul qu'elle est formée d'instruments européens.Mais, je le répète, l'harmonie pour les Maures n'existe que dans l'accompagne- ment rythmique des instruments à percussion. A Fez, ce sera le rôle de la grossecaisse et de deux tambours qui complètent le corps de musique militaire. ATanger, les instruments à cordes ou à vent jouent à l'unisson, tandis que lesonadja, le derbougha, le tbel et les karkabas frappent l'accompagnementrythmique, la seule harmonie qu'ils apprécient. Le chanteur se passera volon- tiers d'un instrument chantant (violon, houd, guembri, rbab, kuitsra ougaïta), mais il exige l'instrument à percussion frappant la mesure. A son dé- faut il s'en créera un.Ses pieds marqueront les temps forts sur le sol, tandis que ses mains exécu- teront toutes les divisions rythmiques possibles sur un morceau de bois. Il luifaut son accompagnement rythmique, sa vraie, sa seule harmonie. Qui a dit queles Maures n'avaient pas le sentiment de la mesure ? C'est cependant le pointessentiel de leur musique. Un instrumentiste qui se respecte ne joue pas plussansson accompagnement de tambour que chez nous unartiste européenne chantesans piano.Tanger, itr octobre 1905. CASIMIR BLANC,Directeur du Conservatoire musical de Tanger, II. — LES INSTRUMENTS AU GUATÉMALA. — LE PIANO DES NÈGRES D'AFRIQUE M. le Ministre de la légation de France au Centre Amérique veut bien nous adresser la lettresuivante :MONSIEUR,• '*••••••••• • • • • • • ••••♦•*•Les instruments en usage dans le Guatémala sont les suivants :i° La Marimba est une sorte de xylophone avec caisses de résonance. La ma- rimba se joue généralement à 3 exécutants, dont celui qui fait le chant manoeuvredeux baguettes analogues à celles de nos timbaliers ; les deux musiciens chargésde la partie d'accompagnement ont en général chacun 3 baguettes. Les sono- rités sont assez voisines de celles de nos pianos-mécaniques des rues. Lesrythmes sont très lents, et les morceaux d'exécution, qui intéressent au premierabord par la nouveauté, apparaissent bien vite d'une monotonie extrême. La ma- rimba est l'instrument quasi national : il n'y a pas de fête sans marimba, et surles 365 jours de l'année il y en a bien un tiers qui sont fériés, soit au titre gouver- nemental, soit au titre religieux. Au jour des fêtes patronales d'église, la ma- rimba est juchée sur un des contreforts de l'édifice, ou sur un échafaudage adhoc qui lui est accolé, et durant plusieurs jours, jusque fort avant dans la nuit, les joueurs de marimba font aller leurs baguettes du même geste automatique etsomnolent.Les marimbas portées sur la photographie ci-jointe sont des marimbas de luxeà l'usage des réunions dansantes de Guatemala, des serenalas données parles fiancés à leur novié, etc.20 Instruments à vent :a) Chirimia. —Cet instrument se compose essentiellement d'un tube en cuir se terminant par une gourde (calabcisa), percée d'un ou plusieurs trous. Il n'a pasété possible d'en avoir une photographie ;b) Sarabanda. — Sorte de flageolet en terre cuite, sans clés.3° Instruments à cordes :a) Guitarilla. — Sorte de mandoline à 4 cordes ;« b) Harpa. -r— Petite harpe de 60 à 80 cm. de hauteur, avec peu de cordes. •40 Instruments genre « caisses » :- a) Tamboron ou 'grand tambour, environ 70 cm. de diamètre et 80 à 90 delongueur. Il y a aussi le petit tambour. Ces instruments font la partie d'accom- pagnement un peu à la manière des darboukas d'Orient. Parfois ils sont em- ployés seuls, par exemple sur le parvis d'une église de campagne pour marquer,concurremment avec les cloches, quelque moment solennel de l'office ou pour ensignaler la fin et accompagner les fidèles à leur sortie.- b) Zambonba. — C'est une sorte de tambour dont l'une des peaux est percéed'un orifice au travers duquel l'exécutant fait passer à frottement dur un os long :le mouvement de va-et-vient produit des sonorités assez comparables à cellesqu'obtiennent par des moyens analogues, dans nos baraques foraines, les mon*treurs de sauvages. 'c) Tiin (prononcez toun), — Le tun (représenté sur cette photographie, ainsi que le tamboron et la marimba) est un morceau de tronc d'arbre, d'une certaineessence, préalablement évidé et sur lequel l'Indien frappe avec deux petits bâtons.En résumé, de tous les instruments de musique usités ici, la marimba seuleprésente quelque intérêt et quelque originalité.Veuillez agréer, etc.Guatémala, 26 sept 1905. E. ENION,Ministre de la légation de France. Nous avons reçu, presque en même temps, de M. l'abbé Trille, missionnaire, une lettre fortintéressante dont nous détachons un passage. M. l'abbé Trille, qui vit au milieu des tribusafricaines vicariat apostolique du Gabon), décrit une variété de la Marimba. C'est en quelquesorte le piano portatif. Les lames de bois, au lieu d'être disposées sur un plan horizontal, formentun demi-cercle. Les extrémités de ce demi-cercle sont reliées par une courroie que le nègre passederrière sa tête; il joue debout, ayant les touches de 1' « anzang » à la hauteur de sa poitrine. Abanga, par Lambaréné (Congo français;.... L'instrument (décrit plus haut) est appelé timbila dans les régions duSud, marimba à Madagascar et jusqu'au Zambèze. Dans notre région, il portele nom d"anzang (le mot tocadores est portugais). Les touches de cette sortede piano sont généralement au nombre de 10 : ce sont des traverses d'un boisdur et jaune, sonores, et entaillées de façon à produire une note déterminée ettoujours la même. Dans notre pays fang, le bois employé est toujours le même,et c est aussi, je crois, le même que dans le Sud : c'est 1 zka, sorte d euphor- biacée (dichostemma glaucescens) ; parfois, dans certaines contrées où ce bois estrare, j'ai vu employer Valo (desbordesia insignis) ou bien le simple bois rougeà teinture, mais le résultat est bien inférieur. Tantôt, lorsque ce piano appartientau village, on en joue à la porte de la grande case despalabres, et alors les tou- ches de bois sont placées sur deux troncs de bananier : ce qui a la propriété delaisser au son toute sa pureté, car, sur d'autres bois, il s'y mêle des résonancesétrangères ; tantôt, lorsque l'instrument appartient à un chanteur, toutes les tou- ches sont reliées entre elles : les vrais musiciens adaptent au-dessous de chaquetouche, non pas des calebasses, comme on le dit communément, mais lescoques d'un fruit dur nomméeoale (les calebasses se briseraient au premier choc).Ce fruit, dans son entier, sert également à broyer les amandes de fruits destinéesà la cuisine. Ces coques sont percées de deux trous, l'un juste au dessous de latouche pour recueillir et amplifier les ondes sonores,l'autre est souvent recouvertd'une membrane. L'artiste, armé de deux baguettes, souvent garnies decaoutchouc à leur extrémité afin d'adoucir le son, frappe sur les touches, etparfois avec une vélocité prodigieuse, que l'on a toutes les peines du monde àégaler au piano.D'après les études que le professeur M. Cart, de Lausanne, a faites sur cetinstrument,l anzang donnerait la gamme complète,suivant le système ci-dessous ♦ en admettant mi b comme première note et mi également comme huitième, cequi nous donnerait une gamme complète mineure. De même, si nous partons de la troisième, sol b, pour arriver à la dixième, sol b, nous aurons une gammemajeure, celle en solb majeur, avec ses six bémols à la clef.Cet arrangement ingénieux est-il dû au hasard, et cette conbinaison dedeux gammes est-elle fortuite ?Je ne le crois pas, car j'ai pu observer d'asseznombreux instruments, et presque toujours les sons étaient identiquementpareils. Or, ce résultat est assez remarquable chez des gens qui n'ont que leurcouteau pour tailler et retailler un simple morceau de bois.D'ailleurs, un fait tend à corroborer cette opinion : il m'est arrivé maintes foisde prendre un niverk, sorte de lyre en usage également ici, et de dérangerl'accord en tournant les clefs à droite ou à gauche. Invariablement, le musicien,lorsqu'il voulait jouer à son tour, après quelques accords, approchait l'oreillede son instrument, et le réaccordait de nouveau.Dans cette musique fang, un fait est également à signaler : plusieurs notessont d'un 1/4 de ton au-dessus de la note de notre gamme, ce qui donne unenote difficile à saisir pour notre oreille : on sent que ce n'est pas juste, quecependant ce n'est pas faux, et nous avons toutes les peines du monde à la repro- duire. Lorsque nos petits chrétiens commencent à apprendre nos cantiques, ilsleur donnent ainsi fréquemment un ton tout particulier, et qui nous paraît étrangeà première vue.Peut-être cependant faudrait-il voir dans cet ensemble de dix notes un tout,recherché par l'oreille des primitifs comme ensemble harmonique.Les fangs se servent encore d'une harpe à 7 cordes, dite mvègue, et d'une autretoute primitive, obtenue en soulevant trois fibres d'une tige de raphia, et dontla longueur diminuée progressivement par des lianes qui les resserrent à la tigedonnent 6 notes différentes : j'en ai parlé dans les Missions catholiques.Mais, pour un profane à la musique, cette lettre est déjà bien longue. Puis- siez-vous néanmoins y trouver quelques renseignements intéressants!Je demeure d'ailleurs à votre disposition, et vous prie d'agréer, etc.Congo français, 21 sept. Abbé H. TRILLE,Missionnaire. ISous avons reçu ces jours-ci, de M. Rabaud, secrétaire particulier du gouverneur général duSénégal, plusieurs instruments de musique africains, dont l'un répond exactement à la descrip- tion ci-dessus de M. l'abbé Trille. Enfin M. Gervais-Courtellement, l'explorateur bien connu, abien voulu nous envoyer 2 hautbois et une paire de cymbales provenant du Thibet.Nous adressons à nos correspondants nos plus vifs remerciements. Pour terminer, et pour compléter (provisoirement) les témoignages que nous avions promis àM. Pollak, nous citerons ces quelques lignes d'une lettre très considérable : Voici un problème que je me permets de vous soumettre. Pourquoi lesArabes ont-ils un dégoût si prononcé pour notre musique, et réciproquement?Les exceptions sont rares. Est-ce une simple question d'éducation? 11 est cepen- dant bizarre que tous les Orientaux, y compris les Hindous, même ceux élevéschez nous ou en Europe, aient le même goût pour une gamme et une mélodietrès différentes des nôtres, et ne comprennent rien à l'harmonie.Beyrouth, 15 septembre. COR. LAN GETTE,Professeur à la Faculté cle médecine de Beyrouth (Syrie) A nos lecteurs et abonnés compositeurs. J. C. A tous ceux de nos amis qui aiment sérieusement la musique et qui ont quelqueexpérience de Vart de la Renaissance, nous adressons l'appel suivant.Il y a, à la BibliothèquefRoyale de Munich, un recueil très important de dansesdu XVIe siècle. En voici le titre (rédigé, sur loriginal, en latin et en français) :RECUEIL DE DANSERIES, | Contenant presque toutes sortes de danses, |comme Pauanes, Pass'emezes, Allemandes, Gaillardes, Branles, et plusieursautres, | Accommodées | aussi bien àla voix, comme à tous instruments musi- caux, nouuellement amassé d'aucuns | sçauants maistres musiciens, et autresamateurs de toute sorte d'harmonie, |en ANVERS | chez Pierre Phalese, auLyon Rouge, 1583.Ce recueil comprend quatre volumes (un pour chaque partie : Superius, Ténor,Contratenor, Bassus) et contient environ 80 danses de divers compositeurs français.Beaucoup sont exquises. Après en avoir copié une grande partie à Munich, nousavons obtenu que le recueil fût envoyé àla Bibliothèque Nationale de Paris ;il s'ytrouve actuellement, pour notre usage personnel, et nous en prenons une copie inté- grale, avec le dessein de mettre ces danses en partition, de les réduire pour piano, etde les publier dans la Revue musicale. C'est un travail relativement facile, maisassez long. (Notes losangées. Pas de barre de mesure. Valeurs à modifier, pour unetranscription moderne.) Si quelques-uns de nos lecteurs voulaient collaborer avecnous, nous leur enverrions quelques pièces, et nous publierions leur travail (avec leur signature, bien entendu). COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE (3e leçon). — XIIIe. JULES COMBARIEU. XMESDAMES ET MESSIEURS, Pourquoi chante-t-on ?Question qu'on n'a jamais songé à poser, mais qui invite à de bien sérieusesréflexions ! — Comme vous le savez, dans cette Introduction où je n'expose pasune doctrine toute faite et arrêtée, mais où je cherche ce qui peut éclairer l'his- toire musicale rattachée à celle de la civilisation, — libre recherche par laquelleje crois me conformer à l'esprit du haut enseignement dont on m'a fait l'honneurde me charger, — j'aime à prendre comme base ce qu'offre à notre expériencedirecte la vie contemporaine, et à partir de là pour prendre à rebours la sériedes faits, et remonter le cours des siècles, en rattachant les usages actuels àleurs antécédents ou à leurs causes nécessaires.Afin de répondre à cette question : Pourquoi chante-t-on ? ouvrons une parti- tion d'opéra, un livre quelconque ayant des mélodies avec paroles.Presque toujours — on pourrait même dire : toujours, car les exceptions nesont qu'apparentes — on chante en vue d'atteindre un but pratique. On chante(si nous nous en tenons au sens des paroles) pour calmer une souffrance, ou pourcréer un plaisir ; on chante pour écarter un Esprit supposé malfaisant ou pourattirer un Esprit supposé bienfaisant et provoquer ses faveurs ; on chante pourexercer une action réelle sur la nature extérieure ; on chante pour doter un objetmatériel (une épée, par exemple, dans un opéra de Wagner que vous connaissez)de vertus spéciales ; on chante pour créer chez autrui un état physiologique (lesommeil, le réveil...) ou un état moral (pitié, clémence, haine, bravoure,amour, etc )... Partout et toujours le chant est motivé par la préoccupation d'unintérêt positif. Sous chacun des termes del'énumération que je viens d'esquisser,il serait facile de mettre des mélodies connues de tous. Qu'il s'agisse de Jeannette(cours, mon aiguille, dans la lame, ne te casse pas dans ma main), de Siegfriedbattant le fer sur l'enclume de Mime, de Faust ou d'Esclarmonde appelant les« Esprits de l'air », d'une « berceuse », d'une « prière », d'un chant de bataille,ou de la sérénade la plus banale soupirée sous un balcon, le chant veut produireun effet dans la vie réelle ; il n'est pas désintéressé, il est utilitaire. Voilà ce quepermettent d'affirmer, au premier examen, les paroles unies à la mélodie.Ce n'est là qu'une apparence. Aujourd'hui, nous ne croyons plus à cetteefficacité du chant; elle est quasi symbolique Elle nous plaît, sans avoir d'in- fluence sur nos actes. Autrefois on y croyait. Ce qui est devenu une source d'a- grément pur, a été d'abord un objet de foi. Ce qui est présentement une récréationpour les oisifs ou les délicats, a été la ressource principale des humbles danstoutes les misères de la vie. Les premiers chanteurs n'ont pas été des « artistes »s adressant à 1 imagination d'une élite, mais des praticiens que l'individu ou legroupe social faisait intervenir dans toutes les conjonctures difficiles. La musiquevocale moderne, à tendances tout esthétiques, suppose, antérieurement à elle, un type tout autre, à tendances pratiques. Le passage de la première forme (chantpratique) à la seconde (chant désapproprié est expliqué par la loi générale queHerbert Spencer a dégagée d une multitude de faits, et d après laquelle le beaunaît de ce qui, d'abord, fut purement utile.Voilà ma thèse. Je vais la justifier en produisant un certain nombre de textes ;mais je dois dire que mon opinion n'est pas de celles qu'on tire de phrases prisesdans les livres, les vieux manuscrits ou les inscriptions. Elle se fonde sur degrandes analogies, sur un certain sentiment de l'évolution et aussi — je termi- nerai par là — sur des traditions populaires. Les textes écrits ne la créent pas,mais ils peuvent la confirmer. Nous n'avons aucun témoignage sur la vie des« primitifs ». Mais si, dans tous les pays et à toutes les époques connues, nousconstatons la persistance d'un usage, lequel paraît d'autant plus vivace qu'onremonte plus haut, on peut en conclure avec certitude que cet usage a la valeurd'un fait profond et premier. Je vais entrer dans des détails dont Lénumérationsera un peu aride ; mais ici il vaut mieux être ennuyeux qu'incomplet.La souffrance physique ayant été la grande préoccupation des primitifs, c'estpar elle que je commencerai.m 1° LE CHANT MAGIQUE EMPLOYÉ POUR GUÉRIR LES MALADIES. Les primitifs dont nous pouvons nous faire une idée, par ce qu'ont été les« anciens » et par ce que sont encore aujourd'hui les non-civilisés, ont employéle chant comme moyen thérapeutique. Voici quelques témoignages pouvantservir d'appui à cette opinion. Cheq les Gréco-Latins :Homère (Odyssée, XIX, 457) montre les fils d'Autolycos arrêtant, par un chantmagique, le sang qui coule delà blessure d'Ulysse, « £7raoiS?j ô'alpa xeXatvov scrysÔov ».Dans son édition d'Homère, Pierron cite, à propos de ce vers, une scholie d'un ms.grec où il est dit : « il faut savoir que V ancienne médecine était fondée sur le chant ».— Au témoignage de Pindare .(Pythiques, 111,92), Esculape guérissait par des chants(gaXaxaTç sTuaotoalç), et non par des remèdes, toutes sortes de maladies. — Les chantset les cérémonies des corybantes guérissaient la folie Aristophane (Guêpes, 119 sq.)parle de ce traitement employé pour le vieillard Philocléon (p-eià to-jt' sxopo-êavutÇs).— Pendant la veillée de Plutus aveugle au temple d'Esculape, le dieu fait entendreun sifflement magique : « ô Osoç ènoTzizudsv » (Plutus, 732). — Platon (Charmidés, IV)parle de formules écrites sur une feuille et que le malade doit chanter, et il ajoute que,sans le chant, tout le reste de la recette est inutile : aveu -zriq 5s èirqjS ouôsv ocpsXoç eftou cpuXXoo:. » Plus loin (ibid., V), à propos des médecins de l'école du Thrace Zalmoxis,qui par de tels enchantements allaient jusqu'à promettre l'immortalité, il dit qu'ilfaut soigner l'âme de la sorte, avec des chants, « sTuwSacç xicrt* tàç 8 'sTrwâàç todç Xoyooçslvat Toèç xaXoèç » Dans la République (IV) il cite les chants (eircj)8at)à côté des autresremèdes : potions, incisions, cautérisations. Il reparle ailleurs [Euthy dénie) de l'artdes incantations twv sircp8u&gt;v). Dans le Theœtete, il indique le même moyenemployé par les sages-femmes, « liraôo'jŒai oévavxou èyelpétv ts xàç wô'jvaç xat p.aX0axa&gt;-Tspaç, av pfO'jXwvTat, -rcotslv ». — Dans la légende phrygienne de Gybèle, 'Ops(a sauve les enfants par ses charmes: « Tà&gt;v ppepwv Talç awÇopiévcov » (Diodore deSicile, Biblioth. Hist., III, 53.) — On use du chant magique contre la morsure desserpents : « sTrtpSf; tivi è^sXaTaç tov !ov ex toô a-wg-aToc » (Lucien, Philopseudes, 11) ;contre les douleurs internes (ib'id., 8) ; contre la goutte ( Tragôdopodagra, v. 172) :« aXXoç siraotSaiç 67rt0sxa&gt;v IpLTratÇsxat » Je mentionnerai la récitation des noms sacrésepà ôvoptaxa), qui peut servir au même résultat (Philopseudes, 10). — Lucien fait encore allusion au chant magique pris comme remède quand Mercure propose àCharon de lui rendre la vue plus perçante au moyen d'une formule chantée, tiréedes poèmes d'Homère : « 'Eyoo lào-ogat arot xai ôijoSspxéŒTaTOV ev (3pa)(£! aTuocpavu) irap1'OpoQpoo Tivà xal Tzobç xoèxo hicoSry Xaocov » (Charon, 7). — Plutarquô (Symposiaques,VIII, 5, 4) dit que les mages recommandaient aux possédés la récitation d'une for- mule magique, les lettres Ephésiennes : « 01 payot TODÇ ôatptovtÇopAvooç xeXeuopiari xà'EcpscrtaypaggaTa icpoç àoToùç xaTaXsyetv xal ovogaÇsiv. —Théophraste (De Enthustasmo)cité par Athénée (Deipnosophistœ, xiv, 18) dit que la coxalgie se guérit par une mu- sique en mode phrygien : « cppoytcrul àpgovtqc. »Clément d'Alexandrie (Cohortatio ad gentes, p. 20) mentionne les formules magi- ques de certains médecins : « siuooàç TOC; ôyisfç Tiapà 6paxtôv Xap.6av£i&lt;; ». — NicolausMvrepsus (in Fabricii Bibliotli. grcec., XIII, 7) recommande pendant la fabricationd'un parfum médical de chanter la formule musicale des sept voyelles A, E, H, 1, 0,Y, Q. Le même (ibid., XIII, 6) prescrit pendant l'absorption d'une médecine de chan- ter trois fois le Tptcjàytov.Varron (de Re rustica, 1, 2, 27) cite d'après Stolon une formule contre la goutte:« Ego tui memini, medere pedibus. Terra pestem teneto. Salus hic maneto in meispedibus... Hoc ter novices cantare jubet. » — Caton (de Re rustica, 161) donne uneformule semblable contre les luxations : « Luxum, si quod est, hac cantione sanumfiet... Incipe cantare in malo :S. F. motas vœta daries dardaries astataries dissu- napiter... ». Pour un membre cassé, il faut dire : « Huat hauat huât ista pista sistadomiabo damnaustra... » Remarquons que cette formule, parla répétition des mêmessons, ne laisse pas d'avoir une physionomie musicale. — Tibulle (I, 5, 8) fait allu- sion à une guérison magique : « Quum tristi morbo jaceres... Ipseque ter circumlustravi sulfure puro, Carminé quum migico prœcinuisset anus. » — Properce (II,28, 35) se plaint de l'inefficacité du chant magique employé comme traitement :Deficiunt magico torti sub carminé rhombi.. . » — Ovide (Métamorphoses, X, 397) :Seu furor est ? Habeo quœ carminé sanet... » (ibid., X, 511). Lucine est représentées'aidant de paroles magiques, « Verba puerpera dixit » (Fastes, II, 426) : « Necprece, nec magico carminé mater eris. » Le médecin mythique Mélampus sait gué- rir la folie par des chants magiques : « ... Proetidas attonitas postquam per carmenet herbas Eripuit furiis... « (Métamorphoses, XV, 326). — Les Psylles de la Marma- rique, d'après Lucain, charmaient les serpents et savaient en guérir les morsures.(Pharsale, IX, 643): « Par lingua potentibus herbis, Ipse cruor tutus nullumque ad- mittere virus, Vel cantu cessante, potest... » Après avoir mouillé la plaie de leursalive, ils commencent un chant : « Plurima tum volvit spumanti carmina linguaMurmure continuo, nec dat suspiria cursus Vulneris .. » (ibid., 925) ; « Pestis ex- cantata fugit » (ibid., 930). — Pour la guérison des tumeurs, à ce que rapporte Pline(XXVII, 59), l'application des remèdes doit être faite par une jeune fille nue, récitanttrois fois cette formule : « Negat Apollo pestem posse crescere cui nuda virgo res- tinguaj. » L'impétigo (XXVII,75) se guérissait par l'application sur le mal d'une cer- taine pierre, tandis que celui qui la tient prononce ces mots : « TsoyeTs, xav0apt8s&lt;;,Xuxoç ayptoç ugge ôuoxet. » L'usage de tels moyens est fréquent en médecine : cer- taines pratiques s'y joignent toujours: «Terna despuere deprecatione in omnimedicina mos est atque ita effectus adjuvare » (XXXVIII, 7), La magie en généralest d'ailleurs, comme il le dit, « altior sanctiorque medicina » (XXX, 1). — Macrobe(Comment., II, 3) signale l'usage de chanter en administrant les remèdes auxmalades et les propriétés thérapeutiques delà musique: «... corporum quoque morbis(musica) medetur, nam hinc est quod segris remédia praestantes prœcinere dicuntur. »Et plus loin : « ... Musica capitur omne quod vivit. » — Apulée (Apologie) dit lamême chose : « Veteres medici etiam carmina, remédia vulnerum, norant. » — Am- mien Marcellin (XXIX, 2, 23) cite le fait suivant, prouvant qu'une vertu thérapeutiques'attachait au chant (ou à la récitation) des sept voyelles grecques : « Visum enimfuisse adolescentem in balneis admovere marmori manus utriusque digitos alter- natim et pectori, septemque vocales litteras numerasse ad stomachi remedium pro- desse id arbitratum... » Ces pratiques furent interdites au temps de Valentinien(ibid.) ... « Anum quamdam simplicem intervallatis febribus mederi leni carminéconsuetam, occidit ut noxiam. » Elle avait été en vigueur auparavant (XVI, 8) : « Si quis anile incantamentum ad leniendum adhibuisset dolorem quod medicinœ quoqueadmittit auctoritas.» — Marcellus Empiricus (VIII) les recommande : « Oculo clausoqui carminatus erit... » ; (XX) « Glandulas mane carminabis... » licite des formules,p. ex. ces deux mots inintelligibles « Eoxœoxap. croxoga » qui guérissent le saignementde nez, répétées 27 fois (3x3x3) à l'oreille correspondante à la narine qui saigne(XI).— Cf. Vindicianus Medicus : « Gramine seu malis aegro prasstare medelam,Carminé seu potius, namque est res certa salutis Carmen... » (Cité par Du Gange,Gloss. inf. et med. latin.) — Le code théodosien, qui punit les maléfices (Tit. XVI,c. 3 : de incantamentis), permet ceux qui constituent « remédia humanis qusesita cor- poribus ».— De même plus tard (Statut. Mantuœ, lib. I, rubr. 83) « ... qui vel quaepraedictas incantationes fecerit ad sanandum vel liberandum aliquem de aliqua infir- mitate... » Ches[ les Egyptiens : Dans la légende de Râ, dieu-roi des premiers temps de l'Egypte (Pleyte-Rossi, lesPapyrus hiératiques de Turin), le dieu vieillissant, frappé d'un mal terrible, appelle« les entants des dieux aux incantations bienfaisantes, qui connaissent le pouvoir deleur bouche ». — La maladie étant généralement causée par un mauvais esprit entrédans le corps de l'homme, les enchantements médicaux accompagnaient le remèdepour le chasser. Le papyrus 3q8 de Leyde en contient un certain nombre. Voici pourcorroborer un vomitif : « O démon logé dans le ventre de N. fils de N., toi dont lepère est nommé Celui qui abat les têtes, dont le nom est Mort... maudit pour l'éter- nité ! » (Pleyte, Etudes egyptologiques, I, p. 145). Pour le mal de tête : «Le frontest aux chacals divins, le derrière de la tête est au pourceau de Râ. Place-les sur unbrasier : quand l'humeur qui en sortira aura atteint le ciel, il en tombera une gouttede sang sur la terre. A réciter quatre fois. » (Ibid.) Nous pensons que cette « récita- tion » est une forme dégénérée, amoindrie, d'un type primitif : l'incantation propre- ment dite, ou formule chantée. Chei les Chaldéens : Une suite de tablettes en terre cuite provenant du palais de Ninive (Koyoundjik)(Henri Rawlinson et Norris, Cuneifomis inscriptions of Western Asia, II, pl. 17-18)renferme 28 formules d'incantation contre l'action des mauvais esprits. Les formules4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 20, 25, renferment des incantations contre les accidentsou maladies, causées toujours, d'après la croyance chaldéenne, par l'opération d'unmauvais esprit. Chaque incantation commence par la description des symptômes dela maladie ; puis vient une litanie de noms divins finissant par une invocationsacramentelle : « Esprit du ciel, souviens-t'en ! Esprit de la terre, souviens-t'en ! »Gomme tous les documents magiques, ces formules sont rédigées en sumérien, languedes primitives populations alors incompréhensible aux habitants. Une traductionassyrienne y est jointe. {Ibid., IV.) Collection de 200 fragments d'un ouvrage consi- dérable de magie : formules, incantations, hymnes (en sumérien avec traductionassyrienne). La deuxième subdivision renferme les incantations contre maladies etpossessions. Chaque morceau est précédé du mot En traduit par « incantation ». Ilest rendu par un idéogramme complexe exprimant l'idée de contraindre les dieux(cf. les Ge&amp;v àvayxat des néo-platoniciens). La composition en est analogue à celledes précédents. Toutes les maladies sont l'œuvre d'un démon qu'il s'agit de chasser.Il n'y eut jamais de médecins à Babylone (Hérodote) ; la médecine n'y a été quemagie. les Finnois : Tout le Kalevala (Recueil de poèmes finnois) ne constitue qu'une série d'enchan- tements de toutesorte. Le chant magiquey est partout désigné de lafaçon laplus claire.11 est appliqué à la guérison des blessures et des maladies. Par exemple Wâinàmôinen,le héros magicien, blessé d'un fer enchanté, cherche qui le guérira (runo 8, 9) par la« vertu mystérieuse des paroles originelles ». Il trouve un vieillard, savant magicien, qui entonne un chant magique sur le fer qui a fait la plaie et sur la blessure elle- même. Il y applique ensuite un baume enchanté. Au runo i 5, la mère de LemmiKainen, tué par un serpent, réunit les débris du corps de son fils et le rend à la viepar ses incantations et ses enchantements. — Wainâmdinen fait des invocations pourécarter les maladies suscitées contre le peuple et ses compagnons par ses ennemis(runo 4.5) (traduction Léouzon Le Duc).J'arrête ici la production de mes textes sur ce premier point. En poussant plusloin, je craindrais de dépasser inutilement la mesure. Comme dit le proverbegrec, « il faut semer avec la main, non avec la corbeille ». Je considère commeétabli et démontré que la croyance populaire des primitifs a vu dans le chant unmoyen de guérir le mal physique. Nous examinerons, dans la prochaine leçon,d'autres emplois de la magie musicale. La Science musicale allemande : Robert Eitner ET SON NOUVEAU DICTIONNAIRE DES MUSICIENS. MICHEL BRENET. Bien qu'il ne soit pas d'usage qu'une Revue fasse elle-même l'éloge des études qu'elle publie,nous tenons à dire que ce travail de notre très distingué collaborateur, Michel Brenet, est undes modèles de la critique telle que nous la comprenons, quand il s'agit de certains ouvrages:critique précise, donnant toujours ses raisons, — et courtoise. Plusieurs mois se sont écoulés depuis que les journaux nous ont appris la mortde Robert Eitner. Si nous venons aujourd'hui parler de lui aux lecteurs de cetteRevue, c'est que les services éminents qu'il a rendus, et qui ont fait de lui l'undes principaux représentants de la musicologie allemande à notre époque, nousparaissent devoir être reconnus au delà des frontières de sa patrie. Des relationsépistolaires entretenues avec lui pendant quelques années, au sujet d'une mo- deste part de collaboration fournie à son dernier ouvrage, nous ont permis deconnaître d'assez près sa méthode de travail. Peut-être, dans un examen de sonœuvre, la proportion de l'éloge et de la critique sera-t-elle plus facilement me- surée par un étranger que par un compatriote : en nous bornant à mettre sousles yeux du lecteur quelques-uns des éléments nécessaires, nous lui laisserons lesoin de prononcer un jugement qui pourrait bien atteindre, par-dessus le butvisé, les petits côtés de la science germanique. Nous aurions beau jeu à nousservir des bévues d Eitner pour nous venger de l'orgueilleux mépris qu'avec luiplus d'un de ses confrères allemands a quelquefois manifesté à l'égard des« feuilletonistes » français ; mais l'amusement est médiocre, qui consiste à ra- masser des pierres pour les jeter dans le jardin d'autrui, et l'on voudra bien, dumoins nous en avons la confiance, voir dans notre travail de retouches et de cri- tique une intention plus haute. I Robert Eitner était né à Breslau le 22 octobre I8?2 et avait commencé par sevouer uniquement au professorat du piano. Fixé à Berlin en 1853, il y dirigeait encore en 1871 un « Institut musical enfantin », à l'usage duquel il publiait, encette année, chez Simrock, un manuel d'enseignement (1). Nous ne connaissonscette brochure que par la critique très dure qu'en fît le journal Echo. C'était, audire de cette feuille, « un ramassis de choses inouïes au point de vue de la gram- maire, du style, de la logique et de la théorie musicale », et les citations jointesà cet (( éreintement » semblent en justifier la rigueur, car, lors même qu'ons'adresse à des enfants, il est rare qu'on se contente de définir la pause : « unsigne qui indique que l'on doit lever les mains de dessus le clavier ». Mais lecorps des professeurs de piano compte des membres qui sont capables de tout.Eitner a été autre chose qu'un maître de musique quelconque, et puisqu il a jugébon d'effacer le souvenir de son malencontreux manuel, en s'abstenant d'en fairefigurer le titre dans la liste de ses publications, ne cherchons pas à en connaîtreles faiblesses, non plus que celles du petit nombre de compositions musicales quiont pu lui échapper. Supposons simplement qu'alors l'enseignement était pourlui le (( métier », le gagne-pain. Sa vocation véritable, et par où il devait seule- ment se distinguer, c'était l'érudition musicale, et principalement la biblio- graphie.Cette vocation se fit jour tardivement. Eitner avait trente ans lorsque parut,dans la Nouvelle Gazette musicale de Leipzig, son premier essai, uneétude sur l'origine et les progrès des instruments à clavier. Cinq ans plus tard,une récompense qui lui fut décernée à Amsterdam par la Société « pour l'avan- cement de la musique », mit son nom en évidence, et lui permit d'entrer à laGalette générale de musique de Leipzig (Allgemeine Musikalische Zeitung),dont il fut même, en 1868, pendant peu de temps, le rédacteur en chef. Lorsqu'ilquitta cette feuille, en 1869, il créa le Bulletin mensuel pour l histoire de Et mu- sique [Monatshef te fur Musik g eschichte), dont il imagina peu après de grouperles abonnés en une « Société pour les recherches musicales » (Gesellschaft furMusikforschung), société à peu près fictive, puisque, sauf une brève redditionannuelle des comptes dans le bulletin, Eitner en assumait seul et sans contrôletout le fonctionnement. Avec sa mort prend fin la publication du Bulletin, donten ce moment, à l'aide de ses papiers, la maison Breitkopf et Martel achèved'imprimer les dernières livraisons, et dont la collection de trente-sept volumesest à juste titre fort estimée.Dès le début de cette publication s'était nettement et définitivement fixée ladouble orientation de l'esprit d'Eitner. D'une part, à la suite de plusieurs éruditsallemands, il vouait une prédilection spéciale aux œuvres anciennes, en faveurdesquelles commençait à se dessiner ce beau mouvement de curiosité et de justiceque,nous voyons partout se continuer si fortement à l'heure présente ; et d'autrepart, il apercevait dans la bibliographie la base essentielle, l'indispensable pointd'appui de l'histoire musicale, le puissant levier avec lequel on en pourrait enfinsoulever le poids. De tout son pouvoir, il résolut d'approfondir les connaissancesen ce sens et de pousser vers le même but ceux de ses compatriotes sur lesquelsil réussirait à exercer quelque influence.La part faite à la bibliographie de la musique ancienne dans les Monatsheftefut donc prépondérante. Sous forme de suppléments à ce bulletin, Eitner publia en 1871 un Catalogue des nouvelles éditions d'oeuvres anciennes ; en 1874, unCatalogue chronologique des oeuvres de Hassler et de Lassus. Puis, aidé pardivers bibliographes, il fit paraître de la même manière toute une série de cata- logues de bibliothèques musicales : Augsbourg, Dresde, Freiberg, Gottingen,Liegnitz, Zwickau, université de Bâle, gymnase Joachimsthal à Berlin, chapellepontificale à Rome, etc. A ses Monatshefte il entreprit en 1873 de joindre pério- diquement, sous le titre général de Publications de la Société pour les recherchesmusicales, d'importantes réimpressions d'oeuvres anciennes, théoriques et pra- tiques ; il inaugura cette entreprise par l'édition complète du recueil de 115Lieder allemands à plusieurs voix, publié par Jean Ott, à Nuremberg, en 1544.Otto Kade, J.-J. Maier, Franz Gommer, F. Zelle, P. Bohn, furent les collabo- rateurs d'Eitner pour quelques-uns des volumes suivants ; mais il en rédigeaseul le plus grand nombre. La liste générale de cette série de « Publications »comprend, auprès des grandes collections de Lieder de Jean Ott, Erhard OEglin,Georges Forster, J.-L. Hassler, Jean Eccard et autres, un choix d'oeuvres deJosquin Deprès, un choix de chansons françaises tirées des recueils d'Attaingnant,plusieurs volumes d'opéras italiens, allemands ou français de Monîeverde,Cavalli, Cesti, Scarlatti, Keiser, Schiirmann, Lully, etc., une traduction alle- mande du Dodecachordon de Glarean, et des traités d'Agricola, Virdung etPraetorius. Cette branche très féconde de l'activité d'Eitner demanderait uneétude spéciale, — étude délicate, où peut-être de grandes réserves seraient fina- lement à formuler, quant à sa manière d'interpréter les textes. Quiconque atenté l'étude de quelques oeuvres anciennes dans les manuscrits ou les éditionsoriginales, a compris la difficulté de les reproduire en notation moderne.Reconstitution de la partition, choix des clefs, traduction des signes de mesureet de valeurs, disposition des paroles sous le chant, introduction des accidentssous-entendus : autant de problèmes à résoudre, d'obstacles à surmonter,autant, par conséquent, de controverses à soutenir. Dès le commencement deses travaux, les avertissements, les critiques, ne manquèrent point à Eitner : àpropos de sa réédition de quelques pièces de Sweelinck, Bellermann lui reprochad'avoir inutilement doublé les valeurs et employé les carrées, rondes, etc., aulieu des rondes, blanches, etc., que lui indiquait la tablature d'orgue, et quieussent été à la fois conformes à l'original et plus faciles à lire pour les exécu- tants modernes. Bellermann avait sur des points plus importants (clefs, tonalité,etc.) des opinions tout opposées à la pratique d'Eitner. Joseph Muller adressaità celui-ci des reproches encore plus graves, parce qu'ils ne concernaient pas despoints de doctrine plus ou moins discutables, mais la loyauté même du travail :il l'accusait d'avoir, — toujours dans ses rééditions d'oeuvres de Sweelinck, —arbitrairement supprimé ou ajouté des mesures. De ces critiques, et des que- relles qu'Eitner eut avec plusieurs de ses confrères, nous devons retenir cette« moralité », qu'il est indispensable de s'éclairer sur les principes et les procédéspersonnels d un musicologue, avant de se fier entièrement à lui pour l'étude desœuvres anciennes.En 1877 parut, en un fort volume in-8°, un des meilleurs travaux d'Eitner, saBibliographie des recueils de musique du XVIe et du XVIIe siècle, qui conte- nait les titres de près de huit cents recueils collectifs, et le classement par nomsd'auteurs des compositions religieuses et profanes qui s'y trouvaient renfermées,au nombre de plusieurs milliers. Encore que ce travail considérable fût forcé- ment incomplet, — Eitner et ses collaborateurs n'ayant guère exploré à fondque les bibliothèques allemandes, — il rendit immédiatement et continue derendre de très grands services, dont le moindre ne fut pas de faire apprécierd'une manière sensible, et pour ainsi dire d'un seul coup d'oeil, la prodigieuseactivité des maîtres du xvie siècle. Les ouvrages du même genre qui ont parudepuis cette époque, et particulièrement la « Bibliothèque du chant profaneitalien » de M. Emile Vogel, ont montré à quel point la Bibliographie d'Eitnerpourrait être étendue, si l'on venait à y fondre, dans une nouvelle édition, lestitres et le sommaire des recueils découverts ou signalés depuis son apparition :telle quelle, cette Bibliographie reste un précieux outil de travail pour les musi- cologues et l'un des meilleurs titres d'Eitner à leur gratitude.En 1882, Eitner quitta Berlin pour aller habiter Templin, petite ville de lUcker- marck (Brandebourg) où s'écoula, dans une retraite studieuse, la dernière partiede sa vie. Le projet d'un nouveau dictionnaire des musiciens le hantait déjà. Ille dévoilait en 1887 aux lecteurs de ses Monatshefte, puis à ceux de la Gazette demusique de Berlin (.Allgemeine Musik-Zeitung), en sollicitant le secours de colla- borateurs bénévoles. Un grand dictionnaire bio-bibliographique, où seraientindiquées toutes les sources, résumés tous les documents, condensés tous lesrésultats des précédentes recherches, cataloguées toutes les œuvres accessiblesdans les bibliothèques ; où, par le fait même de ce plan nouveau et de cette ri- goureuse ligne de conduite, se trouveraient corrigées les erreurs de tous lesautres dictionnaires, et tout d'abord de celui de Fétis, devenu insuffisant : telétait le rêve d'Eitner, rêve dont la réalisation lui semblait en 1887 dépasser leslorces d'un seul homme, et qu'avec un beau courage, une patiente obstination, ils'appliqua cependant à mettre, à peu près seul, à exécution.Lorsque, presque fortuitement, nos relations épistolaires commencèrent,en 1890, Eitner était plongé dans cet immense travail. Un des rédacteurs desMonatshefte avait publié sur la signification du vieux mot français treble unarticle dont nous avions cru devoir réfuter les conclusions erronées. L'envoi denotre article (1) au directeur du Bulletin dont nous combattions l'une des asser- tions nous valut une longue et curieuse lettre d'Eitner, datée du 12 février 1890.Il paraissait se faire une idée fausse de l'état des connaissances des musiciensfrançais à l'égard de l'érudition allemande. « La Bibliothèque nationale deParis, nous écrivait-il, semble ne pas du tout s'inquiéter des recherches musi- cales des historiens allemands, car elle ne possède même pas ma Bibliographiedes recueils », etc. Une opinion erronée se doublait donc chez lui d'une blessured'amour-propre: il nous fut aisé de rectifier l'une et de panser l'autre, en luirépondant que trois bibliothèques publiques de Paris possédaient sa Bibliogra- phie, et qu'en outre la Bibliothèque nationale recevait ses Monatshefte. Sonestime pour nos collections nationales en fut un peu rehaussée. S'il n'avait pasjugé utile à la préparation de son livre de venir en personne les visiter, dumoins se rendait-il compte que paraître les ignorer constituerait dans sonouvrage une très grosse lacune ; dans cette même lettre du 12 février 1890, ainsique dans une seconde, du 7 mars, Eitner, en nous expliquant sommairement leplan du Quellen-Lexikon, nous adressait donc à brûle-pourpoint une demandeformelle de collaboration : « Je me suis assuré dans toute l'Europe de laborieux collaborateurs. Pour la France seulement il me manque un collaborateur. Nevoulez-vous pas, par votre puissant secours, aider à terminer l'œuvre ? »Eitner n'avait pas gardé de ces préliminaires un souvenir très exact, lorsque,en 1900, dans l'introduction de son dictionnaire, en remerciant ses collaborateurs,il écrivait : (( ... M. M. Brenet, de Paris, m'envoya spontanément, sans invita- tion (freimllig, ohne Aufforderung) un volumineux catalogue d'œuvres de £bibliothèques françaises, avec quelques renseignements biographiques. » A peuprès en même temps, Eitner nous avait également prié de lui fournir une listed'ouvrages français sur l'histoire de la musique, qu'il fondit dans un répertoiredes « sources à consulter », travail préparatoire à son dictionnaire, publié en1891 (1). Très franchement, il nous avouait alors l'imperfection de ses connais- sances dans notre langue, s'intitulant lui-même « un bousilleur » et nous de- mandant des éclaircissements, par exemple, sur le mot fiches, que nous avionsemployé en lui écrivant, qu'il ne trouvait pas dans son vocabulaire, et qu'unami, « grand admirateur de la langue française », n'avait pas pu lui expliquer.Plus d'une regrettable erreur de son Quellen-Lexikon devait résulter de cettinsuffisante préparation àla lecture des documents français et, on peut le direaussi, des documents italiens.D'après ses lettres, Eitner se livrait alors à un travail acharné. « Je reste, nousécrivait-il, à mon bureau de 6 heures du matin à 10 heures du soir, pour classertous les trésors amassés. » Ayant lui-même relevé les titres musicaux mention- nés dans les catalogues des principales bibliothèques allemandes et fait dans lemême but un séjour de six semaines à Londres et à Bruxelles, il demandait unpareil dépouillement à ses collaborateurs étrangers. En ce qui nous concerne,nous lui envoyâmes des extraits partiels des catalogues de la Bibliothèquenationale (catalogue Boisgelou) et des bibliothèques Mazarine, Sainte-Gene- viève et de l'Arsenal. Pour celle du Conservatoire de Paris, il se servait du livrede M. Weckerlin et d'un inventaire dont il nous communiqua quelquesfragments, sans nous en indiquer la provenance, et qu'il persista à employer,après que nous éumes essayé de le mettre en garde contre les erreurs manifestesqu'il contenait. Eitner ne jugea pas nécessaire de se procurer les cataloguesimprimés de quelques bibliothèques provinciales, non plus que de consultercertains ouvrages français de biographie et de bibliographie générales. Il avaitsur l'incapacité totale des Français en matière de bibliographie des opinions par- ticulières, qu'il était plus commode de conserver que de réformer par un surcroîtd'étude.Notre correspondance, assez active jusqu'en 1893, se ralentit et cessa complè- tement en 1898, lorsqu'il crut avoir épuisé la liste de ses desiderata. Il était bienprès alors de lancer le premier volume de son Quellen-Lexikon, dont il avaitannoncé que l'impression commencerait seulement lorsque tout l'ouvrage seraitrédigé, afin d'éviter « les fatals suppléments ». La publication, commencéeen 1900, fut en effet menée très rapidement et s'acheva vers la fin de 1904, parl'apparition du tome X et dernier. Peu de mois après, Robert Eitner mouraità Templin, le 22 janvier 1905, après une courte maladie. Bon ouvrier, il entraitdans le repos, sa journée faite, juste comme il venait d'achever « l'œuvre de sa!vie », le Quellen-Lexikon, qu'il nous reste à examiner. II Parle titre de Quellen-Lexikon, dictionnaire des sources, Eitner n'a pas dé- signé un répertoire des sources à consulter pour l'histoire de la musique, — telqu'eût été un analogue musical du célèbre Répertoire des sources historiquesdu moyen âge, de Chevalier,— mais bien un dictionnaire bio-bibliographique desmusiciens, depuis 1ère chrétienne jusqu au milieu du XIXe siècle, où il se promettaitde mentionner, comme il a été rapporté plus haut, pour chaque fait la référence,et pour chaque œuvre, la bibliothèque où l'on en connaîtrait un exemplaire.A cette dernière partie d'un programme excellent, Eitner est resté d'un boutà l'autre de ses dix volumes rigoureusement fidèle, et l'on a pu très justementdéfinir son livre un sommaire de tous les catalogues de bibliothèques, ou dumoins de ceux qui lui étaient parvenus. Malheureusement, il est aisé de s'aper- cevoir que, trop peu exigeant dans le choix de ses références, Eitner se laissaitfréquemment tromper par des documents fautifs, qu'une visible précipitation dansla mise en œuvre ne lui laissait pas le temps de corriger les uns par les autres.En présence des erreurs occasionnées dans son Lexikon par l'admission d'ex- traits défectueux des catalogues du Conservatoire de Paris, nous pouvons nousdemander dans quelle mesure il faut ajouter foi aux indications relatives àd'autres dépôts dont les inventaires n'ont pas été imprimés, par exemple à quel- ques bibliothèques italiennes. On remarquera aussi qu'une trop grande doci- lité à accepter sans les contrôler des attributions hasardées qu'il pouvait avoirtrouvées dans des catalogues, a conduit Eitner à mal classer certains ouvrages,ou à en reproduire le titre dans plusieurs articles, en leur donnant des au- teurs différents. Quelques exemples sont nécessaires : après avoir cité Camilleou le Souterrain parmi les opéras de Dalayrac (qu'il place à Alayrac), Eitnerl'attribue de nouveau à Martini (tome VI, p. 360). Il intercale dans la listedes œuvres de Nicolas Piccinni, le mélodrame d'Alexandre Piccini, la Pievoleuse ou la servaitte de Palaiseau, avec cette faute d'impression ou de lec- ture qui en dénature le titre : La Vie voleuse ou la servante de Valaiseau (VII,436). Les ouvrages anonymes français surtout, que probablement plus d'un cata- logue de bibliothèque classe mal, et pour lesquels la consultation de l'ouvragede Barbier lui eût été si secourable, sont l'objet de confusions et de répétitionsfréquentes. Le Traité de la musique théorique et pratique est attribué tour à tourà Borin, Saurin, Feuillet (II, 135 ; III, 435 ; VIII, 438) ; le Traité du mélodrame,à Delisle de Sales, Garcins, Sales, et, sans nom d'auteur, se trouve encorementionné à l'article Traité (IX, 433), où l'on remarque aussi le titre d'un écritde J.-J. Rousseau, déjà donné à l'article « Projet » et à l'article « Rousseau »,d'après d'autres éditions et d'autres bibliothèques. Le Traité des accords estattribué d'abord à Rameau, puis, dans le même volume, à l'abbé Roussier,son véritable auteur. Toute la liste des ouvrages théoriques de Rameau demandeune sévère vérification : plusieurs y figurent en double, sous des titres altérés,et tout au moins faudrait-il en retrancher cette indication, qui la termine :« L'arte antica e moderna. Scelta di composizioni. Traduction italienne, 1875,in-8. Le titre de l'œuvre originale n'est pas reconnaissable. British Muséum. »On n'est pas peu surpris non plus de voir Eitner, qui s'est tant occupé desrééditions d'œuvres anciennes, se montrer ici tellement mal informé, qu'il lui arrive de dire : « En 1897, Saint-Saëns projetait une édition complète desœuvres de Rameau, qui est aujourd'hui terminée » (VIII, 123).L'une des choses auxquelles Eitner attachait le plus d'importance, à l'époquede ses recherches préparatoires, c'était la forte proportion de musiciens inconnusqu'il lui arrivait chaque jour de découvrir. « La bonne moitié des auteurs estinconnue jusqu'ici », nous écrivait-il en novembre 1890. Mais de ce côté aussiune trop grande hâte ou un défaut singulier de critique l'entraînait à desméprises. Déjà en 1871 Chrysander lui avait ironiquement reproché l'introduc- tion, dans son « Catalogue de nouvelles éditions d'œuvres anciennes », detoute une série de noms de poètes allemands, qu'il avait sans méfiance classésparmi les musiciens. Le Quellen-Lexikon contient en ce genre des erreursétranges. Ayant lu dans le méchant petit volume de Castil-Blaze sur la Chapelle- musique des souverains de France un assez long passage de l'Estoile qui setermine ainsi : « Il (Bonnières) changea donc aussi de religion, et fut de ceuxque Henri IV traitait de haut-huppés, comme Roquelaure, Frontenac, LaRivière, Du Laurens, Harambure, La Morlas, La Varenne, Dujon, Beringhen,Lozeray, Armagnac, et surtout Jacquinot et Perroton, à qui ce prince faisoitdu bien, et nonobstant quoi, ils ne pouvoient souvent s'empêcher de blâmer saconduite », Eitner rangea ces noms selon l'ordre alphabétique et les introduisittous, — à l'exception de Frontenac et Jacquinot, qu'il supprima, on ne saitpourquoi, — dans son dictionnaire, avec pour chacun la qualification de« musicien de la chambre sous le roi de France Henri IV », et le renvoi à Castil-Blaze, lequel, malgré toutes ses fantaisies, n'avait pas dit un mot qui permîtd'assimiler ces courtisans, ces gentilshommes, à des musiciens du roi. Eneffaçant ces douze noms du Quellen-Lexikon, on doit également en faire dis- paraître les articles Périgueux et Tournon (VII, 372, et IX, 437), qui désignentpar le lieu de leur siège épiscopal deux prélats revêtus de la dignité exclusive- ment ecclésiastique de maître de chapelle du roi de France. Il faut rayer encoreles noms de Carlo [Charles] d'Orléans, Annibal Caro, Habert, Mérange,Ronsard, Taborot [Tabourot], Thuano &gt;de Thou]. Vadé, uniquement littéraires,et ceux de plus de vingt musiciens modernes, dont la vie et l'œuvre sortent deslimites de dates adoptées par Eitner: Amadeo (G.), Belisario (Ant.), Borodin,Casimir Ney, Constantin, Ferrari (Gabrielle), Hubans, Le Borne (Fernand), LeFebure (Charles) jLefebvre], Lemoine (Mme), Marcailhou, Mazzolani (Ant.), Mus- tafa, Nardis (Cam. de), Perosi (Lorenzo), Pfeiffer (Georges), Pizzi(Fr.), Roma- nimo (Cam.), Sanzay [Sauzay], Schiltz, Stocklin (Conrad), Tommasi (Ferd.) —Et n'est-il pas curieux, à ce propos, de voir un musicologue s'absorber si com- plètement dans l'étude des époques passées, qu'il n'a jamais entendu parler, parexemple, de Borodine ou de Perosi, et qu il tient pour inconnue l'époque où vivaitun compositeur, Belisario, dont il cite un morceau écrit « pour le mariage deFrançois-Joseph Ier », c'est-à-dire en 1854 (1) ? Mais il y a plus fort, et Eitner(VII, 334) nous montre saint Antoine de Padoue rajeuni de cinq cents ans, etcomposant lui-même les chants de son office propre : « Patavinus (S. Antonius),un Italien du xvi 11e siècle, a publié : Hymnus cum antiphona et responsorio in solemniannua supplicalione magni thaumaturgi. Bonon. 1773, 40, Bibl. de Glasgow. » Du nombre, facile à accroître par de tels procédés, des articles consacrés àdes « musiciens inconnus », il faudra supprimer encore ceux où Eitner a vu desnoms d'hommes dans des titres d'opéras ou de chansons. La célèbre chanson deCrequillon « un gay bergier », le madrigal de Palestrina, « vestiva i colli »,cités jadis par Eitner lui-même dans sa « Bibliographie des recueils de mu- sique », retrouvés par lui sous forme de pièces de luth, deviennent dans sonlexique des personnages en chair et en os : « Bergier (Ungay) paraît avoir vécuau xvie siècle ; la bibliothèque de Berlin possède un ancien livre de luth, coté Z32 in fol., dans lequel il est représenté par des chansons et des madrigaux entablature de luth » (I, 460) ; « Scolly (Vestiva y), un luthiste espagnol duxvie siècle. Il est représenté par deux pièces de luth dans le ms. Z 32 de la bibl.de Berlin » (IX, 118). Le titre de l'opéra de Paer, Sargines, nous est donné pourle nom d'un compositeur, Sarginel, dont une ouverture se trouve à Lubeck(VIII, 426). Dans le titre du chant politique espagnol, « Verdadero himno delimmortal Riego », Eitner fait de l'adjectif initial le nom de l'auteur (X, 57) ; etles vaudevilles ou opéras comiques français VAuberge isolée, le Bailli bienfaisant,lHeureuse décade, se transforment en individus « vivants à Paris à la fin duxvme siècle »et s'appelant, de leurs noms et prénoms, Bailly (Bienfaisant), Heu- reuse (Décade), L'Auberge (Isolée) (I, 307 ; — V, 135 ; — VII, 73).Ces dernières bévues d'Eitner sont dues à son insuffisante habitude de lalangue française, qu'il avouait sans assez s'en méfier, et dont témoignent àchaque instant chez lui des erreurs de traduction ou de transcription : à la findu catalogue des opéras de Dalayrac (I, 79), il énumère quelques partitions« en éditions allemandes, dont, dit-il, on ne peut pas reconnaître le titre origi- nal ». Ce sont Die Frau auf einer Stunde, Der Sturmische Abend, Die Wilden,traductions aussi reconnaissables qu'on peut le souhaiter des titres originauxUne heure de mariage, La soirée orageuse, Azémia ou les Sauvages, qu il vientde citer dans les colonnes précédentes. S'il entreprend, au contraire, d'expliquerla qualification de « Maître de musique [en] survivance des Enfants de France »,qu'il a trouvée jointe au nom de Lagarde, il traduit : « professeur et directeur duchœur d'enfants de la chapelle royale à Paris ». L'aspect même de nos ancienscaractères typographiques est, sur son chemin, une pierre d'achoppement : lavieille forme de la lettre S le trompe, et il lit au frontispice du Traité de la Violede Jean Rousseau : «... les agrémens qui seu peuvent pratiquer/ar cet instru- ment dans toutes/ortes de pièces, toutes /ortes de tons » (VII, 335). Il se trompeégalement dans la reproduction de quelques noms propres : il appelle constam- ment tous les Philidor Dancian (au lieu de Danican), et il écrit Sainte-Palaisepour Sainte-Palaye, Saintes-René François pour René François, Ewinger pourTwinger, Liquori pour Alphonse de Liguori, etc. Entre ses plus lourdes méprises,on peut compter celle qui concerne le R. P. Menestrier. Tout en lui consa- crant un article à son véritable nom, Eitner le mentionne en double ainsi qu'ilsuit : « François (Claude) est le nom d'un menestrier (sic), qui a publié : Desreprésentations en musique », etc. (IV, 61). Et ceci nous amène à la question desdoubles et triples mentions d'un même personnage sous des noms différents, —par où s'augmente notablement le contingent des musiciens inconnus.Tous les rédacteurs de dictionnaires biographiques se heurtent à cet écueil,qu'Eitner ne se flattait pas d'avoir évité puisque, dans sa préface, il avait soind'en prévenir le reproche, en disant que, malgré toute son attention, il pourrait se faire, vu les variantes orthographiques des noms, qu'un auteur soit plusieursfois cité. En réalité, il avait multiplié le cas au point de nuire sérieusement à lasécurité de son Quellen-Lexikon, puisque, au lieu d y trouver réunis en un mêmearticle, — avec, au besoin, une liste des variantes du nom, — tous les rensei- gnements relatifs à un même musicien, les chercheurs ne sont jamais assurésqu'un ou plusieurs compléments d'information ne se trouvent pas disséminés end'autres parties de l'ouvrage, que le hasard seul leur fera découvrir, s'ilsmanquent de temps pour de longues confrontations. Eitner était enclin à jugersévèrement les confusions de ce genre ; le luthiste Pierre Paul Borrono, remar- que-t-il, est appelé par Ambros Pietro Paolo de Milano, et il ajoute : « Ambroscommet souvent de semblables péchés, qui pourraient induire en erreur despersonnes peu exercées » (VII, 443).La liste des mentions multiples pour la seule lettre A donnera une idée descorrections à introduire sous ce rapport dans le Quellen-Lexikon (1).Abingdon (Henry) et Abyngdon (Henri), I, 31,3s* — Abingdon (Willoughby)et Abington (William), I, 31, 32. — Abundi (Ant.) et Anton elli (Abundio), I,35, 170. —Adam... et Adam (Johann), I, 37. 38. — Adam de La Bassée et LaBassée (Adam de), I, 37, VI, 3. — Adrien, Anvilla (Adr.), Auville (Adr.), appa- remment le même à Hauville, et à Hau Vucel, peut-être encore à Valent (Adr.,/,Willaert (Adrien), I, 45, 175, 244, V, 56, X, 22 et 262. —Agnesi (Maria Teresa)et Pinottini (Teresa), née Agnesi, I, 52, VII, 453. — Aggrelli (Giov.), Agrell(Joh.), I, 51, 55. — Agostino (Corona) et Corona (Ag.), I, 55, III, 61. —Aimone (P ), Amone (Padreq et Antonio (Amone), I, 70, 132, 174. — Alay(Mauro d'), dit Maurini et Maurini, I, 76, VI, 394. — Albergato et Lalbergato, I,81, VI, 20. — Albert (J. F.), et Alberti (J. F.), I, 83, 86 — Albi et Dalbh I, 88,III, 134. — Albinoni et Altinoni, I, 89, 120. — Alcarotto et Algarotti, I, 97, 110.— Alen (W.) et Allen (W.), I, 103, 114. — Alessandra (Catarina) et Assandra(Cat.l, I, 104, 225. — Alessandro (Gennaro d1) et Gennaro d'Alessandro,I, 105, IV, 199. — Alexander Damascene, et Damascene (Alexander), I,107, III, 136. — Aloysio (Mazzi) et Mazzi (Aloysio), I, 116, VI, 409. —Ambruis et Dambruis, I, 126, III, 136. — Ameide (P. van) et Ameyde (P. van), I,127. — Ami (M.) et Lami (M.), I, 128, VI, 26. —Amoreuse et Anneuse, I, J32,161. — Ancot et Anicot, I, 135, 158. — Anet (Baptiste), Baptiste Anet, Batiste, I,134, 331, 375. — Anglia (Robert de), Roberto de Anglia, Robertus Anglicus, I,157? VIII, 259, 260. — Anglicus et Gervasius de Anglia, I, 157, IV, 213. —Anichini et Anchini, I, 134, 158. —Aniello San Angelo et Sant'Angelo (Aniello),I, 158, VIII, 418. — Anselme de Reulx et Reulx (Ans ), I, 163, VIII, 194. —Antonio et Guido (Ant.), I, 172, IV, 419. — Antonio del Pifaro et Pifaro (MarcAntonio del), I, 168, VII, 446. — Antonius de Leno et Leno (Ant. de), I, 17s,VI, 132. — Asproys et Hasprois, I, 225, V, 35. — Asuni (Ghillini de) et Ghillinide Asuni, I, 228, IV, 226. — Atfïeld et Attfield, I, 228, 232. — Atilla et Latilla,I, 229, IV, 68. — Audimont et Haudimont, I, 237, V, 47. — Audinot et Oudinot,I, 237, VII, 262. — Auger (Paul) et Auget, I, 239. — Aurelio Signoretti et Signo- retti, I, 243, IX, 170. —Aurelli et Mercorelli, I, 243, VI, 442. —Aurisicchio etLaurischio, I, 243, VI, 79. — Auttini (G. M.) et Rutini (G. M.), j, 244, VIII, 368.— Auttini (G. P.) et Rutini (G. P.), I, 244.; VIII, 368. — Avenant et Davenant, I, 245 ; III, 153. — Avolio [.Avoglio] et Davoglio, I, 249, III, 156. — Avoux (d') etDavaux, I, 249, III, 152.Dès le commencement de sa publication, Eitner s'était vu forcé de recouriraux « fatals suppléments » qu'en principe il avait cru pouvoir exclure. A la fin dechacun des tomes I à VI, il plaçait des « additions et corrections ». Comme leurnombre, au fur et à mesure de l'apparition des volumes, s'accroissait continuel- lement, il se décida, à partir du tome VII, à les rejeter en bloc à la fin dulexique : elles occupent, en effet, cent pages du tome X, plus une table alphabé- tique ; et à peine le tome X était-il achevé d'imprimer, qu'Eitner continuait dansses MonatshefteXdi publication de nouveaux errata, sous le titre de Troisièmesupplément. Le nombre de ces suppléments pourrait être rapidement accru,si chaque lecteur apportait le résultat de ses constatations journalières.On nous dira que ces corrections porteraient pour la plupart sur de bienpetits détails : mais précisément le mérite et la nouveauté du plan d'Eitner étaitde s'assujettir à une extrême précision dans les détails. Il est facile aujourd'hui, enabrégeant les belles études que les trente dernières années ont vu naître, d'écrireun article de dictionnaire sur Bach, Beethoven ou Mozart, surtout lorsque,comme Eitner, on s'abstient de toute explication sur la forme et le contenu desœuvres, de tout jugement sur leur valeur absolue ou relative. Ce que l'auteur duQuellen-Lexikon projetait, et qu'il nous a en grande partie donné, c'était unevaste collection de noms, de documents, de titres d'œuvres et d'indications desources. Si l'exécution est restée au-dessous de l'intention, si le livre fourmilled'erreurs, ce n'en est pas moins un ouvrage indispensable, qu'il faut consultersans cesse, — et contrôler chaque fois. (1 ) Hilfsbuch beim Klavier-Unterricht, filr Lehrer und Schiller, verfasst von Robert Eitner.Berlin, Simroçk, 1871, in.-8°, 36 p. (1) Il avait paru dans les Archives historiques, artistiques et littéraires du Ier janvier 1890. (1) Quellen und Hilfswerke beim Studium der Musikgeschichte, Leipzig, 1891, in-8° de 55 pages. (1) Brouillé avec les dates non musicales, Eitner nous dit ailleurs que Colard Le Bouteillervivait « au temps de saint Louis, huitième siècle » (VI, 93). (1) Nous imprimons en italique la forme véritable ou vraisemblable du nom. L'air à voix seule. — Ses origines. HENRI QUITTARD. (Suite.) Ce chant est presque toujours au ténor. Ce n'est pas le lieu de rechercher lescauses d'une prépondérance remontant sans doute aux traditions des premierstemps du déchant. Certaines considérations pratiques — les dessus presquetoujours confiés à des voix d'enfants, vu l'extrême rareté de chanteuses virtuoses— ont d'ailleurs certainement contribué à maintenir un usage qui,à l'époque quenous étudions, ne se défendait par aucune raison musicale sérieuse.La prépondérance du ténor, à bien considérer les choses, est au fond plusapparente que réelle. S'il conserve le thème proprement dit. la partie supérieurede l'ensemble harmonique, en des cas de plus en plus fréquents à mesure ques'avance le siècle, présente un intérêt musical au moins égal au sien. Il est d'a- bord usuel qu'elle chante en imitation avec ce ténor, redisant avec lui presquetout le chant donné (2). Bien souvent aussi elle le suit pas à pas par conso- nances régulières dans le même rythme : le dessin mélodique réalisé ainsi n'a nimoins d'élégance ni moins de charme que le thème véritable. Si nous ne leconnaissions d'autre part (beaucoup de chansons de divers auteurs sont faitessur le même chant), il serait bien difficile de discerner parfois qui, du ténor oudu soprano, expose le motif principal (1).A mesure que l'on attache une plus grande importance à l'invention mélo- dique et que l'on vise à une expression plus précise du texte, la partie supérieureaffirme sa personnalité. Le compositeur, "tout en se conformant à l'antique usagedu thème connu au ténor, trouve encore ainsi à faire preuve d'originalité. A côtéet au-dessus du chant imposé, il dessine une phrase musicale qui n'appartientqu'à lui. Dégagée de l'entrave des parties intermédiaires, cette mélodie se perfec- tionne, s'assouplit de jour en jour : les exécutants qui s'en chargent peuvent s'es- sayer à maintes finesses d'expression qui, autrement, eussent risqué d'être à peuprès inaperçues. Aussi vers le dernier tiers du siècle, il ne paraît même plus né- cessaire d'en chercher une autre. Le ténor se réduit au rôle effacé de partie d'ac- compagnement ; le soprano reste seul à dire le chant, ce chant ne fût-il pas del'invention du musicien (ce qu'il n'est pas toujours commode de savoir).Pour traduire les vers d'un poète nouveau, surtout s'il s'agit d'une œuvre decaractère plus élevé et plus général qu'une simple chanson populaire, il faut unemélodie originale. Elle ne saurait être autrement disposée. Voyons les pièces,fort nombreuses, de Ronsard que traitèrent les musiciens de son temps (2). Quelque soit leur style ordinaire, on remarquera chez tous cette préoccupation demettre bien en dehors vers et mélodie, en dégageant de plus en plus le sopranode l'accompagnement des autres parties. Et si l'on considère l'importance carac- téristique accordée par les poètes de la Pléiade à l'art musical en son unionintime avec la poésie, on pensera que leur influence a contribué dans une largemesure à hâter l'évolution de la chanson française dans le sens purement mélo- dique de l'air accompagné (3).Cet accompagnement, objectera-t-on, n'en restait toujours pas moins fait par des voix. Le compositeur ne concevait pas son œuvre autrement, puisque toutesces chansons n'ont jamais été publiées autrement que sous la forme à quatrevoix.Ne sommes-nous pas ici dupes des apparences ? Ce mouvement qui pousseles musiciens à concentrer tout l'intérêt expressif et mélodique en une uniquepartie, les autres se fondant en un ensemble harmonique qu'un instrument réa- liserait tout aussi bien avec moins de peine, n'a-t-il pas été encouragé par leshabitudes du temps ? Si les artistes en sont progressivement arrivés à rendrefacile, avantageuse même, l'exécution de leurs chansons par un seul chanteuraccompagné, c'est assurément qu'elles devaient s'entendre le plus ordinairementsous cette forme. Celles-là même où le concours de quatre voix était effecti- vement utile, n'avaient-elles pas souvent été réduites aux ressources plus oumoins restreintes des amateurs à qui ces pièces étaient surtout destinées ? Ceserait chose extraordinaire que pendant si longtemps les simples dilettantin'eussent jamais pu faire de musique pour leur plaisir qu'après s'être réunis àplusieurs et avoir longuement concerté ensemble.Rien de plus défectueux assurément que ces exécutions incomplètes d'unemusique très figurée où un instrument, luth ou clavecin, ne pouvait que bienmal représenter les voix manquantes. Cependant, par la force des choses, ellesétaient les plus fréquentes, tout aussi bien que chez nous une symphonie estexécutée bien plus souvent en transcription de piano qu'avec l'appareil de l'or- chestre. Il est assez juste de supposer qu'à mesure que se répandait le goût dela musique, les compositeurs sentirent le besoin de transformer leur style pouratténuer ces inconvénients (1). Les poètes dont on chantait les vers ne pou- vaient qu'approuver une exécution simplifiée, favorable à l'intelligence de leurœuvre. Une poésie sera toujours mieux « dite » par une seule voix que par ungroupe choral, fut-il seulement de quatre chanteurs et fécitant rigoureusementnote contre note, syllabe contre syllabe. Croyons bien que lorsqu'il convie sesconfrères à chanter leurs vers sur le luth, Ronsard n'use point d'une figure derhétorique. C'était la manière qu'il estimait la meilleure, la plus propre à suivrel'essor ailé de sa poésie, sans l'accabler sous les compacts accords d'un ensem- ble vocal (2).La forme sous laquelle les chansons imprimées se présentent ne tire pas à conséquence. On ne publiait pas encore, comme aujourd'hui, plusieurs arrange- ments d'une même pièce. Aussi choisissait-on toujours la forme la plus com- plète, celle qui fournissait les éléments des exécutions les plus ordinaires et lesplus réduites, tout aussi bien que les plus solennelles.Ces conjectures très vraisemblables ont pour s'appuyer les témoignages nom- breux qui établissent l'usage du chant à voix seule accompagné pendant lexvie siècle, non pas seulement comme réduction d'un ensemble choral, maiscomme valant par ses mérites propres. Les fêtes de Cour, les grands balletsroyaux, en France et partout, lui réservent une place à côté des chœurs et desmadrigaux. Ces morceaux, souvent l'œuvre des maîtres du temps, nous n'enavons guère conservé sous la forme originale (1). Il est vraisemblable de penserqu'ils n'ont pas différé beaucoup de ceux qui apparaissent imprimés avec l'ac- compagnement des voix, ni de leurs analogues des ballets du xvne siècle.Nous voici donc en somme ramenés à ces airs à voix seule dont ces notesveulent marquer l'étroite parenté avec les chansons dites communément poly- phoniques du xvie siècle. Comparons maintenant les unes aux autres. Entretelles ou telles des pièces citées de Claudin, des musiciens de Ronsard, de Cos- teley et celles que l'on voudra d'un livre d'Airs de cour en tablature de luth, ladifférence, malgré l'écart des temps, n'est pas bien grande. La coupe reste lamême, avec les deux reprises (2) ; les dimensions sont peut-être, généralement,un peu réduites, mais c'est tout. La partie de luth, très soigneusement notéetoujours, n'a jamais le caractère abstrait des basses continues qui viendront enusage plus tard. Elle laisse toujours transparaître la polyphonie des voix, dontelle reproduit, aussi exactement que le peut l'instrument, les dessins et lamarche. Souci qui ne doit pas surprendre, puisque la plupart de ces chansonsexistent également à quatre ou cinq voix. Les auteurs les plus réputés, Gues- dron ou Boesset, ne se sont pas contentés en effet de ces publications incom- plètes de leurs ouvrages. L'un et l'autre ont fait imprimer des recueils quileur sont propres et toujours, en ce cas, sous la forme à plusieurs voix (i).Malgré ce scrupule professionnel, ces œuvres, à notre goût qui concorde iciavec le goût de leur temps, sont mieux rendues à voix seule qu'autrement Ellesvalent surtout en effet par les finesses de détail et le charme d'une mélodie tou- jours bien dessinée, élégante, souvent expressive. Certains de ces auteurs, Gues- dron par exemple, sont vraiment de grands mélodistes, et c'est de ce côté que lechangement se manifeste surtout. Tous ces thèmes, plus souples et plus variésqu'au xvie siècle, sont d'allure plus aisée et mieux caractérisés dans l'expressionde tel ou tel sentiment. Mais nous aurons à les étudier plus tard à leur tour.C'est assez d'en avoir marqué le rapport très visible avec toute une face de ce contrepoint vocal qui les a précédés. (1) Voir la Revue musicale du ier septembre.(2) De celles-là on trouvera plus d'un exemple dans la 5e livraison de M. Expert : entre au- tres C'est une dure départie, de Claudin de Sermisy. Le recueil de Costeley (3e livraison) enrenferme aussi, quoique moins développés.Car il arrive souvent qu'au lieu de durer pendant tout le morceau ou au moins toute unereprise, ce genre d'imitation canonique ne porte que sur de courts passages. (1) La jolie chanson de Claudin, Au joly bois, en l'ombre d'une source , est tout à fait dansce cas. Le thème y est bien au ténor ; mais la ligne mélodique du soprano est peut-être mieuxdessinée et plus expressive. A l'audition, nul doute qu'elle ne parût le chant principal.(2) La liste de ces musiciens avec l'indication des pièces qu'ils lui empruntèrent a été dresséepar M. Julien Tiersot dans son opuscule Ronsard et la musique de son temps. M. Tiersot y apublié en son entier le supplément musical ajouté, suivant les intentions de Ronsard, à la pre- mière édition de son livre Les Amours de P. de Ronsard Vdndomoys, ensemble le cinquiesmelivre de ses Odes, Paris, 1552. Ce sont dix chansons à quatre voix de Certon, de Goudimel, deM., A. Muret et de Cl. Janequin.Toutes, avec des formes diverses, présentent les caractères que j'indique ici. M. Tiersot observejustement qu'il connaît peu d'œuvres du xvie siècle qui aient un caractère mélodique aussi mar- qué. Cela est vrai, encore que les parties accompagnantes de quelques-unes soient traitées avecbeaucoup de liberté et offrent des dessins très intéressants. Par exemple, l'ode au Chancelier del'Hôpital, Errant par les champs de la grâce, dont la musique est de Goudimel.(3) L'influence de Bail et de l'Académie qu'il fonda fut encore plus décisive, parce que la formede ses vers métriques exigeait impérieusement un style strictement harmonique d'où tout travailde contrepoint était exclu. La partie supérieure planait librement au-dessus de ces accords, cons- titués avant que le mot fût connu. Les Chansonettes de Mauduit, diverses pièces du Printempsde CL Lejeune publiées par M. Expert, donnent une idée de cette musique.Je n'en parlerai pas ici cependant, parce que cet art se développe à une époque déjà trop rap- prochée de celle de l'apparition des prem-'ers livres d'Airs à voix seule. Ala vérité c'est exacte- ment la même chose. Ces premiers livres contiennent d'ailleurs des pièces de Mauduit et de quel- ques autres qui furent sans aucun coûte exécutées aux séances de cette Académie, sous cetteforme (accompagnées au luth; ou avec plusieurs voix. (1) Notons d'ailleurs qu'ils ne renonçaient pas pour cela aux ressources de la science, mais ilsles réservaient pour des pièces d'un autre genre, je ne parle pas de pièces d'église, mais desmorceaux de chambre ou de concert écrits en style figuré. On en trouve dans tous les recueilsau moins quelques-unes. Au xvie siècle, dès les premières années, on en fait des recueils séparés.Ils sont connus ordinairement sous le nom de Meslanges, lequel a bientôt désigné le genre aprèsavoir été d'abord le titre des livres où figuraient des pièces de différents caractères.Les livres de Meslanges ne sont pas très nombreux. Sans doute ces compositions, plus difficilesque les chansons ordinaires et les airs, circulaient peu dans le grand public et les copies manus- crites étaient suffisantes. Malheureusement, très peu de manuscrits de ce temps ont survécu. Iln'en faut pas moins tenir largement compte de celte persistance de la musique savante qui n ajamais cessé d'être cultivée parmi nous. 1 e Meslange est ce qui remplace chez nous le madrigalitalien, à qui il ne le cède guère en développement quelquefois. On peut citer, pour le xvne siècle,les Meslanges de Du Caurroy (1610), ceux dA. Auxcousteaux (1644), ceux de Moulinier (1658),ceux de H. Du Mont (1657).(2) Le mouvement musical de Florence est aussi dirigé en partie par les lettrés et les poètes.Le contrepoint à plusieurs voix, le « démolisseur de la poésie », est leur ennemi personnel, par- ce qu'il confond les paroles du texte et pèse sur la grâce légère du discours poétique de tout lepoids de ses harmonies soutenues. (i Toute cette musique est perdue, mais les mentions n'en sont pas rares. Pour ce qui regardel'Italie, les descriptions des fêtes princières mentionnent souvent des chants à voix seule dès lespremières années du xvie siècle. En ce cas, un groupe d'instruments soutenait le chanteur commel'auraient fait les parties d un chœur de voix. De tels morceaux, s'ils eussent été publiés, l'au- raient assurément été sous la forme ordinaire en parties vocales séparées. Pour cette question, etaussi celle, fort mal connue, des chanteurs a liuto, chantant seuls sur le luth (si nombreux auxxve et xvie siècles), cf. l'ouvrage de Kiesewetter (Schicksale und BeschaJJenheit des weltlichenGesanges... Leipzig, 1841. Le livre de M. Chouquet (Histoire de la musique dramatique enFrance) donnera aussi des renseignements utiles.La description des fêtes données en 1568 à Munich pour le mariage du prince Guillaume deBavière avec Renée de Lorraine, laissée par Massimo Trojano, montre Roland de Lassus dansune comédie, la Cortegiana innamorata, chantant une canzone en s'accompagnant lui-même surle luth.En France les documents sont plus rares. On peut cependant parcourir le récit des fêtes don- nées à Rouen, en 1552, en l'honneur de l'entrée de Henri II dans cette ville. Enfin, le Ballet co- mique de la Roy ne, assez connu depuis sa réédition par Weckerlin, contient plusieurs pages ensolo. Le long dialogue de Thétis et de Glaucus (n° 3) est la plus remarquable. Chaque répliquedes deux personnages y constitue un air tout pareil à ceux du xvne siècle. L'édition originalen'en donne pas l'accompagnement, que Glaucus (chanté par le Sr de Beaulieu, un des compositeurs de la musique) exécutait cependant sur la viole, ainsi que l'explique la description. Unautre morceau (n° 6) est aussi à retenir. C'est une entrée, composée, dit le texte, de huit satyres,« sept desquels jouoient des flustes et un seul chantoit, qui estoit le sieur de Saint-Laurens,chantre de la Chambre du roy ». La musique est notée cependant à cinq parties, avec des parolesà toutes les voix.(2) Un certain nombre d'airs, très courts, ne comportent cependant qu'une seule phrase mélo- dique, quelquefois avec la reprise de la période terminale. (i) Pierre Guesdron publie quatre livres d'Airs de Cour à quatre et cinq parties de 1615 à 1618où se retrouvent beaucoup de pièces déjà parues dans ces recueils sous la forme d'airs accompa- gnés. Antoine Boesset, de 1617 à 1642, en a laissé au moins neuf, et plusieurs sont perdus.Il convient donc de considérer la publication avec l'accompagnement et une seule voix commeune sorte de réduction pratique, surtout faite, sans doute, pour faciliter aux amateurs l'exécu- tion correcte de l'harmonie sur leur instrument. Ces collections renfermaient naturellement lespièces les plus en vogue et les plus aimées. Mais les auteurs (tous généralement chanteurs et exé- cutants) ou même les virtuoses n'avaient pas besoin de la tablature du luth pour rendre l'en- semble des voix ou son équivalent dans toutes leurs compositions de cette espèce.Quant aux compositeurs de second ordre, ils se contentaient sans doute de ia publication dansles collections de Ballard, certains même d'une publication anonyme, les pièces étant assez fré- quemment données sans aucune indication. Publications nouvelles. TH. DUREAU S. : Cours théorique et prati- que dé instrumentation et dé orchestration, àVusage des Sociétés de musique instrumen- tale, Harmonies et Fanfares, 2e vol., 71 p.,Alphonse Leduc, 7 fr. — M. Dureau pré- sente d'abord un tableau complet des ins- truments de l'harmonie, disposés dansl'ordre de la partition, avec indication deleur étendue usuelle et exceptionnelle,des clefs supposées pour la transpositionet du rapport existant pour chacun d'euxentre la notation écrite et le diapason réel. Il commence ensuite l'étude de l'orchestration. Le principal intérêt de ce volumeest l'ouverture de Rny Blas (Mendelssohn), que l'auteur donne d'abord sousforme de réduction au piano, et qu'il orchestre ensuite (26 p. de musique) pourgrande harmonie, en second lieu pour harmonie moyenne. Le travail deM. Dureau est d'un caractère classique ; tous ceux qui s'intéressent au progrès de nos Sociétés musicales lui en sauront gré. — ADOLPHE ADERER : Hommes et choses de théâtre, avec une préface de VictorienSardou (1 vol., 339p., Calmann-Lévy, 3 fr. 50). M. Aderer n'appartient à l'artmusical que comme excellent librettiste. Nous n'en tenons pas moins à signalerà tous les amateurs de théâtre ce très intéressant volume où l'auteur de Dariafournit de précieux documents sur les pièces de Balzac, V. Hugo, les Dumas, A. de Musset, Augier, Sardou, Pailleron, Meilhac et Halévy, Coppée, Mendès,etc. A noter (p. 284 et suiv.) un curieux chapitre : Emile Zola et la Musique. ALFRED TOBLER : Les danses populaires dans le canton Appenqell (tiré à partdes Archives suisses pour le folklorisme, t. VIII, Zurich, 1904). — Il y a deschoses charmantes dans ce recueil. Faute de place, nous nous bornerons à citerla pièce suivante, qui est d'une grâce particulière, et où on remarquera que lesecond instrument ne se borne pas à marquer le rythme : PAUL ROUGNON : Chants dit jeune âge ( 1 vol , chez Delagrave). — Professeur auConservatoire et au collège Rollin, M. Rougnon a écrit ces petits chants (texteet mélodie) pour les garçons et les fillettes de 8 à 10 ans. Il fallait être simple etamusant. L'auteur y est parvenu ; son livre, orné de jolies gravures, a tout cequ'il faut pour être agréable et utile. KASTALKY. — Aux indications bibliographiques déjà données sur la musiqueorientale, ajoutons cette publication de Kastalky : Du temps passé, Cahier I, Chine,Inde, Egypte, qui vient de paraître à Moscou, chez Jurgenson, 3 fr. Actes officiels et Informations. Conservatoire. —Par décret du 7 octobre, la classe de composition musicaleprofessée par M. Gabriel Fauré, récemment nommé Directeur du Conservatoirenational, est supprimée.Il est créé en remplacement deux classes de contrepoint et de fugue.Les candidats à l'emploi de professeur titulaire de ces deux nouvelles classesdevront se faire inscrire au sous-secrétariat du Conservatoire national dans undélaide vingt jours, à partir du 10 octobre. Passé ce délai, aucune inscriptionne sera admise.Un emploi de professeur d'une classe d'opéra est également vacant au Conser- vatoire national par suite de la démission de M. Lhérie. L'inscription des can- didats pourra se faire dans un délai de vingt jours, à dater du 7 octobre, ausous secrétariat du Conservatoire.Le Journal officiel du 10 octobre publie un décret en date du 8 octobre réglantl'organisation du Conservatoire national, suivi d'un arrêté organique portantrèglement de cette Ecole, et un arrêté en date du 9 octobre, nommant les mem- bres du Conseil supérieur d'enseignement pour une période de trois années. Salle Pleyel. —M. Ed. Risler, qui,aujourd hui, doit jouer auxConcerts Lamou- reux la Symphonie de M. d'Indy pour orchestre et piano, annonce pour laseconde quinzaine d'octobre et novembre l'exécution intégrale des Sonates deBeethoven (V. les affiches). M. Saint-Saëns. — C'est dans l'espace d'un mois que l'auteur dQ Samson etDalila a écrit les 3 actes de Y Ancêtre, le nouvel opéra dont nous attendons lapremière au cours de cet hiver. L'auteur du livret, M. Augé de Lassus, nousécrit que, malgré les années, M. Saint-Saëns n'a jamais été plus jeune et plusen verve qu'aujourd'hui. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Receltes détaillées du 20 août au 19 septembre 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 aoûtLohengrin.R. Wagner.i8.i5o QI2 3 —Guillaume TellRossini.1 5.200 7616.365 9125 —Roméo et Juliette.Gounod.28 —Les Huguenots.Meyerbeer.16.914 413o —Faust.Gounod.19.753 7617.645 9120.333 41ier sept.Le Prophète.Meyerbeer.4 —La Valkyrie.R. Wagner.6 —Le Cid.Massenet.17.495 7619J14 4122.139 4117.695 768 —Guillaume Tell.Rossini.1 1 —Faust.Gounod.13 —La Valkyrie.R. Wagner.r 5 —Roméo et Juliette.Gounod.19 906 4118 —Tannliduser.R. Wagner.20.643 411 II. — Opéra-Comique.Receites détaillées du 5 au 19 septembre 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉES" r " " " - •AUTEURSRECETTES5 sept.Manon.M assenet.9.100 5o7.931 5o6 —Carmen.Bizet.7 ~Lakmé,L. Delibes.6.699 5o8.332 5o8 -La Vie de Bohême.Puccini.9 —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.5.542 5o10 —Mireille.Gounod.5.985 5oi i —Les Dragons de Villars.Maillart.4.246I 2 —Le Roi d'Ys.Lalo.6.087 ®13 —La Traviata.Verdi.6.632 »[4 —Carmen.Bizet.8.467 5o15 —Werther.Massenet.7.004 5o16 —Manon.Massenet.9-138 5o17 —matinéeMireille.Gounod.3.182 »17 — soireeMignon.A. Thomas6.425 5o8 -Le Domino Noir.Auber.4001 »9 —Carmen.Bizet.7.700 5o Ecole de chant. —Le développement de l'École de Chant choral étant devenunécessaire, les cours de chant et de solfège sont désormaisorganiséspourhommes,femmes, enfants, dans les sections Hector Berlioz, palais du Trocadéro ; Félicien-David, 18, rue Ampère ; Adolphe-Sax, 84, rue Myrha ; Willhem, 5, rue Croule- barbe ; Sarrette, 14, rue Titon ; Gossec, 5, rue des Petites-Écuries.Aux maîtres qui collaborent à l'oeuvre de solidarité artistique, créée sous lesauspices de M. Jean d'Estournelles de Constant, approuvée par les maîtres Reyer,Saint-Saëns Massenet, Th. Dubois, Palaclilhe, Lenepveu. membres de l'Institut,Gabriel Fauré, directeur du Conservatoire, s'est ajouté M. Jacques Isnardon,qui enseigne le chant à la section Félicien-David.Les cours, subventionnés par l'Etat, sont gratuits. Ils ont lieu le soir etl'après- midi. On s'inscrit aux sections mêmes, ou par lettre adressée au palais du Tro- cadéro. Dans les lycées. — Une de nos abonnées, maîtresse de chant dans unlycée de jeunes filles, en province, nous demande ce qu'elle peut faire chanterà ses élèves. Pour les toutes petites, nous lui indiquerons le recueil de M. Rognon(voir plus haut) ; pour les grandes : Bonjour, , de Pierné ; Chanson de Printemps et Ronde bretonne, de Bourgault-Ducoudray (au Ménestrel) ; XHymneà la Nuit, de Rameau; A la Jeunesse! de Massenet. La plupart de ces chœurssont chantés dans les lycées de Paris. Le Mans. — Nous avons le regret d'annoncer la mort de M. Schultz, directeurde l'Ecole nationale de cette ville. M. Sylvio Lazzari. — On annonce la première d'Armor à Lyon, pour le 7 novem- bre. Cette œuvre admirable de M. Sylvio Lazzari, écrite depuis onze ans, a étédéjà jouée à Prague (1898) et à Hambourg (1900) ; on n'en connaît encore enFrance que des fragments, entre autres le Prélude, qu'exécuta Lamoureux. Tours. — Par arrêté en date du 25 septembre, M. Peyriguère, professeur dehautbois à l'Ecole nationale de musique, est nommé Directeur provisoire de cetteÉcole, en remplacement de M. Grodvolle, directeur, décédé.Lille. — Par arrêté préfectoral en date du 20 septembre Ï905, Mlle Kara Chat- teleyn est nommée professeur de piano, pour le cours supérieur de jeunes filles,à l'Ecole de musique, succursale du Conservatoire national. Armentières. — Par arrêté du 19 septembre, l'Ecole municipale de musiqued'Armentières vient être érigée en Ecole nationale de musique.M. Bigerelle (Adolphe) en a été nommé directeur.Le personnel enseignant est le suivant :MM. Defer Pierre, classe d'instruments en cuivre ;Turpin Louis, classe de clarinette ;Boidin Paul, classe de piano, saxophone et basson ;Vanderschelden Pierre, classe de piano ;Mlles Lefebvre Louise, classe de piano ;Vergote Julia, classe de piano et solfège ;Vallerand Pauline, classe de violon. Le congrès de la musique à Liège. H. B. Les travaux du congrès de la musique organisé à Liège à propos de l'Exposition ont été dirigés par M. Richart, prési- dent de la Fédération musicale de France. Il s'est occupé surtout de questionsintéressant les Sociétés musicales, et a eu comme résultat, grâce àla merveilleusediplomatie du vénérable maîtreLaurentde Rillé, de donner un peu d'apaisement àla question des droits d'auteurs, qui en Belgique traverse depuis quelques annéesune crise très aiguë, crise qu'une tarification proposée par M. Richart, et admisepar le syndicat des auteurs et compositeurs, a heureusement conjurée en France.Les différents projets intéressant les Sociétés orphéoniques, et émanant deMM. Wattinne (de Tourcoing), Gaignaux (de Bruxelles). Mas(de Paris), Keelhoof(d'Anvers), Canivez (de Gand), Brody (de Paris), ont été pris en considération,discutés, et renvoyés à une commission internationale d'Etudes orphéoniques,dont les membres seront élus par les fédérations françaises et belges.En dehors des différentes réceptions organisées en l'honneur des congres- sistes, qui ont d'ailleurs été à Liège l'objet des attentions les plus délicates, untrès beau concert leur a été offert à la Salle des Fêtes de l'Exposition.La belle société chorale la Legia, dirigée par M. Gerome, a été superbe dansl'exécution de chœurs fort difficiles ; le violoniste Musin a été acclamé après sesacrobatiques variations, et notre compatriote, le baryton Boucrel, a été fortapplaudi.Mais le régal le plus exquis de cette séance fut l'audition, accompagnée aupiano, de vieilles chansons wallonnes harmonisées pour voix mixtes par MM. Ra- doux, père et fils, et Dupuis La saveur toute spéciale de ces mélodies, le pimentdu contrepoint savant qui les relève, les spirituelles oppositions de timbres desvoix d'hommes et de femmes, l'art infiniment subtil avec lequel ces chansons ont été dites, nous ont délicieusement charmés.