Niederrheinische Musik 9. Februar 1861 nabi_1861-02-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-3 Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. A. S cre 3-6 Aus Valencia. 6-7 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 5. Februar 1861. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für lltttisttminfe ml HöitstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 9. Februar 1801. IX. Jahrgang. 6 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe. lIT. Von B. P. Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. 111. Von A. S. AusValencia (Neue Orgel in der dortigen Kathedrale). Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unter- haltungsblatt (Bonn, Musik-Director A. Dietrich Mainz, Stadttheater F. Schubert* s Symphonieen Julius Stockhausen Ham- burg, Concerte Dresden Paris). Pariser Briefe. B. P. III. (I. s. Nr. 4. 11. Nr. 5.) Die Armuth auch der Dichter an Erfindung zeigt sichin der immer häufigeren Plünderung alter Lustspiele, umStoff, und öfters nicht nur Stoff, sondern selbst eine voll- ständige Handlung und Entwicklung aus ihnen für die ko- mische Oper zu holen. Beweise sind: Le Medecin malgrelui mit Musik von Gounod, L'Avocat patelin von Bazinund jüngst Crispin rival de eine vollständigealte Komödie in zwei Acten von Lesage, mit Musik vonSellenik im Theätre lyrique.undOperette in einem Act mit Musik von E. Gautier in derOpera eomique. Letzteres Stück ist eben auch nichts Ande- res als der Auszug aus einer Komödie von Hauteroche,die den Titel Crispin medecin hat. Der Componist desCrispin rivalist Dirigent einer Begiments-Musik; der NameSellenik weis't auf böhmische Heimat hin. Er hat jeden- falls das Verdienst was man am wenigsten von einemManne in seiner Stellung erwartete —, sein Orchester sehreinfach und durchsichtig behandelt zu haben. Es fehltauch nicht an hübschen Gesangstücken; in den beidengrösseren Ensembles zeigt sich aber noch Ungewandtheitin der Form.Der Geschmack an der Handlung in Doeteur Miro- bolan ist heutzutage nicht wieder aufzubringen. Das Ori- ginal (im Jahre 1674 zum ersten Male aufgeführt!) be- gründet seine possenhafte Komik auf die von Molifere soscharf gegeisselte Unwissenheit und Marktschreierei derAerzte seiner Zeit. Das Ganze ist eine Burleske, zu welcherGautier's Musik viel zu ernst oder wenigstens keineswegsgrotesk komisch ist, was sie sein müsste. Uebrigens istdiese Posse ein Versuch, den Offenbach's Concur- renz zu machen, welcher sich für das Theater de l'Operaeomique nicht schickt. Mit der Wiederaufnahme einer älteren Oper von Ila- levy: Le Val d'Andorre, hat das Theätre lyrique guteGeschäfte gemacht. Diese Oper, zuerst 1848 im Theaterder komischen Oper gegeben, ist unstreitig eine der bestenPartituren Halevy's, und ich weiss eigentlich nicht recht,woran es liegt, dass sie in Deutschland, so viel ich gehört,wenig Glück gemacht hat. Sie war gut besetzt. Ein Be- weis, wie eifersüchtig das französische Publicum und des- sen Organe auf die richtige äussere Erscheinung in Bezugauf Nationalität, Tracht u. s. w. bei den Darstellern sind■—allerdings eine sehr lobenswerthe Aufmerksamkeit —,war es, dass sämmtliche Blätter das blonde Haar tadelten,womit sich Mad. Meillet, eine sehr tüchtige, sehr hübscheSängerin, geschmückt hatte. „Warum bleiben Sie nicht,Madame," —hiess es— „wie die Natur Sie geschaffen hat?Sie haben ihr wahrlich nichts vorzuwerfen. Muss denn dasMairöschen blond sein? Ist sie germanischen oder nordi- schen Stammes? Ihre Mutter ist eine Spanierin; sie wohntin einem einsamen Thale der Pyrenäen; das ist das Landdes warmen, südlichen Colorits, von der Sonne gebräunterTeint, korallenrothe Lippen, schwarzes Haar und schwarzeAugen—was wollen Sie mit Ihrer blonden Perrücke?"oEs ist kaum der Mühe werth, zu erwähnen, dass dieBariton-Partie des „Hoel" in Meyerbeer'sPloermel in dieser Saison durch eine Dame, FräuleinWerthheimber, gesungen wird! Und das mit Bewilli- gung des Componisten! Am ergötzlichsten ist aber dieWendung der Kritik, welche die Erfahrung gemacht hat,dass „das dramatische Interesse dadurch gehoben worden;denn wenn ein breitschulteriger Mann mit mächti gerStimme diesen golddurstigen Hoel macht, der aus Furchteinen Anderen vorschiebt, um für ihn die Castanien aus demFeuer zu holen, so kann man bei sich eine gewisse Verach- tung desselben nicht unterdrücken. Sieht aber Hoel schwä- cher und schlanker aus, als sein Genosse, so entschuldigtman ihn und ahnt, dass er voraussetzt, der Genosse werde sich wahrscheinlich gegen den Teufel wehren können!"[Revue, Nr. 44, 28. October 1860.)—Das ist zu charak- teristisch! Die Kritik hat also stets eingesehen, dass dieser„Hoei" ein verächtlicher Lump im Drama ist, hat dasaber ignorirt, bis sie Gelegenheit gefunden, durch ihr Ein- geständniss einer Dame ein Compliment zu machen einCompliment? Nun ja, darüber, dass sie einem schofelnPatron durch ihre Darstellung einen grösseren Schein vonWahrheit gibt! Solche Dinge sind bezeichnend für diehiesige Kunstkritik.Dass bei den Italienern Cimarosa's Mtdrinioniogreto auch in dieser Saison mit ausgezeichneter Besetzungdas Frauen-Trio durch die Damen Battu, Alboni, Penco—-das Haus gefüllt hat, macht dem Publicum Ehre undhat" zu manchen scherzhaften Seitenblicken auf die Gegen- wart Anlass gegeben, wie z. B.: „77 y a Uen cle l'ave- nir dans cepasse."Auch wurden Figaro's Hochzeit, Dieheimliche Ehe und der Barbier von Sevilla als einigerMaasseh gelungene Versuche für den Gegenbeweis desSatzes, dass „der Mythus allein musicalisch sei", auf- gestellt.Jakob Oflenbach hat die Musik zu dem BalletPapillon für die grosse Oper (erste Aufführung den 26.November v.J.) und eine Oper für dasconäque geschrieben—zwei Reisen in die grosse Welt ausder gewohnten, lustig gemüthlichen Häuslichkeit heraus.Das Ballet gibt wie gewöhnlich so viel zu schauen, dassman wenig auf die Musik hört, und dergleichen Zauber- spiele, selbst wenn eine Marie Taglioni die Verfasserin die Dichterin, wollte ich sagen - und eine Emma Livrydie geflügelte Raupe ist, mehr als Ein Mal zu sehen, umdie Musik besser zu würdigen, das ist von unser einemdoch nicht wohl zu verlangen, öebrigens schien mir dieMusik, mit Ausnahme der etwas geschraubten Ouvertüre,meist recht anmuthig und durchsichtig.Was soll ich aber sagen von Barkauf, Opera bouffeen 3 actes, von den Herren Scribe (!) und H. Bois- seaux, componirt von J. Offenbach und zum erstenMale aufgeführt am 24. December, am Weihnachts-Abende!? Wenn das Beiwort bouffe so viel bedeutet alsdumm, läppisch, langweilig, dann steht es mit vollem Rechtauf dem Zettel. Halte wirklich, wie man sagt, Oflenbachdie Wahl zwischen diesem Buche und einem anderen, we- niger burlesken-, so ist er freilich zum Theil mit verant- wortlich; anderenfalls ist er nur zu bedauern, dass er seinTalent an einen solchen Stoff vergeudet hat. Alle SchätzeIndiens, welche die Costume und die Decorationen unsverschwenderisch vor Augen stellen, auch die verführeri- schen Tänze der Bajaderen, nichts kann uns gegen diehohle Mattigkeit der Handlung, wenn von Handlung die Rede sein kann, und gegen die plumpen Possen des Stückesblind machen.Das Volk von Lahore macht sich den Spass, den Statt- haltern seines Beherrschers, des Grossmoguls, zuweilen dieFenster ein- und die Statthalter hinaus zu werfen. DerGrossmogul lässt sich das lange gefallen und lies't die zer- brochenen Scheiben auf. Beim zehnten Male findet derhohe Herr den Spass langweilig und setzt über die auf- rührerischen Enterthanen einen bissigeren Statthalter, einenHund, der auf den Namen Barkouf hört!Vor diesem „Hund von Janitscharen" haben nun nichtbloss die Empörer, sondern auch der ganze Hof einenhundemässigen Respect, namentlich ist der MundschenkBababek den pudelnärrischen Launen des neuen Herrn,der bei dem geringsten Widerspruch die Zähne weis't,ausgesetzt. Indessen wissen ein hübsches Blumenmädchen,Maima, und ihre junge Freundin Balkis, die Apfelsinen- höckerin, ein geheimes Mittel, den Hund so fromm wieein Lamm zu machen. Maima ist etwas melancholisch; siehat zwei Wesen, an denen ihr Herz hing, verloren, einenGeliebten und—einen Hund. Wie, wenn Barkouf der Einevon den Verlorenen wäre? Richtig! Maima wird Geheim- secretärin bei Sr. Hunde-Excellenz, erwirkt durch ihrenEinfluss auf den Hund, den sie in einer allerliebsten Schnör- kel-Arie: „Barkouf, hier! allons, ici!u apostrophirt, dieBegnadigung Xai'lum's, des Geliebten der Balkis, und ent- deckt in dem Officier Saeb ihren zweiten Verlorenen.Aber die Empörer öffnen den Tataren die Thore,nachdem ein Versuch, den Hund zu vergiften, missiungen.Saeb eilt ihnen mit einer treugebliebenen Schar entgegen,Barkouf reisst sich von der Kette los, an die Maima ihngelegt, stürzt sich mit jenem in den dicksten Haufen derFeinde und findet da seinen Heldentod! Der Grossmogulkommt glücklicher Weise nach vorübergegangener Gefahrherbei, ernennt Saeb zum Nachfolger des gefallenen Hun- des und gibt ihm Maima zur Frau. Das ist der Inhaltder neuesten Hunde-Komödie; der Erfolg beim pariserPublicum ist nicht zweifelhaft, denn man hört auf denBoulevards schon alle Augenblicke rufen: „Barkouf! ict!Barkauf! couche- toi!Und die Musik? Nun, dass Oflenbach ein sehr liebens- würdiges Talent ist, dass er mit Leichtigkeit und Anrnuthschreibt, alle Bühnen-EfFecte kennt und vortrefflich instru- mentirt, weiss man längst; allein man erwartete etwasmehr, man erwartete einen Fortschritt, und den sucht mandoch eigentlich vergebens. Es fehlt auch hier nicht an rei- zenden Tanz-Rhvihmen, in die sich die Gesangstücke fü- gen, an hübschen Melodieen von Romanzen und Couplets,aber die Ensembles sind sparsam, und wo sie sich finden,nicht eben originel. Possenhafte, einer komischen Oper unwürdige Effecte werden auch nicht verschmäht, wiez. B. der Lach-Chor der Leibgarde, der die Couplets desGrossmoguls im Walzer-Tacte begleitet, die Couplets desMundschenken Bababek, deren Hauptwitz in der Nach- äffung des Hundegebelles Sr. Excellenz Barkouf besteht,u. s. w. Auch das Finale ä l'ltalienne des zweiten Actesmit dem unvermeidlichen Crescendo und dem krachendenTutti al unisono wird schliesslich durch eine Polka auf:„ Vive Barkouf/" gekrönt. Das beste Musikstück dürftedie Arie der Mai'ma: „Teil Basein. Die Trägerindieser Rolle, Mademoisclle Marimon, eine Schülerin vonDuprez, ist, wenigstens für den Geschmack der Pariser,denen ihre in der That meisterlichen Coloraturen mit klei- ner Stimme imponiren, auch eine Trägerin der Oper. Diesehat bis jetzt ein halbes Dutzend Vorstellungen erlebt. Wenndas dümmste der dummen Bücher sie nicht begräbt, soverdankt sie ihr Leben zum grossen Theile jener jungenKünstlerin.So sind wir denn am Schlüsse des Jahres wiederumund in fast noch höherem Grade, wie beim Anfange des- selben, zu der Klage über den Verfall der französischenOpera comique berechtigt, der in der That unaufhaltsamzu sein scheint, da von einer Seite das Sentimentale, Halb- tragische und Spectakeimässige, von der anderen nun auchdas Possenhafte, Plumpburleske in sie eindringt.Einen glücklicheren Wurf hat noch im letzten Mo- nate das Theätre lyriquemit vonCormon und Mich. Carrö, mit Musik von Aime Mail- lart, gethan. Freilich ist auch hier der Titel Opera co- mique eine Ironie, denn die Heldin stirbt am gebroche- nen Herzen. Abgesehen von dieser Benennung gehört dasTextbuch zu den besseren der neueren Zeit, obschon Sceneund Handlung stark an die Stumme von Portici erinnern.Nella ist indess nicht stumm, sie singt ganz artig. Aufge- wachsen unter den Fischern am Strande von Catana inSicilien, ist sie mit einem kreuzbraven Kerl (Cecco, diebeste Rolle in der Oper—Bariton) verlobt, hat aber einemspanischen Officier Fernando, der ihr Liebe heuchelt, ob- wohl er mit Carmen (curioser Name!), einer reichen Gräfin,verlobt ist, was sie nicht weiss, Gehör gegeben, weil sieihn liebt. Doch siegt in ihr die Gewissenhaftigkeit, und siegeht ins Kloster. Am Ende des Noviciats hat sie noch dreiTage Zeit bis zur Einsegnung, und diese Tage werden ihrverhängnissvoll. Sie sieht Fernando wieder, die alte Liebeerwacht, sie ist im Begriffe, ihm zu folgen; aber Ceccohat über sie gewacht, Fernando wird von den Fischerngefangen genommen und als Geisel festgehalten. Die Gräfinbewirkt die Freilassung der verhafteten Fischer, die sich- gegen die Spanier empört hatten, eilt an den Strand, uman ihrem Hochzeitstage den Verlobten zu befreien und nun enthüllt sich, wie in der Stummen, den beiden Bräu- ten das Geheimniss. Aber Carmen ist noch nicht getraut,wie bei Scribe, sie entsagt; allein als Fernando nun derarmen Nella seine Hand bietet, findet er sie halb wahn- sinnig, und sie stirbt vor seinen Augen. —Wozu dieser tra- gische Schluss, da ein befriedigender so nahe lag und je- ner obenein die letzten Scenen viel zu sehr in die Längezieht? ' . . :Aime Mai Hart hat seinen Buf besonders durch diehübsche Musik zu der komischen Oper Les Dragons deVilbrs begründet, welche zu den wenigen neueren Pro- dueten gehört, die sich auf dem Repertoire erhalten undauch in der Provinz überall gegeben werden. Auch diePecheurs de Catane haben einen sehr guten Erfolg ge- habt, der auch während des Januar dieses Jahres Stichgehalten hat, indem die Theilnahme des Publicums eherzu- als abnimmt. Die Musik hat das grosse Verdienst derKlarheit und Durchsichtigkeit in der Orchestration. Nichtsist hier überladen oder verzerrt. Die Melodieen sind hübsch,weil meistens einfach und natürlich fliessend und sangbar;die Ensembles zeugen von grosser Gewandtheit in Behand- lung der Form, und wir treffen zuweilen auf Dinge, diedurch Originalität überraschen, an die man gar nicht mehrgewohnt ist. Freilich laufen auch manche Nummern mitunter, die das Gepräge der Zeit tragen, und namentlichdie letzten Scenen im dritten Acte stehen gegen die Musikder beiden ersten Acte an Frische und Leidenschaft zurück.Immerhin jedoch dürfte diese Oper vielleicht die einzigeunter den neueren französischen sein, welche eine Ver- pflanzung auf den Boden der deutschen Bühne verdienenund wahrscheinlich auch lohnen würde. Hiesse der Com- ponist, statt Maillart, Meyerbeer, so würden die Hoftheatersich beeilen, sein Werk in Scene zu setzen, wobei übrigensschöne Decorationen und glänzende Ausstattung sich gel- tend machen können. Virtuosen-Productionen in den frankfurterMuseums-Concerten. A. S. III. Wenn der Verfasser den in den Nummern 1 und 2d. 81. enthaltenen kritischen Anmerkungen hiermit eineneue Reihe folgen lässt, so liegt das Haupt-Motiv wiederumin der sich bietenden Gelegenheit, Rückblicke auf kunst- geschichtliche Thatsachen und Persönlichkeiten aus dervorausgegangenen Epoche machen zu können, die demlebenden Künstlergeschlechte viel zu wenig bekannt sind,zumeist wohl aus dem Grunde, weil die Jünger der Ton- kunst, viel zu viel mit sich selbst beschäftigt, es nicht be- sonders lieben, ihr Gedächtniss mit dergleichen Dingen zubeschweren, leider auch ignoriren, welche Vortheile ausderen Kenntniss sowohl in Bezug auf ihre Studien, wieauch auf Selbsterkenntniss zu gewinnen sind. Gesellt sichetwa noch ein Nebenmotiv hinzu, ungefähr des Wort- lautes: dass man in späteren Jahren gern wieder zurück- kommt auf das, was man in der Jugend verehrt hat. zu- mal wo sich die Erinnerung in keinem Schatten bricht, sowill mir scheinen, dass beide Motive sich recht wohl ver- einbaren lassen, ja, zum Theil sich gegenseitig, wie in je- dem grösseren Tonstücke, stützen und ergänzen.Zunächst sei denn eines Künstlers gedacht, von demeine lange Reihe von Jahren in Deutschland wie von einemmythischen Wesen aus dem europäischen Norden gespro- chen worden, während man sich gleichzeitig von einemanderen derlei Wesen aus dem Süden erzählt hat. Jederdeutsche Künstler, der aus St. Petersburg und Moskau zu- rückkam und dort John Field Ciavier spielen gehört,hat die Sehnsucht nach diesem Wundermanne in demGrade vergrössert, als die aus Italien zurückgekommenen,die dort Nicolo Paganini gehört. Als dann gar Hum- mers etwas romanhaft klingendes Zusammentreffen 1822mit Field in Moskau der deutschen Musikwelt bekanntward, endlich auch dessen begeisterte Lobpreisungen die- ses seines nordischen Rivalen bei seiner Rückkehr, da wardJohn Field zu einem unbegreillichen Wesen; denn Jeder- mann fühlte sich den Muth benommen, sich von seinerSpielweise nur eine annähernde Vorstellung zu bilden;gerade wie es den deutschen Musikern mit Paganini er- ging, bevor er seine Geige in Deutschland erklingen lassen.Man muss diese aus Nord und Süd mitgebrachten Begei- sterungen und ihren Eindruck auf die deutsche Kunstwelterlebt haben, um bei den in unseren Tagen herrschendenZuständen fast allseitiger Blasirtheit dergleichen kaum mehrfür möglich zu halten, denn der Maassstab zur gleichsammathematisch richtigen Abschätzung von exzeptionellenKunstgrössen im Bereiche der Virtuosität, wie sie jene Zeitbesessen, ist der unsrigen offenbar abhanden gekommen,was durch unzählige Thatsachen in Nord und Süd längstfestgestellt ist, aber auch seine Gründe hat.Diese Erinnerungen wurden in mir wach gerufen beiAnhörung des Field'schen Concertes in das in dersechsten Sitzung des Museums (4. Januar) von HerrnErnst Pauer aus London vorgetragen worden. Damitist Gelegenheit gegeben, des Weiteren über den nordischenx\mphion zu sprechen, wodurch nicht bloss das Andenkenan denselben aufgefrischt, sondern auch Specielles über dieEigenthümlichkeiten seines Spiels nach glaubwürdigenZeugnissen mitgetheilt werden kann. Diese Mittheilung er- scheint sogar nothwendig, um dem Vortrage des genann- len Concertes durch Herrn Pauer, in so weil er es ver- dient, gerecht zu werden, denselben auch gegen den Sei- tens der leichtfertigen Feuilleton-Kritik und von Musikerngemachten Vorwurf der Willkür in Schutz nehmen zukönnen. Eine dem straffen Tempo-Zwange nicht unterwor- fene Vortragsweise, wäre sie gleichwohl motivirt und stetskunstgemäss vermittelt, ist nun einmal den neuen Men- schen ein unbekanntes Ding, wie es überhaupt zu denEigenheiten in aller executiven Musik unserer Zeit gehört,alle Bestandteile eines Tonstückes mit Hülfe des metro- nomischen Pendels einzuüben und nach diesem Gesetzeöffentlich abzuspielen; mit anderen Worten heisst das:keine Ivenntniss von den besonderen Anforderungen derCantilene zu haben, aber auch keiner Regung für dieselbeim Innern fähig zu sein.Wie es den Wienern mit Paganini erging, dass ihnensein Besuch wenigstens zehn Jahre hindurch immer für dienächste Saison als „ganz gewiss" angekündigt worden, bisdann endlich das Jahr 1828 die lang gehegten Wünschein Erfüllung gehen liess: im Gleichen ist es ihnen mitField ergangen; nachdem dieser wohl an zwanzig Jahreauf sich hatte warten lassen, erschien er im Sommer von1835, aus Italien zurückkehrend, in der Raiserstadt. DieTage des 8., 11., 13. und 18. August verschafften denMusikfreunden die Gelegenheit, ihn im kaiserlichen Opern- theater zu hören. Berichte über diese vier Fest-Abendeliegen mir in verschiedenen wiener Blättern vor. Ich be- nutze vorzugsweise die aus der Theater-Zeitung, weil zweibekannte Gewährsmänner mit vollem Namen für das Ge- sagte einstehen. F. C. Weidmann sagt unter Anderemnach der ersten Production am 8. August: „Der Charak- ter von Field's Spiel ist höchste Anmuth und Grazie. Wirmüssen gestehen, auf diese Weise noch nie spielen gehörtzu haben; es herrscht in diesem Vortrage eine Originali- tät, welche der Beweis vollendeter Meisterschaft ist." Andiesem Abende geschah es, dass der Künstler ein Pasto- ralewiederholen musste. Am zweiten und dritten Abendewar nach Weidmann's Bericht—die Aufregung in demgefüllten Hause eine noch gesteigertere. Ueber die Leistungam vierten Abende äussert sich Dräxler unter Anderem:„W as soll ich dem Leser noch von Field's Spiele sagen?Wer ihn gehört, der würde doch mit jeder Beschreibungunzufrieden sein, und wem dieses Vergnügen nicht zuTheil geworden, der würde sich bei meinem besten Eifervon dieser Feinheit, Grazie, Eleganz und milden Begeiste- rung doch noch keine rechte Vorstellung machen können.John Field ist ein Pianist des Gefühls; er ist kein Concert- spieler, er ist ein Dichter am Ciavier. Was er von techni- scher Vollendung mit zu uns herüberbringt aus der schö- nen Vorwelt Clementi's und seiner eigenen Kunst-Pe- riode, das ist das wahrhaft Gute und Schöne aller Zeit,und das gilt auch in unseren Tagen." Und wird geltenfür alle Zeiten!A::merkenswert ist noch, dass Field am zweiten unddritten Abende Sätze aus verschiedenen seiner Concerteneben einander gestellt halte; so z. B. spielte er den erstenTheil seines dritten Concertes und Nocturno und Rondoaus dem fünften. Die Wiener Zeitschrift nennt als Grund,dass Field auf Er suchen mehrerer Musikfreunde sich be- stimmen liess, durch die Wahl verschiedener, einem Gan- zen nicht angehörender Sätze, die aber ganz besonders Ge- legenheit bieten, seine Eigentümlichkeiten in Behandlungder Cantilene zu entfalten, der bereits stark überhand neh- menden „Clavier-Schlägerei und Misshandlung der Can- tilene" entgegen zu wirken. Hat es wohl gute Folgen ge- habt? Die Welt weiss davon zn erzählen.— Ausser Wienhat keine andere deutsche Stadt das Vergnügen gehabt,den Meister aus hohem Norden zu hören; er reis'te vondort direct nach Moskau zurück, wo er schon zwei Jahredarauf (1837) zu den Vätern im Jenseits abberufen wor- den. Er war 1782 zu Dublin geboren. An Compositionenhat er hinterlassen 7 Concerte, 4 Sonaten, 16 Nocturnen,1 Quintett für Pianoforte mit Saiten-Instrumenten u. a. m.Mit diesen Notizen können wir uns nun dem VorgängeOim fünften Museum nähern. Wenn wir so eben einen derwiener Beurtheiler aussagen gehört, dass Field ein Pianistdes Gefühls, kein Concertspieler gewesen, wenn wir nochwissen, dass Field ausschliesslich englische Instrumentegespielt und deren mechanische Eigentümlichkeiten undKl angfülle beim Niederschreiben seiner Compositionen stetsvor Augen gehabt, wenn uns ferner noch bekannt ist, dasser sich die Behandlung und Ausschmückung der Cantilenein der Weise der grossen italiänischen Sänger Rubini, Mad.Fodor-Mainville und Anderer in wahrhaft wunderbarerTäuschung angeeignet hatte, daher er auch sein Instrumentwie kein Anderer singen zu machen verstand, so erhaltenwir damit den Maassstab zur Beurteilung des gehörtenWerkes, wie auch zu dessen Ausführung durch den lon- doner Pianisten. Es braucht demnach kaum gesagt zu wer- den, dass dasselbe sich den grossen Tongemälden gleicherGattung von Beethoven, Hummel, Moscheies, Ries und An- deren nicht anreihen lässt; es begegnet uns darin keinegrossarlige Conception, weder in den Motiven noch in densonstigen Bestandteilen, so auch keine fingerverrenkendeBravour; schon der erste Satz ist heiteren Charakters, umso heiterer der Rondo-Satz; dafür ist Alles anmuthig undgraziös, sämmtliche Cantilenen sind mit eben so feinen,arabeskenartigen Verzierungen ausgeschmückt, wie der- gleichen mehrere der Nocturnen desselben. Componistenaufweisen, die demnach mit grössler Gewandtheit und Ab- -wrundung, selbstverständlich auch frei von Tempo-Zwang,auszulühren sind. Herr Pauer hat—wenigstens im erstenSatze bewiesen, dass er sich im Besitze der techni- schen Bedingungen zur Lösung seiner Aufgabe befindet;es war daher für das empfängliche Ohr ein seltener Ge- nuss, ihm zu folgen. Allein wie bekannt, ist Pauer keinPianist des Gefühls, sondern Concertspieler, als welcher ernur mit Ausbildung seiner Finger beschäftigt gewesen.Hiedurch ergeben sich Angesichts einer Field'schen Ton- dichtung allerdings abweichende Resultate, wie im Glei- chen bei Reproducirung Chopin'scher Compositionen, dieselbst seine besten Schüler in seinem eigentümlichen Geisteausser Stande sind zu spielen. Wras indess feiner Sinn fürdie Gestaltungen Field'scher Cantilenen an Abgang tieferEmpfindung zu ersetzen vermochte, das hat Herr Pauerin hohem Grade dargethan, und darum schon fühlen wiruns lür die Wahl dieses Werkes zu Dank verpflichtet;denn wer aus der Legion der Pianisten lässt sich wohl nochmit einem Field'schen Concerte hören? Jedenfalls hat derKünstler bewiesen, dass er geeigenschaftet ist, diesen undähnlichen Compositionen weitaus gerechter sein zu können,als jenen von Hummel und Beethoven, wozu ihm zu- folge vor einigen Jahren im hiesigen Thealer gelieferterBeweise —nicht sowohl die erforderliche innere, als auchäussere Befähigung mangelt. Einer kann nicht Alles. DiePianisten der neuesten Mode, die alle Meister von Scar- latti an bis zu Chopin und Schumann auf ihr Pult legen,radbrechen alle und hintergehen das Publicum.Statt des vermittelnden „Siciüano", das ohne Orche- ster-Begleitung geschrieben ist, hat Herr Pauer ein Noc- turno von Field eingelegt. Ob er besser gethan hätte, je- nes zu spielen, lässt sich nicht leicht entscheiden. Aberleicht behaupten lässt es sich, dass das Rondo ein viel zuschnelles Tempo gehabt, wobei Anmuth und Grazie not- wendig verschwinden mussten; denn diese beiden Charak- ter-Eigenschaften nicht minder, wie Ernst und Würde,widerstreben ihrem Wesen nach einer flüchtigen Behand- lung in jeglicher Darstellung. Würde wohl Herr Pauerdiesen Satz auf einer englischen Mechanik mit derselbenRapidität auszuführen vermocht haben, wie ihm dies aufeiner Streicher'schen (leider!) gelungen? Dieser Ueber- stürzung allein dürfte die stellenweise eingetretene Un- einigkeit zwischen Solospieler uric! Orchester beizumessensein; denn letzteres steht auf so achlungswerther Stufe derAusbildung, dass es jeder Nuance in der Bewegung zu fol- gen im Stande ist, wenn diese im Bereiche des Vernünfti- gen mit Präcision gemacht wird. Den Beweis davon hatdas Orchester in der Probe von dem in Rede stehendenWerke geliefert. Wenn der Künstler daher mit der Zu- gabe von drei Salonstücken einmütigeren Beifall geärntet hat, als nach Beendigung des Field'schen Concertes zu hö- ren war, so wird der Grund davon wohl nur in der kunst- widrigen Behandlung des Rondo-Satzes zu suchen sein,die dessen Verständniss unmöglich vermitteln konnte. [*] Aus Valencia. Den 19. December 1860. In diesen Tagen haben wir zum ersten Male das Ver- gnügen gehabt, die neue, in der Kathedrale aufgestellteherrliche Orgel zu hören. Die Wirkung dieses grossarti- sen Instrumentes ist eben so überraschend im vollen Werke,oals angenehm und zart in den sanften Registern.Der ausgezeichnete Professor und erste Organist DonPascual Perez, in der musicalischen Welt sehr vortheilhaftbekannt und von einer langen Krankheit kaum genesen,wusste mit Meisterhand vermittels der verschiedenartigstenCombinationen das Werk in seiner reichen Mannigfaltig- keit vorzuführen. Die verschiedenen Llenos (Mixturen mitden Principalstimmen) entwickelten mehr oder wenigerStärke, verbunden mit Klarheit und Schärfe des Tones,ohne das Ohr mit schreienden und quikenden Stimmenunangenehm zu berühren. Die Trompeterie (horizontal inder Fronte liegende Zungenstimmen), verbunden mit denentsprechenden Labialstimmen, hallt majestätisch durch diegrossen Hallen des Tempels, in. alle Räume mit gleicherKraft dringend. Dazwischen ertönen dann die lieblichenTöne der Oboe und Vox hwelche letztere diemenschliche Stimme täuschend nachahmt, lieber Alles im- posant ist die Wirkung der tiefen Register des Pedals, des- sen Töne auch in den fernsten Winkeln der Kirche wie- derhallen. Einer der grössten Vorzüge der neuen Orgelbesteht darin, dass jedes der vielen Register seine bestimmteKlangfarbe hat und doch alle wieder schön mit einanderharmoniren, so dass nie eine Stimme die andere übertönt,wodurch sich immer ein vollständiger harmonischer Gleich- klang bildet, sowohl im vollen Werke, als auch in denmannigfachen sanfteren Combinationen.Die Orgel enthält folgende Register:I. Manual.1. Principal 16 Fuss.2. Quintatön 16 Fuss.3. P» •incipal 8 Fuss.4. Flauto major 8 Fuss.5. Gemshorn 8 Fuss.6. Viola di ganibaB Fuss.7. Tapado (Gedact) 8 Fuss.8. Nasardo 5% Fuss.9. Hohlflöte 4 Fuss. 10. Octava 4 Fuss.11. Decena (Terz) 3 '/s Fuss.12. Docena (Quint) 22/3 Fuss.13. Quincena (Octav) 2 Fuss.14. Scharff, fünffach, 2 Fuss.15. Mixtur, vierfach, IV3 Fuss.16. Cornet, fünffach, 8 Fuss.17. Bajon-Bass (Fagott) 16 Fuss.18. Trompeta magna,Discant, 16 Fuss.19. Trompeta batalla,Bass (Schlacht-Trompete), 8 F,20. Clarin batalla, Discant, 8 Fuss.21. Bajoncillo, Bass (Clairon), 4 Fuss.22. Clarin claro(helles Clairon) 8 Fuss.11. Manual.1. Flautaclo major (Principal) 8 Fuss.2. Violon (Bordun) 16 Fuss.3. Fugara 8 Fuss.4. Flauto fuerte(Starkflöte) 8 Fuss.5. Dolce 8 Fuss.6. Rohrflöte 8 Fuss.7. Octava 4 Fuss.8. Flautado dolce4 Fuss.9. Sexquialtera22/3 Fuss.10. Quincena2 Fuss.11. Flautino 2 Fuss.12. Cimbala, dreifach, 1 Fuss.13. Trompetareal, Bass (Königs-Trompete), 8 Fuss14. Tromprta real, Discant, 8 Fuss.15. Dulrian, Bass, 8 Fuss.16. Clarin, Discant, 8 Fuss.17 Bajoncillo, Bass, 4 Fuss.18. Clarin claro,Discant, 8 Fuss.111. Manual.1. Geigen-Principal 8 Fuss.2. Salicional 8 Fuss.3. Flauto travrrso 8 Fuss.4. Flautado lejano(Fernflöte) 8 Fuss.5. Lieblich gedact 8 Fuss.6. Gemshorn 4 Fuss.7. Violino 4 Fuss.8. Flauto traverso 4 Fuss.9. Docena, 2% Fuss.10. Flageolet 2 F"uss.11. Corneta inglesa,vierfach (Still-Cornet), 4 Fuss.12. Fagotto, Bass, 8 Fuss.13. Oboe, Discant, 8 Fuss.14. Vox humana 8 Fuss.Pedal.1. Principal 16 Fuss.2. Violon aleman 16 Fuss. 3. Contra bajo(Subbass) 16 Fuss.4. iQuinta 10% Fuss.5. Octava8 Fuss.6. Violon aleman8 Fuss.7. Violon tapado (Gedact) 8 Fuss.8. Jubal 8 Fuss.9. Quinta5 % Fuss.10. Octava4 Fuss.11. Bombardon 16 Fuss.12 . Trompeta8 Fuss.13. Clarin 4 Fuss.Nebenzüge.1. Koppel des I. und II. Manuals.2. „ , II. und III. Manuals.3. „ „ Pedals und I. Manuals.4. Sperr-Ventil zum I. Manual.5. „ „ II. Manual.(3. „ „ III. Manual.7. „ „ Pedal.8. Pedal zum Abstossen der starken Register desI. Manuals.9. dito zum Pedal.10. Calcantenglocke.11. Ventil.Das Gebläse besteht aus zwei Haupthä'gen, jeder mitzwei Pumpen, und vier Regulatoren, resp. Magazinbälgen.Die Hauptfronte, welche im Mittelschiffe steht, hateine Höhe von 55 Fuss bei einer Breite von 37 Fuss, istin korinthischem Style mit vielem Schnitzwerk und Bildernreich verziert; die im Seitenschiffe befindliche Rückfronteist ebenfalls in korinthischem Style und reich decorirt. [Diemeisten Orgeln in Spanien haben zwei Prospecte; siestehen nämlich nicht in der Breite des Schiffes, über demAltare oder demselben gegenüber, sondern in der Lang- seite des Hauptschiffes, so dass die eine Fronte im Haupt- schiffe, die andere (hintere) im Seitenschiffe steht, das Werkaber nur Eines, beiden Prospecten gemeinschaftliches ist.]So besitzt nun die Kathedrale zu Valencia eine dergrössten und schönsten Orgeln Spaniens, Dank dem hoch- würdigen Capitel, welches sie hat erbauen lassen, und denHerren Ibach aus Barmen in Rheinpreussen, den Erbauerndes herrlichen Instrumentes, welche dadurch in Valenciaein würdiges Denkmal ihrer Geschicklichkeit hinterlassenhaben.Die Herren Dr. Jose Ortiz y Percz, Presbyter undCanonicus, und Manuel Lucia Harparrota, Dechant, habenden Künstlern darüber ein glänzendes Revisions-Zeugniss,d. d. 15. December 1860, ausgestellt. Siebentes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 5. Februar 1861. G. F. Händers Oratorium „Judas Maccabäus9 bildete dasProgramm.In der Reihe der Oratorien und Cantaten auf englischen Text,die Händel geschrieben, ist es das zehnte Werk. Nämlich: Esther1720; Acis und Galatea 1721 beide Werke aber erst 1732öffentlich aufgeführt; Debora 1733; Timotheus und Cacilia oderAlexander's Fest 1736; Israel in Aegypten 1738; Ode aufden Cäcilientag 1739; Saul 1740; der Messias 1741; Sam- son 3742; Judas Maccabäus 1746.Die äussere Veranlassung dazu gab der Sieg, den der Herzogvon Cumberland am 16. April ] 74G über Edward von Schottlanderfocht, wodurch die Hoffnungen der Stuarts vernichtet wurden. Dieerste Aufführung fand jedoch erst im Frühjahre 1747 am 1. AprilStatt. Seitdem erlangte dieses Oratorium aber eine sehr grosse Po- pularität in England, zu welcher ausser dem unbestreitbaren Wertheder Musik, nach G. A. Macfarren in der Vorrede zu der Ausgabeder Handel Society (London, 1855), die politische Veranlassung unddie Vorliebe der Israeliten für das Werk viel beitrugen. Namentlichist bei Händel's Lebzeiten keines seiner Werke in England so oftaufgeführt worden, als dieses. Späterhin erhielten der Messias undder Samson die Oberhand.Die Aufführung am Dinstag gehörte streng genommen geradenicht zu den vollkommen befriedigenden, namentlich konnte sie kei- nen Vergleich mit der Ausführung der Missa in D Beethoven's imdritten Concerte aushalten; allein sie genügte doch billigen Anfof- derungen, wenngleich im Chor eigentlich nur der Bass zahlreich undkräftig vertreten war. Bei zwölf Concerten in den fünf bis sechsWinter-Monaten mangelt es an Zeit zum gründlichen Studium dergrossen Vocalwerke, und die Kräfte des trefflichen Dilettanten-Chor3werden zu häufig und zu andauernd in Anspruch genommen. Umso mehr muss man den guten Willen der Eifrigen und ihre musica- lische Bildung anerkennen, die es möglich macht, bei den obwalten- den V erhältnissen dennoch eine Aufführung herzustellen, die gröss- tenteils ihren Eindruck auf die Zuhörerschaft keineswegs verfehlte.Sogar die Elemente hatten sich dagegen verschworen, indem dasentsetzliche Unglück, das die Ueberschwemmungen über einen gros»sen Theil von Holland gebracht haben, eine niederländische Sängerinvon Ruf, Frau Oftermann-Hove, verhinderte, der eingegangenen Ver- bindlichkeit nachzukommen. Die Sopran-Partie wurde daher vonFräulein Ida Damke erst in den letzten Tagen vor dem Concerteübernommen, trotzdem aber mit wohllautender, in allen Tönen ihresUmfangs egaler Stimme und einfachem, von aller Affectation fernbleibendem Vortrage recht gut ausgeführt. Fräulein Schreck ausBonn und Herr Schneider aus Wiesbaden leisteten wie gewöhnlichVorzügliches und bewährten ihren wohlbegründeten Ruf im Orato- riengesange. Herr Gottfried Becker vom Theater in Mannheim,mit einer ausgiebigen, sonoren Bassstimme begabt, hat sich durchalle äusseren Hindernisse hindurch mit beharrlichem Eifer und fleis- sigem Studium zu einem Sänger heraufgebildet? der zwar in Bezugauf die Tonbildung noch Manches nachzuholen hat, aber durch na- türliche Fülle des Tones, Stärke des Athems und Leichtigkeit derColoratur einen überraschenden Eindruck machte und mit Recht beson- ders durch die grosse Bravour-Arie in A-moll grossen Beifall ärntete. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr Musik-Director A. Dietrich in Bonn gellt als Hof-Capell- meister nach Oldenburg. Mainz« Die Direction des Stadttheaters hatte die aus fünfzehnMitgliedern bestehende italienische Opern Gesellschaft der HerrenLassina, welche zuletzt in Hannover und Hamburg gastirte, zu einemGastspiele engagirt, welches dieselbe den 12. Januar mit „Lucia diLammermoor" begann. Am anderen Tage gab sie „Luciezia Borgiaa.Die Deutsche Musik-Zeitung schreibt: „In dem uns vorliegendenProgramm eines Gesellschaf'ts-Concertes vom 14. December 1828kommt unter den aufgeführten Stücken eine „„Symphonie in C vonFranz Schubert*" vor. Da die biographischen Mittheilungen überFranz Schubert diese frühe, vier Wochen nach seinem Tode Stattgefundene Aufführung einer Symphonie übergehen und nur über spä- tere berichten, so dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, welcheSymphonie, ob die sechste oder die bekannte und gedruckte sie- bente, welche beide in C-dur gehen, darunter gemeint ist Nacheiner wenig zuverlässigen mündlichen Mittheilung soll es die siebentesein, von welcher allgemein angenommen wird, dass sie zuerst imJahre 1839 in Leipzig zur Aufführung kam. Die sechste aber sollnur Ein Mal, und zwar im März 1829, in einem Spirituel-Concertein Wien aufgeführt worden sein. Vielleicht kann uns Jemand darübernäheren Aufschluss geben.*4In Nr. 3 der leipziger „Neuen Zeitschrift schreibt der wienerBerichterstatter, in welchem man unschwer den Verfasser der nun- mehr auch veröffentlichten zweiten Preisschrift über die Entwicklungder Harmonik erkennt, über Beethoven's Op. 5 folgende denkwürdigeWorte, nachdem er vorher Spohr's Doppel-Quartett in E-moll „eineder liebenswürdigsten Spenden dieses Meisters der elegischen An- muth" genannt hatte: „Mit Beethoven's fast entnervend zahmer So- nate Op. 5 Nr. 1 hätte man uns füglich verschonen können. Der- gleichen Zopfarbeiten hat glücklicher Weise Beethoven's Allgeistspäterhin selbst auf das entschiedenste verläugnet.* (Bravo!)Julius Stock hausen hat in den letzten Monaten des vorigenJahres in Bern, Zürich, Basel und anderen Städten der SchweizConcerte gegeben, und überall, wie natürlich, mit dem glänzendstenErfolg. Eine ganz besondere Theilnahme erregte sein Concert inColmar am 3J. Januar d. J., wo sein Vater sich vor Jahren nie- dergelassen hat, nachdem er sich von der ruhmvollen Laufbahn, dieer als ausgezeichneter Harfenspieler gemacht, zurückzog. Es wardaher allen Kunstfreunden eine recht freudige Ueberraschung, alsHerr Stock hausen Vater seine Harfe, die ihm einst so weitverbreiteten Ruhm erworben, jetzt einmal wieder stimmte und sei- nem Sohne, dem trefflichen Sänger und Erben seines künstlerischenTalentes als Musiker, das „Nachtstück" von Franz Schubert be- gleitete. Am Schlüsse brach das Publicum in jubelnden Beifall aus.Haast Ole Bull gibt Concerte im Theater. Am 11.Januar fand das 128. Concert" mit Frau ClaraSchumann Statt, am 14. Januar das 21. Concert des „HamburgerMusikvereinsu unter Otten's Direction mit Signora Desirde Ar- tot und dem Harfen-Virtuosen Thomas aus London.In Hamburg hat die Operngesellscbaft des Herrn Achille Lo- rini ein glänzendes Gastspiel mit dem „Barbier von Sevilla" er- öffnet. Signor de Carrion und Signora Artot erregten vor Allemeinen wahren EnthusiasmusUrestfen. C. Banck, der bekannte Kritiker, hat sich ver- heirathet und macht eine Hochzeitsreise nach Italien. Seine Stelleim Dresdener Journal füllt einstweilen Herr J. v. Wasielewsky aus.Die Gazetta musicale dt Milano enthält in ihrer Nummer 53 vom3 December v. J. folgende wörtliche Anzeige: I sette peccaticapitali. Danze caratteristiche per il Pcanoforte di E. Bernardi.Nr. 1. Superbia (Schottisch). Nr. 2. Avarizia (Polka-Mazurka). Nr.3. Lussuria (Valzer). Nr. 4. Ira (Galop). Nr. 5. Gola (Quadri- glia). Nr. 6. Invidia (Polka). Kr. 7. Accidia (Polka-Mazurka).(Stolz Habsucht Ueppigkeit Jähzorn Lüsternheit NeidTrägheit) Das ist die neueste Programm-Musik in Italien !Die sieben Hauptlaster als Tänze!IParis« Hector Berlioz's Partitur der Oper Les Troijens wirdgegenwärtig gedruckt. —Sivori feiert in den Städten des südlichenFrankreichs Triumphe. In Toulouse wird er nach seinen viergrossen Concerten vier Quartett-Soireen geben.— Bazzini ist hierund gedenkt nächstens ein eigenes Concert zu geben.Der König von Hannover hat der Frau Szarvady-Clauss ein kostbares Armband als Weihnachtsgeschenk übersandt.Ein pariser Blatt schreibt: Madame Corinna de Luigi, Schü- lerin Rossinfs, ist von ihrer Rundreise durch Europa, auf der siedie glänzendsten Erfolge erlangt hat [besonders in Köln!], zurückge- kommen, wird in den ersten Tagen der Fasten ein Concert gebenund dann nach Russland gehen. [Glückliche Reise ohne Aufenthalt!] HEUE MUSICALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Bach, C. Ph. Emanuel, Symphonie (D-dur) für Orchester.Partitur. 1 Thlr.Orchesterstimmen. 1 Thlr. 15 Ngr.Ciavier-Auszug zu vier Händen. 20 Ngr.Blumner, MOp. 8, Abraham, Oratorium in zwei Theilen.Ciavier-Auszug. 6 Thlr. 20 Ngr.Brahms, Op. ü, Serenade (D-dur) für grosses Orchester. InStimmen. 7 Thlr.Joachim, »7., Op. 11, Concert in ungarischer Weise, für die Vio-line mit Begleitung des Orchesters. 8 Thlr.Mendel ssohn-Bartholdy. FLieder und Gesänge mit Beglei-tung des Piano forte, für eine tiefere Stimme eingerichtet.Op. 71, Sechs Lieder. 25 Ngr.„ 84, Drei Gesänge. 25 Ngr.„ 86. Sechs Gesänge. 25 Ngr.„ 99. Sechs Gesänge. 25 Ngr.Mozart, -W. AJ2 Sijmphonieen für Orchester. Nr. 11 (B-durJ.Die Orchesterstimmen. 2 Thlr. 15 Ngr.Schulthes, W., Op. 29, Fleurs chantantes. 3 Morceaux pastoralspour le Piano 18 Ngr.Seiss, J., Op. 2, Arabesken. Kleine Stücke f. d. Pianof. 25 Ngr.Vol ckmar, WOp. 50, Orgelschule. 4. Lief er. 1 Thlr. 15 Ngr.Bittc um Bcnrijtung.Behufs Anfertigung eines Verzeichnisses tlMlcv deutscheniverden die Directionen derselben dringendersucht, ihre Namen und Adressen recht bald einzusenden an dieVerlagshandlung des Herrn C. F. Peter s, Bureau de Musiquein Leipzig. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.