Le Mercure Musical 2 15 Janvier 1906 nabh_1906-01-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 ORIGINE DE LA DANSE ET DU CHANT Ricciotto Canudo cre 3-8 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 8 CLOCHES Jean Marnold cre 9-10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 IMPRESSIONS MUSICALES Raymond Bouyer cre 11-13 Untitled Image Illustration 13 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE Romain Rolland cre 14-24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE Martial Teneo cre 25-32 Untitled Image Illustration 32 REVUE DE LA QUINZAINE 33-50 Untitled Image Illustration 33 LES CONCERTS. 33-37 Untitled Image Illustration 37 A L'OPÉRA-COMIQUE Louis Laloy cre 37-40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Music 39 LE THÉATRE EN PROVINCE Raoul Davray cre 40-42 Untitled Image Illustration 42 CORRESPONDANCE 42-44 Untitled Image Illustration 44 LA MUSIQUE A STUTTGART. Sous-Off cre 44-47 Untitled Image Illustration 47 COURRIER DE LYON. 47-48 Untitled Image Illustration 48 ÉCHOS 48-50 Untitled Image Illustration 50 NÉCROLOGIE. 50 Untitled Image Illustration 50 CONTENTS 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 2e Année. N° 2 15 Janvier 1906 *88»» raML m-' mm gjiSfsKßt Nmm fS fIU\/ " # i *. • A {' *^&gt; - 4'' , .| pn ÉIPiPÉIi m : ' : «M1 .FRANCE Olr. 60 | UNION P05TALE.,....., Ofr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. JarlotBoulevard Saint-Michel- - - -- PARIS VIe ADMINISTRATION :E. Demets2, Bue de LouvoisPARIS H* Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(Du ler de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS ..... 12 FV.ETRANGER.«.«»«.•• • • * 15 FR.Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de 1 abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée dun timbrede 0 fr. 15*Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. 4 50 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 ORIGINE DE LA DANSE 51 52 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 ORIGINE DE LA DANSE 53 54 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 56 I.E MERCURE MUSICAL 15-I-06 58 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 IMPRESSIONS MUSICALES 59 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 61 62 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 63 64 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 LE MERCURE MUSICAL L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 65 5 66 LE MERCURE MUSICAL 15-1-06 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 67 68 LE MERCURE MUSICAL 15-I-O6 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 69 70 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 72 LE MERCURE MUSICAL Is-I-OÔ MIETTES HISTORIQUES 73 74 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 MIETTES HISTORIQUES 75 76 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 MIETTES HISTORIQUES 77 78 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 80 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 LE MERCURE MUSICAL. REVUE DE LA QUINZAINE 81 (&gt; 82 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 REVUE DE LA QUINZAINE 83 84 LE MERCURE MUSICAL I 5-I-06 REVUE DE LA QUINZAINE 85 86 LE MERCURE MUSICAL 15-I-O6 REVUE DE LA QUINZAINE 87 m LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 REVUE DE LA QUINZAINE 89 90 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 REVUE DE LA QUINZAINE 91 92 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 REVUE DE LA QUINZAINE 93 94 LE MERCURE MUSICAL IJ-t-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 95 96 LE MERCURE MUSICAL 15-I-06 Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. ' Volume I DECEMBER, MCMV fslumber I Published by The Musiclovers Company at 37 St. Botolph Street, Boston, U.S. A. MCMV Copyright, 1905 Entered at Boston post-office as second-class mail matter En vente au Bureau du Mereure Musieal,2, rue de JLouvois,PARIS(2.)ftk Sommaire RICCIOTTO CAN-UDO.. • . Origine de la Danse et du Chant.JEAN M ARNOLD .... Cloches.RAYMOND BOUYER ImpressionsROMAIN ROLLAND. VOpéra popMARTIAL TENEO -.... Miettes histoREVUE DE LA QUINZAINELouis Laloy, Jean Poueigh, Colette WiUy : Les Concerts. Louis Lalov : Les112« Pecheurs de Saint-Jean » à VOpéra-Comique. ~ Raoul Davray : Le Théâtre enprovince.A. G. etL. L. : Correspondance - Sous-Off :La musique à Stuttgart. —J.R. : Courrie Publications récentes. ORIGINE DE LA DANSEET DU CHANT Ricciotto Canudo. (*) La poésie est le réel absolu. Ceciest le noyau de maune chose est poétiqueréelle. (NOVALIS.) L'humanité barbare se courba sous la menace de l'orage.L'homme à la toison rouge rouge comme le feu, rouge commele sang, rouge comme le soleil qui meurt dans la violence dela nuit envahissante s'avança vers la femme qui ne savaitpas pleurer. Et la Bête fauve prit la femme dans ses bras etfatigua ses reins. La menace de l'orage n'était qu'une extra- ordinaire clarté qui, semblable à un sang extrêmement pâle, serépandait sur la forêt silencieuse.Tout dans l'attente était silencieux et immobile. Et cetteénorme stupeur s'étendait sur toutes les choses comme une eau tranquille, comme l'eau de la lune sur les rêves des nuits d'été.Le silence n'était trouble par aucun bruit, il était exagere parl'immobilité même de toutes les choses, sous Timmense clarté,tranquille et chaude, semblable a un sang extrêmement pâle.L'homme à la toison rouge, couché sur la femme, cachaitsa tête de lion entre les deux petites mamelles, les deux petitsseins ronds et polis comme de l'or, qui n'avaient jamais connules morsures anxieuses de l'enfant. Ainsi l'homme voulaitoublier la menace de l'orage. Son corps était glacé de stupeur,et son âme frissonnait. Et la femme regardait le ciel et lacime immobile des chênes immenses qui semblaient désirer laterre, et les cyprès hardis qui semblaient atteindre le ciel. Elleécoutait aussi le bruit de leurs deux cœurs unis, de leurs cœurshumains unis, et ce bruit lui semblait monter de profondeursinconnues, se répandre tout à l'entour, faire trembler un peu laterre, et s'élever vers le ciel. Pourtant tout était immobile,stupéfié. Et elle avait les yeux voilés et les joues chaudes delarmes, et ne comprenait pas.L'orage éclata. Tout d'un coup il se déchaîna de tous les coinsde l'horizon. Un long frémissement passa sur les arbres, quisecouèrent leur chevelure, lentement d'abord, puis violemment,comme en un réveil plein d'angoisse. Les plus petits se cour- baient jusqu'à toucher la terre, jusqu'à l'embrasser comme pourlui demander de les engloutir, afin d'échapper à la violence del'orage impitoyable. Des gouttes d'eau commencèrent à tombergrosses et chaudes, comme des gouttes du sang pâle répandudans la clarté terrible, mère de l'orage. Des voix se levèrent departout. Des voix, frêles, plaintives, des voix fortes, toutes lan- cées, toutes mêlées, toutes perdues dans la violence toujourscroissante et toujours nouvelle de l'orage. L'eau tomba sur laforêt avec une fureur telle, qu'elle semblait percer la croûteterrestre et pénétrer jusqu'aux entrailles de la terre. Alorsles choses furent unies par les liens de l'eau, et commencèrenttoutes ensemble à vibrer, à se courber, à se relever, à crier,puis à rire ou à pleurer.Le ciel descendait sur la forêt. Et de cette voûte accablante seprécipitaient des âmes, des âmes lumineuses et ardentes, étroi- tes et aiguës, qui se posaient sur la chevelure agitée des arbresen les enflammant. De grandes lueurs rouges et chaudes enve- loppèrent les plantes qui se tordaient, se relevaient, puisdisparaissaient. Et grande était la lutte entre le feu et l'eau. Lesarbres exhalaient des gémissements aigus et terribles, l'airenflammé gémissait et criait, et les flammes longues et droitesqui semblaient percer la voûte basse du ciel couvraient de leurvoix subtile toutes les voix des fureurs déchaînées.(tr'; &gt; l i _ ! C'est alors que les oiseaux et tous les animaux accoururent etse groupèrent autour de l'homme qui relevait la tète, se redres- sait et restait debout au milieu de l'orage, concentrant les feux etles étincelles sur sa poitrine rouge et sur ses jambes immobiles.Les oiseaux touchaient le sol de leurs ailes baissées, et lesanimaux de leurs poitrines gonflées et alourdies. Semblablesaux enfants qui, ne pouvant comme les hommes articuler leursplaintes dans la parole, gémissent et pleurent leur souffrance, lescréatures mobiles gémissaient sourdement. Tous les cœursbattaient violemment; dans les gorges enflées et palpitantes, lesbouches qui ne savaient pas crier, les bouches qui ne savaientpas pleurer, les bouches qui ne savaient pas rire, s'ouvraientpour le cri sauveur. Le groupe des créatures mobiles gémissaitsourdement dans son isolement.Et la fureur de l'orage augmentait. Le feu, le vent et l'eauétaient déchaînés. De terribles frissons parcouraient la terre quis'ouvrait en bouches béantes, noires, horribles, immenses, oùla fureur du feu, du vent et de l'eau se précipitait. Et de cesbouches béantes sortaient de fortes voix, des rires et des pleurs.Tout semblait sangloter de joie et de douleur. L'âme de laterre de ses abîmes de feu montait à la surface et dans le chaosdes voix de l'orage apportait des paroles nouvelles. Du haut enbas, jusqu'aux profondeurs invisibles, toutes les choses sem- blaient unies, fondues, en une masse unique, grande commel'horizon, et plus vaste, et plus haute, et plus profonde encoreque tout l'horizon. Dans la communion des voix de l'orage etdans la fureur tout se résorbait en une âme unique et immense.Seules les créatures mobiles restaient à part, et gémissaientde leur isolement. Leurs gémissements devenaient de plus enplus profonds et désespérés, leurs gorges commençaient à hale- ter. Leurs extrémités tremblaient comme les arbres et commeles flammes qui, des arbres incendiés, se levaient toujours plusnombreuses perçant la voûte basse du ciel.De la terre entr'ouverte montaient des mugissements si puis- sants et si graves que l'air en paraissait ébranlé. La vie s'ef- forçait de fondre toutes ses créatures dans un seul élan defureur, dans un seul mouvement d'orgie. Mais les créaturesmobiles demeuraient isolées, secouées par les sanglots du solet par la violence de l'orage qui sans un instant de répit faisaittrembler leurs poitrines et leurs têtes. Cependant un événementétait suspendu dans l'atmosphère en fureur. L'air se gonflaitpour une évolution. La voix des animaux encore muets devait-s'unir à la voix végétale. Et tout d'un coup les animaux semirent à hurler. Les oiseaux en criant ouvrirent leurs grandesailes ; unis en de grands cercles, ils prirent leur essor sur les ailes du vent et, avec le tourbillon, devinrent une chose seule. Lesanimaux s'éloignèrent en hurlant, et en courant a travers 1 eau,le vent, le feu. Toute la forêt et l'air et tout furent un hurle- ment, unique, formidable. Les animaux se précipiteient dansl'orage, dont eux-mêmes devinrent un élément palpitant etsonore! L'homme seul restait seul, muet, immobile, incapablede crier son angoisse, incapable de mouvoir sa terreur.Alors il se tourna vers la femme qui, debout, pâle et trem- blante, attendait. Leurs corps ondoyaient avec le vent et setordaient comme les flammes. Tous les membres vibraient surle rythme uranique de la nature en fureur. Et leurs bouchess'ouvrirent. Et le cri sauveur sortit. Et il fut plus fort que lesmugissements de la terre et la voix des flammes et de 1 eau etdu vent. Tous les cris et les rires et les pleurs de la nature passè- rent dans leur voix, et dans le rythme de leurs corps vibrants.Trois fois leurs mains se joignirent. Trois fois de leurs pieds ilsfrappèrent la terre. Trois fois ils exhalèrent en cris immensesleur âme libérée, communiant avec toute la vie qui lesenvironnait. L'homme à la toison rouge comme un sang éblouis- sant, prit la femme dans ses bras ; hurlant ils s'enfuirent surles ailes du vent, en répétant avec leurs corps furieux lemouvement des arbres, pour ne pas être vaincus et anéantis,et en surpassant avec leurs cris tous les cris de la nature.Avec toute la nature ils ne firent plus qu'une chose seule :l'expression unique et rythmée d'une âme unique et immense.C'est ainsi que la Terre extériorisa dans l'homme son appelimpétueux à l'Harmonie, qu'on appelle Musique. Dans sa pre- mière nuit d'angoisse, l'homme connut la nécessité du Rythmeet du Chant, pour s'unir à toutes les créatures, pour résister àtoutes les hostilités. Le souvenir profond de cette connais- sance, pendant les orages de l'air et les orages de son âme, lepoussa à répéter les mêmes gestes devant les mêmes terreurs,et peu à peu, en se compliquant avec l'âme des temps, ildétermina l'évolution de la Musique.** *Une fois fondu dans la nature en fureur et avec elle devenu,par sa propre exaspération, une chose unique, l'homme initié augrand mystère de l'harmonie dans la nature l'unité retrouvée avec les choses environnantes n'oublia plusla sagesse acquise. Il avait appris la joie et la douleur, en appre- nant leur extériorisation par les gestes et par la voix. Il avaitappris le mouvement extatique des nuits éclairées par les yeuxamoureux des étoiles, et le mouvem enchaînées par le rythme tumultueux de l'orage. Il avait apprisla danse. Et jamais il ne put l'oublier.La grande clef des mystères lui était donnée. Et quandle couple devint une famille, puis un peuple, puis une race,dans cette danse qui exprimait sa joie, dans cette danse quiexprimait sa douleur, qui seule revenait devant les yeux brûléspar le désir; dans la fièvre de son délire anxieux, se révéla àlui, confusément mais impérieusement, la raison primordiale deson être, l'essence uranique de son existence, l'unité de sa per- sonne que l'isolement d'avec les hommes et les choses envi- ronnantes accablait.La opjn lui était révélée ; la Fureur, la puissance invisible etsuprême qui était en lui se réveillait, et en se réveillant l'en- chaînait avec les choses extérieures et l'attirait par un attraitcontinuel, inextinguible comme une soif mortelle, d'où sur- gissait, comme d'un abîme insondable, sa douleur. Dans laFureur il oubliait cette douleur, s'unissait avec toute la création,et son âme riait et pleurait, satisfaite et ardente. Devant sesyeux voilés par ses flammes intérieures paraissait le fantômeblanc de l'unité. La folie uranique saisissait à jamais l'individu.Les hommes et les animaux et les végétaux et les pierres, tou- jours détachés, individualisés dans la souffrance, c'est-à-diredans l'insatisfait primordial et éternel de leur séparation, seheurtaient, se mêlaient, se fondaient. Le grand creuset étaitla nature. Le grand feu était la opyo, la Fureur, la puissancesublime qui formait de toutes choses un corps invisible etmagnifique qui ouvrait ses mains innombrables vers les espa- ces infinis et faisait flotter sa chevelure vers le soleil, ou versles étoiles dans les cieux infinis.Ayant appris que par sa danse il oubliait la faim, la soif etla fatigue, qu'il s'oubliait lui-même, l'homme salua avec de grandscris chaque réveil de la Bête irrésistible et unique. Par les lon- gues mélancolies de la séparation et par le désir nostalgique etperpétuel de la grande Fureur, il avait appris aussi plusieurschoses qui étonnaient son âme. Il avait appris la peur. Et lanuit, lorsque des voix insidieuses le faisaient tressaillir dans sonsommeil, que des mains tremblantes de femme l'étreignaient,que son enfant terrifié s'attachait à lui, il sentait dans sa bouchesèche et amère le désir violent de cette sublime Fureur, seule,dans la joie et dans la douleur, capable de l'unir à touteschoses, et qui, en allégeant le poids même de sa chair lourdeet tremblante, lui faisait oublier la peur, la faim, la soif etla fatigue.Alors violemment il aspira à cet état d'orgie, qui était lerepos de tout son être. Il commença à aimer son désir, il com- mença dans les moments terribles de sa solitude à invoquer l'ob- jet de son aspiration la plus profonde. Et lorsque son âmes'ouvrait, telle une fleur libérée du vert sombre et humide dela plante, lorsque le soleil, comme un bon pasteur, chassaitles brebis à la longue laine du brouillard insidieux qui avaitenveloppé et accablé le cœur de la terre, l'homme répétait lemouvement des arbres tout frissonnant de plaisir. Il imitaitaussi leur désespoir lorsque le vent agitait leurs chevelureset tordait leurs membres. Il imitait la voix du vent à traversles arbres et sur les rochers immobiles, sombres et lumineux,qui pleuraient et riaient de leurs couleurs dans la nuit et dansle soleil. Son corps connaissait le du soleil et de lanuit, pour s'unir à toutes les choses et aussi aux autres hommes,seuls et craintifs comme lui. Sa bouche connaissait le son quis'unifiait avec le rythme de son corps et de toutes les choses.Et son âme connaissait l'aspiration suprême, l'aspiration apai- sante, l'aspiration au bonheur, à la Orghé, à la puissanceinvisible et sublime qui était dans toutes les choses et sortaitde toutes les choses en les unissant : l'aspiration au divin.Cette puissance est celle du Feu qui est contenu dans chaqueatome, qui est la monade de vie, qui est la vie, car tout existepar l'aspiration à l'état de suprême légèreté, d'extrême subtili- sation à l'état de feu. Le Feu est le grand synthétiseur, la grandeâme du monde que la danse symbolise. L'homme apprit à lesaluer, en riant et en pleurant, par les rythmes unis de soncorps, de sa voix et de l'élan de son âme.Il connut ainsi l'aspiration à Dieu, et l'exprima dans la con- science et dans la science acquises de la Danse et du Chant. (i) Tiré du Livre de l'Évolution,deuxième volume duphysique contemporaine,de prochaine publication. Lefait suite au Livre de la Genèse,paru en juillet dernier aux Editions dePlume. Dans ce second volume, M. Ricciotto Ganudo suit l'évolution del'Homme de l'Orient vers l'Occident et fait le premier une histoire desCivilisations à travers l'évolution des manifestations musicales des peuples.Le style est toujours le même, si particulier au jeune poète philosophe,c'est-à-dire qu'il procède, par visions lyriques, développées selon uneméthode rigoureusement historique et positive. Nos lecteurs nous saurontgré de leur faire connaître des fragments inédits dude M. Ricciotto Ganudo. (N. D. L* R.) CLOCHES Jean Marnold. I II 111 IV y VI IMPRESSIONS MUSICALES Raymond Bouyer. A PROPOS D'UNE SYMPHONIE PATHÉTIQUE A M. Lionel Dauriaç, au psychologue deVa Essai sur l'Esprit musical ». Elle paraît d'actualité, puisqu'elle est pathétique et qu'elleest russe...Elle est aimée de tous les virtuoses du bâton de mesure, detous ceux qui jouent de l'orchestre ou qui, plus subtilement,s'amusent à jouer au Kapellmeisterdevant un orchestre éprouvéqu'ils suivent en ayant l'air de le conduire : sport nouveau,très répandu dans les deux mondes !Mais pourquoi cette prédilection? Serait-ce parce que les- dits virtuoses, dont le geste est beau, trouvent, dans ces quatremorceaux mystérieux, ample matière à brillants contrastes ?Et, d'abord, comment une Symphonie, un poème instrumentalsans paroles, peut-il être dit pathétique ? Qu'est-ce que le pathé- tique ?Nous manquons ici du traité classique, analogue à celui quele rhéteur grec Longin, traduit par Despréaux, écrivit sur leSublime : depuis les Anciens, qui cultivaient mieux que nous lejardin de l'éloquence et les fleurs, encore fraîches, de la rhéto- rique, on cause, on dispute, sans se mettre absolument d'accordsur le domaine circonscrit par ce grand mot ; et les Encyclopé- distes n'ont fait que délayer les Anciens ; mais, après quelqueshésitations scolastiques, le romantique Jean-Jacques, cité parM. Charles Malherbe, a dit en mélomane : « Le vrai pathé-est dans 1 accent passionné qui ne se détermine point parles règles, mais que le génie trouve et que le cœur sent, sansque l'art puisse, en aucune manière, en donner la 10i... » C'esttou joui s le transport d'enthousiasme, Y œstre admiré par lasagesse des Anciens. Et le plus spontané disciple de Jean-Jacques, Beethoven jeune a donné cette épithète à son Opus i 3,à cette Sonate immortelle que Risler joue loyalement et dontinventeur Mathis Lussy scande à nouveau les mesures selon les lois récentes de l'Anacrouse. Mais, chez Beethoven, lesmeilleurs interprètes ont remarqué, d'accord avec Rubinstein,que l'épithète s'appliquait à tel morceau (le premier), plutôtqu'à toute la Sonate pathétique...La Symphonie, au contraire,semble revendiquer cet attribut pour sa personne tout entière»Et c'est là sa plus réelle originalité.L 'Op. 74n'est pas seulement la dernière des six sympho- nies écrites par Tschaïkowsky ; elle est le dernier ouvrage qu'ilcomposa, qu'il entendit même : car l'auteur mourait du cholérale 6 novembre 1893, vingt-deux jours après en avoir dirigéla première audition ! Œuvre suprême, et, biographiquementdéjà, pathétique! Mais l'artiste n'avait pu prévoir ce dénoue- ment... Il faut chercher ailleurs les raisons d'un secret que lamusique seule laisse entrevoir sans l'expliquer. D'un éclectismeassez inégal et surfait, la Symphonieconstruction même ; c'est son plan qui lui communique l'émo- tion que chacun de ses quatre morceaux laisserait indécise : parun artifice poétique, et qui paraîtra aux musicienspurs, le symphoniste a rejeté le mouvement lent à la fin deson œuvre ; et, succédant aux chaleureuses et faciles mélodiesdu premier temps, à la joliesse printanière du second, à lamarche violente du troisième, ce final prend l'aspectd'une conclusion mineure et désolée : sa place lui confère uneallure d'étoile éteinte, de métaphore ambitieuse, le ton d'unultime chapitre, à points suspensifs, dans un roman pessimistec'est une vie d'artiste qui succombe ou de héros qui survit àson rêve :Vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras...Tel est l'étrange pouvoir de suggestion de l'art musical ! Etc est la que nous voulions vite aboutir, afin de compléter nosimpressions de l'année dernière, déjà si lointaines (1)! Uneseule modification de plan suffit à faire parler lalorme, a bouleverser la technique, à défigurer lasonore, aussi discrète qu'un silence !a^A !? Symphonie pathétique,un auditeur intelligent reprochee n etie que « 1 illustration extérieure d'un drame que l'on nedevine pas » (2). Mais la musique sans programme peut-ellefournir autre chose ? Propose-t-elle « illustration ! ? La musique est moins un décor expressif qu'une atmosphèresuggestive : c'est le parfum qui réveille l'âme par les sens. Untableau sans titre ne vous livre point son sujet particulier ;mais il vous impose, au moins, des formes précises (i); lesmots d'une page descriptive, en vers ou en prose, demeurentbien généraux et bien vagues : un romancier nous a-t-il fortavancés quand il a poussé l'indiscrétion jusqu'à nous suggérerd'un mot la couleur des yeux et des cheveux de son héroïne ?Mais, au moins, savons-nous pertinemment qu'il s'agit d'unehéroïne... et qu'elle a les yeux gris, les cheveux châtains ! Tandis que la lente rêverie du vieil Hans Sachs amoureux dela jeune Eva ne livre rien de son sublime renoncement.Impuissante à trahir son secret, la musique la plus volon- tairement pathétique semble seulement nous dire : « En m'é- coutant, votre âme est libre de préciser le poème. Je suis laphysionomie mobile : mettez un caractère sur mon visage etfaites-en le miroir d'une âme! Je fournis la nuance : ajoutez laligne. A chacun sa chimère et son rêve ! » ''•":,ût",novcmbre "904!, notre série d'études etimpressions sur la.physionomie de la Musique.piw».«îrSéedaUx°ro COnfrfe J' emain à propos de ladimanche aà janvier ,9o5par le maestro Mafcagni, le (i) A propos de la « musique à programme », M. Saint-Saëns rappro- chait déjà (dans Harmonie et Mélodie, en 1885) la musique de la peinture ;mais la plus vague peinture, sans notice explicative, est plus explicite quetoute musique, un Monticelli seul excepté ! L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE Romain Rolland. FRANCESCO CAVALLI. Les théâtres d'opéra vénitiens furent les premiers théâtresd'opéra réguliers et publics (i). Tous les théâtres qui avaientété ouverts jusque-là étaient aristocratiques. Ainsi, le grandthéâtre Barberini à Rome, qui, malgré ses 3.500 places, étaitun théâtre d'invités. Une anecdote nous montre, pendant unereprésentation, en 163 g, le maître du logis, le cardinal AntonioBarberini, futur archevêque de Reims, chassant à coups debâton un de ses invités, un jeune homme de bonne mine, pourfaire de la place aux gens de marque.Désormais, à Venise, c'est le peuple qui a son théâtre d'o- péra. Il paye : il est maître chez lui. Monteverdi, établi à Venisedepuis 1613, avait prévu cette transformation artistique etsociale, et il semblait l'appeler depuis longtemps ; car il écri- vait déjà en 1607 ces lignes si nouvelles pour son siècle : « Leshommes de science protestent que le peuple se trompe, et nesaurait juger. Non, le peuple a raison ; et s'il contredit l'élite,c'est à l'élite à se taire. »Le peuple eut-il raison ? On peut le discuter. Mais ce qui estcertain, c'est qu'il força l'élite à se taire, et qu'il transformal'opéra à son image.** *Venise était alors une ville d'environ i 50.000 habitants, la troisième d'ltalie pour la population. Elle eut, pendant untemps, jusqu'à huit théâtres d'opéra à laifois. Ils jouaient de laSaint-Etienne (26 décembre) à la fin mars, du deuxième di- manche de Pâques au i 5 juin, et i 5 septembre à la fin novem- bre. Le prix des places était d'environ deux lires. Les bourgeoisavaient 1 habitude d'y venir en famille avec leurs femmes etleurs enfants. Les nobles se crurent de bonne heure obligés à posséder des loges ; et il est bien probable que, dès l'origine,s'établit la coutume, que mentionne Burney, un siècle après,de laisser entrer le peuple sans payer. Burney ajoute même que,de son temps, « lorsqu'une loge, appartenant à une famille noble,n'était point occupée, le directeur de l'Opéra permettait auxgondoliers de s'y installer ».Un tel public, véritablement populaire, ne pouvait manquerde marquer de son empreinte tous ceux qui travaillaient pourlui, poètes et musiciens. L'opéra, composé jusque-là pour dessociétés de grands seigneurs et de lettrés, en fut aussitôt changéde fond en comble. Au lieu des froides et nobles mythologies,au lieu des allégories néo-antiques de Florence et de Rome,les poètes vénitiens s'attaquent à l'histoire. Le premier et leplus grand, le collaborateur de Monteverdi, le poète de cetadmirable Couronnement de Poppée (1642), dont la Scholafaisait entendre, l'an dernier, quelques fragments, FrancescoBusenello, a une vérité d'observation et une psychologiepresqueshakspeariennes. Nul ne l'égala en cela ; mais tous eurent,comme lui, le goût du mouvement et de la vie. L'histoire étaitpour eux une mine d'épisodes extraordinaires; ils y faisaientchoix des aventures les plus romanesques et des catastrophesles plus épouvantables. Gela ne suffisait pas encore à l'amuse- ment de ces grands enfants : ils y ajoutaient tout ce que leurimagination pouvait inventer de morts, de conjurations, d'in- trigues, d'imbroglios, de niaiseries colossales. Et le mondeétant épuisé, ils avaient recours à l'autre monde, au fantas- tique, au surnaturel, aux magiciennes, aux incantations desorcières. Si l'on veut chercher les origines du romantisme authéâtre d'opéra, de ce romantisme qui a pris un tel dévelop- pement, entre 1770 et 1820, dans les allemands, on peut le trouver ici déjà, en pleine floraison.A côté de cela, le besoin national de la bouffonnerie, la tradi- tion de la commedia dell' arte, remplit les opéras vénitiens descènes et de personnages burlesques, de bègues, de sourds,d'infirmes grotesques, d'idiots exhilarants. C'est un mélange degrand opéra et de parodie d'opéra. Il y a là quelque chose del'opérette d'Offenbach : c'est ce comique de quiconsiste à montrer les héros de l'antiquité dans des posturesridicules (1 ). Ni les auteurs ni le public ne pouvaient prendre ces œuvresau sérieux. Ils. cherchaient à s'amuser, et ils y réussissaientlargement. D'ailleurs, dans cet imbroglio, il y a beaucoup detrouvailles, de situations dramatiques ou comiques, et d'obser- vations vraies. Tout en parlant de Rome ou de la Grèce, ilsprennent leurs modèles autour d'eux, auprès d'eux, parmileurs contemporains ; et la Venise d'alors, cette grande masca- rade perpétuelle, pleine de fantoches, d'intrigues, de coups depoignards et de pitreries de foire, revit et grouille dans cesopéras d'une façon amusante. Impossible d'être sévère pourun tel art. Il vit : c'est l'essentiel.## #Les musiciens ne furent pas moins transformés que lespoètes. Ils durent compter désormais avec le public. Lesthéâtres n'étaient plus soutenus par l'argent des grands sei- gneurs; il leur fallait subsister avec leurs propres ressources,et vivre de ce qu'ils gagnaient. Ils avaient donc grand besoind'œuvres bonnes ou mauvaises, originales ou non quieussent cette première qualité : de réussir. Monteverdi et sescontemporains en prenaient à leur aise, quand ils avaient àécrire des pièces ; ils pouvaient, au besoin, se payer le luxede n'être pas compris. De plus, ils disposaient de tous lesmoyens instrumentaux et vocaux qui leur étaient nécessaires.Ils écrivaient pour eux, et ne se gênaient en rien. Tout celafut changé. Les musiciens de Venise durent s'accommoder desmoyens très restreints de leurs théâtres (i), et plaire au grandpublic. Cette obligation, assez saine après tout, quand il s'agitdu théâtre, dont la première loi est d'être compris de tous, lesconduisit à chercher passionnément l'effet théâtral, et tout cequi agit sur la foule de la façon la plus immédiate et la plussaisissante. Elle leur fit aussi parler la langue de tous : ilspuisèrent aux sources populaires des rythmes et des mélodies.Cavalli fut 1 homme par excellence que réclamait cet artnouveau. Il était un génie populaire et fait pour inaugurer1 opéra ouvert au peuple.Ces distinctions d'art populaire et d'art aristocratique nesont pas, comme on pourrait croire, des inventions moder- nes. Elles ne sont pas seulement des distinctions sociales ; cesont, bien plus encore, des catégories d'esprits absolumentopposés ; et on les retrouve dans toute la suite de l'histoire de l'art. Je suis persuadé que la plupart des discussions musicales :Ramistes contre Gluckistes, Debussystes contre Wagnériens,se ramènent au fond à cette grande question de l'art aristo- cratique et de l'art populaire. Il ne s'agit pas du public qui peut,ou non, assister à ces spectacles : il s'agit de la conception del'artiste, qui s'il est dramaturge ne peut écrire sonœuvre sans penser à un public idéal : populaire ou aristocra- tique; il s'agit, par suite, du style qu'il adoptera, pour s'enfaire comprendre ; et il s'agit, en fin de compte, de son tempé- rament, qui lui dicte ce style et le rapproche ou de la fouleou de l'élite. Gluck, qui concevait ses œuvres pour des foulesassemblées dans de vastes théâtres à la façon des Grecs, Gluck, qui, par suite, écrivait à grands traits, par grandesmasses, larges, rudes, heurtées, un peu lourdes, grandioses,était populaire d'instinct et de volonté. Rameau, plus raffiné,plus complexe, plus nuancé, voulait un public plus musicien etplus aristocratique. De même, c'est à tort qu'aujourd'hui onreproche, en France, à Wagner son orchestre compact, l'unitémassive de ses œuvres, l'insistance acharnée de ses motifs, lalourdeur de sa déclamation, ses effets appuyés. C'était ainsiqu'il fallait écrire pour ses immenses Fesispiele. Eût-on vouluqu'il écrivît pour un public de musique de chambre ?Les mêmes observations peuvent être faites au sujet des mu- siciens italiens du xvne siècle. Monteverdi, qui le premier conçut1 importance du peuple en art et qui entrevit les temps nou- veaux, lut pourtant, par les conditions où il passa la plus grandepartie de sa vie, par ses habitudes d'esprit, par son génie subtil,toujours à la recherche de nuances nouvelles, plus justes etplus fines, un artiste aristocratique. Cavalli, par oppositionavec Monteverdi, son maître, fut le premier grand musiciènpopulaire au théâtre.Populaire, il l'est, non seulement parce qu'il met en musiquedes pièces qui sont à la portée du peuple, des sortes de mélo- drames et d'opérettes ; non seulement parce qu'il tire partide motifs musicaux populaires, mais parce que le style natureloù il écrit est fait pour être immédiatement compris de tous, etpour porter, si grand que soit le théâtre, jusqu'aux dernièresplaces des amphithéâtres et du parterre. Ce sont des mélodiesà lignes nettes, d'un dessin presque élémentaire le plus sou- vent, avec des rythmes accusés : nul doute sur ce qu'ellesexpriment. Il n'y a pas là ces expressions flottantes à desseinet complexes que Monteverdi emploie dans sonde Poppée, pour rendre des âmes troubles et doubles, commecelles d'Othon ou de Poppée. Cavalli voit clair, net et fort. Sespersonnages ne sont pas des êtres de roman, avec des dessous mystérieux. Il les campe sur le théâtre, en pleine lumière ; etils agissent avec une fougue sans pareille. On comprend quel'admirable Couronnement de Popde Monteverdi ait fait sipeu de bruit dans son temps, et que le Jason de Cavalli, nonmoins admirable, mais d'un genre tout différent, ait au con- traire triomphé pendant trente ans, dans toute l'ltalie et audehors (i).#Cavalli (2) écrivit 39 opéras, dont aucun ne fut publié; maisil fut bien partagé par le sort ; car on en a conservé 26 à labibliothèqueS. Marco de Venise: le premier, de 1639; le der- nier, de 1670. Ces partitions manuscrites sont souvent autogra- phes et nous révèlent sa façon de composer. Elle est prodigieu- sement italienne ; elle fait penser à Rossini, qui, dans sajeunesse, prenait à peine le temps de lire ses avant d'enécrire la musique. On connaît cette anecdote : Rossini, étantau lit, venait d'écrire un trio d'opéra ; le trio vint à tombersous le lit : plutôt que de se lever pour le ramasser, Rossiniaima mieux en écrire un autre, tout nouveau. Cavalli est decette force. Il écrit du premier jet; il est si pressé d'écrire qu'illui arrive, comme le montre M. Kretzschmar, d'écrire brave- ment un duo, puis, arrivé à la fin, de s'apercevoir qu'il y avaittrois personnages en scène, et non pas deux ; alors il ratureson duo et écrit un trio (3). Cela lui prenait moins de tempsencore que de réfléchir avant d'écrire. Et ce détestablesystème ne prouve pas contre la valeur de ses œuvres: ilprouve pour son génie exceptionnel et prime-sautier.Je n ai pas la prétention d'étudier la suite de ces 39 pièces,dont la première, le di Teti e Peleo (1639), semble avoirinauguié dans le monde le nom d'opéra. Je renvoie pour cetteanalyse à l'excellent travail de M. Kretzschmar sur Cavalli. Jevoudrais seulement examiner ici deux de ses meilleures œuvresqui pourront servir comme spécimens de son talent.La première est le fameux Giusone (1649), le plus célèbre detous ses opéras.Le poème, qui est de Cicognini, est plein de coq-à-l'âne, descenes baroques et burlesques; le manque de goût en est parfait. Mais il y a là, comme toujours dans ces pièces vénitiennes,beaucoup d'intelligence psychologique, d'observation, de vie, etmême de pensée. Si l'on voulait dégager du chaos de sottisesamoncelées par les écrivains italiens de cette époque tout cequ'ils ont dit de fin, de vrai, et parfois de profond, on seraitbien surpris. On ne peut pas s'être gaspillé davantage que nel'ont fait ces Italiens du XVII® siècle, bien doués et paresseux.On trouve de tout dans le Giade Cicognini: des dialo- gues sentencieux à la Corneille :Hercule : Le sage peut dominer les étoiles.Beppo: Oui, si l'étoile du savoir l'assiste.Hercule : L'usage de la raison est commun à tous.Beppo : Chacun présume agir avec la raison.Hercule : Qui suit ses sens bannit la raison.Beppo : Les sens sont la raison de qui les suit.On trouve des caractères vivants et passionnés :Médée : Egée, tu es roi, tu as grandeur, pouvoir, beauté, tu as toutes lesqualités du monde, tu m'as aimée, je t'ai aimé ; tu as été toujours fidèle,loyal et constant envers moi, jamais tu ne m'as offensée, fût-ce seulementen pensée,... tout cela est vrai, tout cela est vrai, tout, tout est ainsi; mais si l'amour a disparu de moi, si je ne peux plus t'aimer, qu'est-ce queje puis faire, qu'est-ce que tu ferais, toi ?P .Egée, désespéré, lui demande une grâce.Médée: Parle, mais à condition que ce ne soit pas d'amour. Situ meparles d'amour, je ne t'écoute pas, je m'en vais, adieu !...Egée la supplie de le tuer. Médée y consent, elle prend l'épéequ'il lui tend, la lève pour frapper, puis brusquement la jetteà terre, et s'en va, en haussant les épaules :Ah ! tu es fou !Les caractères sont vrais, même quand les situations ne lesont pas. Le goût de l'extravagant l'emporte dans l'intrigue ;mais le naturel italien ne se perd presque jamais dans la pein- tuie des peisonnages. \ oici Jason qui, depuis des mois, a unemaîtresse, dont il n'a jamais vu les traits, et dont il ne saitpas le nom. Médée lui reproche d'avoir déshonoré cette femme,et elle veut qu'il répare son tort en l'épousant. 'Jason : La dame est noble ?Médée : Egale à toi.Jason : Je suis fils de roi.Médée : Egale à toi. Jason demande à la voir. Médée lui présente sa nourriceDelfa. Jason rit et n'en croit rien. Alors, Médée :Jason, Jason, mon âme, 'cette fille, qui, languissant d'amour, la nuit, apartagé ton lit, celle que tu as rendue mère, celle qui à ta foi confia sonhonneur, celle que tu appelais ta déesse et ton cœur, celle à qui tu juras,parmi les secrètes délices, un amour éternel, Jason, mon âme, mon espoir,mon idole, ta femme, ton bien, celle-là, celle-là, c'est moi !Cri de Jason. Air. Duo, etc.La scène est d'une invraisemblance presque ridicule ; etpourtant elle est pleine de talent et prête admirablement àl'expression musicale.Pour la partie comique, voici Oreste, qui, indigné de lalégèreté des femmes, s'écrie : « Avant que j'en serve encore une,je veux bien devenir boiteux, louche et bossu » (gobbo).Aussitôt surgit un gobbo,le bossu et bègue Demo. Il prétendqu'Oreste l'a appelé. Oreste ne comprend rien à ses aboie- ments :Demo(lurieux) : A on in\nte-te-te... ? (Est-ce que tu nem'entends pas ? »)Oreste : Moi ? Ah! je croyais que tu appelais un chien !Alors Demo chante un air vif et comique : «Demo, son bravo », un air bègue naturellement, accompagnéde deux violons, qui répondent à la voix et bavardent ensemble,avec une verve et une hâblerie joyeuse, qui fait penser unpeu à l'entrain endiablé du Barbier de Rossini. Comme on s'yattend, au milieu de son chant, le begue échoue piteusementcontre certains mots, et Oreste doit lui en souffler la fin. Lemusicien sait habilement tirer parti de cet effet comique, pourfaire attendre la cadence. A la fin, Demo se fâche et veut se battre contre Oreste.Oleste cherche à 1 apaiser et se fait très humble: le matamoredevient outrecuidant. 11 daigne accepter pourtant ses excuseset reprend la conversation ; mais, au bout d'un instant, brus- quement, s ecrie . « Ha! Ha! cju est-ce que )e sens? JYIa fureurne s'est pas encore tout à fait apaisée. Laisse-toi donnerau moins un coup d épee ! » Oreste proteste. Et commeDemo insiste, Oreste met la main à l'épée. Aussitôt le sang de Demo se calme : « J'oubliais, dit-i1... Je n'en tue qu'un parjour. » —Oreste finit par accabler d'injures Demo, qui, bégayantde plus en plus, s'humilie, confondu, tandis qu'Oreste semoque de lui, en singeant son bégaiement.Ailleurs, le bègue s'en va furieux, sans avoir réussi à dire lemot qu'il voulait. Mais, un moment après, il surgit de la cou- lisse, et le crie, triomphant.Nous voilà loin des correctes tragédies florentines. C'estl'opéra bouffe. Et à côté de ces scènes comiques, voici desscènes fantastiques. C'est exactement le même mélange debouffonnerie et de surnaturel que l'on trouve, à la fin duxvme siècle, dans le Singspielallemand, d'où sortira l'opéraromantique. (A suivi _(0 premier théâtre public d'opéra à Venise, le S. Cassiano Nuovo,s'ouvrit en 1637. (1 ) On trouvera, dans la remarquable étude de M. Hermann Kretzschmarsur Y Opéra vénitien, une analyse sommaire de ces principaux livretsd'opéras, dont les poètes les plus connus se nomment Cicognini, Minato,Faustini, Piantanida, (Vierteljahrsschrijt 112. Musikwissejischaft, février1892.) tElônt aU p. | x ,de se passer des chœurs. Ils coû- cher- 0n nen vlt Plus» à Partir de i 650, dans les opéras vénitiens. (1) Joué à Venise en 1649, il fut donné, dès l'année suivante, à Munichet a Vienne.J^e^ranCeSC° C,aietti Bruni' dit Cavalli&gt; né en à Grema, mortOPJft a Venise&gt; ou l] fut tour a tour chanteur de Saint-Marc, deuxièmeorganiste (1640), premier organiste (i 665), et maître de chapelle (1668).(0) Dans le morceau final de Calisto (ï652). MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE Martial Teneo. IV J'arrive à la dernière partie de la correspondance du Con- seiller au Grand Conseil du Roy, personnage qui eut certaine- ment son heure de célébrité dans les coulisses de l'Opéra.« Le « Samedy, 28 janvier 1696 » il écrivait à l'abbé Dubos :Jai envoié chez Monsr Gendron qui a rescu vostre pacquet.Je vous ai envoie par la voie de Mr du Rosai le Jason quemonsr Rousseau mavoit donne et je vous envoie par la poste lareponce a vostre livre que Mr Le premier président vient de memettre entre les mains. Jason ne se soutient que sur 12 a i 3cent francs (1).« Quelque envie que vous aies pour Colasse et moi pourMr de Francinne je croi que nous perdrons nostre procès-Ce nest pas quil ny ait unne récit du prologue en basse chanteepar Mile Desmatins quon écouté avec plaisir aussi bien quele récit des Tauraux et quelques endroits d'lpsipile, maisle reste est il me semble sans aucun agrément pour le chant etnapproche pas de la haute opinion quil setoit acquise par le belendroit de Thetis et Pelee et la belle scene des Saisons deThevenard et de Mlle Morau. En attendant vostre advis aprèsla lecture de Jason, je suis. »L insuccès de l'opéra de Jean-Baptiste Rousseau et Colassedevint tel que l'on dut cesser les représentations au bout demoins de trois semaines. En dépit de ses relations amicalesavec les auteuis, Ladvocat parle de cette chute d'un cceur léger 1« Ce 6fferbr a Paris 1696.« Enfin monsieur Jason expira hier. Il na laissé en mourantque 700 livres et le parterre et les loges en chantèrent le libéra ou la délivrance pour lennuyquil leurs a causé pendant sa viesans baucoup de regret. Nous avons leu nions1' du Rosay etmoy vostre critique comme unne des meilleures que vous aiesfaittes et des plus judicieuses. Je nay peu encore rendre vostrelettre au Sl' Roussau qui particippe si fort aux louanges quondonne a lautheur de Polixenne quil oublie le mauvais succèsde sa piece. On dit pourtant que le cinqeme acte nest pas de laforce des autres mais au surplus il sest plus attaché a imiterMonsr de Corneille que Racinne. Je vous en dirai davantagequand je laurai veu.« On joura mardi les Saisons et lon répété Ariadneet Bacchusquon espère donner le 20 du présent (1). On a répété dans moncabinet les airs de violon qui mont paru des meilleurs, leschœurs en sont très baux, pour les Rolles on en est pas si con- tent, peut etre que le 3, 4et 5e acte seront plus baux, ainsisoit-il. Pour les vers ils sont des plus courts et le sujet de làpiece est incriticable, rien ne si fait que par les dieux, Junonprend la figure de Dircee, elle endort Ariadne, les songes fontparoistre Bacchus amoureux de Dircee. Ariadne se reveille,Lamour la détrompé et lui fait conoitre la fourberie deJunon. Geralde eveque de Cahors et magicien dans la pieceveut endiabler Bacchus mais ses charmes paroissent impuis- sants. Il fait venir Alecton qui met en fureur Ariadne qui veuttout tuer hors Bacchus pour laquelle elle a « dilucida inter- valla ». Junon fait revenir Dircee qui etoit chez les anciens unpoete corinthien et dans la piece un confidente DAriadne. Bacchusdesarme Ariadne qui se veut poignarder. Adraste amant d'A- riadne et prince d Itaque inconnu pour tel chez les anciens etqui a pris des aisles pour venir de la mer dlonie 500 bonneslieues distante de Naxe dans la mer liigee ou est la scene croitque Bacchus avec le poignard qui luy voit en sa main en veuttuer Aiiadne, se bat avec ses amis contre la troupe de Bacchusqui en demeure vainqueur et revenant en témoigner sa joie aAiiadne qui le veut tuer dans sa fureur, Adraste arrive expirantaux pieds dAriadne des blessures de Bacchus. Jupiter descenddu ciel qui commande a Bacchus depouser Ariadne. Junon niest plus contraire les dieux étant pour elle. Mercure par la lon- gueur de son caducee guérit Ariadne de sa fureur. Bacchus etAriadne chantent ensemble :Amour cher autheur de ma peinneExprime en ce moment mes transports amoureuxRecompense de si baux feuxEn unissant nos coeurs dune éternelle chaîne. « Le Roy qui s'appelle iEnarus aussi inconnu pour estre royde Naxe que Dircee sa sœur et Geralde magicien et Adrastesen rejouit avec les suivt® de Bacchus et les sujets du royforment des dances. Deux amours viennent décoiffer Ariadneet portent dans le ciel sa coeffure. Mlle Desmatins qui a perdutous ses cheveux restera sur le Theatre en attendant son bonnetde nuit qui pourra l'enrumer a force de lattendre attendu queles demoisellesAbandonne leurs amesAux charmes des amours,Sans leur aimable flameOn na point dheureux jours.« La coeffure est changé en couronne detoilles et l'opérafinira. »Cette petite critique avant la lettre de l'ouvrage de Saint-Jean et Marais n'est-elle pas délicieuse ? Ne la dirait-on passortie de la plume d'un précurseur de Willy ? Elle condamnadans le raccourci de sa raillerie qui ne va pas sans insinuationsrisquées, la faiblesse de conception des librettistes de l'époque.A ce point de vue, elle devance son temps et met en évidenceun esprit critique avisé.Une semaine plus tard, dans une nouvelle épître à Dubos,Ladvocat fournit des renseignements qui ont la plus grandevaleur, attendu qu'ils fixent des jours de « jeu » et précisentdes détails ignorés jusqu'ici :« A Paris ce Lundi i3me [février 1696].« Je vous suis infiniment redevable de vostre présent. Nousboirons bien a vostre santé pourveu quil arrive demain a bonport. Jay rendu avant hier vostre lettre au Sl' Rousseau et jenay pu trouver le temps de parler a Mr de Longepierre queMllB Rochois ma assuré etre toujours a Yersaille. On a recom- mence mardi les Saisons (1) qui continuront jusques au vingttrois que lon donnera Ariadne et Bacchus et lon espere jouertous les jours jusques au Jubilé cest a dire le jeudi, vendredy,les dimanche et mardi et le samedi, lundi, mercredi les Saisonsavec une scene de Porsonnac (2) chantee par Dumenil et quel- que entree comique et après le Jubilé les i 5 jours qui l esterontjusques a la semaine de la Passion les Saisons ou Ariadne silplaist, mais on refera aux Saisons un quatrième acte tout nou- veau pour après Pasques, videbitur. Je ne scais pas ce quevous a pu mander Mr Rosay que je ne pus rencontier hierchez luy et qui ne ma pas encor envoie la critique pourPolixene ou jay été. Il me semble que quelque bien conduitteque ce soit unne piece pour les vers les sentiments et la diction,quand elle manque par la catastrophe cest une marque quelautheur a mal choisi son sujet. Jattendrai que vous soies aParis pour y remarquer vous mesme des manque de prépa- rations a certains incidents outres et peu vraisemblables quiempêcheront les bons connoisseurs de donner leurs suffrages aunne piece qui finit aussi mal que celle la. Je ne croi pas vousavoir mandé que MUe Desmatins faisoit aux Saisons le rolle deMUe Rochois et quelle sest attirée lapprobation de tout le monde.« Je nai pu encore aller chez Mr le prr président étant occuppeau Conslle mais jay fait remarque lacronisme de Jules capit. etde Josime dont lun vivoit en 255 et lautre en 425. Jay parle auSr Gendron de lhistoire des médecins et ma promis de vous es- crire. Je vous repond monsr que le Sr Roussau nabandon- nera point le métier et quil ne croit pas quil luy soit arriveaucun accident. Il nest pas garant si le public ne se connoitpas aux bonnes choses. Pour Iphigenie le 5 acte est commenceet nest pas achevé. Duché travaille a un ballet ou comedie encinq actes dont il y en a trois de faits. Monsr de Francinnenest pas encor déterminé a qui il le donnera a composer en mu- sique. Colasse travaille au ballet de la Naissance de Venus (1)dont il a fait deux actes quon dit etre très baux. Il y mettra desairs de violon de Ml' de Lully. Le poete est le mesme que celuides Saisons. Neptune aime Amphitrite qui est aimée de Nereelequel dans sa jalousie prédit à Amphitrite l'inconstance de Nep- tune. Venus arrive, Neptune en est épris, Mercure apprenden vain a Neptune que Jupiter en veut disposer. Neptune a re- cours a Eole qui fait soulever les vents. Junon sen mesle au 111pour Vulcain qui nest pas rescu agréablement deVenus. EnfinVenus voiant les deux frères prêts a se faire a son sujet un desplus cruelles guerres ou meme lunivers ne pouroit manquerdetre fort intéressé, Jupiter, Neptune, Melius consultés et pourle bien de Lunivers font epouser Venus a Vulcain et Amphi- trite a Neptune et Neree a Dorise. « Je lis présentement l'histoire evangelique de Dom Peseronmais je ne sais si je suis de son advis sur l'adoption de Tiberepar Néron. Il y a encor quelque chose de particulier que jevous mandre quand je le relirai pour lexaminer, il en vaut bienla peinne. Je suis. »Dans la lettre précédente nous avons vu de nouveau Ladvocatjuger railleusement J.-B. Rousseau, qu'il ne tenait point alorspour un dramaturge de mérite. Sous ce même j our, et à desmois de distance, nous allons le retrouver encore avec sonfranc-parler teinté de moquerie :« Ce Jeudi i 5 octobre [1696].« Je suis arrivé hycy monsr dimanche a cinq heures et nefus point a lopera ou estoit Monsr du Rosai. Je le vis le lundia laudiance et lapres midi nous fumes dans mon cabinet 4bonnes heures ou nous entretimmes de vous. Je suis convenuavec luy de vous représenter ce quHesiode a appris a tousceux qui lont voulu lire quil y avoit dans le monde deux sortede personnes. Les uns scavent prendre conseil deux-mesme etles autres qui suivent celuy quon a la bonté de leurs vou- loir bien donner en amy. Il y a aussy des Abes a simpletonsure irrésolus sur le choix des finances qui ne scavent quepar géni interesses pour eux meme sils niront point au Fortlevesque après setre mis dans quelque bonne affaire ou ils espe- roint entretenir unne des grandes queus de lopera ou s'ils ne se- roint point plus idoines après unne bonne éducation estant Li- béraux a trouver deuxmesme lart défaire de bons vers. Enfinaprès unne meure et serieuse reflectionprecedee dunne rettraiteeloignee de Paris on sexamine et lon se persuade quêtant douédunne heureuse mémoire nourrie des sucs de Racinne et deCorneille assaisonnée de la lecture des meilleurs autheurs enfait de poesie on sera capable dadjouter quelque chose a lartde netre pas inférieur a ceux qui nous ont précédé his positis.Pétrarque dans un epistre a un sien amy advoue qu'il au- roit beaucoup de peinne sil vouloit faire des vers a sen méta- morphoser en vers a soie et qu'il sabilleroit plus tost enmouche a miel qui habit aures, etc. On peut devenir ora- teur sans avoir de naturel a leloquence parce que lon peutsuppléer au deffaut de la nature mais lon ne peut etre poetesans genie dont rien ne peut tenir la place et au deffaut du- quel tout lart nest pas capable de suppléer. Igneus est olli vi- cror etc. Tel fut parmi nous Racan (1). H nen scavoit asseure- ment pas tant que labbé dont je vous parle mais il était poeteet sil eut des concurrents il eut peu de semblables et vous avesfort bien conceu vous meme que les vers ne sont pas suppor- tables quand ils ne sont que médiocres et quils sont ridiculesdés qu'ils ne sont pas admirables. Vous scaves Monsr quePindare se crut au dessus de Bacchilide (2) et de Simonide (3)quod ipse naturâ carmen sevibat illi exorte capandantquam a magistris didicerunt etc. La version de Hidoriusconseiller est raportée par Rossius qui vous sera libre delire.« On espere jeudy prochain donner le ballet du! riomphe deLamour (4), les habits que jay veu me paroissent assesbienimagines pour la pièce des flatteurs. Nayant point veu Roussauje ne vous en puis que mander, mais j'aurois bien a vous prierde me procurer pour de largent unne édition du livre deMonsr. Bayle (5) et du Thésaurus Brandeburgient a moinsque vous ne me croies asses riche pour nen pouvoir pasesperer meilleur marché que chez Amisson. Je croois quevous scavies que Ma belle sœur fut accouchée dun gros garçonqui a fort pleuré la bonne nourriture quelle luy donna inutero.« Vous scaves que lempereur a acceptté la neutralité dltalieet que le comte de S'-Pierre et le comte de Mansfel sont enotage en attendant la ratification de lempereur et du roi Des- pagne. On attend la duchesse de Bourgogne a Fontainebleaule 4 ou le cinq du courant. On croit que le roy partira inconti- nent après pour Versaille ayant ressenti quelques attaques degoutte. M. Labbe Pelletier frère du ministre mourut hier da- poplexie a midi. On dit que ceux Damsterdam prétendent obli- ger les états dhollande a représenter a lempereur quils accep- tent les propositions que le Sr de Calliere (1) leurs a faittescomme très resonables et quil en doibt faire le meme commeluy étant très avantageuses.« Nostre famille vous salue. »Je ne saurais dire exactement quel est l'abbé que visait Lad- vocat dans sa lettre, encore qu'il 111 e paraît probable que sescritiques s'adressaient à l'abbé Pic, librettiste fort médiocreet plein d'outrecuidance, ou à l'abbé Boyer, autre librettiste sanstalent.La dernière missive que je vais donner a été écrite par leconseiller durant des vacances passées en Bourgogne l'annéesuivante et elle était adressée a « 1 Abbé du Bos lue du Roule, ala seconde porte cocliere, a Paris ». Elle est intéressante etd'une jolie tournure :« Ce Vendredy 14 juin [1697].« Je nayreçeu vostre lettre dattee du samedy huitième qua- jourdhuy et dans ce moment je suis pressé de vous faire re- ponce par le meme homme qui nous la aportee. Tout ce quapeu faire le reverend pere cest de croire qu'il y avoit unnefontaine de Jouvence ou elle aimeroit mieux aller quaux eauxde Vichy. Je suis ravi que Sublignon dance et sexerce et je suismesme bien aise quelle vous plaise et je suis fort persuadé quevous la laisseries moins reposer que moy et quelle profiteroitasseurement mieux de vos assiduités que des miennes.« Je souhaitte que Monsr Rousseau réussisse dans les empiri- ques comme il nen nest pas lautheur quant a linvention cela nelui oteroit point celle que son flatteur lui a meritee. Mais si Ado- nis venoit a netre pas aplaudi, comme on la beaucoup proné jecrois qun second accès pourrait mettre sa réputation alagonie.Je vous dispense de mecrire des nouvelles, nous en recevonshycy deux fois la semaine mais jay peinne ame persuader quilnarive point de tourmente dans la mer orageuse de Lopera.Asseurement que vous naves pas ete aussi assidu a Meduse (2)que vous le seres a Armide (3) ou lon vous pourra apprendre le présent queMr de Franc, aura fait a Labbé Boier pour lap- plaudissement que les gascons ont fait de cet opéra. Jespereetre hycy encor douze ou i 3 jours et jespere de recevoir encorde vos lettres. On peut écrire le mercredy et vendredy par laposte de Bourgogne qui passe a Villeneuve le Guiastou La- guerre selon le vulgaire et adresser vos lettres aMr Michelofficier de La feu reinne et je vous prie de navoir aucunne peurde me chagrinner. Je consens mesrae que vous noublies pas lagrande fille comme vous aves fait et que vous asseures M 1 Bris- sonnet de mes amitiés. Mais en vérité il falloit me mander sila eu cette charge de Maistre des requestes en question ou unneautre.« Apres cela monsr je nai plus qua vous remercier demavoir donne vos 3 Tomes de Lhistoire des scavants cest unvrai parterre pour la diversitte des fleurs et la variété desfruits y tient lieu dunne bibliothèque. Ce nest pas quil ny euthycy des historiens, les gentilshommes des environs en sontfournis. Ainsi monsieur au chagrin près de netre pas auprèsde ses amis et Amies la solitude en seroit fort agreable. Jesuis. »Le véritable Opéra fondé par Lulli rue de Vaugirard etinauguré le vendredi 11 novembre 1672 avait grandi très viteen vingt-cinq années. Véritable créatrice de mœurs spéciales,aussi bien dans le monde de la cour que dans celui de la ville,à l'époque où Ladvocat se faisait le colporteur des nouvellesglanées dans les coulisses, dans les salons et dans son proprecabinet, lieu de rendez-vous des auteurs et des artistes, l'Aca- démie Royale de Musique était devenue la préoccupation debeaucoup d'esprits. Depuis qu'il avait été transporté à la Salledu Palais-Royal en 1673, l'Opéra formait un centre d'intrigues,de convoitises, de rendez-vous galants, et lorsque M. de Fran- cine en devint directeur, il était déjà un État dans l'État.De cette époque lointaine il ne reste pas grand'chose, à telleenseigne que les historiens n'ont presque rien trouvé à dired'exact. Il n'était donc pas inutile de publier ces quelqueslettres d'un Conseiller au Grand Conseil du Roi,homme remuants'il en fut, puisqu'elles précisaient des dates discutées, des dé- tails ignorés, et qu elles donnaient une physionomie curieuse dela vie a 1 Opéra au xvne siecle. Ace point de vue, je crois avoir, parmon modeste apport, ouvert un champ nouveau, et je seraiheureux si j'ai su piquer la curiosité des chercheurs. (1) Il faut remarquer que cette recette, qui paraît maigre à Ladvocat, nedevait pas être beaucoup au-dessous de la moyenne, pour l'époque. (1) On ne joua cet ouvrage que le 8 mars. (1) Par conséquent, le 7 février 1696.(2) Monsieur de Pourceaugnac, comédie-ballet de Molière et de Lulli.Personne n'a signalé cette « mise » à l'Opéra d'un fragment de la fameusefarce que Diderot regardait comme un chef-d'œuvre. Clément et Laroussen'en parlent qu'à la date de 1716. (1 )La Naissance de Vénus, opéra en 5 actes avec un prologue, livret del'abbé Pic, musique de Colasse, représenté à l'Académie royale de Musiquele ici' mai 1696. (1) Honoré de Bueil, marquis de Racan, ne méritait pas d'être taxé degénie, mais il est certain qu'il fut poète-né et qu'il montra dans ses œuvres,non seulement beaucoup de charme, un vif amour de la nature, mais encoreune douce mélodie qui fait songer à un Lamartine d'un autre âge.(2) Bacchylides, poète lyrique grec, né dans l'ile de Céos et qui vécut à lacour d'Hiéron, tyran de Syracuse.(3) Simonide, oncle de Bacchylides, poète également et ancien direc- teur des chœurs aux fêtes d'Apollon.(4) Le Triomphe de l'Amour, opéra-ballet encinq actes, paroles de Ben- serade et Quinault, musique de Lulli, représenté à Saint-Germain-en-Layele 21 janvier 1681. Ce ballet eut un énorme succès et fut constamment re- pris pendant trente ans.(5) Pierre Bayle, philosophe français (1647-1706). Il s'agissait là proba- blement d'un des petits ouvrages publiés par Bayle à Rotterdam, où il s'é- tait retiré. (1) François de Callières, diplomate français, fils du maréchal de ba- taille des armées de Louis XIV. Il fut ministre plénipotentiaire en Hol- lande et prit une part active aux conférences qui précédèrent la paix deRyswick.(2) Méduse, tragédie lyrique en 5 actes, avec un prologue, paroles del'abbé Boyer, musique de Gervais, représentée à l'Académie de Musiquele i 3 janvier 1697.(3) Il s'agit là d'une reprise de l'ouvrage de Lulli. REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Concerts Chevillard. Schola Cantorum. Mme Yvette Guilbert et les Chanteurs de Saint-Gervais. Soirées d'Art. —M. Calvocoressi. Maurice Ravel et Ricardo Vifïes. —La Mort deTintagilès.Au Concert Chevillard du 24 décembre, M. van Dyck attirait des flotsd'auditeurs et faisait merveille encore avec ce qui lui reste de voix, cepen- dant que M. Colonne, dévotement, fêtait Noël avec le concours de Bach,Haendel, Berlioz, Liszt, Saint-Saëns, César Franck et Fauré. Et le 3i dé- cembre je retrouvais, au Concert Chevillard, la Symphonie de Franck, tou- jours admirable et de mieux en mieux interprétée. Qui donc médisait del'orchestration du « père Franck »? Il m'a semblé cette fois que le premiermouvement avait des sonorités magnifiques ; surtout au retour de lapremière idée, exposée en canon par les trombones et trompettes, et en- veloppée d'un frémissement de cordes qui, par influence, prend le timbredes cuivres : on croit voir un brocart royal où se détache, éclat sur éclat, undessin de vieil or. Le second mouvement a été pris un peu plus vite que decoutume, ce qui me plaît assez, car ce morceau, par sa structure comme parson caractère, tient autant du scherzo que de l'andante. Seul le finale neme semble pas digne des autres parties de ce chef-d'œuvre : car son idéeprincipale, d ailleurs aimable, revient avec quelque insistance et quelquefracas inutile. Je ne sais trop si la Symphonie de Franck ne devait pas clorel'ère de la symphonie: ce serait une belle fin, et il me semble difficile derenouveler encore une forme qui vraiment a beaucoup donné déjà. Maison ne sait jamais...La Nuit sur le Mont-Chauve, de Moussorgsky, me plaît beaucoup mieuxà l'orchestre qu'au piano ; or l'orchestration est de On ytrouve un charmant motif de danse, une fanfare qui annonce congrûmentTchernobog (le dieu noir), un sabbat peu coloré, et un joli lever du jour,où la clarinette et la flûte chantent avec une douceur presque berliozienne ; tout cela un peu grêle, douloureux et souffreteux, écrit sans doute entredeux accès de fièvre, dans une chambre d'auberge, par cet enfant perdu,cœur tendre et capricieux, qui ne sut jamais s'accommoder de la vie.C'estM. Chevillard qui avait orchestré les 4 Esquisses de Schumann, pourle piano-pédalier, que nous entendîmes ensuite : orchestration très sobreet peut-être respectueuse à l'excès de cette uniformité de timbre qui est ledéfaut du piano ; mais cette volontaire discrétion est en soi fort louableet a donné plus de prix à des pages d'un coloris charmant dans la 2e et la4 0 Esquisse.Après quoi, retour offensif de .Wagner, magnifiquement inter- prété d'ailleurs par M. Frohlich.Le 7 janvier, au Concert Chevillard, la de Berlioz,avec Mme Gaétane Vicq, MM. Delmas, Laffitte et Petit (admirable inter- prétation). Et le 14 aussi.Le 7 janvier, au Concert Colonne, la de Berlioz.Et le 14 aussi.Indifférent à ces records, j'aime mieux revenir à des concerts où l'onnous fit entendre des musiques plus anciennes, plus fraîches par consé- quent. D'abord celui de la Schola Cantorum, le 29 décembre, tout entierreligieux : il commençait par sept pièces de chant grégorien, dont l'exécu- tion a fait le plus grand honneur à la classe de Mme Jumel et à M. Gas- toué, qui dirigeait ce petit chœur. Il y avait là des mélodies de l'époqueromane, très fermes et simples de contour, et d'autres plus anciennes etpour moi plus plaisantes, avec la richesse byzantine de leurs vocalises, oùl'on put admirer la pureté de voix exquise de Mme Jumel (oui, je sais, celan'est pas liturgique; mais le rigorisme qui proscrit aujourd'hui les voixtéminines n existait pas aux temps d'innocence). Venaient ensuite quatremotets, dont les plus beaux sont certainement ceux de Josquin, avec l'élande ses voix ferventes, et de Vittoria, grave et sombre ; il y a dans Palestrinaplus de facilité, un dessin gracieux et une aimable abondance de détails :quelque chose de la manière de Raphaël, et un soupçon d'indifférence.L intermède tut un Noël fiamand du xve siècle, chanté avec agrément parMlle Maurat et Mme Marthe Legrand, et la Passacailie de Bach, où M. Guil- mant montra la plus ingénieuse variété de registration. C'était un maeni- fique prélude à YActus tragicus, l'œuvre laplus expressive peut-être, la plussobre et la plus serrée que Bach ait jamais écrite. Tout porte ici, parce quetout est àsa place ; les airs, comme dans le drame musical moderne re- çoivent leur forme des paroles mêmes, au lieu de s'astreindre à la règlei talienne des reprises. Toute la cantate d'ailleurs (etpar là se justifie son titre)a un caractère dramatique qui amène des libertés d'écriture fort expressives!comme cette vocalise des sopranos, prière d'espoir après un chœur d'é- pouvante, qui reste isolée et plane, la basse continue elle-même se taisantpour écouter. Berlioz n'a jamais rien inventé de plus saisissant. Ce qu'il eûtmoins aime certes, c'est le chœur final sur le mot fort vigoureux,mais qui lui eut semblé un retour à la scolastique. Il eût été toufhé jus- qu aux larmes par la voix et le style de Mme Marthe Legrand MM Caze-ÛXSonrr "fiT beaUCOUP.d'éI°gM —« l'orchestre, sousla direction de Marcel Labey, a ete très net et précis.à H S^Gervais' P°ur Noël nous avaient fait entendre,a chapelle de la Sorbonne, une belle messe de C-ucrrero Daraissaientfiuiibertei?ireSUr;a pe,i'e est,rade des Agriculteurs, à côté de M». TwtteSe société vfen dèw ' dechanso"s- .■»«» chansons anciennes :d'un genre où nous av&lt;,'n touJciu?s'Txcelié' "e'concTt™'™ """"quatre chansons du siècle (Couvées et publiée^ signées des noms illustres de Costeley, Roland de Lassus, Claude Le fer. neet Clément Janequin, le plus gracieux de tous, peut-être; elles furent inter- prétées avec une aisance et une souplesse dignes de l'ancienne renomméedes Chanteurs de Saint-Gervais. Mme Yvette Guilbert ne remonte guère andelà du xvme siècle, en quoi elle a bien raison, car le xvne, représenté â ce- même concert par des airs galants et un peu cérémonieux de Boesset, n'arien qui annonce la chanson moderne ; au lieu que l'époque de Louis XVconnut comme nous l'art des sous-entendus. C'est encore une grivoiserieassez naïve, sans doute, et mêlée de pastorale à la Florian; nous faisonsmieux aujourd'hui, ou tout au moins plus fort. Que l'on compare la Peu- reuse, « chanson favorite de Mme Dubarry », et son maternel dénouement,à telle chanson du répertoire ancien, je veux dire moderne, d'Yvette Guiî- bert, par exemple à ce fiacre symboliquement jaune dont elle nous contaiîjadis la meurtrière odyssée : on conclura que les plus égarées des M innésd'aujourd'hui n'ont plus peur de rien, même en voiture ; ce qui prouvé ladélicatesse de nos mœurs. Mais, au fond, c'est bien la même sorte d'esprit,et l'interprétation, avec quelques nuances, doit être identique. Mme YvetteGuilbert m'y a paru aussi précise et mordante qu'autrefois, et plus fine. Cen'est plus cette diction martelée qui, mettant tout en valeur, atteignait fata- lement aussi le mot à effet double ou triple ; c'est un art bien plus délicat»qui souligne à propos ; et c'est une variété d'intonations qui fait entendretout sans exagérer rien ; avec cela un masque puissamment expressif, éga- lement propre au comique et au tragique, et des gestes volontairementdégingandés, d'une bouffonnerie inimitable. Mme Yvette Guilbert porte àsa perfection un genre qui, traité par elle, me paraît hautement artis- tique.Soirées d'Art. Nous approchons des derniers quatuors, et le parfaitensemble, la sûreté de style et la profondeur d'émotion du quatuor Capeîsont de plus en plus admirables. On a beaucoup applaudi, le 21 décembre,.Mlle Long pour son interprétation élégante de pièces de Fauré, Scarlaîtiet Saint-Saëns, et, le 28, M. Frohlich dans les six M.élodies religieuses deBeethoven (traduites par Mme Chevillard), ainsi que Mlle Emma Grégoiredans la Vie d'une femme de Schumann. Le 4 janvier, la pianiste étaitMme Thérèse Stiévenard, qui joue avec charme et simplicité esfa dièse majeur de Chopin et la Bourrée fantasque de Chabrier. Elle »ocompagne, dans la seconde Sonata de Haendel, M. Gillet, qui enlève lesarpèges et batteries avec une virtuosité étourdissante (or le hautbois ne seprête pas à ces jeux avec la docilité du violon ou de la clarinette) et a deplus un son ample et nourri, peut-être un peu tendu parfois. M»' JeanneRaunay chante avec un lyrisme délicat et contenu le troublant Mariage desRoses de César Franck : sujet digne de Verlaine, vers de mirliton, musiquecandide. Elle donne beaucoup d'accent à une mélodie de Boussion, simpled'inspiration et ausd d'harmonie, assez plaisante, et à une autre du mêmeauteur, dont je ne goûte pas trop l'effort tragique. Elle a une variété de tonet une conviction admirable dans le poème mélodique de Beethoven,bien-aimee absente. Et nous étions ainsi fort bien préparés à entendre îequatorzième Quatuor,interrompu par la sortie malencontreuse d'auditeursinexperts qui crurent 1 oeuvre terminée après son cinquième mouvementmais joué avec une gravité, une dignité, un ensemble et une entente de laperspective musicale qui se manifestèrent particulièrement dans la sombrefugue du début, et dans l'andante plus doux, comme brisé de tendresseCes derniers Quatuors de Beethoven marquent probablement le plus erariieffort que la musique ait fait pour traduire les émotions profondes deame humaine ; et non seulement ses émotions, mais ses méditations aussi, et les bons propos qui succèdent à l'épreuve. Chacun de ces poèmesmusicaux est comme un dialogue entre l'homme et sa conscience, ou son"Dieu, pour parler le langage de Beethoven. Musique avant tout intérieure,et religieuse à la manière protestante. Musique étroitement attachée àla~rie humaine, qui est toute sa substance et dont elle pose sans cesse lesdouloureuses interrogations. Testament moral d'une âme haute et sévère,que les meilleurs d'entre nous peuvent aimer, et que les autres admirentavec componction. Louis LALOY.Ecole des Hautes Études sociales. Dans une sobre et substantielle« lecture », M. Calvocoressi évoque les chants et danses populaires de laGrèce actuelle et appelle de ses vœux une renaissance de la musique hel- lène. Délicatement harmonisés par MM. Ingelbrecht et Ravel, interprétésavec goût par Thomasset et M. Rœlens (remplaçant au pied levéM. Sandré), ces chants et danses ont plu par le caprice déjà semi-orientalde leur mélancolie ou de leur animation.J. CH.Apôtre de la musique russe, M. Calvocoressi allait, le n décembre, por- ter la bonne parole à l'Université populaire du faubourg Saint-Antoine. Ilétait tout indiqué, à la fois par les circonstances et par la vérité même, demontrer Part russe puisant sa force aux sources populaires. C'est ce queM. Calvocoressi a fort bien su faire, en une causerie fort appréciée du pu- blic, et que suivirent des auditions de chants populaires et d'œuvres deMoussorgsky, Borodine, Balakiref, Rimsky-Korsakof et Akimenko. Muc Ba- baïan et M. Mougounian ont dû bisser un charmant duo, et Mlle Thomas- set a eu le plus grand succès dans la Reine de h Mer de Borodine, leChant d'amour de Balakiref, et deux belles mélodies d'Akimenko. L'éblouis- sante Islameyl de Balakiref, jouée par M. Vinès avec une aisance souve- raine et une verve incroyable, a porté l'enthousiasme à son comble.L. L.La mélodie populaire refleurit. Récemment, Mme Yvette Guilbert faisaitapplaudir, rue d'Athènes, des chansons du xvme siècle, délicieusementharmonisées par Déodat de Séverac ; le 6 janvier, c'était la Société Na- tionale qui mettait au programme de son premier concert, des chansonsbretonnes avec adaptation française et harmonisation de Paul Ladmirault.La musicalité de M. Ladmirault musicalité qualifiée naguère par M. De- bussy de « rêveuse et fine, comme un peu peureuse de se trop formuler » est bien celle qui convient à ces vieux chants populaires, patrimoine d'unerace et 1 essence même de son génie. Aussi ces chansons bretonnes furent- elles, par lui, enguirlandées d'harmonies rares, avec le même soin pieux desmaîtres d'autrefois lorsqu'ils ornaient d'enluminures les missels. Mlle MarieLasne les chanta avec expression et dans un sentiment juste, et M. LouisAubert tint le piano d'accompagnement avec infiniment de délicatesse.Parmi les compositeurs de la jeune école, M. Maurice Ravel est un deceux dont les œuvres sont, a bon droit, attendues avec une impatientecuriosité. Cette fois il s agissait de pièces pour piano : Miroirs. Noctuelleset Une barque sur l Océan me semblent écrites dans le genre de virtuositétout particulier des Jeux d'eau du même auteur. Mais Oiseaux tristes, laVallée des Cloches et Alborada, plus simples de lignes, sont vraiment d'uneoriginalité puissante; la dernière surtout, par sa verve rythmique et aussipar sa netteté de construction, est extrêmement savoureuse. Elle fut, duleste, redemandée, et lon sait qu'a la Nationale les « bis » ont une toutautre valeur que dans maint endroit où ce n'est pas toujours l'œuvre la- meilleure qui reçoit le meilleur accueil. J'ajoute que dans chacune deces pièces qui paraîtront prochainement chez l'éditeur Demets lepiano est traité avec une entente merveilleuse de ses moyens : Liszt mo- derne. Quant à M. Ricardo Vines, il faut le féliciter, non point de sonprestigieux talent aujourd'hui universellement reconnu, mais de sa vaillanceà lutter pour la bonne cause : je veux dire pour le succès de notre jeuneécole. Je ne m appesantirai donc pas sur la manière extraordinairementaisée et vivante dont il a joué les Miroirs. Cet artiste semble fait pourinterpréter cette musique comme cette musique semble faite pour êtreinterprétée par lui. C'est tout dire.Bonne exécution d'une Sonate piano et violon de M. P. Le Flem, parMM. Masson et Lefeuve. L'auteur est très jeune, me dit-on ; c'est à 'celaqu il faut attribuer sans doute certaines incohérences et le manque d'équi- libre de cette œuvre qui, je me hâte de le dire, présente par ailleurs deréelles qualités. Et, pour finir, le Premier quatuor de V. d'lndy, dans lequelMM. Lejeune, Claveau, Drouet, de Bruyn s'employèrent courageusement.JEAN POUEIGH.La mort de Tintagiles. « Ma chère Ouvreuse, venez donc aux Mathu- rins. Devant une assistance panachée, empanachée (Américaines écla- tantes, gens de lettres et musiciens, peintres de mondaines et modèlesd'iceulx), Georgette Leblanc interprète l'angoissante légende de Maeter- linck, pieusement commentée par les musiques de M. Nouguès dont les con- naisseurs m ont déclaré apprécier l'atmosphère mystérieuse et qui mecharme par l'intelligente déclamation des récitatifs.« Faut-il avouer que Georgette Leblanc me les fait parfois oublier à moiprofane, ces musiques ? Blanche à éblouir, sous de lourdes étoffes où lerose cramoisi et le rouge ancien s'affrontent intervalle de seconde risquéet magnifique elle est une Ygraine dont les beaux bras faibles se meur- trissent ala porte de fer; une tragique et tendre sœur qui meurt dans sachevelure blonde, après des brisements d'ongles contre la porte terribleaprès des cris et des plaintes dont le publie demeure un long instant fré- missant et silencieux.« Your loving,« COLETTE ». A L'OPÉRA-COMIQUE Louis Laloy. Henri Gain et Ch.-M. Widor : Les Pêcheurs de Saint-Jean, scènes de la vie maritime. JVXatrat et Gabriel Pierné : La Coupe enchantée, d'après La Fontaine.Le sujet des Pêcheurs de Saint-Jean (de Luz) me rappelle une nouvelle dudélicieux et trop rare Emile Pouvillon : Mais ici ce n'estplus le brave Jeantil qui aime Suzon, la fille à Ittié, le maître de la Borde- iV,°n?Ue" est Jacques, le bon marin, que son cœur fiance à Marie-Anneheritiere de son propre patron Jean-Pierre. Pêcheur et laboureur ne veu- ent pas pour gendreun sans-le-sou. La résistance exaspère l'amour et l'onse rencontre, qui dans un ravin touffu, qui sur la grèvepar miracle déserte.ai* il faut, pour vaincre l'obstination d'un père trop prudent, que Jeantiitasse sauter la courroie de la mécanique prête à dévorer le bras d'lttié etcomme0 de sauvetage dont il est patron (et non pilote,comme dit M. Gain), pour secourir Jean-Pierre. Et la nouvelle de Pouvillon 1 est d une naïveté subtile et d'une rusticité raffinée, qui font penseraThéocrite. Et le drame de M. Gain ne manque pas de couleur, mais cettecouleur est grosse, comme il convient au théâtre, et elle ne pénètre pas lesujet, elle l'encadre plutôt, et lui est superposée : c'est un vieux cantique,puis une chanson de matelot, puis le baptême du nouveau bateau de Jean-Pierre ; c'est encore une scène de cabaret, et des chants d'ivrognes ;et c'estenfin lamarche de Noël, et les petits enfants costumés en Rois Mages. Maiscet ensemble un peu composite ne manque ni de force ni d'agrément. G estune scène fort dramatique que celle où Jacques, fou de désespoir, va boireavec les autres et chanter leurs chansons, se prend de querelle avec Jean-Pierre et tire son couteau, puis brusquement, à la vue de sa mère, seretrouve faible et honteux, et sanglote comme un enfant. M. Salignac s'y estmontré excellentacteur, et les mouvements de la foule, partagée entre lapeuret le désir de désarmer le furieux, ont été d'une vérité saisissante. Plus loin,lorsque Jacques est allé trouver son amie, toute seule à la maison où le pèren'est pas encore revenu, et qu'il est reparti, l'injure à labouche, parce qu'ellese refuse à fuir avec lui, c'est un joli tableau, et bien émouvant, que l'entréedes petits mendiants de Noël qui chantent leur cantique à la jeune fillesouriante et navrée. Et puis, ce qui me plaît en tout cela, c'est qu'on n'yrencontre pas l'ombre d'un symbole. Oh! les braves gens qui se contententd'être des hommes, et de souffrir, et de s'efforcer, et de s'entendre enfin,sans vouloir personnifier à nos yeux ébahis la Souffrance, ou l'Abnégation,la Soif de l'or, ou le Salut par l'amour ! Comme on se sent à l'aiseavec eux,comme on les prend volontiers en pitié, et comme on les aimerait, s'ilsparlaient seulement (O Monsieur Henri Gain, exaucez ma prière à votreprochain livret) une langue un peu moins conventionnelle. Certes cetteprose est meilleure que celle d'un Zola ou d'un Charpentier : plus fermed'abord, exempte de toute phraséologie montmartroise, et par endroitsénergique. Il me plaît que Marie-Anne appelle la mer « chienne, gueuse,tueuse, infâme », et les paroles des diverses chansons insérées dans la piècesont le plus souvent d'une simplicité populaire et charmante. Mais je neserai tranquille que le jour où un matelot amoureux ne parlera plus de «cedivin baiser où tressaille son âme », ni du « rire d'enfant dont est fait sonbonheur ». Combien je préfère les simples lignes de Pouvillon, et cettefuite virginale :Elle se levait, mais il la retint de force et garda ses mains prisonnièresdans les siennes. « Suqon, Suqon », sécrie-t-il, et il attire sa poitrine sursa poitrine, ses lèvres sur ses lèvres. Elle résiste ; son sein timide, sa lèvreignorante se dérobent à l'étreinte; avertie par l'instinct de la pudeur,elle échappe aux prises de son amant. Dépité de sa faiblesse, honteux,celui-ci s'éloigne à son tour.Quand donc pourra-t-on s'aimer au théâtre, sans grands gestes, sans« folle étreinte », sans invocations au ciel, et, pour tout dire, sans « duo »?Sur ce poème inégal, mais où ne manquent ni le dramatique ni le pit- toresque, M. Ch.-M. Widor a écrit une musique sincère et forte, soutenueet nourrie, dont le seul défaut, à mon sens, serait de trop détailler et tropmettre en valeur parfois des paroles qu'il valait mieux faire passer le plusvite possible, voire submerger sous les flots de l'orchestre complice. Maisl'auteur s'est fait une loi de laisser toujours la déclamation en pleine lu- mière ;et cette loi, fondamentale dans le drame lyrique et trop rarementobservée depuis Wagner, n'a ici de fâcheux effets parfois que parla fautedu librettiste. Si lon voulait aller au fond des choses, on trouverait peut- être qu'à un drame lyrique il faut un auteur et non un librettiste. Mais neposons pas une aussi grave question ; ce qui est certain, c'est que l'inten- tion du musicien est excellente : il faut avant tout, au théâtre, que nous sachions de quoi il s'agit. Qu'on ne croie pas d'ailleurs que cette musique,pour savoir être discrète, soit insignifiante, et réduise àun perpétuelrécitatif accompagné. Bien au contraire, la méloaie est partout et très nettement dessinée, àla française ; plus abondante même qu enmaint autre drame moderne, car elle ne s'immobilise pas dans ces laidesformules qui, sous le nom de leit-motive ou motifs conducteurs, font nonseulement la charpente, mais toute l'architecture de plus d'un de ces ou- vrages. Ce procédé, moins wagnérien qu'on ne croit, et plus commode qu'onne dit, n'a pas été employé ici, et j'en suis fort aise ; d'abord parce quec'est une affirmation d'originalité assez rare pour qu'on la remarque ;ensuite parce que le lien que je crois apercevoir entre l'emploi des sym- boles dans le drame et des motifs conducteurs dans la musique se trouveainsi vérifié par contre-épreuve (i). Ce qui me paraît excellent aussi, c'estl'appel que l'on a fait aux mélodies populaires, ou d'allure Sil'on veut, comme ce semble être la mode aujourd'hui, mettre en scènel'homme du peuple, c'est par son chant traditionnel que Yon exprimera toutle meilleur de son âme. M. d'lndy l'a fort bien compris, et ce qui mecharme le plus dans Y Étranger peut-être, c'est la ronde du début (Dans latour du palais). La chanson populaire aun rôle plus important dans lesPêcheurs de Saint-Jean, et elle s'y trouve même fort ingénieusement reliée àl'action : témoin, au premier acte, la complainte de Jacques, écoutée parMarie-Anne (On a quitté sa belle amie), et la délicieuse chanson de Marie-Anne dans la nuit d'attente (Partant pour un lointain voyage). Les can- tiques du baptême, les chansons à boire, et surtout les chants de Noël, pourêtre plus épisodiques, n'en ont pas moins une bien jolie couleur. Et quelart délicat, sobre à dessein, mais si maître de ses moyens, que celui quiunit la marche de noël au choeur des enfants, ou fait sans effort un canonà deux parties, avec contre-sujet, de la prière au petit Jésus ! Nul pédan- tisme en cette écriture, bien au contraire : un archaïsme attendrissant,quelque chose de grêle et de doux, enfin un peu de ce « style innocent » oùatteignit Berlioz dans Y Enfance du Christ.J'ai un faible pour ces pages ; je les préfère même à d'autres, bien plusdramatiques cependant, et dont je ne méconnais pas les mérites. La tempêtedu dernier acte est certainement une belle tempête ; mais je suis un peublasé sur ce genre de spectacle, depuis Siegfried, depuis l'Étranger, etsurtout depuis Y Ouragan, où M. Bruneau, avec un cornet à pistons et troisnotes obstinées, arrivait, lui aussi, à nous secouer les nerfs. Le troisièmeacte me paraît supérieur au quatrième : l'inquiétude de Marie-Anne, lasombre fureur de Jacques, l'impuissante tendresse de son amie, se traduisentpar une musique tour à tour agitée et berceuse, toujours émouvante, etd'une noble simplicité. De même encore, àla fin du second acte, lorsqueJacques à bout de forces retombe dans les bras de sa mère, on rencontrecette caresse désolée que je veux citer, car l'effet, surtout après la scène ter- rible qui vient de se dérouler, est un des plus touchants qu'on puisse ima- giner : Mélodique avant tout, mais rehaussée de fortes harmonies, telle est lamusique de M. Widor : on ne peut, il me semble, en méconnaître lecaractère et la puissance. Et ceux même dont l'idéal est tout autre admi- reront la conviction et le désintéressement d'un grand artiste dédaigneuxde plaire au snobisme contemporain par des artifices qui cependant ne luicoûteraient nulle peine, que celle de mal traduire sa pensée. L'œuvrenouvelle est une œuvre sérieuse, librement conçue et mûrement réfléchie;c'est une œuvre hardie par la clarté probe de son style ; et c'est une belleœuvre, à mon gré, parce que la musique y est partout vibrante d'émotionou de poésie.est très satisfaisante. M. Salignac, fort bon acteur, seraun excellent chanteur lorsqu'il se retrouvera en possession de tous sesmoyens. Mlle Friché a une voix fraîche et une grâce simplette qui va fortbien à son rôle. M. Vieulle est un Jean-Pierre plein d'autorité, et il n'estpas jusqu'au corps de ballet qui ne se montre à son avantage dans un pas desardinières fortement hanché, sans doute à cause du voisinage de l'Espagne.Le spectacle commençait par la Coupe enchantée, assez insipide badi- nage tiré par M. Matrat du conte de La Fontaine et orné par M. Piernéd'un pastiche musical qui fatigue vite : encore est-il intermittent, car il y aici de longs et reposants « parlés », comme dans l'ancien opéra comique.On évoquait auprès de moi le souvenir de Poize. C'est exact : mais pour- quoi donc refaire ce qui existe déjà ? 1 ) Voir mes études sur le Drame musical moderne. LE THÉATRE EN PROVINCE Raoul Davray. Les Débuts.M"e Margyl, qui vient de paraître sur les planches de l'Opéra, les jeuneseleves de M. de Féraudy que la Maison de Molière accueille avec une con- sidération distinguée, ne se doutent certainement pas de ce que sont, enprovince, les trois traditionnelles épreuves et les vicissitudes de la périodetheâtro-électorale. Qu'elles me permettent de les en instruire.Les débuts, c est la saison où l'abonné est plus grave et le chroniqueurmoins léger (l'Ouvreuse elle-même y perdrait son esprit), où le directeura les poches bourrées de papiers télégraphiques (Acceptez-vous 600 ? Non, rien de fait), ou le rideau se lève et se relève comme une chemise etdécouvre le régisseur, en frac, s'inclinant par trois fois devant le publicsouverain, ou, derrière les portants, on voit des chanteuses aphones et desuegnes apeurees, où Méphisto et Carmen font, en ronchonnant, leursmalles de costumes pour les diriger vers des scènes plus écossaises, où l'onsubit, supplicies, sept ou huit fois l'audition du Chalet dans les recoinsamuëtPre|/HonneS attendent les ténorinos détenteurs de demi-teintesen salle dI v^Bf.°nS T ,son;.comédiennes (sic), où le foyer, transforméet\e crpirif la 1 u empli de discussions sur la voix blanche (!) du ténore creux de la basse, ou un commissaire, dont le goût musical ditïbTtfom ron"6 ? '"'H"' fCîde de 'a "CeP,ion du pauvres.". 'S"1 a,vec de,s larm« u" "&gt;aigre morceau de pain, tout celapoui la satisfaction de quelques Bouddhas maléfiques nommés dans l'ar- est dilettinrpteS' ttantl Çf.n Province, par droit de conquête, tout abonnéprétend 1tOUt dlr,fCteur symPathique). Notre république, qui sedevrak elk 3f6 SUbSlSter Cet Usa§e suranné&gt; et barbare.iNe devrait-elle pas abolir ces pratiques, survivance d'un autre âge ? Les résultats produits par le système actuel ont été par trop bizarres.Songez à la scène lyrique que pourraient constituer les artistes s'ils s'avi- saient de créer, à l'imitation des peintres, un « Théâtre des Refusés ». Si»à l'inverse, quelque imprésario ironiste et désabusé rassemblait en corpsde troupe les plus notoires médiocrités admises, un toile accueillerait cetteexhibition. Des admissions et des refus sont inexplicables. Pourquoi deschanteurs de mérite sensiblement égal sont-ils diversement traités ? Lamétéorologie théâtrale est une science en faillite. Elle ne peut conjecturerles subites sautes de vent, ni expliquer les calmes plats soudains. Tel quiplaît vendredi, dimanche tombera.Il se commet, chaque saison, pas mal d'iniquités. Dans les villes dont !&amp;municipalité subventionne les plaisirs, se retrouve la torture, partout abo- lie. Des aficionados, en proie, dirait le Dr Mauclair, au « vertige meurtrierde l'amok », « emboîtent » les ténors, « tombent » les divettes et Meyer- beer conduit le bal ! Hélas ! que j'en ai vu mourir des ténorinos !... Pointn'est besoin, pour ces exécutions sommaires, d'une centaine de votants»,Deux, trois voix de spectateurs du parterre, incapables, je gage, de distin- guer un mi d'un la, suffisent pour enlever à une femme, le plus souventmalheureuse, le morceau de pain qu'elle sollicite. Doux pays ! dirait Fo- rain... Mais on voit pis. S'il advient qu'un artiste cesse, après son admis- sion, de plaire à quelques spectateurs, les maires s'empressent, après quel- ques soirs de tapage, de prendre un arrêté excluant de la scène le pauvrecabot. Ainsi les enfants rejettent leur poupée après lui avoir cassé les braset vidé le ventre. Je n'exagère rien. Une signature, et voilà des malheureuxsur le pavé. Ils sont élus et sans place. Ah 1 le bon billet!Je ne sais si l'on peut expliquer par le « plaisir de rompre », délicate- ment analysé par M. Jules Renard, l'acharnement de certains Toujours est-il que nous manquons absolument de charité, Enfants, noussupplicions les bêtes ; collégiens, nos pions ; hommes, nos amuseurs...*Ne serait-il pas plus humain de compatir à la nervosité des impressionnables à l'excès (genns irritabile actorum), dans la gorge des- quels le trac étrangle la note et arrête la vocalise ? A celte démoralisationqui est réelle, s'ajoutent les mille et un chantages de la ville. Certakrsagents persuadent aux actrices qu'elles feraient bien d'acheter l'appui dequelques abonnés pour les trois épreuves. Cette histoire est arrivée, enlneautres, àla regrettée Priola, de l'Opéra-Comique. Elle dut donner 5.00 cfrancs à un individu d'une grande ville du Midi. Et l'on pourrait accumulerles faits et allonger le réquisitoire. Visites aux gros bonnets de l'endroit*abonnement et subvention au journal les Frises, assauts de « tapeurs »etde Lovelace, voilà, et j'en oublie, les désagréments qu'ont à subir, chaquesaison, les artistes, s'ils veulent vivre.Une fois reçus, ils ne sont pas au bout de leurs peines. Ils restent àlamerci du directeur qui conserve, de par l'acte d'engagement, le droit derésiliation (qu'il peut souvent exercer à toute époque de la saison), et ce,« quel que soit le résultat des débuts et avant même qu'ils soient terminés vuAinsi la décision favorable du suffrage universel peut être infirmée parieveto du directeur. L'artiste a donc deux ennemis : le public, terrible en ses emportements, et le directeur, caché à la cantonade. Lesecond n'est pas le moins perfide ni le moins redoutable. On a vu des direc- teurs faussant les scrutins, faisant siffler les artistes pour s'en débarrasseravec un semblant de justice ou leur imposer de grosses diminutions d'ap- pointements. Ce sont les « affameurs » de la traite des planches, pour qiiîle jiu-jitsu n'a plus de secrets.D'autres fois, les mécontents transforment les débuts en une arme contrel'imprésario. On refuse en bloc. On boycotte. On se bat sur le dos des artistes qui n'en peuvent mais, tant et si bien que le directeur, à bout demunitions, acculé à la faillite, abandonne la lutte et démissionne. Les ac- teurs, admis ou refusés, sont tous à la rue.Telles sont les charges graves que Ton peut accumuler contre ce modede recrutement des troupes de province. Puissent ces lignes contribuer àson abolition et apporter un peu de bonheur aux artistes assez malheureuxde chanter de l'Adam ou de l'Halévy pour n'être pas soumis, par surcroît,aux bizarres caprices des foules ! CORRESPONDANCE Â propos d'Armor.J'ai reçu la lettre suivante ; elle fait grand honneur à celui qui l'a écrite,et je crois que nos lecteurs me sauront gré de la leur communiquer.Â M. Louis LALOY.MONSIEUR,t nie permetti aïs, si ce n est pas abuser, de faire appel à vos lumièrespowr éclairer ma religion musicale surhieui, ,n est qu une correspondance privée,ces idées avec vous, pour en Unir une fois pour toutes avec les appréciations,sincères ou non, que Ton entend émettreœuvres dont on détermine la valeur oréjouissant.es quelques considérations m'ont été suggérées par la représentation«fArmor, de Sylvio Lazzari, donnée au Grand-Théâtre. Les critiques desjournaux quotidiens ont célébré sur le mode dithyrambique le succès de cegraine musical; ils se sont accordés cep F insignifiancelité du livret. Après une première auditionU partition, J'ai essayé d'y voir clairsensations. Sans plus de préambule, voi, MlJat nen entendu que la forme surannée de l'opéra, telle que l'ont connueses iossini, Meyerbeer, Verdi, Gounod, est démodée et a vécu. Nous ne pou- vans plus nous accommoder des puérilitésces compositeurs Wagner, avec sondu drame musical, de cette intime association de la forme dramatique et de£ expression musicale celle-ci suivantZJfnrHfl Pt/, / ' pour 01 "S 1 dire' auJ&amp;i fortilient nos aperceptions.Armor est bien en ce sens de l'école wagnérienne, trop même car les ré- miniscences y sont claires. Mais, et voennui fatal, une monotonie excessive de cette œuvre. Point d'action point deme; les héros sont gelés. Je n'ignoremais ceci n'est pas une excuse, je suppose. Et enfin, voici mon grandi reprochémâzztzTsZ" aetae's r""em" &lt;"*»&gt; «» ®""" ■ mf *yue&gt; f'ils admette,,, le corn-J. '. qu Us chassent toute pensee musical« De 1. découlent ces heurts, ces entres; les ptrZs Z éZcZ de phrases se coupent, se superposent, se succèdent sans logique (que pro- bablement je n'ai pas su y trouver). Le tutti étant la règle, l'orchestrationen est lourde, écrasante. Je ne nie pas la puissance, si par puissance il fautentendre éclat, sonorité. Oserais-je le dire ? J'ai la faiblesse inavouable dedemander à la musique, non pas seulement de me faire évader des contin- gencesde me faire penser, mais encore et surtout de m'émouvoir ; non pasl'émoi quelque peu ridicule, qui ébranle une sensibilité à fleur de peau, maisl'émotion plus élevée qui vient réveiller et mettre en jeu les aspirationsnobles de mon moi moral : et vous savez mieux que moi que F idée sans lesentiment a bien peu de force. Or Vœuvre dont nous nous occupons satisfait- elle les désirs formulés ? Point. Un thème de 4ou 5 notes est proposé parun instrument, et par un procédé bien connu passe d'un instrument à F autre5jusqu'à complet épuisement. CTest assez futile. On ne trouve pas cette harmo- nie enveloppante du duo d'amour de Tristan, duo auquel on a assimilé celuid'Armor. Bref, une musique qui se développe sans lien conducteur, et surtoutmonotone et froide.Et cependant, on a parlé de grand succès ; on y a découvert beaucoup dechoses, dans cette musique. Je ne m'explique pas cet état d'esprit. L'auteurest évidemment un musicien de grand talent, maniant son orchestre en com- positeur adroit et savant. Belles sonorités, trouvailles de timbres heureux,association nouvelle d'instruments, puissance, force, aucune banalité, sévé- rité, je lui reconnais tout cela ; et cependant je suis resté complètement froidà l'audition.Voilà mon état d'âme musical. Peut-être, Monsieur, vais-je passer à vosyeux pour un barbare ? Mais c'est un musicien convaincu qui vous écrit,qui adore la musique, et qui s'inquiète de la tournure d'esprit qu'affectentcertains milieux, quand on agite quelques questions musicales, et c'est làla seule excuse à un bavardage qui vous semblera long, prétentieux et inu- tile.Oserais-je espérer, Monsieur, une réponse de votre part qui, j en suis sûr,sera le baume apaisant désiré?Daignez agréer F assurance de ma parfaite considération.P.-S. —Il est bien entendu que cette lettre est toute personnelle. Si toute- fois vous jugiez que quelques-unes des idées qui y sont contenues pouvaientintéresser les lecteurs, vous avez tout pouvoir, a la seule condition de tairemon nom, ou de ne mettre que les initiales :A, G.A Dieu ne plaise que je traite de barbare un amateur aussi éclairé etaussi sincère en ses impressions ! Retenu à Paris par des devoirs multi- ples et inégalement pénibles, je n'ai point entendu Armor ; mais j'ai lul'excellent compte rendu de M. Reboul, et mon impression, c'est que moiaussi j'aurais accordé à Armor, et à son chaste héros, et à son éruditcompositeur, un prix de vertu plutôt que de beauté. Il faut songer quel'œuvre remonte à une époque où nous étions tous empoisonnés deWagner. Oui, empoisonnés. Nietzsche avait raison : « Il a rendu la mu- sique malade. » Malade de philosophie d'abord. La musique n'est pointfaite pour prôner le renoncement, disserter sur le jour et la nuit, la vieet le néant, l'amour et la mort, ou pour commenter un Evangile plus oumoins apocryphe. Chez Wagner lui-même, toute cette « profondeur » alle- mande ne nous apparaît plus aujourd'hui que comme un solennel attrape- nigauds, déjà tout vermoulu de ridicule. Que dire de ses continuateurs ?Il est sorti de la Tétralogie et de Parsifal toute une lignée de héros purs,en lutte avec d'aimables enchanteresses dont les artifices ont bientôt raison de leur vertu : il faut voir alors les remords affreux de ces bons jeunescrens et leur châtiment aussi ne se fait guère attendre. Comme si la pureteétait'la seule affaire importante de ce monde, surtout pour un héros . Voilaune superstition qui fera toujours sourire, dans un pays comme le notre,où les mœurs ont su rester si joliment païennes.Mais cela n'est rien : un sot livret peut encore supporter non pas un chet- d'œuvre, mais une belle œuvre ou de belles pages. Ce qui est plus grave, c estque la musique a été atteinte dans sa source même et sa structure. Commele remarque fort bien mon correspondant, Wagner a créé un poncif . lesédifices sonores qu'il bâtissait avec des mélodies fortement caractérisées,on a voulu les refaire en matériaux beaucoup moins solides : il n est sipauvre et insignifiante agrégation de notes qui, promue à la dignité deleit-motiv, n'ait été traitée selon toutes les formules de la multiplicationwagnérienne, et engagée à tout propos en de pyramidales constructions : d oùdes catastrophes sonores et des ruines retentissantes sous lesquelles 1 au- diteur reste le plus souvent enseveli. Cet art, si c'en est un, a certainementfait son temps. Le drame musical moderne, s'il veut vivre, doit suivre laroute de lumière que lui a ouverte en 1 902 date mémorable entre toutesClaude Debussy. Plus de pédantisme ici, plus de laborieuses superposi- tions d'insignifiances, plus de lourdes sonorités, plus de tortueuses harmo- nies : la mélodie en toute sa pureté, l'harmonie naturelle et neuve, l'émo- tion toute fraîche et le charme partout répandu. Ne nous reprochons pointl'ennui que nous inspirent des œuvres surannées ; et comme Agnès,avouons candidement à tous les Arnolphes wagnériens, qu'« Horace avec deux mots en ferait plus que vous ».L. L. LA MUSIQUE A STUTTGART. Sous-Off. A M. Kirl Beulter (Roscnfeld).Le2B janvier prochain, le baron Putlitz aura 14 ans de direction. Lors- qu il entra au Théâtre-Royal, on lui prédit six mois de durée, car, disaientles journaux, « ce beau jeune homme n'a pas d'expérience ni de talent ».Ce « beau jeune homme » a subi les crises les plus graves, par exemple1 incendie du Grand-1 héâtre, huit jours avant sa dixième année de direction,et il a promené ses artistes à travers l'Allemagne et notamment à Berlin»où les critiques les plus illustres ont écrit que les artistes de l'Opéra-Royalde Beilin pouvaient prendre modèle sur les artistes de Stuttgart. Le « beaujeune nomme » d il y a quatorze ans était officier badoiset avait appris l'arttheatral au foyer domestique, carsonpere était le poete bien connu et admi- nistrateur général des théâtres badois de Karlsruhe. Il avait donc eu l'occa- sion, dès son enfance, de se préparer à sa carrière future, et il est absolumentfaux de dit e qu un « officier prussien » arrivait un beau jour pour mettre à laporte un bourgeois, citoyen duroyaume de Wurtemberg. M. Kiedaisch, sonprédécesseur, est, tout naturellement, l'ennemi acharné du baron Putlitz,car, sous la direction Wehl, il avait administré le théâtre pendant vingtans et avait cinquante ans de services. Mais la faute n'est pas du tout au «beaujeune homme » de vingt-huit ans ; le Roi voulait un gentilhomme à la têtee son theatre, et M. Kiedaisch y est entré comme second caissier. Sous lesrégimes des predecesseurs du baron Putlitz, la célèbre renommée des théâ- tres royaux tombait en ruines, et on a dit qu'il n'en restait plus que des lam- eaux. Mais, en tout cas, 1 art en souffrait, et on ne parlait que du magasinqu avait ouvert le roi Charles, mort il y a quinze ans. Le roi Guillaume avaitepouse une charmante petite princesse, excellente pianiste ; et la reine est,sans vouloir la flatter, encore très renommée comme pianiste. Arrivé aupouvoir, Guillaume ne supporta plus longtemps cette décadence et nommaun jeune homme, pour réformer et pour rajeunir ses théâtres. M. Kiedaischavait engage le célèbre Zumpé, mort il y atrois ans, et M. Péter-Mullerquiest aujourd'hui l'artiste favori du public. Le baron Putlitz rompit les rela- tions avedes anciens serviteurs du roi et appela un homme du métier, le ré- gisseurgéneral de Berlin, M. Hans Meery, et un de nos confrères, M. Gerst- mann, rédacteur du Journal national de Berlin. Ce dernier, aujourd'huiprofesseur royal, n a plus 1 habitude de son ancien métier. Car il m'arefusé (du reste de la manière la plus courtoise) toutes les notes relativesau pouvoir du baron, car « M. le baron ne travaille qu'au nom de l'art ». Ildevrau savoir qu un chroniqueur ne doit pas inventer ce qu'il avance.M. Gerstmann est d ailleurs un homme très habile, et nous espérons qu'ilnous restera.? Prédictions sur le baron Putlitz avaient tort, heureusement, et ils est montré le digne héritier de son père, qu'il avait honoré en montant unde ses opéras, dont la musique est de Flotow, compositeur de Martha. Lebaron est un des fondateurs de la Société Richard Wagner et de la SociétéGœthe, il cultive sans cesse la mémoire de Richard Wagner, en compagniedun élève favori de Liszt, M. Karl Pohlig, successeur de M. Zumpé, quiavait collaboré avec Richard Wagner lui-même de 1873 à 1876 à Bayreuth.Zumpé corrigeait avec Wagner les partitions de Y Anneau du Nibelung, quiut joué à Stuttgart, pour la dernière fois, au commencement du mois dedécembre avec le concours du célèbre docteur Briesemeister de Bayreuth(Loge), de MM. Desider Zâdor de Munich, Brestenfeld de Francfort etIslaub (Albérich), de M«10 Senger-Bettaque de Munich (Brunhilde) et deM»e Schwenker de Karlsruhe (une des filles du Rhin). Un des plus grandsmérites du baron, sinon le plus grand, c'est d'avoir engagé, il y a douzeans, Mlle Sutter d Augsbourg, qui succédait à Mlle Anna Riegl, la premièreCarmen de Stuttgart. Le 4 janvier 1906 est le 23e anniversaire de la pre- mière représentation de Carmen ici. Un autre mérite du baron c'est d'avoiraboli la censure et monté le premier en Allemagne Tolstoï, Wilde, Gorki,Bjoemson. Ensuite il jouait des jeunes; avant lui, l'Opéra montait toujoursFidel 10, le/* / eischutç, Obéron, 1 IpJugénie de Gluck,les Huguenots, Martha,Preciosa, tout le répertoire d'Auber, d'Adam, d'Halévy, de Méhul, Boïeldieu, de Hérold et de Balfe.Il a joué les jeunes auteurs suivants: MM. Joseph-Antoine Mayer, Hum- mel, Kistler, Langer, Zumpe, Krug-Waldsee, Kienzl, Goldmark, Mascagni,Linder, Jaques-Dalcroze, Kulenkampf, Thuille, Seyffardt, Sandberger,Stenhammar, d Albert. Et M. le baron n'a pas de raison pour ne pas jouerM. Esslinger, jeune compositeur de Stuttgart. Est-ce que M. le baron seraithostile aux jeunes d aujourd'hui ? M. Esslinger est un compositeur très douéet a terminé un grand opéra, dont le texte est d'Henri Heine ; il y a untrès beau ballet dans cet opéra.M. Joseph-Antoine Mayer est chef d'orchestre de l'Opéra; il a monté1 opéra le Kyffhaeuser, et attend les répétitions de son nouvel opéra, laFontaine de Madeleine, texte du docteur Ernest Kapff, auteur de Colomb.M. Mayer a composé un oratorio, Jephta, et un opéra, le Violoniste deGmiindy représenté il y a quelques années. M. Joseph-Frédéric Hummel estné le 14 août 1841 et a tait monter à Stuttgart Mara ; il est auteur d'ouvragesinnombrables et des opéras suivants : Augla, Assarpaï, Sofie de Brabantla Confession ; M. Gustave Kulenkampf a monté le Roi Drosselbart et est le compositeur du Page, du Prince des nègres, de la Fiancée de Cypre,à'Anne-Marie. M.Ferdinand Langer, né le 21 janvier 1889, monta sonSijjleur de Haardt et a publié les opéras : le Voisinage dangereux, la Belle aubois dormant, Murillo; ses succès n'ont été que locaux.M. Guillaume Stenhammar, né le 7 février 1871, monta son opéra, la Fêtede Solhaug, que l'Opéra de Berlin vient de jouer. Le texte est de HenrikIbsen. M. Stenhammar a écrit le drame musical Tirfing.Après lui, ce fut le tour de M. Kistler, né le 12 mars 1848, qui montaitKunihild ; il est auteur des opéras : Eulenspiegel, La pauvre Else, etd'autres. M. Louis Thuilie, né le 3o novembre 1861, fît jouer Lobetan% ;il•écrivit les opéras Gugeline et Theuerdank. M. Gottfried Linder, professeurau Conservatoire, donnait au Théâtre-Royal Konradin de Souabe et publiaune Belle au bois dormant, une Légende de Forêt, suite pour orchestre. Ilest né le 22 juillet 1842. M. Adolphe Sandberger de Munich, membre de laSociété des Arts et des Sciences de Mons et né le 19 décembre 1864, fitjouer son Louis le Coureur. M. Sandberger publia un ouvrage sur PierreCornélius et un autre sur la Gwendoline de Chabrier que le baron Putlitzmonta également. Il représenta Astorre deM.Krug-Waldsee,néleß novembre1858, ancien chef d'orchestre de la « Nouvelle Société de Chant »,aont lechef actuel, M. Ernest Seyfifard, a été joué, lui aussi, à l'Opéra. M. Krug-Waldsee est auteur de Harald, du Roi Rother et d'un Violoniste de Gmund&gt;d'une symphonie et d'une ouverture de Turandot de Schiller.Le baron Putlitz monta en 1893 Falstaff de Verdi, avec M. Frické;Djam ileh de Bizet, la Poupée de Nuremberg d'Adam (au répertoire avecMlle Sutter), Siegfried de Wagner, les Macliabées de Rubinstein. Le baronPutlitz monta la saison suivante (1894 à 1895) la Fiancée vendue de Sme- tana, îphigéme de Gluck, Haensel et Gretel (avec Mlle Sutter) d'Humper- dinck ; Sigrun ; la Belle Galathée ; Farinelli de Zumpe ; Janie, idyllemusicale d'un collaborateur de notre Mercure, M. Jaques-Dalcroze, et deM. Philippe Godet.C est très louable d'avoir joué Jaques-Dalcroze, qui n'est pas inconnu enAllemagne ; on cultive ses jeux mimiques partout, et son ami, M. PhilippeGodet, auteur d'une Histoire de la littérature suisse-française, est très ré- puté partout. M. Philippe Godet est le successeur de feu Henry Warnery,poète vaudois et professeur à l'Académie de Neuchâtel, où est le foyer dea poésie romande et de la musique suisse. C'est un très heureux pays, cecanton suisse, isolé du reste du monde ; il est d'autant plus louable queMM. Jaques-Dalcroze et Godet soient venus nous faire connaître leurœuvre. Les Vaudois n'en ont pas fait autant.Nous avons ensuite Zaïre de M. delà Nux, Ratcliff de Mascagni, Boccace,Dahbor de Smetana, Zanetto de Mascagni, Silvano du même auteur, Tris- tan et Isolde , Otello de Verdi ; Manon ;la Serva padrona de Pergolèse ;Go ouvrages de Lortzing, Reine de mai de Gluck ; la fin de François Moovde Délia Noce ; de Suppé ; un ouvrage de Siegfried Wagner; lesetites Michus ;la Poupée ; Louise ;la Bohème ;le Petit Corse fut créé àtuttgart par Mme Charlotte Wiehe; auparavant il n'avait jamais été jouéailleurs. La Main fut créée par Mile Sutter ; cet ouvrage de M. Bereny estau repertoire. M. le baron fera bien de confier enfin un rôle dans cettepantomime à M. Wiihelm Weidnér, celui du baron, ou du voleur. Mais jecrois que le voleur serait mieux pour le grand talent de M. Wiihelm Wei- dner M* Bereng et Mme Charlotte Wiehe devraient demander M. WilhemV\ eidner ; car c'est une injustice de le cacher. M. le baron a maints ar- tistes dans son admirable chœur ; il faut qu'il les mette en lumière. Et ily a pas e raison pour engager des personnes à qui manque tout pouretre un artiste, comme c'est le cas avec M"o Charlotte Bouché. Cette dame n est pas une mauvaise actrice; aux Gobelins ou à Montparnasse elle pour- rait jouer les vieilles et les jeunes femmes et les rôles d'hommes. Onen serait content. Mais à 1 Opéra, elle est impossible, matériellement im- possible, Monsieur le baron, aussi impossible pour l'Opéra que Mlle Doe- litzscher l'a été.C est bien méchant de ma part de dire la vérité ; mais je m'efforce d'êtreplus gentil en vous faisant mes compliments à cause de Mile Hoetzel et deM. Buiger. Mlle Hoetzel est, et c'est la vérité, une toute délicieuse primaina, et M. Albert Burger est un danseur de premier ordre. La mimi- que de M. Burger est réglée par son professeur, mais à M. Wilhelm Wei- dner elle est innée. M. Burger est devenu un maître dans son art, parcequ'il avait une excellente école, celle de M. Scharf. Mais M. WilhelmWeidner est doué par la nature et n'avait pas besoin d'étudier la panto- mime dans une ecole. M^e Hoetzel nous revele une artiste exquise \ cequ'elle sait n'est pas d'elle-même. Elle avait la même école que M. Burger.C'est donc la différence entre ces deux et M. Wilhelm Weidner]qui est un enfant précoce.M. le baron a tort de le négliger ; beaucoup d'étrangers seraient très heu- reux de voir M. Wilhelm Weidner, par exemple dans la Main. Le publicne se plaindrait pas si cette pantomime était reprise, car MU0 Sutter, quiest une belle Pille du régiment et un Chérubin fort distingué dans \e Ma- riage de Figaro, serait sur l'affiche. Et cette grande artiste, qui, dit-on, estla meilleure Carmen de l'Allemagne, est une attraction comme la belleOtéro ou Cléo de Mérode. COURRIER DE LYON. Rédemption en deux auditions consécutives : c'est le plus encourageantsuccès pour M. Witkowski et pour la Société'des Grands Concerts. Maisque les anges ne se fatiguent-ils d'être heureux, du moins s'ils le sont à lafaçon des hommes !Les anges de la Schola nous offrent les plus belles robes du monde, et1 innocence de voix timides, qui n'osent pas « tout de suite » s'approcherdes notes. Les chœurs d'hommes, eux, sont très... masculins. Pour MllO dela Rouvière, c'est un archange terrible, même lorsqu'il professe les plusdouces choses en doux accents.Et puis cette acoustique des Folies-Bergère ne se modifie décidémentpas. Je pense à un lieu très simple, plein d'une continuelle pénombre,où ceux qui croient aimer la musique, et qui l'aiment, iraient entendre lesourd travail des violons et de l'orgue. Quel bel effort libérateur ne pour- rait-on inscrire sur les murs de cette antique chapelle, pour nos âmes qu'é- touffent les fumées urbaines ? Ce serait une douce lumière, dans les brumesvde nos hivers fluviaux, que celle du génie des maîtres illuminant chaquesoir les voûtes de Saint-Pierre désaffecté. L'on veut transformer ce belédifice en musée, ne vaut-il pas mieux lui garder son usage sonore ?Pour en revenir à Rédemption, que j'aurais voulu entendre en d'autresconditions, M. Witkowski a tiré le meilleur parti d'éléments nombreux etinexpérimentés : son succès personnel est vif, et justifié. Le quatuor d'or- chestre paraît encore en progrès, mais je crois que pour l'instant il fau- drait renoncer aux chœurs. En début de programme, quelques morceaux d'appétit. Je ne saisrien de la Belle Mélusine de Mendelssohn, sinon que ce doit etre un ef- frayant bavardage. Phidylé est déjà trop connue pour que Mlle de la Rou- vière ait pu modifier notre impression. Il y avait aussi du Rameau quelquepart. Air de Phèdre, d'Hipployte et Aricie. Mais je ne suis pas biensûr de l'avoir entendu.N. B. Je regrette de n'avoir pu assister à la conférence deM. Salles, à la Sociétélittéraire, sur le Pygmalion de Rousseau, et à l'audition de la musique de scèned'Horace Coignet, « Lyonnois ». L'intérêt est certain de ces reconstitutions d artrégional. Mais j'attends celui qui nous rendra la musique de 1 école d Avignon, d ElzéarGenet et d'lntermet aux deux Granier.A propos de VAttaque du Moulin, un typographe me fait dire « vague », de laitde M. Bruneau, alors que j'avais écrit « vogue », puisqu'il s'agissait de ton local.Et aussi je ne résiste pas à la malveillance de vous signaler que 1 aflection de notredémocratie s'est éteinte dans une seconde et ultime représentation. Alors... ! ÉCHOS Documents historiques. Après les beaux concerts de musique française-donnés par M. Vincent d'lndy, on vit paraître dans la presse américainediverses appréciations dont la plus remarquable nous paraît être cellede Y Evening Post:New-York, lundi il décembre 1905.M. Vincent d'lndy a conduit encore une fois Vorchestre de Boston ; il avait misau programme la Symphonie en si bémol d'Emet Chausson ; le poème sym- phonique Eros et Psyché de César Franck ; deux Nocturnes de Claude De- bussy ; un Chant funèbre d'Albéric Magnard, et Istar, de Vincent d'lndy lui- même. Plus d'une de ces œuvres avait déjà été entendue ici, mais il n'en était pasmoins désirable de les entendre encore, sous le bâton autoritaire et sympathiquede M. d'lndy9 qui sut en tirer le meilleur parti possible, avec l'aide de Vexcellentorchestre de Boston. La Symphonie de Chausson n'a que trois mouvements ;lequatrième manque. Les trois premiers pourraient manquer aussi9 sans granddommage pour les musiciens. Il y a là bien peu d'indices d un pouvoir créateur. Lemouvement lent est le meilleur des trois ; il révèle une étude attentive de Parsifal.Le morceau de César Franck est écrit avec recherche, mais absolument banal aupoint de vue mélodique. Le second des deux Nocturnes de Debussy, Fêtes, in- téresse par une splendeur à demi barbare. Le Chant funèbre de Magnard semontre lourd, terne, revêche : cela sent l'amateur, et cela n'en finit pas. Ce futensuite un vrai soulagement que d'entendre la familière et ingénieuse série de va- riations de M. d'lndy intitulée Istar, qui terminait brillamment le concert. Maisaprès ces deux séances de musique française, une réflexion s'impose à l'esprit :«Pourquoi ces jeunes Français ne prennent-ils pas Saint-Saëns pour modèle, aulieu de César Franck, si absurdement surfait ? » Saint-Saëns, quoique influencépar Bach et Wagner, est bien plus Français en sa pensée et son style que lescompositeurs de l'école de Franck. Il a, par-dessus tout, ce qui semble leur man- quer à tous : le don divin de la mélodie. C'est sa musique qui est la musique del'avenir en France.Il semble difficile de pousser plus loin l'art de ne pas comprendre. On yarrive cependant, tout près de nous, et ce n'est pas sans surprise que nous lisions récemment, dans une revue cependant sérieuse et bien rédigéed'habitude, ces lignes signées Jean d'Offoel :Une notable partie du public a paru charmée de ces imprécisions blanchesaux harmonies fluides, qui ne peuventqui court et s'obstine à travers Vœuvre.Le thème dé A ida! Il n'y en a donc qu'un ? Et sait-on en quelle œuvrel'oreille plus que subtile de notre confrère retrouve ce thème mystérieux ?C'est dans le Prélude à VAprès-midi dVoici maintenant une fantaisie plus macabre ; elle nous vient de Suède.Le Dagens Nyheter de Stockholm, en son numéro du 3o décembre der- nier, annonce en ces termes la première représentation desSaint-Je an :A VOpéra-Comique on a donné, le dœuvres qui ont été accueillies toutes lesL'une était un opéra en quatre actes, éle compositeur Charles-Marie Widor,mort dés IBBJ, qui, Vannée avant sa mort, put faire jouer son premier etunique drame lyrique, Maître Ambros.livrer à la publicité s'appelle les Pêcheurs de Saint-Jean.M. Armand Parent vient de commencer, à la salle la série desconcerts consacrés à l'audition intégrale des oeuvres de musique de chambrede Beethoven. Rappelons à ce sujet que quatre séances resteront con- sacrées, chaque année, à la musique française moderne ; on n'attendaitpas moins d'un artiste qui fut, nous croyons bien, le premier à faire con- naître les œuvres de nos jeunes compositeurs, et qui sait que son rôle estde diriger le goût du public, non de le suivre.M. Louis Laloy, directeur du Mercure fera, le i 5 janvier à 3 heures,au cercle des Etudiants catholiques, 18, rue du Luxembourg, une confé- rence sur la musique de l'Extrême-Orient (Chine, Japon, Java), avec leconcours de M. Ricardo Vines.M. Charles Tournemire, présenté en Hollande par le maître Daniel deLange, l'éminent directeur du Conservatoire d'Amsterdam, vient de dirigerdeux brillantes auditions de son œuvre grand prixde la ville de Paris en 1904. A Leyde le 8 décembre, et à la Haye le12 décembre, avec le concours du merveilleux orchestre royal de la Hayeet des splendides chœurs de la Toonkunst de Leyde. Les solistes,tous très remarquables : Mmes Madier de Montjau, D. Brunings, JacobaDhont, MM. Martien Smits et Jos. M. Orelio, surent merveilleusementfaire valoir les récits de l'œuvre. La critique hollandaise a été extrême- ment élogieuse.A ces deux séances de Leyde et de la Haye, le maître Daniel de Langea dirigé en très grand musicien deux chœurs admirables de R. Strauss à16 parties réelles, chantés supérieurement par la célèbre Société la Toon- kunst de Leyde. Le concert commençait par l'ouverture deBeethoven, admirablement rendue par le superbe orchestre de la Haye.M. Calvocoressi fera, le 3i janvier à Bh. 1/2 du soir, àlades idées (Université populaire, 157, faub. Saint-Antoine), une conférencesur Les origines de la musique de clavieavec audition, par M. J. JoachimNin, d'œuvres de Cabezon, Byrd, Couperin, Frescobaldi, Kuhnau, J.-S.Bach, etc.Société J.-S.-Bach. Le prochain concert avec orchestre aura lieu lemercredi 17 janvier (répétition publique le mardi 16), avec le concours du célèbre ténor allemand Georg Walter. Au programme (ire audition à Paris)la cantate Ich armer Mensch: pour ténor solo, la cantate Nnn komm derHeiden Heiland pour soli et chœurs, des GeistlicJie Lieder, et le Concertoen la mineur pour piano, flûte et violon.Bruxelles. Nous apprenons avec plaisir que M. Paul Grosfils, notrecorrespondant pour la Belgique, vient d'être chargé de la critique musi- cale au journal Xlndépendance belge.Nantes. Ce fut un triomphe que le concert du 29 décembre, dirigépar M. de Lacerda. Nous en reparlerons.Grand Concours de Composition musicale. L'Académie des Artistesmusiciens de Province, qui est sous la présidence d'honneur d'Emile Pala- dilhe, de l'lnstitut, et qui a à sa tête un Comité composé des principalesnotabilités artistiques de France, sous la présidence de Paul Lacombe,membre correspondant de l'lnstitut, vient d'ouvrir pour 1906 son cinquièmeGrand Concours international annuel de Composition musicale.Outre les récompenses qui seront décernées dans chaque section, lesmeilleures œuvres couronnées seront éditées gratuitement, et les œuvres cho- rales primées seront imposées dans les principaux concours orphéoniques.Le règlement est adressé franco à tous ceux qui en font la demande àM. François Fargues, compositeur de musique, directeur de VAcadémie desArtistes musiciens de Province, rue Voltaire, 49, Carcassonne (Aude).Le Sottisier musical. «La valeur d'une interprétation dépend surtoutde l'esprit qu'elle renferme... Un cheval est aussi bon coursier qu'un cerf.Il est cependant certain que si tous deux étaient attelés à la même voiture,,l'équipage irait fort mal. » —A. M. dans le Monde musical, i 5 1905.« Ah ! quelles merveilleuses sélections on ferait dans les Symphonies deHaydn et de Mozart et pourquoi s'obstiner à les jouer tout entières, cequi, du reste, revient le plus souvent à ne pas les jouer du tout. » J. D OFFOEL dans le Guide musical, 23 décembre 1905, p. 830.« Je ne sais si mon pauvre cerveau a pu s'assimiler le mugissement deces grandes douleurs. » GUNSBOURG dans Musica, lER janvier 1906, p. 2. NÉCROLOGIE. Le D janvier, ont eu lieu a 1 église Saint-P rançois-Xavier les funérailles de*Mine la comtesse d Indy, nee de Pampelonne, femme du grand compositeurà qui nous offrons ici nos respectueuses condoléances. CONTENTS PAGECalendar and AnniversariesThe Music of To-morrow Lawrence GilmanJulius Rontgen Jacques HartogThe Uplift of Music Mrs. H. H. A. BeachThe Musical Year :New YorkLondon Nicolas GattyParis Louis LaloyBerlin J. C. LusztigDresden Albert NollMilan Aldo FranchettiSt. Petersburg N. FindeisenAmerica's Army of Musiclovers Victor HerbertEssay E. A. BaughanBiographical Notes and Sketches, with Portraits :Agathe Backer-GrondahlArthur FooteEmile SjogrenAndré MessagerArthur FarwellEdward Marc DowellG. W. GhadwickBibliographyCompositions, 1905—A selected listCadenz to the first and third movements of Beethoven's G majorPiano Concerto, from manuscript Julius Rontgen E. Dv /,57:. • g»**■ c -• 3iu\''*&gt;iteur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIe■rf-s». erw'-CHANT ET PIANO■ - •Bardàc(R.). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net, 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-ôn songer à l'automne.En recueil Net.« Cinq mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Déodat de Sèverac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Net.Le Chevrier. (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »L'infidèle (M- Maeterlinck). »Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier). »Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G. Vanor). »Ravel (M.), D'Anne jouant deTEspi-nette. »D'Anne qui me jecta de la neige. »»(Epigrammes de Cl. Marot).5 »5o70»70702 »1 707070PIANOBilla(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.J. Marche funèbre.Labey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.2 »2 »2 »2 5o3 »8 »1 702 DRhenê-Baton. « Six préludes »ï. Prélude, en mi min. Net.IL Prélude oriental, en fa jjmaj. »111. Prélude, en ut min. »IV» Prélude, en la [&gt; maj. »V. Prélude ancien, en si min. »VI. Prélude, en sol min. »Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.). Marine. »Labey (M.). Symphonie en ml,piano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enta min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (de(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net,Leclair (J.-M.). i*r Livre de b So-nates. ;; * »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sérieyx (A.). Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate» »FLUTE ET PIANOMel Bonis» Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.-M ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano. »Mel Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte étviolonc. »Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.flgeoee de la Société Nationale de Musiquem.SfPi1 »2 3oI »1 70« 703 333 3d2 »2 5o8 »3 ; »170Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion ORGANISATION DE CONCERTSEX* 2, rue de Louvois, PARIS, II»&gt;i&lt; Beaucoup d'artistes, plus familleur instrument qu'nvec celles delorsqu'il s'agit d'organiser un conctant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendreun véritable service en leur rappeladéchargera, à des conditions trèsne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dans le mondedes musiciens et des amateurs, paret son expérience professionnelle, enfin par sa probité absolue,jointe a une grande activité, M. Demets est devenu aujourd'huil'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocalde Paris, la Société de Concerts de Chant classique, nombre d'oeuvresprivées et d'artistes virtuoses qui l'ont choisi pour Administrateur,lui doivent leur existence ou leur prosments, s'adresser chez M. Demets,2,ruMercure musical, ier octobre 1905. CHEiMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉE/ v \VOYAGES A ITINÉRAIRES FACULTATIESDe Franee en Algérie et en TunisieOU VICE VERSALa Compagnie délivre toute l'année des carnets de ire, 2e et 3e ciasse pourectuer,àprix îéduits, des voyages pouvant comporter des parcours sur les réseauxsuivants : Paris-Lyon-Mediterranée, Est, Etat, Midi, Nord, Orléans, Ouest,Bônp ien' 1 (h,Bne,S- algériennes), Ouest-Algérien,Bone-Guelma, Sfax-Gafsa, ainsi que sur les lignes maritimes desservies par laCompagnie Generale transatlantique, par la Compagnie de Navigation mixte (Olouache) ou par la Société Generale de Transports maritimes à vapeur - Cesvoyages, dont les itinéraires sont établis à l'avance par les voyageurs eux-mêmesdoivent comporter, en meme temps que des parcours français", soit des parcoursmaritimes, soit des parcours maritimes et algériens ou tunisiens • les parcours surles reseaux français doivent être de 300 km. au moins ou comptés pour 300 kmLes parcours maritimes doivent être effectués exclusivement sur ifs nauuebotsd'une même Compagnie. s PatiueDOlsL'itinéraire doit ramener le voyageur à son point de départ.Les carnets sont valables pendant 90 jours; cette validité peut être prolongéeuye&gt; deUx ou trois périodes de 3o jours, moyennant le paiement d'un supplémentegai aA . o 0/0 du prix initial du carnet pour chaque prolongation. suPPlemeAi rets facultatifs daîlô toutes les gares du pàrcotirsiLes demandes de carnets pêiitëoi être adressées aux chefs de toutes les o&amp;ni1» a.»"dolvsm Uaf ?*rvenir «N )««» '«• »!«. 82* A vendre un violon d'Amati authen-tique. Prix : 7500 fr. Sad resser au bu-reau du journal, 2, rue de Louvois, Paris,Ile.A vendre un piano Pleyel, grandformat. Prix 1250 fr. S'adresser au bureaudu journal, 2, rue de Louvois, Paris, lle. COURS ET LEÇONSPARISCHANTMM.Stéphane Ans tin, du Théâtre de laMonnaie. Leçons de chant. 108, rue duBac.Victor Blanc, 50, avenue de Ségur (desConcerts Lamoureux). Leçons de chant.Boucrel, des Concerts Colonne. Leçonsde chant. 27, rue des Batignolles. jyjmesMatfiieu d'Aney, 11, Grande-Rue, Sè-vres. Leçons particulières de chant.Éléonore Ifclanc, 71, rue Lafayette.Cours d'ensemble vocal : Mlle E. Blanc etM. Henry Eymieu. Le vendredi à 4 h.Boui jïarel IBaa 088, 111. boulevard Port-Royal, Professeur de chant. Soins ethygiène de la voix.Inouïs SSrisseà. Cours et leçons de sol-fège et de chant, 8, rue Garancière.l)ti|&gt;ors?e, des Concerts Colonne et La-moureux, Cours et leçons particulièresde chant. 110, rue de Rivoli.Camille Fourrier, 157, rue du Fau-bourg-Saint-Honorè. Cours et leçons dechant.Ilolfiiistraaa*!, de l'Opéra-Comique. Le-çons de chant. 88, boulevard des Bati-gnolles.Kikina, 1, rue Yvon-Yillarceau. Leçonsde chant en français et en russe.HiiKaufiîe La§»arl6ie, des Concerts La-moureux, 13, rue Mazagran. Cours Che-villard-Lamoureux. (Succursale: 21, bou-levard de Strasbourg, le-lundi.)Fail 01 y Léfune. Cours et leçons dechant. 89, boulevard Malesherbes.Ile Le lied français, cours destyle vocal, sous la direction cjes plu§ cé*libres compositeurs français, Me£gr®di et4 à 6 h,, mlh Plsyel, §g, rui MMCf. SSi'ef,, suppléant de Widor à St-Sul-pice. Cours et Leçons d'orgue, harmonie,composition, grand orgue Cavaillé-Coll àla disposition des élèves. 35 bis, rue deFleurus.If. I&gt;allier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue. 7, boulevard Pereire.Eugène Gigout. 113, avenue de Villiers.Cours et leçons d'orgue, d'improvisationet de plain-chant, fondés en 1885. Grand orgue de Cavaillé-Coll à la dispo-sition des élèves.Eug, organiste de St-Merri etdes Concerts Lamoureux. Leçons d'orgue,harmonium, piano, plain-chant, harmo-nie, contrepoint et composition. 154, bou-levard Magenta.tf eau Poueigli, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orches-tration.Maurice Ravel. Harmonie et compo-sition. Cours Chaigneau, 162, avenueVictor-Hugo.A. Sérieyx, 108, avenue de Wagram,Harmonie, contrepoint et composition. PIANOMM.Ed. Bernard, 27, rue Lepic. Cours etleçons de piano.l'aitB-E. Brunoltl, 3, rue Yvon-Villar-ceau. Leçons de piano et d'harmonie.G*. eliiiidolci, 11boulevard Roche-chouart. Leçons particulières : salle Herz,Cours chez Erard.Jemain, piano, harmonie, contre-point et fugue. 110, avenue V.-Hugo.S. «loacliim Htm, 53, rue des Tenne-rolles, à Saint-Cloud. Cours et leçons depiano en français et en espagnol.llao»! PicKaërt, 11, rue du Delta. Le-çons de solfège, chant, piano et orgue.Daniel Rouerie, 7, avenue Taillade.Leçons particulières de piano, solfège,harmonie.Sporclc. Piano, harmonie,composition. 26, rue Grange-Batelière.Mené Vanasancle, pianiste-compositeur,38&gt; rue Laborde. Leçons de piano, har-monie? contrepoint et fugue.ttiear# Vinèi) 0, tue Troyon. Courtêttefuftà de gUuo. ]V[mesCatore, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.I*., Laißdormy, 30, rue Saint-Sulpice,Cours et leçons particulières de piano.Wanda 236, faubourgSaint-Honoré. Leçons et cours de piano.Neveu, 8, rue Mouton-Duvernet. Leçonsde piano et solfège.A. Soutaerliielle,2o4,boulevardPereire.Cours et leçons de piano.MitesBerthe uranton? 11, rue Saint-La-zare. Officiel d'Académie. Leçons de pianoet cours de musique d'ensemble.Faiiny liaming, 18, rue Godot-de-Mau-roi, et 101, avenue de Villiers. Cours etleçons de piano et de musique. Ècloisarcl fti'on, 30, rue deçons de violon et d'accompagnement,11. Bruynê, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particuliè-res de violon et d'accompagnement.M. Dui'ol, 22, rue Baudin. Leçons parti-culières de violon et d'accompagnement.Ywast Fliege. Leçons de violon et d'ac-compagnement. 207, boulevard Saint-Germain.Herwegti, 3, avenue Bosquet. Leçons deviolon. Concerts.Poiîiposi, 75, rue Mozart. Leçons deviolon et d'accompagnement.Henry Schickel, des Concerts Lamou*reux, 5, rue d'Enghien. Leçons de violonet d'accompagnement.tfosepta %eligman, prix Joachim del'Académie royale de Berlin. Leçons deviolon et d'accompagnement. 33, rue deTocqueville. CLARINETTEM.Stiévenard, des Concerts Lamoureux,75, rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement. VIOLONCELLEMM.«le Bi'uyii, 118, rue de la Pompe. Le-çons de violoncelle et d'accompagnement.Marneff, 51 bis, avenue de la République.Violoncelle solo des Concerts Lamoureux.Leçons de violoncelle.Minssart, des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement. PROVINCEDIJONM. BMeti'tcli. Piano, orgue, harmonie.105, rue de la Préfecture.LYONM. Cliarles Koiiclié. Leçons de violon.7, place Edgar Quinet.M. A. CfUicliarcion, professeur au Con-servatoire. Cours et leçons particulièresde violon et d accompagnement. 24, rueRabelaisMHÔ Lacharrière, Piano, accompagne-ment. 7, rue des Archers.PAUPaul Mail fret, 29, rue Carnot. Leçonsde piano et d'harmonie.TOULOUSEAi. Ouïes9 &amp;tii ranci. Orgue, harmonie.18, rue Saint-Bernard, VIOLONMM.Louis Bail! y, 22, rue Chauchat, prix du Conservatoire. Leçons d'alto,violon et accompagnement.E. Borrcl, 11, rue des Halles. Concer-tiste. Leçons de violon.Cliarles Bouvet, officier de l'lnstruc-tion publique, 42, avenue de Wagram,Leçons de violon et d'accompagnement. FPfiii F RFFTHHVPN dirigée par Mlle M. Italntet, 80, rue - Blanche, àV . J L,L. 1 l!U® Bil Paris. Cours de piano, solfège, harmonie, pédasoffie,préparation aux examens des Ecoles normales. ./T."{ie. Section. Amateurs ; 2» Section : Artistes se préparant au professorat du piano(Diplômes) $ 3® oection : Cours par correspondance*