Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 37 16. September 1854 nabi_1854-09-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 37 Ueber musicalische Zustände in London. L. Bischoff cre 1-4 Untitled Music 3 Aus Mülheim an der Ruhr. w cre 4-6 Aus Brüssel. S cre 6-7 Untitled Music 6 Aus Kassel. 7 Vom Genfer-See. H cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler..;' F - '•tfrtäög nsitoA m ' 000, 01 o lii nvfäol m oqnn'T obnr,?-! im 'Met WtorniCf tHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMo??t-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 16. September 1854. 11. Jahrgang. 37 Die Miederrlieinisclie MsisiU-Keititiig*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Ueber musicalische Zustände in London. VonProf. L. Bischoff. VI. (S. Nr. 26, 28, 32, 33 und 34.) Wir kommen zuletzt zu der Oper. Wenn wir jemalsenttäuscht worden sind, so war das in den Tempeln derdramatischen Musik in London! Zwar waren uns der jetzigeZustand der italiänischen Oper und die meisten Berühmt- heiten derselben, welche in Paris, Petersburg und Londonin der Regel dieselben sind, nicht unbekaunt, so dass wirdie Erwartungen nicht gar zu hoch spannten; dennoch fie- len wir gleich bei dem ersten Besuch von Coventgardenwie aus den Wolken.Dass die Engländer keine National-Oper haben, ist be- kannt; an ein Institut, welches die höchste Blüthe der mu- sicalisch-dramatischen Kunst der Vergangenheit und Gegen- wart zur Erscheinung bringe, wie die grosse Oper in Parisund in Berlin, ist gar nicht zu denken. Die Italiäner sinddie einzigen Repräsentanten des musicalischen Drama's lürdie Engländer, und wenn der Lord sein Pfund Sterling lüreinen Logenplatz bezahlt, und die Lady, mit Spitzen undDiamanten behängt, ihre schöne Büste mit den marmornenSchultern im hellsten Gaslichte glänzen lässt, und der Genlle- man sich durch schwarzen Frack und Glace-Handschuheals eintritlslähig ins Parterre legitimirt, nachdem er zweiThaler und fünfundzwanzig Groschen an der Casse lür einBillet erlegt hat so sind Alle überzeugt, dass sie dasHöchste, was die dramatische Musik geschaffen hat, unüber- trefflich dargestellt sehen und hören; denn sonst könnte es| I R • * uohoi iJtii il vinicht so theuer und die Gesellschaft nicht so fashionablesein! Sonderbar, wie mit der Vornehmheit dieser Toiletten- r 7lölJlillä /rgn £ IQimriUVl uaiösino OXIIÜ ö cfici i S IiEtiquette die englischen Namen der Theaterplätze contrasti- ren ! Die pracht- und geschmackvoll costumirten Herzogin- rt't • vtr'tj-i ni ~°tiJJ IJiiißril9 rf.oH,R&gt;V. "TJ hll'tffoMnCr*^. F/inen, Marquisen u. s. w. sitzen in „Kasten" Lo- gen), die zierlich geleckten Dandies mit den kolossalenLorgnetten in „Ställen" (Stalls = Sperrsitze), und die be- frackten Gentlemen steckt man ohne Umstände ins „Loch"(Pit Parterre). Doch wollen wir nicht läugnen, dass derAnblick des gefüllten Hauses in Coventgarden mit seinensechs Reihen Logen und einer Galerie überraschend undimposant ist; es ist unmöglich, irgendwo anders eineso zahlreiche und glänzende Gesellschaft vereinigt zusehen.Das eigentlich so genannte Opera Housc oder HerMajcsty's Tlieatre war in der diesjährigen Season geschlos- sen. Seit Herrn Lumley's berühmte Administration sich inSand verlaufen, hat kein Unternehmer sich daran machenwollen, sein Vermögen an die ungeheuren Kosten zu wa- gen. Ihre Majestät hat demnach in vorkommenden Fällennur dem Namen nach ein Theater, in der That aber keines;denn auch von der Bühne gilt dasselbe, was schon bei denConcert-Instituten bemerkt worden, dass nämlich AllesSache der Privat-Unternehmung ist; das Budget des Staa- tes hat gar nichts damit zu thun, und der Hof bezahlt seineLoge, wenn er hingeht, weiter nichts. In diesem Theaterder Königin kostet der Eintritt ins Parterre sogar dreiThaler fünfzehn Groschen und der geringste Platz auf derGalerie einen Thaler und zwanzig! Es fasst 2500 Zu- schauer.Neben dieser Bühne, welche früher ausschliesslich dasi 7)flu ni lulfTX iod nß ll*l ödßnisui fiülüiiLiüTPrivilegium der italiänischen Oper besass, hat sich seit 1841eine zweite Unternehmung erhoben. Veranlasst durch einenZwist von Lumley und Costa, bildete sich eine geldmächtigePartei, welche das Coventgarden-Theater zum Opernhauseumschuf, und seitdem spielten und sangen zwei Gesellschaf- ten neben einander, was im Grunde Niemandem Vortheilbrachte, als den berühmten Künstlern und Künstlerinnen,welche bei der obwaltenden Concurrenz und wechselseitiggen Ueberbietung ihre Gehalts-Ansprüche bis ins Fabelhaftefytij flynjriiluJiOCi Cll 01/ jfo 2li D Q.w ?o filfliix cl&gt;*Asteigerten. In der diesjährigen Season stand nun Herr Gye,der Unternehmer von Coventgarden, allein; gegen seinenHaupt-Nebenbuhler hatte er das Feld behauptet, aber derenglische Speculationsgeist stellte, in der Hoffnung, Procentezu machen, ein neues gegnerisches Unternehmen ia Drury- lane auf, wovon wir weiter unten reden werden. Das Re- sultat war, dass die neue Compagnie zur Ausbeutung vonDrurylane die Bude, so gross sie auch ist, schliessen musste,und dass Herr Gye trotzdem keine Geschälte gemacht unddie italiänlsche Oper dieses Jahr eine so kurze und schlechteSaison gehabt hat, wie noch nie, trotz Grisi und Mario,Cruvelli und Lablache. Der gesammte Zustand der Operist demnach in London ein trauriger und jammervoller, undvon einer eigentlichen Kunst-Anstalt kann gar nicht dieRede sein.Das Coventgarden-Theater ist als Gebäude wiederum,wie so viele Gegenstände der Kunst in England, mehr grossund imposant, als schön, und kann sich in Hinsicht derSchönheit des Baues und des Geschmackes der Verzierungnicht mit dem Opernhause in Berlin messen. Es fasst ant'sooo Zuschauer. Die Bühne hat eine gewaltige Tiefe,Breite und Höhe, und wiewohl die Akustik gut ist, so ge- hören doch kolossale Stimmen dazu, um den ungeheurenRaum zu füllen. Die Decorationen sind in Hinsicht der Ma- lerei nicht schlecht, jedoch keineswegs ausgezeichnet; allesaber, was Maschinerie betrifft, ist ganz unbegreiflich ver- nachlässigt; die gewöhnlichsten Verwandlungen gehen lang- sam und stockend, die Prospccte im Hintergrunde werdenaus zwei Stücken zusammen geschoben und lassen sehr oftviele Minuten lang, ja, manchmal den ganzen Auftritt durch,in der Milte einen Riss in den Gebäuden oder eine Spaltein den Bergen sehen. Eben so mangelhaft ist die Maschi- nerie auf dem Drurylane-Theater. Um nur Ein Beispiel an- zuführen, erwähne ich, dass auf beiden Theatern das letzteFinale in Beethoven's Fidelio einen besonderen Act bildet;nach dem Duett „0 namenlose Freude" fällt der Vorhang,und es tritt eine ziemlich lange Pause ein, in welcher wirüber das Schicksal des edeln Paares in Ungewissheit blei- ben, weil der Maschinist und der Regisseur Zeit brau- chen, den Eintritt des Ministers gehörig in Scene zu setzen!Dadurch geht namentlich auch den Ballets auf den beidenBühnen ein grosser Theil ihres Reizes verloren, wie dennüberhaupt diese Gattung der theatralischen Kunst in Lon- don auch nicht den entferntesten Vergleich mit Berlin oderParis, ja, nicht einmal mit Amsterdam aushalten kann.Die erste Vorstellung, der ich in Coventgarden bei- wohnte, war Don Juan. Wie freute ich mich darauf, desunsterblichen Meisters Don Giovanni mit solcher Besetzunglind solchen Mitteln zu hören, wie sie die grosse Oper inLondon bieten musste, und noch dazu mit dem ursprüng- lichen Texte und durchweg mit Recitativen! Aber o weh!Um gleich mit diesen letzteren anzufangen, so gestehe ich, dass ich lieber die dümmsten schlechten Witze des Dialogsim Don Juan auf den Provincial-Bühnen von Deutschlandmit anhören will, als diesen waschweiberartigen, tonlosenVortrag der geplapperten Recitative und ihre noch schlech- tere Begleitung, die freilich eigentlich gar keine Begleitungist und mit ihrem Schrumm, Scbrumm! das oft ohnealle Rücksicht auf die unmittelbar vorhergehende Tonartoder eine nothwendige Pause, welche die Handlung erfor- dert, hereinplatzt! Streng genommen, kann ich an derganzen Vorstellung nichts loben, als einzelne Leistungendieses oder jenes Sängers und die Reinheit, Klangfülle undKraft des Orchesters, welche letztere besonders in dem Fi- nale des zweiten Actes von grossartiger Wirkung war, aberauch ganz allein den Mozart wiedergab, indem Ronconi alsDon Juan so gut wie nichts von sich hören liess, und Ta- gliafico als steinerner Gast zuletzt so höllisch detonirtc,dass seine Töne einen noch widrigeren Eindruck machten,als Lablache-Leporello's ganz unausstehliche Faxen.Eine genügende Aufführung war eigentlich schon vonHause aus durch die Besetzung der Ilaupirolle unmöglichgemacht. Man kann sich keine ungeeignetere Persönlichkeitzur Darstellung des Don Juan in Spiel und Gesang denken,als diesen berühmten Ronconi ich sasie mit Vorbedacht:Oin Spiel u n d Gesang; das erstere kann man sich nicht steiferund hölzerner vorstellen, und der Gesang ist nur noch eineMvthe. Auf den dramatischen Ausdruck, auf die Erforder- «Jnisse der Situation, auf die Uebereinstimmung der Hand- lung mit der Musik im Orchester, überhaupt auf das Be- wusstsein, ein Theil eines grossen Kunstganzen zu sein,geben alle diese Italiäner und mit ihnen auch leider dieitaliänisirte Deutsche Sophie Cruvelli (als Donna Annaund vollends als Fidelio!) gar nichts. Sie treten so weit wiemöglich an die Lampen des Prosceniums vor und singenihr Ich und kehren sich den Teufel an ihre Rolle und andas, was um und hinter ihnen vorgeht oder wenigstensvorgehen sollte. So wurde gleich in der Introduction derComthur trotz der bezeichnenden Musik zwei Tacte zufrüh erstochen und das schöne Terzett ohne allen Ausdruckder so individuel gesetzten Stimmen gesungen und durchLablache's burleske Furcht-Aflectirung geradezu verhunzt.Lab lache hat immer noch die riesige Stimme, welchein Verbindung mit trefflicher Methode und einer ganz be- sonderen Anlage zur Darstellung des Komischen ihm seitlangen Jahren die Bewunderung der Kunstwelt in ganzEuropa verschafft hat, Aber ihn in London auf derBühne zu sehen, macht wahrlich keine Freude. Es thuteinem weh, wenn ein solcher Künstler sich zum Hanswurst macht einem Publicum zu Gefallen, welches nur am Der- ben Wohlgeschmack findet, und wenn er ihm dieses Derbenoch doppelt dick aufträgt; empört fühlt man sich abergeradezu, wenn er nicht die geringste Ehrfurcht vor Mo- zart's Noten hat, die Musik misshandelt und des grossenMeisters drohende Geisterstimme: überhört. Danndarf er sich auch nicht beklagen, wenn der wahre Kunst- freund seinem sinkenden Ruhme nachruft:non v'e!" („Nun, so ist dein Ende da!") Mozart hat einenköstlichen Humor in seinen Leporello gelegt, aber durchdie musicalischen Töne, ihre melodische Eigenthüm- lichkeit, ihre harmonischen Sprünge, ihre charakteristischenRhythmen; um jedoch in dieser Partie die vollständige Ton- leiter aller thierischen Laute vom Pfeifen des Vogelsbis zum Grunzen der Herde des Eumäus durchzumachen,dazu hat er sie wahrlich nicht geschrieben. In dem Duettvor der Reiterstatue des Comthurs, um nur Eines anzufüh- ren, in der berühmten Stelle, wo Leporello nach dem „Ja"der Bildsäule mit ceinfällt: lief Lablache aus der Nähe der Statue bis vorn an die Lam- pen vor, und anstatt das c,worauf die ganze Wirkung derStelle beruht, einzusetzen, stiess er ein heulendes, musica- lisch-tonloses Brrrrr! aus und schüttelte sich am ganzenLeibe, was bei der bekannten umfangreichen Beschaffenheitdesselben die höchsten Regionen des Amphitheaters zuerschüttern nicht verfehlte.Wie anders dagegen Formes, den wir kurz daraufin derselben Rolle in der deutschen Oper in Drurylanesahen! Formes macht dem grossen Haufen des londonerPublicums auch nicht die geringste Concession; seine Ver- ehrung für Mozart, seine Heilighaltung jeder Note, die derMeister geschrieben, verläugnet er keinen Augenblick; erist im Gegentheil stolz darauf, und sein Spiel in der Schluss- scene der Oper und sein Abgang ist meisterhaft. Glück- licherweise konnte Lablache in derSchluss-Scene durch seinePossenreissereien, welche leider auch die meisten Darstellerauf deutschen Bühnen sich zu Schulden kommen lassen,die wirklich furchtbare Gewalt des Orchesters nicht lähmen,die, besonders wenn man die Augen schloss, einen erschüt- ternden Eindruck machte, der die Seele mit tiefer Ehrfurchtvor dem Geiste erfüllte, dem ein so mächtiger Strom derTöne entquollen. Sophie Cruvelli war wie immer schön und mo- mentan gross, aber auch wie immer schroff in gesuchtenContrasten zwischen eisiger Kälte und Theilnahmlosigkeitan der Handlung und übermässigen leidenschaftlichen Aus- brüchen. Vortrefflich sang sie die zweite grosse Arie ausF-dur, besonders das Larghetto; dagegen verdarb sie dasMasken-Terzett durch eine in jeder Bedeutung tactloseUeberhaltung des hohen b. Elvira, Fräulein Marrav,war gut, jedoch in keiner Hinsicht so vorzüglich, wie siedie Kritik aus Wien und Petersburg geschildert hat. Reizend in Gesang und Spiel führte Madame Bosio diePartie der Zerline aus, eine Sängerin mit sehr wohllauten- der, lieblicher Stimme und trefflicher Schule. Eben so un- bedingtes Lob verdient Tamberlik's Don Ottavio, demwir in dieser Rolle Keinen an die Seite zu stellen wüssten.Wenn nun im Don Juan doch Einzelnes, auch mancheEnsemblestücke, wie z. B. das Sextett, vortrefflich waren,so können wir von der Aufführung des Fidelio nur dasletzte Finale rühmen, welches durch die glänzenden Solo- stimmen, den starken Chor und das treffliche Orchestereine grossartige Wirkung machte. Alles Andere dagegenentsprach keineswegs dem Geiste Beethoven's, und dabeiwurden mehrere Tempi vom Dirigenten Cosla so merk- würdig vergriffen, dass man Beethoven's Musik last nichtwieder erkannte. Die Trägerin der Hauptrolle, Sophie Cru- velli, war durchaus ungenügend; kalt, steif, ohne Lebenund Seele, zeigte sie einen Mangel an richtiger Auffassungund vollends an Begeisterung, welcher in der That höchstauffallend war. Für die stellenweise geradezu falsche De- clamation bietet die schlechte, den charakteristischen Tönensich keineswegs anschmiegende italiänische Uebersetzungdes Textes einiger Maassen eine Entschuldigung dar.Es lässt sich nicht läugnen, dass die Aufführung der- selben Oper von der deutschen Gesellschalt in Drurylanetrotz mancher Mängel und trotzdem, dass Herr Lindpaint- ner mit Costa im Vergreifen der Tempi wetteiferte, den- noch ein besseres Ganzes herstellte. Frau Caradori, inDeutschland, wenn wir nicht irren, Fräulein Janeck geheis- sen, gab die Leonore, obwohl mit weit geringeren Stimm- mitteln als die Cruvelli, mit viel besserer Auffassung undseelenvollerem Vortrage. Reich ardt konnte freilich alsFlorestan dem frischen, klangvollen Tenor Tamberlik's nichtgleichkommen, doch verdarb er nichts, so wenig als Hö 1 z 1aus Wien, der den Pizarro sang. Als eine der hervorra- gendsten Schöpfungen müssen wir aher den Rocco vonKarl Formes bezeichnen, der überhaupt die Seele undder Halt des ganzen Unternehmens war und mit den Sän- erinnen Frau Rudersdorf und Fräulein Büry diedeutsche Kunst auf die würdigste Weise repräsentirte.Es ist zu bedauern, dass die Unternehmung einer deut- schen Oper in Drurylane, die von Hause aus mit vielenHemmnissen und Vorurtheilen zu kämpfen halte, trotz dergrossen Erfolge der meisten Aufführungen, durch Mangelan Fonds, verkehrte und die Kräfte zersplitternde Maassre- geln der Directoren und zum Theil ungeschickte Leitungam Ende doch zu Grunde gehen musste. Man hatte nichtden Muth, den ursprünglichen Gedanken, eine rein deut- sche Oper in London zu begründen, mit Energie durch- zufuhren; man wollte gegen die Italiäner Front machenund lief bald nach Beginn des Kampfes in ihr Lager über,indem man neben den deutschen auch italiänische Operngab, in denen übrigens die deutsche Sängerin Agnes Bürybesonders als Nachtwandlerin den vorzüglichstenAnziehungspunkt bildete. Aber auch dabei blieb man nichtstehen, sondern glaubte auch noch der eben nicht zahlrei- chen Partei, welche nach einer National-Oper schreit, Con- cessionen machen zu müssen. Die Herren Jarret, Seager-Oswald, und wie sonst die Unternehmer heissen mögen,engagirten zu dem vorhandenen Sänger-Personale noch einecht englisches, dessen Hauptstütze, der Tenorist Sims-Reeves, mit schwerem Gelde und der Mitanstellung seinerals Künstlerin höchst unbedeutenden Gattin erkauft werdenmusste, und nun ging eine englische National-Oper— nun?welche denn? Auber's Fra Diavolo in Scene! Ich wohntedieser Aufführung einer französischen Oper, in englischerSprache gesungen und von echtem englischem Vollblut dar- gestellt, bei und habe nie etwas Matteres und Langweilige- res gesehen. Auch der sonst schätzenswerthe und als Ora- toriensänger vorzügliche Sims-Reeves konnte uns, trotz dersehr schön vorgetragenen Romanze im Schlafzimmer Zer- linens, auf der Bühne durchaus nicht genügen und höch- stens durch seine Verwandlung des gewandten Banditenin einen gemüthlichen Phlegmatiker hier und da einige Hei- terkeit erregen.Durch diese dreileibige Gestalt, welche die HerrenUnternehmer der von ihnen ins Leben gerufenen dramati- schen Muse gaben, wurde zunächst Formes abgeschreckt,der sich lür das neue Institut, so lange es deutsch blieb,sehr warm interessirt hatte. Er schied aus, und dadurchsahen sich Her Majesly's Servanls (denn das ist der herge- brachte Titel der Schauspieler in Drurylane) genöthigt, dieBühne zu schliessen.Alle aufrichtigen Kunstfreunde bedauern das Scheiternder Unternehmung. Das Vorurtheil, welches die höheren Classen gegen das Drunlane-Theater hatten, in welchemallerdings in den letzten Jahren statt der Garricks undKeans Pferde und Elephanten aufgetreten waren, begannbereits zu verschwinden; wenn auch die hohe Aristokratienoch nicht anbeissen wollte, so war das Haus doch stetsvon einer zahlreichen Gesellschaft aus den gebildeten Stän- den besetzt, und die Reihe der wartenden Equipagen waran manchem Abende schon länger, als vor Coventgarden.So viel ist gewiss, dass London eine solche deutsche Oper,wie sie hier in den Aufführungen des Don Juan, Fidelio,Freischütz, und namentlich auch der Entführung aus demSerail (Constanze, Frau Rudersdorf Blondchen, Fräul.Büry Osmin, Formes Belmonte, Peez von Darm- stadt) zur Erscheinung kam, noch nie gehört hatte, wasübrigens auch die londoner Kritik rühmend anerkannte. Aus Mülheim an der Ruhr. w. Geehrter Herr Professor!Ich zweifle nicht daran, dass Sie folgendem Berichtedie Aufnahme in Ihr geschätztes musicalisches Organ nichtversagen werden, da er von einem musicalischen Ereignissedenn als ein solches müssen wir für unsere Stadt undGegend die am 3. September Statt gehabte Aufführungvon liiller's Oratorium „Die Zerstörung Jerusa- lems" betrachten Kunde gibt.Sie werden fragen: „Mülheim an der Ruhr und liil- ler's Zerstörung von Jerusalem? Wie kommt das zusam- men?" Ei, warum nicht? Die Stadt der Industrie, der Sitzso grossen Reichthums: warum sollte sie nicht durch ihrefinanciellen Mittel sich den Genuss eines so grossen, bedeu- tenden Werkes verschaffen können? Gibt es nicht musica- hsche Kräfte genug, die man von aussen zur Vervollstän- digung des notwendigen Personals herbeiziehen kann? Sogeschah es auch, aber nicht durch die Unterstützung derReichen, sondern geben wir die Ehre dem, dem sie gebührt,unserem wackeren Musik-Director Herrn Hubert Engels,der auf eigenes Risico nach unsäglichen Mühen und vielfäl- tigen Hindernissen eine im Ganzen so vortreffliche Auffüh- rung zu Stande brachte, wie man sie gar nicht erwartenkonnte, und zu unserer Freude und zu seiner Ehre einResultat erzielte, zu welchem wir ihm von Herzen Glückwünschen. Herr Engels hat den Beweis geliefert, dass erfähig ist, etwas Tüchtiges zu leisten, und zweifeln wir auchnicht daran, dass er für kommende Fälle auch die Unter- stützung von financiellcr Seite finden wird, wie man zu hÖ- Ren Gelegenheit hatte; denn diese gehört freilich dazu, umgrosse Werke der Tonkunst zu würdiger Aufführung zubringen.Was die Ausführung in Mülheim betrifft, so haben wirsie schon in Bezug auf das Ganze eine vortreffliche ge- nannt, wollen aber, indem wir nun auf das EinzelneRücksicht nehmen, keineswegs die Schwächen übersehen,die man um so leichter entschuldigen wird, als die Ausfüh- renden, wir möchten fast sagen: zusammen gewürfelt wa- ren und ihre gegenseitigen Vorzüge und Mängel nichtkannten, und als es die erste Aufführung war, die hier insolcher Weise Statt fand, und desshalb auch lür unsereStadt mit Recht ein musicalisches Ereigniss genannt wer- den darf.Der schwächste Theil war unbedingt das Orchester,und hierin liegt eben der Vorwurf für unsere Industriellen,die durch einige Unterstützung sehr leicht dahin hättenwirken können, dass man bedeutendere Persönlichkeitendazu heranziehen konnte. Der Chor, aus Dilettanten vonMülheim bestehend und unterstützt durch Mitglieder desGesang-Vereins von Duisburg, war sehr brav und zum Theilausgezeichnet, so dass wir ihm unsere volle Anerkennungzollen und die Ausdauer loben müssen, mit welcher ohneZweifel die Studien betrieben und die Proben besucht wor- den sind, da ohne ausharrenden Eifer die Sicherheit desChors unmöglich hätte erreicht werden können. War auchdie Masse nicht bedeutend, so that doch jedes Einzelne seineSchuldigkeit in dem Maasse, dass eben dadurch eine Wir- kung hervorgebracht wurde, welche oft eine stärkere Zahlnicht hervorbringt.Der Chor: „Wie heilig und hehr", wurde sehr gutausgeführt; der Anfang des zweiten: „ Ach Herr, strafeuns nicht!" war schwankend bis zu der Stelle: „So duwillst Sünde behalten", wo die Sicherheit des ersteren zu- rückkehrte. „Eine Seele tief beenget" und „Erhöht in lau- ten Wettgesängen" wurden sehr gut ausgeführt, nur dassbei letzterem das Orchester nicht gleiche Leistungsfähigkeitzeigte, wie denn auch z. B. in dem Chor: „Wir zitternob des Sehers Dräu'n", das Fagott ausblieb, während derChor: „Verräther! Er ist kein Freund von Babylon", wie- der gut ging und der Schlusschor vom ersten Theile: „Werunter dem Schirm des Höchsten sitzet", von beiden Seitenlobenswerth ausgeführt wurde und die Zuhörer in hohemGrade ergriff, so dass ein ausserordentlicher Beifall desPublicums die Ausführenden belohnte. Gleich wacker wur- den die Chöre im zweiten Theile gesungen, da die gefun- dene Anerkennung die Begeisterung noch steigerte. Was die Solostimmen angeht, so haben wir, was dieDamen betrifft, ausreichende und sogar vorzügliche Kräfteund dürften in dieser Hinsicht einen grossen Vorzug vormanchen anderen Städten haben. Nicht nur stimmbegabte,sondern auch hinreichend im Gesänge unterrichtete Dilet- tantinnen hatten die Sopran- und Alt-Soli übernommen.Die Partie des Jeremias war in den Händen des HerrnScholl, eines wackeren Dilettanten aus Duisburg, die Te- nor-Partie in denen des Herrn E. Koch aus Köln.Wenn wir das Gastrecht ein wenig bei Seite setzen,so wird man es uns verzeihen, da die Galanterie verlangt,dass wir zuerst die Leistungen der heimischen Sängerinnenbesprechen.Es ist eine schwierige Aufgabe für die Kritik, überDilettanten zu sprechen, indem zwei Beweggründe diesezum Auftreten veranlassen können: einmal die Eitelkeit,das andere Mal wirkliche Liebe zur Kunst und wahres In- teresse an einem Werke, um solches zur Aufführung brin- gen zu können. Hier wird uns diese Aufgabe jedoch leichtgemacht, indem Letzteres wirklich der Fall und die Leistun- gen auch in dem Grade gelungen waren, dass wir ein auf- richtiges Bravo rufen können und ein baldiges Wiederhörenwünschen. Zu bedauern war, dass durch das Unwohlseinder Frau Tr. die Partieen nur in zwei Händen waren,denen der Frau V. und der Frau Oe., weil dadurch, dassdie verschiedenen Rollen im oratorischen Drama in EinerHand waren, der Charakter des Musikstückes nicht so deut- lich hervortrat, indem z. B. nach dem herrlichen Duett:„0, wär' mein Haupt eine Wasserquelle" (Frau V. undHerr Koch), das darauf folgende Recitativ der israelitischenJungfrau: „Ja, mit unsern Augen werden wir schauen",gleichfalls von Frau V. gesungen wurde. Frau V. hat eineumfangreiche, sonore Sopranstimme, gleich wohlthuend inallen Registern, und sang die Arie der Chamital: „Du Heuch- ler", mit Kraft, Feuer und dennoch schönem Tone. DieBefangenheit in der ersten Arie: „Der Herr verstösst nichtewiglich", entschuldigen wir gern. Das Duett mit HerrnKoch wurde ganz vorzüglich gesungen, und war der Ein- druck auf das Publicum unverkennbar. Frau Oe. hat eineganz vorzügliche Altstimme, markig und wohlklingend, undbedauerten wir nur, dass uns bloss der Genuss der Arie:„Der Herr erhält, die da fallen", von ihr zu Theilwurde. Möchten uns die beiden Damen nur recht baldwieder Gelegenheit geben, uns an ihrem Gesänge zuerfreuen. Herr Scholl sang seine grosse und schwerePartie mit einer schönen Baritonstimme, mit Ausdruck undzur Befriedigung der Anwesenden. Möge er sich bemühen, eine bessere Aussprache zu erlangen, dann werden sichauch die Gaumentöne, die nur mehr oder weniger ihrenUrsprung in der mangelhaften Aussprache haben, baldverlieren.Wenn wir Herrn Koch zuletzt nennen, so geschieht esdesshalb, weil wir es hier mit einem Künstler zu thun ha- ben, der zum ersten Male das Publicum unserer Stadt durchseine herrliche Stimme und seinen vortrefflichen Gesang er- freute. Herr Koch hatte die Partieen des Zedekia und desAchicam übernommen, und wenn der Kenner bei den Re- citativen neben dem charakteristischen Ausdruck und dertrefflichen Declamalion auch besonders die künstlerischeSicherheit bewundern musste, da dieselben, namentlich dasdes Achicam: „Sprach er nicht zu den Vätern", nicht zumBesten vom Orchester begleitet wurden, so war es interes- sant, bei den Vorträgen der übrigen melodischen Solostückezu beobachten, wie das Publicum immer mehr und mehrvon seinem Gesänge gefesselt und am Ende zu einer sol- chen Begeisterung hingerissen wurde, dass es nach der Ariedes Achicam: „Du wirst ja dran gedenken", in einen sorauschenden und anhaltenden Applaus ausbrach, wie wirihn bei Oratorien-Aufrührungen noch nie gehört haben.Am Schlüsse, nachdem allen Mitwirkenden gebührendebeifällige Anerkennung gezollt, wurde Herrn Engels fürdie treffliche Leitung des Ganzen Hervorruf und von Seitendes Orchesters ein wohlverdienter Tusch zu Theil. HerrEngels dirigirte mit Festigkeit und Energie; wir wollen ihnnur daran erinnern, dass, wenn den Dirigenten Fehler oderAuslassungen einzelner Instrumente auch verdriessen, esdoch zur Directorial-Klugheit gehört, diese dem Publicumnicht bemerkbar und vernehmlich zu machen. Durch seinenEifer und seine Thätigkeit ist ein recht reges musicalischesLeben hier wach geworden, und geben wir uns der Hoff- nung hin, dass er bei vorkommenden Fällen auch die äus- sere Unterstützung finden wird, die Mülheim so reichlichgewähren kann. Durch das herrliche Wetter begünstigt,hatten sich aus der ganzen Umgegend Zuhörer eingefunden,so dass der Saal nicht alle fassen konnte und die Garten- räume gleichfalls gefüllt waren; die Zahl derselben betrugsicher an 700. Die Erwartungen wurden weit übertroffen,was die lebhaften Beifallsspenden bewiesen, und der Erfolgrief den laut ausgesprochenen Wunsch hervor, recht baldwieder die Aufführung eines so herrlichen Werkes, wiediese Meisterschöpfung Hiller's, zu erleben. Der musicali- sche Sinn regt sich gewaltig, möge er feste Wurzeln schla- gen und zu immer schönerer Blüthe sich entfalten! Weilich weiss, wie sehr Sie an der wachsenden Verbreitung der Wirkung der Tonkunst durch classische Werke in derBheinprovinz Theil nehmen, sende ich Ihnen diese Zeilenzu und bin überzeugt, dass es Sie, wie immer, auch diesesMal freut, dass die Muse der Tonkunst sich ein neues Ter- rain für die Anregung zu musicalischem Sinn und Ge- schmack erobert hat.Mülheim a. d. Ruhr, den 7. September 1854. Aus Brüssel. S (Schluss. S. Nr. 36.) Kufferaths Privat-Quartett-Cirkel hat bis in den Sommerhinein fortgedauert und das Interesse, das er seit seinem Bestehenerweckte, besonders in der letzten Zeit erhöht. Ausser den Quar- tetten unserer guten Meister hörten wir unter Anderem von neuenSchöpfungen zwei, die aus ganz entgegengesetzten Gründen eineErwähnung verdienen: eines von Ihrem talentvollen jungen MaxBruch, das, ohne Vorbereitung zur vollkommenen Zufriedenheitdes anwesenden Componisten ausgeführt, sowohl durch seine fri- schen, lebendigen Melodieen, als durch seine künstlerische Bearbei- tung sehr beifällig aufgenommen wurde; ein anderes von Lim- nander, einem belgischen Opern-Componisten, aus welchem wirIhnen nachfolgende Stelle anführen und uns dadurch weiterer An- deutungen überhoben glauben. Unnöthig zu bemerken, dass Spieler und Zuhörer durch ähnlichenaive Wendungen und stiefmütterliche Ideen in eine heitere Stim- mung versetzt wurden.Von Herrn Bruch hörten wir noch eine Sonate lür Pianound A ioline, die uns noch mehr zusagte, als sein Quartett.Unter den fremden Künstlern, die wir in diesen Vereinigungenkennen lernten, finden wir Glinka, der sich in Russland einen Ruf als Opern-Componist erworben hat und bekanntlich dort alseine musicalische Autorität gilt. Kufferath und Damke liessen unsdessen zu vier Händen arrangirte Ouvertüre über russischeVolks-Melodieen hören, ein sehr originelles und geistreiches Werk.Liszt, der, mit Rubin stein von Rotterdam kommend, Brüs- sel auf ein paar Tage besuchte, gab in diesem engeren Kreisevielfache Gelegenheit, seine gränzenlose Virtuosität und seine ge- niale Individualität zu bewundern. Er spielte uns ausser seiner hierzur Mode gewordenen Phantasie „Les Patineurs", die wir, nachdemwir sie von Schülern und Meistern zum Ueberdruss genossen,eigentlich jetzt zum ersten Male hörten, ein grosses Concert fürPiano allein, das der riesenhaften Schwierigkeiten wegen wohl nurdurch Liszt selbst zur gehörigen Geltung gebracht werden kann.Eine neue Etüde in Des-dur, sehr interessant, ist recht geeignet,die feinen Nuancirungen seines mannigfachen Anschlags und seinenseelenvollen Vortrag hervor zu heben. Mit grosser Bereitwilligkeitgewährte Liszt unseren Wunsch, uns sein Arrangement der neun- ten Sinfonie von Beethoven für zwei Piano's hören zu las- sen, wobei Rubinstein (der ihn, den grössten Pianisten, der lei- der als solcher der Oeffentlichkeit entsagt hat, wohl am ersten undrühmlichsten zu ersetzen berufen sein dürfte) die Gefälligkeit hatte,die zweite Partie zu übernehmen. Das Arrangement gibt die Or- chester-Effecte treu und so vollkommen, als es sich vom Piano er- warten lässt, wieder und zeigt neben der grössten Gewissenhaftig- keit eine geniale Gewandtheit in der Bearbeitung. Wirklich Un- glaubliches leistete Liszt aber, wie wir vernommen haben, indem erein grosses Ciavier-Concert von Kufferath, das eben erstaus der Feder kam, correct und mit Bravour a vista spielte, ohnedasselbe auch nur durchgeblättert zu haben. Bei den Schwierig- keiten, mit denen namentlich der letzte Satz reichlich versehen ist,und bei dem feurigen Tempo, in welchem er gespielt worden seinsoll, würden wir eine solche Notenfresserei verzeihen Sie diesenübrigens ganz bezeichnenden Ausdruck für unmöglich erklären,wenn sie uns nicht von zuverlässigen Augenzeugen berichtet wor- den wäre. Wir glauben die gelungene Ausführung guten Theilsdem Interesse, das Liszt an der Composition fand und das wirvollkommen theilen, zuschreiben zu müssen, und vernehmen mitVergnügen, dass dieses Werk in Kurzem erscheinen wird.Fräulein Bochkoltz-Falconi, herzogliche Hof-Opern-Sängerinin Coburg, war auf ihrer Durchreise von London nach dem Rheinefreundlich genug, uns mit einigen Vorträgen zu erfreuen. Sie hatin der Zeit, die sie von hier entfernt war, eine höchst selteneTechnik erreicht und behandelt ihre schöne, sonore Stimme miteiner Leichtigkeit, die wir damals vermissten und selbst für ein niezu lösendes Problem hielten. Es verlautet, dass sie im Laufe desWinters hier in der Oper auftreten wird.In Betreff öffentlicher Vorträge von Virtuosen einiger Bedeu- tung haben wir nur des Fräul. Rosa Kastner zu erwähnen, diein dem Saale der Philharmonie ihr zweites Concert gab. DasB-dur-Trio von Beethoven schien uns eine unglückliche Wahl, dader Saal zu gross für Kammermusik ist. Neben diesem Trio undeinem Capriccio von Mendelssohn (E-moll) bestand das Programmaus Slücken, die entweder dem Geschmacke der Künstlerin oderaber der Meinung, die sie von dem hiesigen Publicum hat, nichtgünstig anzurechnen sind. Die Ausführung liess jedoch nichts zuwünschen übrig und die junge, viel versprechende Künstlerin ver- dient überhaupt Empfehlung.Wir haben noch eine Matinee des Herrn Lemmens, die ereinem vermittels Einladungen vereinigten Publicum gab, zu be- sprechen, und welche uns in so fern bemerkenswerth erscheint, alsHerr Fetis nach Beendigung der Vorträge das Wort nahm, um denAnwesenden zu erklären, wie gross Herr Lemmens eigentlich sei,und wie nur er „der grösste Clavierspieler unserer Zeit" die Werke der grossen Meister würdig aufzufassen und wiederzuge- ben verstehe. Nach Fetis übertrifft Lemmens selbst die Meister(wir sprechen von Mozart, Beethoven, Weber u. s. w.), indem er„durch seine Auffassung, durch seinen eigentümlichen Accent de- ren grandiose Conceptionen erweitert und ihnen eine höhere Weiheverleiht"! Dergleichen Lobhudeleien sind hier an der Tagesord- nung; so erzählt man sich ä propos davon, dass Herr Fetis nachAusführung des Mendelssohn'schcn G-mo/Z-Concertes durch Mad.Pleyel erklärt haben soll, eine solche Ausführung sei weit verdienst- voller, als die Schöpfung des Werkes selbst! Wir müssen gestehen,dass Herr Fetis sein Vorhaben, seinem Zöglinge Lemmens einenNamen zu machen, mit einer an Hartnäckigkeit gränzenden Stand- haftigkeit verfolgt. Vor zwei Jahren stellte er ihn als den grösstenComponisten für Orgel-Musik auf, was ihm damals bekanntlich sehrklar und gründlich widerlegt wurde. Heute erhebt er ihn zumersten Pianisten der Welt! Möge Herr Lemmens diesen, wennnicht frühzeitigen, doch voreiligen Ruf zu verdienen suchen; beim Streben danach kann er nur gewinnen. *) Aus Kassel. Den 22. August 1854. Die Aufführung der Oper „Der Unbekannte" von unseremjungen Hof-Capellmeister J. J. Bott, zu welcher der Baritonist Bi- ber hofer den Text lieferte und die zur Feier des AllerhöchstenGeburlsfestes Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten in Sceneging, fand eine enthusiastische Aufnahme mit mehrmaligem Hervor- ruf des Componisten und des Dichters, so wie des ganzen mitwir- kenden Personals. Das Textbuch, nach dem Französischen verfasst,ist mit ausserordentlicher Bühnenkenntniss behandelt, die Spracheblühend, die Situationen spannend und höchst effcctvoll.Haben wir uns auch von der Composition viel und Gediegenesversprochen, so ist dennoch unsere Erwartung übertroffen worden.Das Uebcrraschendste war uns, dass Bott schon bei diesem seinemersten grösseren Werke vollkommen selbstständig aufgetreten ist,keine ängstliche Hinneigung zu irgend einem Meister, kein klein- liches Festhalten an beschränkten herkömmlichen Formen, kein Co- quettiren mit Gelehrsamkeit auf Kosten der Charakteristik nein,überall Natürlichkeit und Wahrheit zeigt. Mit grosser Genugtuungfanden wir, dass ein grosser Melodieen-Reichthum, der leider denmeisten neueren Componisten mangelt, vorherrscht, dass sein Stilein edler, echt deutscher ist und dass der dramatische Effect vonAct zu Act sich steigert.Von sichtlicher Liebe und Begeisterung waren sämmtliche Dar- stellende durchdrungen. Fräul. Bamberg (Therese), HerrSchloss(Francois), Herr Hochheim er (Perrot), Herr Curti (Jean), sowie Herr Biber hofer (Unbekannter) wetteiferten um die Palmedes Abends. Mit bewundernswerther Ausdauer lührte Herr Schlossseine überaus anstrengende Partie zu Ende und bewährte aufsneue den Sänger von Geschmack und musicalischer Bildung; Fräul.Bamberg entfaltete alle Vorzüge, welche sie längst zum Lieblingdes Publicums machten; Herr Hochheimer, dessen Rolle unstreitigeine der sang- und dankbarsten Bass-Partieen ist, fand Gelegen- heit, seine imposanten Stimmmiltel recht zur Geltung zu bringen.Dass Herr Biberhofer, abgesehen von seinen anerkannten Leistun- gen als Sänger, sich als vorzüglicher Schauspieler bewährte, könnenwir nicht unberührt lassen, so wie wir Herrn Balletmeister Am- brogio für das ganz besonders gelungene Arrangement der gros- sen Ballet-Scene im zweiten Acte unseren Dank aussprechen.Wir glauben mit Zuversicht, dieser Oper überall einen grossenErfolg versprechen zu dürfen. *) In der vor. Nummer lies in diesem Aufsatze Seite 287 in der2. Spalte, Zeile 10 von unten Soubre, statt Loubu. Vom Genfer-See. H. Vor einigen Tagen erhielt ich das Blatt Nr. 31 vom 5. Augustdieses Jahrgangs Ihrer geschätzten Zeitschrift, worin der Berichtüber das diesjährige helvetische Musik fest in Sitten stand.Die vorurtheilsvolle, unrichtige Darstellung dieses Festes in jenemArlikel lässt leicht den Parteigänger li. Wagncr's errathen odervoraussetzen, dass der Berichtsteller beim Feste nicht anwesendwar. Vielleicht ist Beides zugleich der Fall. Ich halte es für meinePflicht, jene Nachricht zu beleuchten und Ihnen die Wahrheit überdas Fest in Sitten mitzutheilen, indem ich von Ihrer bekannten,allem Coteriewesen feindlichen Unparteilichkeit die Aufnahme mitSicherheit erwarten zu dürfen glaube*).Vor Allem muss berichtigt werden, dass das Musikfest, einmalin Sitten angenommen, vom dortigen Comitc, obwohl unter Schwcissund Mühe, mit anerkennenswerthem Eifer organisirt worden istund nie „am Ersticken" war. Das mitwirkende Personal war frei- lich nicht so voll besetzt, als bei ähnlicher Gelegenheit in anderenHauptstädten der Schweiz; jedoch war ein ebenmässiges Vcrhält- niss da, und das Orchester und das Chor-Personal weder „gebrech- lich44 noch „mangelhaft44. Meist Künstler von Fach standen im Or- chester; sogar die Violinen waren genügend besetzt, so dass B.Wagner mit seiner clcktrisirendcn Leitung eine sehr gelungene Auf- führung zu Stande gebracht haben würde, wenn er nicht wegge- laufen wäre. Man muss übrigens Wagner die „Flucht aus Sitten44nicht so hoch anrechnen, da die meisten Mitwirkenden sie sehrgleichgültig hinnahmen.Herr Methfessel aus Bern lös'tc die Aufgabe als Dirigentsehr befriedigend, wiewohl er freilich für die Instrumental-Werke,z. B. die siebente Sinfonie von Beethoven, die C-dur-Sinfonie vonGade und Weber's Eurvanthe-Ouverture, gar nicht vorbereitet war,da Herr Wagner die Direction derselben bestimmt übernommenhatte und sie mit einer Bücksichtslosigkeit aufgab, welche auch imLeben von ähnlicher Selbstüberhebung zeugt, wie sie seine Schriftenbekunden. Im grossen Concerte wurde der Lobgesang von Mendels- sohn am besten aufgeführt. Orchester, Soli und Chöre gingen treff- lich, mit Präcision und Feuer. Fräul. Kiefer aus Bern (Sopran),Fräul. Bordorf aus Zürich (Alt), die Herren Dubouret und Marcillac(Tenöre) und Herr Künzer aus Vivis (Bass) sangen die Solo-Partieenrecht brav. Diese Aufführung liess einen lebendigen, nachhaltigenEindruck auf das walliser Publicum und die Mitwirkenden zurück;soriiit war der Zweck, den diese helvetischen Musikfeste haben sol- len, erreicht. Nicht sonderlich gefiel die Nacht-Hymne von Neukomm,was an der Einförmigkeit dieses Werkes lag.Im kleinen Concert (2. Tag) kamen die Solisten an die Beihe.Frl. Bordorf sang auf ergreifende W7eise die berühmte Arie vonStradella, Frl. Kiefer die ganz nach Mozart'schcr Art geschriebeneArie „Ali, perßdo" von Beethoven. Diese junge Sängerin hat eineklangvolle Stimme, singt frisch und keck in die Welt hinein, ohnegerade schon tief in die Kunst eingedrungen zu sein. Herr A.Koella, Musik-Dircctor in Lausanne, spielte das Violin-Concert vonMendelssohn meisterlich, mit feinem und edlem Vortrag, und ärntetedamit allgemeinen Beifall. Ein Concertino für Posaune von F.Davidwurde mit Sicherheit und Bravour von Herrn Thiele aus Bernvorgetragen.Höchst anerkennungswerth war, dass die kaum ins Leben getre- tenen walliser Vereine mit so vieler Reinheit, Präcision und Wärmesangen. Etwa 30 Sängerinnen und Sänger, Mitglieder zweier Vereineaus Lausanne, der seit mehreren Jahren von Herrn Koella gestif- tet und geleitet, wirkten wacker am Feste mit. Genf war schwachvertreten, hat jedoch verlangt, dass nächstes Jahr das helvetischeMusikfest dort Statt finde.Das musicalische Treiben und Streben am Genfer-Sce wird be- sonders in Lausanne und Umgebung seit einigen Jahren immer re- ger, besonders in Hinsicht der Yocal-Musik. Mehrere kirchlicheAufführungen, worin Thcile aus den vier Jahreszeiten von Haydnund aus Elias von Mendelssohn gegeben wurden, fanden unter derLeitung des Herrn Koella Statt und waren sehr besucht. Nebenden Bestrebungen des genannten Künstlers gibt sich ein junger,tüchtiger Pianist, L. Mooser, Enkel des berühmten Orgelbauersaus Freiburg, viele Mühe, den Boden der Dilettanten-Welt mit clas- sischer Musik zu bepflanzen, und führt sein Vorhaben mit Festigkeitund Ausdauer durch. So Gott will, wird in Lausanne die nothwen- dige Musik-Reformation mit Geduld und Kraft zu Stande gebrachtund die deutsche Musik einheimisch gemacht werden.Schliesslich kann ich Ihnen noch von erfreulichen Symptomenin dem Entstehen von Männergesang-Vereinen in den verschiede- nen Ortschaften des Cantons Waadt melden. Schon das zweite Can- tonal-Gesangfest wurde in Lausanne in der grossen, im rein gothi- schen Stil gebauten Kathedrale abgehalten, woran sich mehr als zwölf Gesang-Vereine betheiligt haben. W7ir hatten die Notiz einem Berichte in der Südd. Musik-Zeitung auszugsweise entnommen, wie die Angabe derQuelle zeigt, und die Verantwortlichkeit für den Inhalt durch„soll44 und „wie gemeldet wird44 von uns abgewiesen.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liößn. Unser Männergesang-Verein, der überall aufdem Platze ist, wenn es gilt, seinen Sinnspruch: „Durch das Schönestets das Gute44, zu verwirklichen, gab am 10. September ein Mor- gen-Concert zum Besten der Ueberschwemmten in Schlesien. W7ie- wohl er nicht ganz vollzählig war, so wurde doch mit grosser Fri- sche und herrlicher Tontülle gesungen. Auch hörten wir mit Ver*-gnügen ausser den zwei bewährten Solo-Tenören, den Herren Pützund Klein, in dem GrcH'schen „Lorber und Rose44, noch zwei an- dere Solisten aus der Mitte des Vereins, einen Tenor und einenBariton, welche, mit recht hübschen Stimmmitteln versehen, durcheifriges Studium auch bald sich einen kunstmässigen Vortrag an- eignen werden.Unser Stadttheater hat bereits drei Opern-Vorstellungen ge- geben, den Barbier von Sevilla, die Martha und die Lucia alleswahrscheinlich aus Debuts-Rücksichtcn. Da indess das Personalnoch nicht vollständig aufgetreten ist, so wollen wir unser Urtheilnoch zurückhalten und hoffen, dass die Direction das Beste bis zu- letzt aufgespart haben wird. Fräulein Pepita de Oliva hat zweiMal getanzt und auch die Vorstellung zum Besten der Ueber- schwemmten mit Bereitwilligkeit unterstützt, was den besten Dankverdient. Sie ist eine höchst reizende Erscheinung, schön, anmuthigund voll Leben und Feuer, und ihr Tanz, der doch einen gewissenGeist und Charakter hat, ist uns hundertmal lieber, als die Pirouet- ten der pariser Drechselpuppen. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.