Der Sturm 1 6 7. April 1910 nabg_1910-04-07_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 6 INHALT: 1 Das Problem der Provinz Robert Scheu cre 1-2 Tugendkurs Otto Soyka cre 2 Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Zweites Gespräch: Flötentöne und Geschrei Alfred Döblin cre 2 Aus einem neuen Roman Das erste Kapitel Peter Baum cre 2-4 Aphorismen Karl Kraus cre 4 Ornament und Verbrechen Adolf Loos cre 4 Tivoli = Vauxhall René Schickele cre 4 Zirkuspferde Else Lasker – Schüler cre 5 Christentum mit Posaunen Alfred Döblin cre 5 Faule Ostereier Bimini cre 5 Fortschritt! Progreb cre 5-6 Ehrengerichte 6 Mein Sohn Mynona cre 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Erscheinungstag: Mittwoch Einzelbezug: 10' Pfennig WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524. Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig ERSTER JAHRGANG BERLIN/DONNERSTAG/DEN 7. APRIL 1910/ WIEN NUMMER 6 Verantwortlich für die Schriftleitung:ERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Ausliefert!!?!? fSr Österreteh-lJsigaFfi A. Möfelhans-Siiiital Wies IX / Verantwortlich fir die Sctariftleftimg In östcrriich-Uofsrn: Otto Soyks yeraiifwür*!. 112„ d. Aastigeatoil: öiftther Haaie / Verlag; Öer Stürm* Homeyer, Berfte«H?*iei?sse / üe»Ghift«gttJte and AasdfeO'AtjjMhsi«; Btrli« W33 / Dreck v» Sfe.jgfrM Berlin S4l INHALT: ROBERT SCHEU: Das Problem derProvinz / OTTO SOYKA: Tugendkars / ALFREDDÖßLIN: Gespräche mit Kalypso über die Musik/PETER BAUM: Aus einem neuen Roman / KARLKRAUS: Aphorismen / ADOLF LOOS: Ornament undVerbrechen / SCHICKELE: Tivoli Vauxhall /ELSE LASKER-SCHÜLER: Zirkuspferde / A. D.:Christentum mit Posaunen / BIMINI: Faule Ostereier/PROGRESS: Fortschritt / TRUST: Ehrengerichte /MYNONA: Mein Sohn Das Problem der Provinz Von Robert Scheu Die Menschen in der Kleinstadt, ohne Zweifel,— leiden.Diese Städte bisweilen mit größerer Ein- wohnerzahl, als das klassische Athen sich ihrerrühmen konnte, durch alle Verkehrsmittel unter- einander und mit den großen Zentren der Welt ver- knüpft, mit einem ununterbrochenen Strom vonNachrichten versorgt, von Telegraphenfädendurchsponnen, von lachenden Gärten umfriedet,mit den köstlichen Vorbedingungen des Wohlbe- hagens und der geistigen Selbstvertiefung ausge- stattet, und dennoch ihres Friedens nicht froh, ohneLeidenschaft und Schwungkraft, voll seltsamerTrauer liegen sie in ihren schönen grünen Tälern.Man sollte meinen, daß die behagliche Ruhe gleicheinem Palmenhaus ihre edlen Gewächse ausblühenließe; daß die Menschlichkeit sich dort intensiverund lustvoller genießen mußte, wo sie in begrenztenBezirken, in durchsichtigen Verhältnissen sichleicht durchschaut, und alle Beziehungen dazu be- stimmt erscheinen, sich zu vertiefen, zu ver- innigen; sollte meinen, daß, abgelegen vom nerven- aufzehrenden Verkehr die innere Sammlung geradedie Voraussetzung höherer und reinerer Leistungenbildete, daß nicht nur ein größeres Bedürfnis,sondern auch ein größeres Vermögen zumgeistigen Austausch den Verkehr veredelte, ver- klärte.Im Gegenteil ist es eine Tatsache, daß dieProvinz in den Lebensformen, Manieren, in denDingen des Geschmacks, aber auch in der höherenProduktivität mit den großen Zentren nicht wett- eifern kann; daß es — zu unseren Zeiten — keinerKleinstadt mehr gelingen kann, die geistige Führungan sich zu reißen oder zur Beachtung zu gelangen.Wie soll man es erklären, daß künstlerische undliterarische Schöpfungen, sobald sie von einemProvinzort von Stapel gehen, nicht nur ihren Wegnicht machen, sondern der Geburtsort sich gerade- zu als eine Verrammelung der Karriere erweistund trotz allen Schlagworten von Bodenständig- keit, Erdgeruch, Heimatkunst jenes Mißtrauen nichtzu besiegen ist, sei es nun gerecht oder ungerecht?Im Grunde genommen beweisen diese periodischsich wiederholenden „Entdeckungen der Provinz"nur die große heimliche Verwunderung ob desRätsels, daß diesem gewaltigen Reservoir derNation die gebührende Fruchtbarkeit nicht zu ent- locken ist. Und fühlt der Bewohner der Klein- Stadt sich nicht beengt, eigentlich abgeschnitten?Wunderlich genug, daß sich die Menschen dort amwenigsten genügen, wo sie einander am unge- störtesten gehören; es ist fast ein Argument fürden Pessimismus; es sei denn, wir müßten an- nehmen, daß ihnen dort irgend ein Aroma, einZauber unbewußt fehlt, ein Ingrediens, dessen siebedürfen, um einander schmackhaft zu sein.Auf der anderen Seite die Springbrunnen- städte, deren Pflaster berauscht, wo die Gedankenaus dem Boden wuchern, wie das Naphta, das aufden gesegneten Stätten unter elementarem Druckaus dem Erdinnern an die Oberfläche drängt, derStrom des Geistes in tausend Wasserfällen don- nert! Ein Paris, dessen Fruchtbarkeit allstündlichin Flammen ausbricht oder das erhabene London,wo die gigantischen Werte aufeinanderprallen unddas Rasseln der Millionen ans Ohr schlägt; jenewundersamen Zentren, deren Boden in Lüsternheitzittert und den darauf Tretenden gleich einerelektrischen Platte mit Spannug ladet.Unsere Kuiturstimmung hängt offenbar vonlokalen Imponderabilien ab. Darin steckt irgendein Geheimnis, eine Neuheit, die wir mit ver- gangenen Zeiten nicht teilen. Und die Provinzleidet! Verfolgen wir dieses geheime Siechtum, sonehmen wir wahr, daß die großen Handelsemporiendavon offenbar verschont sind. Hafenplätze, See- städte, Börsenplätze — ein Venedig, Neapel, Ham- burg, sind immun. An den Piloten der Lagunenzerschellt das Gespenst. Auch Marienbad, Karls- bad, St. Moritz, Nizza haben davon keinen Hauch.Die Sommerlustorte, wie klein auch die Einwohner- zahl sei, tragen niemals die Spuren dieses Leidens.Ja, das Charakteristische dieser Lustorte liegtdarin, daß sich von dort aus eine neue Renaissanceausbreitet, kein Zweifel, eine große Renaissancedes Körpers. Der Leibesstolz, die Ritterlichkeithaben sich im Widerstreit zur Nerven- und Papier- kultur aus den Saturnalien der geplagten Mensch- heit entwickelt, haben an Ausdehnung und Be- deutung zugenommen, die Farbenfreude ist sieg- haft erwacht — die Sommer- und Sonnenkulturtriumphiert!Wir haben Sommer- und Winterfarben, Som- mer- und Winterfreunde, Sommer- und Winter-Auffassung, und unzweifelhaft neuestens auch eineSommer- und WTinter-Wertung.Sport, Farbenrausch, Herrenmenschen undFrauenflora und das Theater bezeichnen die Pflanz- stätten der neuen Renaissance, und die Zeit nahtmit Riesenschritten, wo wir unsere ganze Jahres- einteilung vom Sommer aus organisieren werden.Wir erkennen aber gleichzeitig — nicht ohneSchrecken —, daß die Kultur und das Geisteslebenin der Gegenwart überall an die Zentralisation vongroßen materiellen Gütern gebunden ist. Dies warsicherlich nicht zu allen Zeiten in solchem Maßeder Fall. Die magnetische Anziehungskraft, nachder sich die Kulturwerte an den Stapelplätzen dermateriellen Güter ringartig ansetzen, diewachsende Schwierigkeit, abseits von diesenSammelstellen die Kulturstimmung zu bewahren,Glanz und Reichtum als Voraussetzung geistigenWirkens — das sind Erscheinungen, die wir uns nicht ohne Widerstreben . einbekennen, weil ihreKonsequenzen betäuben. Nach diesem neuen,bösen Gesetz wird nur der Mitgenießende zurschaffenden Gemeinde zugelassen, in diesem Zeit- alter der höchsten industriellen Produktivität.Ueberall erweist sich das Erwachen derLebens- und Kulturstimmung, überhaupt dasGeistesleben davon abhängig, daß mächtige Güterroulieren. Und wie die industrielle Monstre-Pro- duktion die Voraussetzung dieses gesteigertenKonsums bildet, so wären die frevelhaften Genüsseunvollkommen ohne den Hintergrund desstädtischen Proletariats, dieser kupferroten Wolke,die sich, der Explosion harrend, auf dem Horizontetürmt. Im Vordergrund dieser blendendenFinsternis steigt und rauscht der silberne Spring- brunnen des Reichtums mit seinem stimulierenden,agassierenden, teuflischen Reiz.Der einzelne wird immer rücksichtsloser ge- mahnt, daß die Ausübung geistiger Fähigkeiten vomBesitz unzertrennlich wird. Ein großer nervöserReisedrang verschärft die Situation, peitschtdespotisch zur Konzentration der Genüsse. Eindonnerndes „Get money" durchhallt die Welt.Die großen Investitionen, die der Industrie kaumnoch gestatten, ihre Gewinne zu realisieren, findenihr Spiegelbild im geistigen Leben. Teure Sporte,als Quelle von Einsichten und Sensationen, die zumBildungsbestand gehören, von denen man sich nichtohne Gefahr rapider Verarmung abschließen kann,steigern die Sehnsucht nach Besitz. Ein bewußtesAbseitsleben würde zu dem Resultat führen, daßwir infolge unserer Papierkultur von der Welt dermateriellen Kräfte abgeschnitten blieben, ohneeinen Ersatz durch ein naives Naturleben einzu- tauschen. Der Moment der körperlichen Gefahrbeispielsweise, das uns durch die Bureau-Kultürentrissen wurde, läßt sich in edler Form auf denZinnen der Gletscher wiederherstellen. Die kom- merzielle Abhängigkeit mit ihrer Unterdrückungder Affekte bedarf dringend der Erlösung durchdas Theater, um jene Reinigung herbeizuführen,die schon Aristoteles zur Hygiene der Seelerechnete. Als Gegengewicht gegen die Boden- undHeimatlosigkeit unserer kulturmischenden Zeitpflegen wir das künstlerische Heim. Auch hieraber sind kulturell wertvolle Gefühle an den Besitzgeknüpft. Nehmen wir Alles in Allem, so läßt sichsagen, daß die natürliche urwüchsige Ausstrahlungder Seelenkräfte und Spannungen von der Kulturschrittweise ausgeschaltet wird. Die hierfür er- fundenen, bis zur Vollkommenheit gesteigertenErsatzmittel sind aber durchwegs — teuer.0 alte Weisheit von der einfachen genügsamenLebensweise, wie unhaltbar wirst du in diesempositiven Zeitalter, das in hoher Erleuchtung derGenuß als wichtigstes Erfahrungsmittel erkannthat, in einem Zeitalter, das den Edelwert der Lustfestgestellt hat und die Machtgefühle turmhochwertet! Diese Machtgefühle, die immer schwerervom Besitz zu trennen sind, weil ohne die ma- terielle Unabhängigkeit die Lauterkeit der Ge- sinnung, die Tapferkeit des Auftretens kaum nochaufrecht zu erhalten sind, wenn sie nicht geradezulächerlich werden. Seien wir aufrichtig, diese Zeit lacht über die Märtyrer, weil sie alles Martyriumin materielle Formen umzumünzen wußte und dieRomantik bei den Millionen ist. Der Mangel anBesitz ist eine sichere Promesse auf Beiseite- schiebung, über die man auf die Dauer nicht er- haben sein kann. Unter dem Passatwind ist eseine Geschmackssache, ob man mit oder ohne Besitzleben will. Uns Kulturmenschen ist kaum mehrdie Wahl gelassen, weil die Abwehr der Unfreiheitimmer kostspieliger wird, weil die Armut immergewisser mit Unredlichkeit und Einfalt ver- knüpft ist.Wer ermißt die Tragweite dieses Umsturzes?Werden wir uns anpassen, werden uns neue Kräftezuwachsen, werden wir in der wilden Jagd ver- dursten? Oder wird sich endlich ein Gleich- gewicht einstellen, oder die Besinnung siegen?Können — wollen wir überhaupt noch zurück?Inzwischen gewinnt unter dem Eindruck dieseralarmierenden Erkenntnis der Kampf ums Gold anSchärfe und Bitterkeit. Die Spannung ist rechtunerträglich geworden, seitdem auch die geistigenMenschen ihr Erbteil so dringend reklamieren.Jene großen Zentren sind der Schauplatz der gol- denen Schlacht, ziehen alle Güter an sich, aber auchdie Mehrzahl der qualifizierten Menschen. Schön- heit und Genie spielen ihre Trümpfe aus — eingigantisches Werben! Inzwischen entblößen sichdie Mittelstationen. Daraus erklärt es sich, daßdie Provinz an Luxuserscheinungen verarmt, weileine heimliche Auslese sie wegzieht. Frauen- pracht, hohe Blüte der Kunst und der Ruhm sam- meln sich auf der Wahlstatt der höchsten Chance.Die Provinz hat ihren autochthonen Bestand abge- geben und füttert damit beständig jenen geheimnis- vollen Moloch, in dessen smaragdenen Gärten alleRegenbogen flammen. Tugendkurs Von Otto Soyka Die Einschätzung menschlicher Fähigkeitenwechselt; auch die Tugend hat ihren Kurswert.Und dieses Kursblatt, das öffentliche Meinung ge- nannt wird, zeigt starke Schwankungen in der No- tierung des menschlichen Tuns.Die dominierende Tugend des Altertums warphysische Kraft; sie wurde gepriesen, ihre Besitzerhatten das Heldentum monopolisiert. Heute? Kraftist ein Gebrauchsartikel geworden, der aus derSpannung des Dampfes, der Elektrizität im ge- waltigen Strome fließt. Das bißchen Menschenkraftimponiert nicht mehr. Wer je einen Dampfhammerbei der Arbeit gesehen hat, kann schwerlich vonhomerischen Hieben schwärmen. Einen Türken inzwei Teile spalten, die exakt zur Rechten und zurLinken niedersinken — eine Kleinigkeit! Das machtbei entsprechender Einrichtung ein winziger Dy- namo. Die speziell menschliche Kraft besitzt janoch ihren Raritätenwert; bei Sportwettkämpfenoder im Zirkus; aber im allgemeinen hat sie nachder letzten Volksschulklasse aufgehört, für den Zeit- genossen von Bedeutung zu sein.Heute besteht im Reiche der Vorzüge einemerkwürdige Doppelherrschaft. Die geistigenFähigkeiten, Intelligenz und Talent, haben eine ArtScheinkönigtum. Erst ihr offizielles Siegel lieferteinen Menschen der hergebrachten Verehrung unddem unausweichlichen Nachstreben aus — aberwirklich regierende Tugend ist zweifellos das Geld.Und mit Recht. Es trägt alle Lasten, erfüllt allePflichten einer Tugend; es schützt seinen Besitzervor schlechten Situationen, gibt dessen Anhänger- schaft Sicherheit und Macht, es ist selber reineMacht, Macht zum täglichen Gebrauche. Mit alldiesen Leistungen ist es vollständig an die Stelle ge- treten, die früher von den Beuge- und Streck- muskeln der Arme und Schenkel eingenommenwurde. Aber noch steht es in der Anerkennunghinter diesen zurück. Geld ist eine offiziell nicht an- erkannte, eine arme Titulartugend ohne moralischesEinkommen. Der praktische Respekt, den es er- zwingt, wird mit Vorbehalt gegeben. Ehrlich ein- bekannte Verehrung, Jugendbegeisterung, beide erstder eigentliche Purpur herrschender Tugenden, wirdihm vorenthalten.Und hier läßt sich ein Wandel prophezeien.Auch die Geistesverfassungsfragen einer Zeit sindin letzter Linie Machtfragen. Die Macht der Vor- züge des Geldes wird sich alle Rechte dieser Vor- Züge erzwingen. Der Name Tugend ist ein solchesRecht. Das Geld wird die Jugendverehrung unddie dichterische Verherrlichung erobern, wie Tapfer- keit, Kraft und Größe der Leidenschaft sie eroberthaben.Die sind ein letztes Honorar der Mitwelt für einepraktische Leistung, für gewährten Schutz und Vor- teil. Das Geld wird seinen moralischen Rang er- zwingen; es ist die verherrlichungsreife Tugend vonmorgen.Vom Standpunkt des persönlichen Verdienstesist wenig einzuwenden. Selbsterworbenes Geld istIntelligenz, umgesetzte, kinetische Intelligenz. UndNichterworbenes? Die vielgepriesene Kraft einesAchilles war sicher kein größeres Verdienst, als dievielmißgönnte der Erben eines Vanderbilt.Es wird eine verläßliche Tugend sein, eine,deren Vererbungstheorie nicht angreifbar ist, so- lange sie das bürgerliche Gesetzbuch schützt. —Die letzte Aenderung im Range des Reichtumsvollzieht sich unmerklich. Die Phrasen und Rede- wendungen, die kleine Münze des täglichen Ver- kehres, sie tragen ohnehin das Bild des wirklichenRegenten im Bereiche menschlicher Achtung: Klin- gende Münze ist ein Anerkennungswort auf allenGebieten, Gold ist der ehrendste Vergleich fürStimmen, Sonnen, Sterne, Weine, Schatz ist eineselbstverständliche Bezeichnung für die geliebtePerson. Nun wird man mit derselben Selbstver- ständlichkeit dem wirklichen Geldschatze die Liebezuerkennen. Im Worte Geldaristokratie verliertdie erste Silbe die Betonung. Nicht mehr die Mütterwerden rühmen, nein, die Töchter werdenschwärmen. Das ist stets ihre Betätigung gewesen,gegenüber der letzten Neuheit am Tugendmarkt.Das war noch eben das Genie, das wird in kurzemder Reichtum sein. Bald werden sich die Attributesüß, entzückend, herrlich an den Besitzer des Geldesknüpfen. Auf eine Erbschaft zu warten wird ein ge- achteter bürgerlicher Beruf bleiben, Erben einangebeteter.Die Höchstachtung der Menschheit hat schoneinen weiten Weg, den von der physischen Kraftzur geistigen, zurückgelegt. Er ist kaum kleiner alsder von der Persönlichkeit zu ihrem nicht- organischen Besitz. Eine neue Tugend ist im An- marsch, und auch diese wird niemand aufhalten. Gespräche mit Kalypso Zweites Gespräch: Flötentöne undGeschrei Ueber die Musik Von Alfred Döblin (Flötentöne hinter der Düne. Eine Sänfte, über- wölbt vom dunkelblauen Baldachin, taucht hintereinem Hügel auf, bewegt sich sehr langsamgegen das graugrüne Meer zu. Die Stangen derBahre ruhen auf den Rücken von vier Riesenschild- kröten, die sich gemächlich fortschieben. Auf derDecke des Baldachins sitzt ein weißbärtiger, greiserPavian, lenkt mit zwei goldenen Ketten die vor- deren Schildkröten. In der Sänfte liegt ein Weib,halb aufgesetzt, die Hände hinter der schwerenHaarpracht des Kopfes gefaltet. Volle regelmäßigekalte Züge; ernster leerer Blick, elfenbeinfarbeneHaut. Unter der blauen Tunika, die breit mitschwarzer Seide durchwirkt ist, tritt die Reife desLeibes hervor. Um den bloßen Hals hängen Perlen- schnüre, deren Weiße der starblinder Augengleicht. Goldgelbe Sandalen der Füße; eine Ketteum den Knöchel des linken Fußes. Dies ist KalypsoA'.a ö-saujv. Hinter der Sänfte taumelt ein Mann,zerlumptes Maskenkostüm, vielleicht hellenisch;stumpfer Gesichtsausdruck, verwildertes Haar,hängender Schurrbart. Durch die Nase ein Eisen- ring, daran hängt frei bis auf den Boden ein Strick.Von dem Vogelvolk folgen einige mit Flöten. Langeauf- und absteigende Flötentöne; bisweilen eineArt Abschluß mit Triller. Sie sind dicht am Wellen- schlag. Kalypso klatscht in die Hände. Die Sänftehält. Die Schildkröten ziehen sich in ihre Schalezurück. Die übrigen hüpfen zur Seite, legen sichhinter Balken und Sandhaufen. Der Mann, der Mu- siker, bleibt unbeweglich, ohne aufzusehen stehn.)Kalypso:ihn betrachtend, lächelt.) Wie nennst Du Dich?Musiker:(Unbewegt, schweigt.) Kalypso:Sprich doch zu mir.Musiker:Wo ist meine blonde Freundin? Wo sind meineFreunde?Kalypso:Ich kenne sie nicht.Musiker:(Steht wieder abwesend da.)Kalypso:(Nimmt den Strick lächelnd in die Hand, spieltmit ihm.)Musiker:(Zuckt, beißt die Zähne zusammen; vor sich hin- sprechend.) Ich frage nichts, ich will es ja gutmeinen mit meinem Kopf; ich will es ja gut —meinen.Kalypso:(Dozierend.) Unser Strand ist ein weitoffenes Maul.Was ihm zufällig nah kommt, schlürft er ein. Sindes Menschen, so drehen wir ihnen teils den Hals um,teils plaudern wir vorher mit ihnen.Musiker:(Stürzt sich aufglühend auf sie, die ihn gewährenläßt, ihn mit halboffenen Augen kalt beobachtet.)Kalypso:Nun leg Dich wieder in den Sand.Musiker:(Verzweifelt.) Ich will es gut meinen mit meinemKopf.Kalypso:Nun? Du bist auf der Insel der Kalypso.Musiker:Laß mich heim, ich fleh' Dich an. Wenn nur einHauch von Mitleid in Deiner Brust weht, Du Unbe- greifliche, laß mich fort von Deiner Insel. Du fühlstnicht, was mir geschah. Laß mich fort, jetzt oderbald, bald. Ich will geduldig warten, was Du übermich verhängst.Kalypso:(Aufbrausend.) Geduld Du? Oh ich will Dichschweigen lehren. (Klatschend, laut rufend) Ho, ho!In die Tore. Du kommst, ich schone Dich, und schonwimmerst Du? Hund, Hund. (Die Vogelleute auf- gescheucht, machen sich an einer niedrigen Klippezu schaffen, an der ein schwarzes Eisentor ange- bracht ist. Sie flüstern sich zu: — „verspielt.Gönn' es ihm. Ist brav, Freundchen, gehst hinein,hüpfst hinaus. —") An der Qual sollst Du DeinHeimweh stillen. Deine Mutter, die Pein undAngst, soll Dich streicheln. (Schüttelt ihn mitbitterem Munde. Aus dem offenen Tor dringt nunschwerer Qualm. Der Musiker wirft sich auf dieErde. Die Vogelleute, einige mit schmerzlichemMurren, andere mit höhnischem Grinsen,zerren ihn, binden ihn auf den Rücken einer Schild- kröte fest, die ihn bis an das Tor trägt. Kurz vordem Tor reißt er sich los und folgt aufrecht Kalypso.Die Tiere und Begleiter sträuben sich am Eingang,stellen sich auf, werfen sich halb erstickt an demTore hin, bleiben dort liegen. Kalypso geht hinein,das Seil des Mannes um den rechten Arm ge- wunden. Die Flöten blasen von neuem. Ein kurzesSchreien aus dem Tore verstummt bald.) Aus einem neuen Roman Das erste Kapitel Von Peter Baum Keiner wußte etwas Näheres über die plötz- liche Schwermut und den jäh darauf erfolgten Toddes Grafen Ariman. Als er eines Tages in denihm zugetanen Kreis trat, war sein Gesicht wieSchneewehen. Seine Worte, die treffend, wie ge- wöhnlich, einsetzten, wankten, bis sie die Krückenfortwarfen und schluchzend zusammenstürzten.Man erfuhr dann ferner kurz darauf, daß er sichvergiftet hatte. Der Diener fand das zierliche Glasmit der gänzlich berauschenden Flüssigkeit nebender Leiche. Mit einer ihm unwürdigen Rücksichts- losigkeit gegen seine Gemahlin benutzte der Grafeinen den Körper indiskret zeichnenden Trank, sodaß auch der Arzt die Selbsttötung bestätigenmußte. Der Leichenzug glänzte violette Seide undweißen Atlas in die Sonne.In der Kirche, in der man den Toten beisetzte,wurde viel geflüstert. Man lächelte und blicktegleich wieder traurig. — Graf Ariman war einDichter. Seine klangvollen Verse hatten nur einen Inhalt: die Eifersucht. Man erinnerte sich, daß ergesagt hatte, nur die Gewißheit der unwandelbarenTreue seiner strahlenden Frau mache es ihmmöglich, so gefährlich über ihr zu träumen. Dieseüberraschend abgebrochene, glückliche Träumereiwirkte heiter trotz dem Angesichte des Todes.Inmitten der leichttrauernden Schar stand derangegraute Estorff ernst und würdig, ohne sein Ohrder Umgebung zu leihen. Auch als der Geistlichevon der rätselhaft hereingebrochenen Geistesver- wirrung über eine begnadete Stirn sprach, war keinleisestes Zucken seiner feierlich gesenkten Brauenbemerkbar. — Die Beschwörungsworte des Prie- sters bannten die böseii Geister aus dem Dunst- kreise des Leibes und der Seele des Toten. Als dieWeihrauchfässer geschwungen wurden, mußte vonEstorff ein wenig niesen, worauf er sein Gesichtwieder in die ernsten Falten zurechtrückte.Die Gemahlin, deren blasse, vornehmwiichsigeSchlankheit man bewundernd mit den Augen um- gab, zitterte mehrmals, am meisten, als der Sargin die kalten Steine hinabsank. Ihre Wimpern warentief über das bleichbepuderte Antlitz gesenkt, daskeine Tränenperle verunzierte. Man hatte sie ver- gebens gemahnt, der angreifenden Zeremonie fern- zubleiben. Sie wollte bis zum letzten Augenblickin der Nähe ihres geliebten Freundes zubringen.Sie zitterte wieder, als sie nachher aus demWagen stieg und die Treppe hinaufwankte. DerAnblick ihres Heimes ergriff sie ebenso, wie deroffene Rachen des Grabes vorher.Des Abends fanden sich einige Freunde, welcheJunggesellen waren, zusammen. Bei Herrn Estorff,der an der Reihe war, wurde diniert. Er war zu- vorkommend, jedoch von einer leichten Trauer be- schattet. Als der Wein das gedämpfte Gespräch zulauterem Hall anfachte, blieb er von einer sanftenGemessenheit.Es war ein schöngeistiger, etwas frivolerKreis. Immer wieder kam er auf den Toten zurück,auf seine kleinen Schwächen. Wenn er um dieMittagszeit einen Ehemann in ein Kaffeehaus gehensah, erzählte er nachher die Geschichte eines zer- störten Bundes. Weiterschreitend dachte er es sichdann motivierend und erfindend aus. Und so warenunzählige Mären aus seinem Munde im Umlauf. —Man war ungewiß, wer ihn gehörnt hatte, denn dieTatsache schloß man aus seinem Tode. Herr vonEstorff machte ein verwundertes Gesicht, daß manso leichtsinnig über einen teuren Toten redenmochte. Er errötete zornig, indem er sagte, dievornehm gesinnte Frau sei über jeden solchen Ver- dacht erhaben. „Keiner weiß, wann ihn der Wahn- witz überfällt und ob er dann genug Edelsinn behält,die Hand nur gegen sich selbst zu richten." — Ueberdiese Rede mußten einige lächeln, denn sie konnteneinen edlen nicht mit einem gestörten Sinn zu- sammenreimen.Als die Gäste die Treppe heruntergegangenwaren, blieb er eine Weile versunken imSaale stehen.Die Diener, die abdecken wollten, schickte er zuBett. Langsam, zwischen versonnenen Pausen,löschte er die Kerzen. Ans Fenster tretend, schauteer hinaus. Das Licht gegenüber, zu Lebzeiten Ari- mans ein Signal, war auch heute, nachdem dieLeiche das Haus verlassen, ausgeblieben. Erschaute an dem dunklen Hause hinauf und fand esganz natürlich, daß eine Pause im Liebesspiel ein- trete.Als die Gräfin frühmorgens ihr Zimmer vorsich aufdämmern sah, rief sie leise nach ihremSohn. Er schlief, damit sie nicht allein sei, im selbenZimmer. Als er sich nicht rührte, legte sie ergebendie Hände unter ihren Kopf und erschrak von neuemvor der Tatsache des Todes. Es beruhigte sieübrigens etwas, daß er nichts erfahren habenkonnte. Immer von neuem rief sie sich dies ins Ge- dächtnis zurück. — Da rührte sich der Knabe. Sie riefihn zu sich ins Bett; der Knabe schlang die Armeum ihren Körper und sie fingen beide an zu weinen,indem sie sich immer von neuem umarmten. Oft,wenn sie sich fürchtete vor irgend einem gesell- schaftlichen Netz, das eine intrigante Freundin ihrgelegt hatte, oder vor dem einstigen Tode oder vorUnbestimmtem, hielt sie so ihren Mann in den Armen.Keckere Wünsche von ihm, hätte sie dann alsPlumpheit empfunden, als ein nicht Versenken inihre seelische Flucht zu ihm. — Nun ist er kopf- schüttelnd von ihr gegangen. Sie wird keine Ruhemehr finden. — „Wir werden keine Reisen mehrmachen, dies Haus nie mehr verlassen, wo unserteurer Vater lebte," schluchzte sie. Der Knabebrach von neuem in ein verzweifeltes Weinen aus. Als es ganz hell gewordenwar, hatte sie nach derKinderfrau geklingelt und ihr ihren Sohn übergeben.Dann überließ sie sich der Zofe, welche zuerst ihreTränen auslöschte und unter ihrer Anweisung ausihr das Kunstwerk machte, welches das Symboldes Grams und zugleich eine Lockung zur Sündewar. Als sie vor den Spiegel trat und den Kopfgramvoll zurücklegte, lächelte sie ein wenig zufrie- den über ihren Anblick und mußte sich dann zu- sammennehmen, nicht wieder zu weinen. — Nachhererschien sie im Salon und hörte mit gesenktem Ge- sicht die Tröstungen, welche man ihr hersagte.Man fand es groß, daß sie so viel Fassung be- wahrte. Insbesonders die Männer waren gerührtvon soviel melancholischer Anmut.Estorff stand ernst und steif unter ihnen. Früh- morgens hatte er einen Brief erhalten. In demstand: „Mein Gott, wenn Sie so bald wie möglichmein Haus meiden, werde ich Ihnen ewig dankbarsein. Der Vergessenheit, wenn Sie das trösten wird,können Sie nicht anheimfallen. So ewig, wie anmeine Schuld, ist mein Gedenken an Sie. Ichwünschte, ich könnte mit meinem Schmerz ihn,dessen ich nie würdig war, trösten. Ich vertraueauf Ihr gefühlvolles und edles Herz. Meiden Sieunter irgend einem Vorwand den Ort unsererSünde, an dem ich in Buße ausharren muß."Diesen Brief war sie ihrem verstorbenen Ge- mahl schuldig gewesen.*Die folgende Zeit blieb sie allein in ihrenweiten Räumen, auch verweilte sie in Versteckendes Parkes. Nach Monaten schrieb sie wieder anihrem Tagebuch. Sie füllte es mit Erinnerungen anden Toten. Nie hatten andere Gefühle als an ihnihr Herz bewegt. Auf diesen Blättern lebte der un- getrübte Zusammenhang zweier Menschen, der jähzerrissen wurde. Als blicke der Tote über ihreSchulter, so vorsichtig wog sie die Zeilen, alsspähe er nach Schuld in ihrer Seele, so sorgsamordnete sie ihre Gedanken:Die Liebesgötter stehen traurig über dem Ka- min. Nie wird mehr das Feuer unter ihnen ent- zündet, damit er mich in die Arme schließt. Ichliege auf der Erde, und kein Schritt naht, mich auf- zurichten. Keiner zieht mir die Hände von den ver- weinten Augen. Auch er klagte mir, wenn er littvon der schlimmen Luft draußen, denn erhielt mich für seine beste Gefährtin. — Wasbewog ihn, mich allein zu lassen. Zwei Tagevor seinem Hingang sagte er zu mir: Du hastmir alles gegeben, was Götter schenken. Wahr- lich, ein Geist der Wirrnis war über ihn gekom- men. Seine Stirne wußte nichts von der Hand, diesich gegen sie erhob, sonst hätte er mich mitge- nommen in das Land der Schemen.*Einmal bildete er sich ein, die kleine Marionzu lieben. Um ihn zu überzeugen, daß er sich irrte,äffte ich ihr Tag und Nacht Gang und Stimme nach.Es ekelte ihn nachher, sie zu hören. — So ist die Ur- sache unseres Begehrens oft nur ein zu flüchtigesHinsehen.*Er wollte nichts davon hören, daß wir wegenunserer Räume und Kunstwerke bewundert wer- den. Er beschämte mich da, indem ich klein vorihm stand. Nachher, als er von der Reise seinesBruders erzählte, sagte ich, er rühme sich immerseiner Familie. Es war rührend, wie er sich ver- teidigte. Er merkte nicht, daß meine Worte einRückschlag waren.*Er verzieh mir, weil es ein Beweis meinerLiebe zu ihm war, daß ich aus dem Porträt seinerCousine die Hände ausgeschnitten hatte. Es waren inder Tat, ich muß es gestehen, bewunderungswür- dige Hände. Seine Cousine schrie oft in meinenArmen und wollte sich losreißen, wenn ich zärtlichzu ihr war. Auch sie sah beim Begräbnis gramvollaus. Mir war es, als warf sie mir haßerfüllte Blickezu. Wo wir beide so viel verloren, sollte sie liebe- voller empfinden. — Ich verzeihe ihr alle Künste,womit sie ihn versuchte, wenn sie lateinisch sprach,von dem ich nichts verstehe. — Er war sosorglos und ließ sich von so vielen umstricken.Immer mußte ich über ihn wachen. Und die kleineCorella mit ihrem verbrannten Gesicht. Alles ver- zieh er mir, weil ich sein treuer Page war.❖Er sagte, ich liebe die sich unähnlichsten Men- schen, die sich einander nie nähern können. VonStern zu Stern möchte ich mein Lager aufschlagen. Aber daß meine Gefährten zusammenkommenmüssen, ... so werde ich von den Jungfrauen,Frauen und Mädchen zerrissen.♦Als er einmal zum Duell ging, sagte er:Hoffentlich wird man das Blutgeschwür von Eitel- keit, dem man meinen Namen gibt, aufstechen. Ichsagte ihm: Wenn man es bei mir versuchte, würdeich doch schreien.*Er war wie eine Reliquie in gläsernemSchrein, vo allen Seiten zu sehen und selbst vondurchscheinender Haut. Die Geheimnisse, die erbewahrte, trank ich Nacht für Nacht von seinemMunde. Da war keine Falte seines Herzens, dieich nicht lüftete. Als ich ihn kennen lernte, hieltich ihn für verschlossen und wahrhaftig. Nachherwußte ich, daß er log und leicht zu durchschauenwar. Seine Liebe zu mir fraß ihm den Geist. Erwar töricht vor mir, wie sehr er vor den anderenbrillierte. „Schade," sagte ich ihm, als er das Garnhielt, „ohne deinen Geist wärest du erst ganz duselbst." Er ist mir nicht mehr böse wegen diesesScherzes. Er verlor oft alle Fassung vor mir.*Er konnte bei seinen Freunden nichts von mirverbergen, so daß sie den Gewändern meinesLagers und den Netzen, den Verschränkungenmeiner Liebkosungen nachsannen, so daß ich jeihrer aller Dirne wurde; deshalb löste ich michnach und nach aus seinen Armen. Ich blieb ihmsein getreuer Traumgespiel, der fraute, abendlicheKamerad seiner Gitarre. Er schien mich selbst seitder Zeit noch zarter zu lieben.*Schrecklich ist es, wenn mich ein gutes, liebesErlebnis mit ihm als gegenwärtig überfällt.*Er war von erschütternder Güte. GanzeNächte konnte er bei mir sitzen und meine Handhalten, wenn ich Angst hatte. Er ging nicht zurAudienz zum König, weil ich ihn bat bei mir zubleiben und verlor daher seinen Rang. Aber wenner mit seinem Bruder eine Absprache hatte, ent- fernte er sich, sollte ich selbst im Sterben liegen.Als er morgens zurückgeeilt war, weinte er, weiles mir schlechter ging. Er hat mich immer sehrgeliebt.*Du bist kalt und klar, sagte er zu mir. Aberdann konnte ich mich klein machen auf seinemSchoß. Er erzählte mir seine Gefühle. Sie warenschleichend wie Schlangen, feige, wie Hirsche undwechselnd, wie Katzen. Nur über seiner Liebe zumir stieß er immer ins Horn. Konnte ich etwas da- für, daß er mir selbst die Fährten und Dachsteigeseiner Träume lehrte. Ja, oft, wenn er vor mirkniete, hätte er die Erde für mich geopfert. Dannbegehrte ich, daß wir beide unter den Sternen alleinseien. Aber er klammerte sich an seinen Bruder,seinen Freund. Da ließ ich ihn fahren, und er wolltemich nicht lassen; so waren wir oft sehr verzwei- felt — Viel Eigenwillen gäbe ich dahin, ihn nocheinmal neben mir zu sehen. Das ist das traurige*lebten wir auf einem neuen Stern wieder auf, wärees wie im alten Jahr.*Komm! Mich selbst auslöschen! Aber er hätteauch im Jenseits Gefährten.*Meinen lieben Jungen. Wie oft habe ich ihngestraft, weil er mich an seinen Vater erinnerte.Dieser anhängliche Blick; und die Flucht vor mir,wenn seine Kameraden kommen. Seit er starb,waren wir sehr zärtlich miteinander. Der Tod istein Zurückholen von leider Verbrauchtem. EinRückerleben, ein Wertwiederhersteller, ein uner- bittlicher Zertrümmerer von Glück, das auch vor- her nicht mehr zu heilen war.*Auch wieder diese Lügen. Gestern sagte ermir, er habe mich am aller-allerliebsten auf derWelt. Dabei dieses beleidigte Erröten, wenn sieihn ein Muttersöhnchen nennen.*Er fühlt sich über seinen Hofmeister erhaben,wie etwa ein Gott schon in der Kindheit über denMenschen thront. Er hingegen fühlt ein kamerad- schaftliches Wohlgefallen an dem leicht auffassen- den Knaben, dessen Zurückhaltung er für kindlicheScheu hält, die er zu überwinden trachtet. Und eines Tages kamen wieder einzelneFreunde von ihr und saßen erwärmend am Kamin.Sie hatten den Geist des Verstorbenen so sehr be- wundert, sein Genie und seine Freundschaftsfähig- keit geliebt. Man wunderte sich, daß er, wenn auchAusgezeichnetes, so doch wenig gesungen hatte. —Sie lächelte wehmütig: „Er war sehr lange gefühl- voll über dem, was ihm einfiel. Daher kam erimmer erst spät dazu, an etwas Neuem zu sinnen."Ihr Sohn wurde hereingeführt. Die Damen um- armten ihn flüchtig. Sie machte darauf aufmerk- sam, wie sehr seine aufgeworfenen Lippen an denVater erinnerten. Auch vom Dichter hatte er eben- falls etwas. Gestern meinte er, „die Mauern desSchlosses sind so dick, daß Zwerge in den Schieß- scharten Schlachten führen können."Eine junge Frau, die vom Grafen einmal beieinem Fest in ein verlassenes Zimmer und in einenArmstuhl gelockt worden, zog ihn auf ihren Schoßund umarmte ihn heftig, nicht auf die Zerknitterungihres Kleides achtend. Er aber hielt sorgfältigseinen kleinen Degen in die Höhe. Als sie ihn her- unter ließ, machte er eine artige Verbeugung undlehnte sich dann an die Mutter.Sie beäugte die zärtliche Freundin durch einLorgnon, und erzählte einige Fälle, wo sie sich überdes Grafen Geschmack gewundert habe. Einmalhatten sie gemeinschaftlich ein Mädchen verfolgt,nur weil es einen kleinen Buckel hatte. „Das be- geisterte ihn so." — Die Herren lachten.Mutter und Sohn hielten sich umschlungen undflüsterten. Er sagte, daß die Störche die kleinenKinder am Nabel aufgespießt trügen. — Die Damenkicherten darüber hinter ihren Fächern.Als man aufbrach, senkte sie den Blick undklagte, wie sehr sie unter ihrer Verlassenheit leide.Man versprach ihr tröstend, oft zu kommen. Sieschüttelte traurig den Kopf. Sie weile am liebstenallein. Dann fühle sie noch manchmal seine Nähe.Nur die Dame, die den Jungen so zärtlich ge- küßt hatte, verabschiedete sich kühl, weil sie keinegewürzte Erwiderung gefunden hatte. Der Kleinehingegen küßte und drückte innig ihre Hand.Auf der Treppe meinten die Damen, daß sieihren Gemahl doch oft sehr gequält haben müsse.Die Herren jedoch behaupteten, sie sei sehr gefühl- voll. — Man hatte jetzt aber bald genug über denGrafen gesprochen. Aphorismen Von Karl Kraus Es kommt nur darauf an, sich zu konzen- trieren, dann findet man das Beste. Man kann ausdem Kaffeesatz weissagen, ja man kann sogar imAnblick einer Frau auf Gedanken kommen.*Philosophie ist oft nicht mehr als der Mut, ineinen Irrgarten einzutreten. Wer dann aber auchdie Eingangspforte vergißt, kann sehr leicht in denRuf eines selbständigen Denkers geraten.*Wer von Berufswegen über die Gründe desSeins nachdenkt, muß nicht einmal soviel zustandebringen, um seine Füße daran zu wärmen. Aberbeim Schuhflicken ist manch einer den Gründendes Seins nahegekommen.*Bildung ist das, was die meisten empfangen,viele weitergeben und wenige haben.*Moral ist die Tendenz, das Bad mit dem Kindeauszuschütten.*Daß Hunger und Liebe die Wirtschaft der Weltbesorgen, will sie noch immer nicht rückhaltlos zu- geben. Denn sie läßt wohl die Köchin das großeWort führen, aber das Freudenmädchen nimmtsie nur als Aushilfsperson ins Haus.*Die Kinder würden es nicht verstehen, warumdie Erwachsenen sich gegen die Lust wehren; unddie Greise verstehen es wieder nicht.*Wenn sich die Sünde vorwagt, wird sie vonder Polizei verboten. Wenn sie sich verkriecht,wird ihr ein Erlaubnisschein erteilt.Ich kannte einen Don Juan der Enthaltsamkeit,dessen Leporello nicht einmal imstande war, eineListe der unnahbaren Weiber zusammenzustellen. Wenn ein Denker mit der Aufstellung einesIdeals beginnt, dann fühlt sich jeder gern getroffen.Ich habe den Untermenschen beschrieben; wersollte da mitgehen?*Vielwisser dürften in dem Glauben leben, daßes bei der Tischlerarbeit auf die Gewinnung vonHobelspänen ankommt.*Da ich las, wie ein Nachahmer das Originalpries, war es mir, als ob eine Qualle ans Land ge- kommen wäre, um sich über den Aufenthalt imOzean günstig zu äußern.*Er hatte so eine Art, sich in den Hintergrundzu drängen, daß es allgemein Aergernis erregte.*Als die Mieter erfahren hatten, daß die Haus- besitzerin eine Kupplerin sei, wollten sie alle kün- digen. Sie blieben aber, als jene ihnen versicherte,daß sie ihr Geschäft verändert habe und nur mehrWucher treibe.«r.Wenn einer keine Jungfrau bekommen hat, ister ein gefallener Mann, er ist fürs ganze Lebenluiniert und hat mindestens Anspruch auf Alimente.*Ein modernes Kind lacht den Vater aus, derihm von Drachen erzählt. Es ist notwendig, daßdas Gruseln ein obligater Gegenstand wird; sonstleinen sie es nie.♦Es tut mir in der Seele weh, wenn ich sehe, daßder Nutzen des Verrats an mir geringer ist als derSchaden meiner Verbindung.Schein hat mehr Buchstaben als Sein.*Frage deinen Nächsten nur über Dinge, die duselbst besser weißt. Dann könnte sein Rat wert- voll sein.*Der Teufel ist ein Optimist, wenn er glaubt,daß er die Menschen schlechter machen kann.'112Ein Gedankenstrich ist oft ein Strich durchden Gedanken.Ein Plagiator sollte zur Strafe den Autorhundertmal abschreiben müssen.«JL*W7er Aphorismen schreiben kann, sollte sichnicht in Aufsätzen zersplittern.*Die Sprache sei die Wünschelrute, die gedank- liche Quellen findet.*Der Ekel findet mich unerträglich. Aber wirwerden erst auseinandergehen, wenn auch ich vonihm genug bekomme.*Als man dieser schnarchenden Gegenwart zu- rief, daß einer zehn Jahre nicht geschlafen habe,legte sie sich aufs andere Ohr.*Ich strebe inbrünstig nach jener seelischenKondition, in der ich, frei von aller Verantwortung,die Dummheit der Welt als Schicksal empfindenwerde.♦Es muß einmal in der Welt eine unbefleckteEmpfängnis der Wollust gegeben haben! Ornament und Verbrechen Adolf Loos In der letzten Nummer des Ulk ist eine Glosse,„Der Ornamentenfeind", erschienen, der sichmit dem Vortrag des Unterzeichneten, „Ornamentund Verbrechen", befasst. Ulk lässt ihn darinin Form eines Interviews sagen: Die Barbaren(die Anhänger des Ornaments) müssen lebens- länglich eingesperrt werden — in weissgetünchteZellen.Lieber Ulk!Und ich sage Dir, es wird die Zeit kommen, inder die Einrichtung einer Zelle vom HoftapeziererSchulze oder Professor Van de Velde als Straf- verschärfung gelten wird. Tivoli = Vauxhall Von René Schickele Zu Paris, der Stadt der Menschheitswehn,des ewigen Anfangs, in Tivoli-Vauxhall,standen dreitausend Menschen dichtgedrängt.Es roch nach Hunger, Krankheit und Begehren.Wie durch trübe Dämpfe starrten in der Lufthinauf zur rotbehangenen Tribünebrennende, todblasse und zerfressne Mannsgesichterund, in ihrem wilden Haar, halbirre Frauenköpfe,Blicke, die sich streiften, schienen aneinanderaufzuglühn. Sie schauderten und wollten sich um- armen.Heißer Atem blies in jeden Nacken. Man wareingepreßt in andre Leiber, die sich atmendauseinander drängten und zusammenzogen.Das war ein apokalyptisch Tier, zum Flug bereitund riesenhaft, mit tausend Herzen glühend.Die Stimme der im Trüben rotgeflammten Fernesprach:„. . keine Lügen . . kein Erbarmen . . Rechtdes Stärkern, der die Arbeit in der Welt verrichtet.Mir gehört mein Werk . .Kein Mitleid und kein Herzerweichen.Es lebe der Krieg! . .Blut muß Gott geopfert sein: unserm Geistund dem unsrer Kinder. Alle Menschen verblutentäglich, langsam, in den Freuden, in den Schmerzen,Wir werden unsre Signale haben,die langen Märsche, die Zusammenstöße,wo der Mensch seinen heimlichen größern Geistgebärt,seinen Gott, den uralten, in den Gewitternschreienden Gott! . .Es wird unser Krieg seinund unser eignes ehrgeiziges Werk.Keine Traurigkeit! . .Menschen müssen als Helden sterben,damit andre in ihrem hohen Schatten wachsen,der Notdurft entwachsen und Gott, dem Geistezu, für den wir die großen Worte fanden,die großen Bilderin jahrtausend alter Sehnsucht . .So kommt in ewigen Minutenunser eignes Bild sieghaft uns entgegen.Alles Fleisch muß untergehn,doch dies ist unser Geist. .. . Es lebe die Freiheit,die des einen Kräftean die des andern bindet,daß ein jed Geschlechtim freien Wettbewerbsein Parthenon errichte . .Freiheit; allen Ehrgeiz weckende,kraftentzückende,krafterfüllende,sehnsuchtreckendenach der Vollendung dieser unsrer Hände,dieses unsres Herzens . .. . EslebedieSchönheit,die aus der Sehnsucht nach Vollendung steigt,wie ein Stern aus Abendnebeln . .Seht, die Schönheit ist ja nichts,als die sich lächelnd spiegelnde Natürlichkeit.Es lächelt, wer sein Werk verichten kann.Das weiß ein jeder,der einmal über seiner Arbeit sann . .Es lebe der Ehrgeiz, dem Geiste zudienen.Verflucht sei, wer beherrschen will . .Die Sklaven befreien sich!Es sind Könige genug in ihrer Mitte,sehnsüchtige Schönheit, Glauben, Sitteund die Gerechtigkeit, die unsre Kränze flicht . .In u n s r e r Arbeit werden wir unsre Herren sein,herztoll und heiter.Blickt der eine dem andern ins Gesicht,spiegeln wir einander: die Menschen .Zu Paris, der Stadt der Menschheitswehn,des ewigen Anfangs, in Tivoli-Vauxhallstanden dreitausend Menschen dichtgedrängt.Die Stimme in der Ferne brach.Dreitausend Menschen schrien und weinten. Zirkuspferde Else Lasker - Schüler Der Tempel der Pferde ist der Zirkus,ich meine, jedes Pferd will spielen und dasheißt auf die Sprache des Wieherns, beten; alle Tierewollen spielen, aber welche Tieraugen brennen vorBegeisterung so tief wie die des Rappen; die Schim- mel sind fromme Pilger oder Heilige; Päpstinnen,wie Santa Anna, Leo ritt auf ihren unbefleckten,weißen Rücken zwischen fromme Hecken seinerpäpstlichen Gärten. Ich gehe jeden Monat in dengroßen Zirkustempel Busch, zu jedem Feiertag derPferde, zu ihrem Galadienst. Am liebsten sind mirihre Feier ohne vielerlei Aeußerlichkeiten, wenn sieungesattelt ohne Reiter oder Reiterinnen sichtanzend im Kreise bewegen, ihr eigenes Blut feiernnach Herzenslust. Gefallen lasse ich mir die dreiGeschwister Fillis im Zirkus Busch, des berühmten,französischen Reiters Reitlinge. Die stören denRhytus des Pferdespiels nicht; ihre Gestalten sindselbst schlankgeweiht dem Ritt. Mademoiselle Filis,die Schwester der beiden jungen Chevaliers ist ver- wachsen, wie ihre Brüder, mit dem Rücken ihreswiehernden Priesters. — Mein Vater und meineMutter ritten durch die Akazienchausseen meinerHeimat; meiner Mutter Edelstute wallfahrtet oftdurch meine Erinnerung und trägt mir dichterischeGedanken zu und meines Vaters Hengst setzt übermein Blut und läßt es aufschäumen. Ich liebe euch,ihr Pferde mit den langen Seidenschweifen, Atlasist eure Haut und feuerfarbener Samt eure Augen.Solche Schönheit ist die Frömmigkeit der Pferde,gezüchtet, spielfähig und buntgebenedeit. Ichwüßte keine andere Stätte, die den Namen Tempelder Pferde verdiente, wie den Zirkus. Etwa derRennstall? Prostituiertes Pferdepriestertum.„Beten" heißt „Spielen" der Pferde und gibt eseinen lustigeren, weihevolleren Sandtempel, als derZirkus. — Hochmütig ihrer Zucht bewußt, schüttelndie Herrenpferde ihre Mähnen, kehren verächtlichdem Liebesäugeln einer dreisten Lastpferdin odereiner brünstigen Dickschenkelin ihres Pferdevolkesden Rücken. Sie gehen keine Mesalliance ein.Glücklich macht mich der Anblick eines Reiters,paßt er sich dem Denken seines Trägers an.Wie denkt sein Pferd, sein wohlgepflegtes Pferd?I rabweise, sprungweise, gallopierend, immer inGedanken, treu seiner Bewegung. Und dasüberträgt sich dem Kavalier und seiner Dame,Halbpriester der da oben, Halbpriesterin, die auf desPferdes Rücken. Voll Spiellust sind die Füllen;jeden Morgen wartete ungeduldig so ein Nimmer- müdes auf mich und meine Schulkameradin. Ueberden Zaun auf seine Wiese sprangen wir schul- vergessend — wer von uns Drei wohl am liebstenZeck spielte! Darum empfinde ich schmerzlich jedeMißhandlung der Karrenpferde. Bang wie Regenfließen die dunklen Lider über ihre trüben Augen.Wie denkt so ein Pferd? Kummer bedrückt seinHerz und beugt seinen verhärmten Kopf. Manchmaltröstet der Braune den Schwarzen oder der Apfel- schimmel die müde Apfelschimmelin. — Wie futter- freudig hingegen an ihren fetten Trog denken diemarkigen Erntepferde; an den Seiten desKopfes tragen sie den blanken Messingschmuck.Zwei, vier Kinderhände, vom reichen Schulzendie Buben, halten sich an den Strähnen derMähne des schnaubenden vierbeinigen Bauern festund einige Plumssäcke liegen auf dem Hinterviertelseines stampfenden, drallen Pferdeweibs. Ich liebeeuch alle ihr Pferde, auch die Zwergpferdchen ausGullivers Zwerglande im Zirkus Busch. Christentum mit Posaunen Alfred Döblin Im Zirkus Busch fand am Charfreitag eine reli- giöse Versammlung statt, welche die Berliner Stadt- mission einberufen hatte. Zwei Pfarrer und einForstmeister sprachen; unter Posaunenschallsangen alle fromme Lieder. Es ist gegen die Ver- wendung von Posaunen zur Einleitung religiöserBewegungen nichts zu bemerken; ich habe gehört,daß die Botokuden bei ähnlichen Gelegenheitendünne Hölzchen in die Nase stecken und durch ab- wechselndes Zuhalten und Oeffnen der Nasenlöcherbedeutende Effekte erzielen. Und schwerlich wirdman den Zirkus bemängeln dürfen; er bietet Platzgenug für seelische Erhebungen im luftleerenRäume, für Uebungen im Augenverdrehen (sechzigUmdrehungen in einer Minute!); und wo gestern Dompteure Eisbären haben tanzen lassen, treibenheute Pastoren ihre Lämmer zu Paaren. Aber als er- freulichen Fortschritt bemerkt der Christ, dass manjetzt Volksbewegungen mit faulen Witzen einleitet.Besonders die Wendung: man werde in Deutsch- land ob seines Christentums verhöhnt und verfolgt,erregte allseitige — religiöse Begeisterung. Wirwissen ja zu gut, daß Heiden, Juden und ähnlicheSozialdemokraten die leitenden Stellen in Heer,Marine und Regierung innehaben, daß das christ- liche Glaubensbekenntnis den Zutritt auch zurbloßen Reserveoffizierstelle versperrt, daß man inBerlin oft dreißig bis fünfunddreißig Schritt gehenmuß, ehe mau eine Kirche trifft. Eine Großmuttersoll sterbend gesagt haben, sie habe in den letztenzehn Jahren von ihrem Fenster aus keine einzigeKirchenglocke in Berlin gehört; — sie soll allerdingsseit zehn Jahren taub gewesen sein. Die religiöseNot unserer Tage ist groß, aber diese Zustände sindhimmelschreiend. Ich möchte bei der Gelegenheitdie Blicke der Gläubigen auf die Kamelkämpfe inKairuan im südlichen Tunis hinlenken. Ganz Afrikawandert dorthin, die Luft ist frischer als im ZirkusBusch, das Amüsement groß. Besonders die Stadt- mission wird dort auf ihre Kosten kommen. Denndie Kamele fressen mit Vorliebe die trockenenSchrippen, welche die Mission in Berlin nicht loswird, und sie verschont dann Berlin mit ihren auf- geweichten Redensarten. Faule Ostereier Bimini Wenn der Berliner Lokalanzeiger seine lite- rarische Osterkollekte veranstaltet, lassen sich jenenicht lumpen, die sich im Geiste dieses Blattes fürberühmt halten dürfen. Von Oscar Blumenthal überOtto Sommerstorff, den Erholungspoeten meinesFriseurs, bis zu Robert Steidl. Eine liebliche Ver- sammlung! Die führenden Geister der deutschenNation! Der Weltgeist bleibt intakt, weil niemandim Lokalanzeiger Ostersprüche von Heinrich Mannoder Alfred Monibert suchen wird, oder von anderenMännern, die der Kunst oder der Kultur gedienthaben. Aber der deutsche Menschenverstand istwieder mal durch die Lieblinge des Volkes blamiertworden.In dem Wetteifer der großen dramatischenNationalkitscher Blumenthal und Fulda, ihre ge- sammelten Primitivitäten zu unterbieten, bleibtdieses Mal Fulda Sieger.Ostern — AuferstehungstagDessen, was erstorben lag.Künstler, statt nach Ruhm zu haschenDurch erklügelt Ueberraschen,Lern* im Buch des Frühlings lesen,Der sich selber ewig treu,Alles ist schon dagewesen,Aber dennoch wieder neu.Dienstboten und Hausdiener Deutschlands! Ihr,,an deren Adresse diese Anstrengung gerichtet istschöpft Trost aus dieser Trostlosigkeit.Kassenboten und Aufwaschfrauen Deutschlands,verzichtet auf die Verse Georg Engels, denn er hatnoch schlechtere Stücke geschrieben als Fulda.Vergeudet nicht Eure Andacht an den StrophenAnna Ritters, die Eure Brotherrn ihren Gattinnenauf den Weihnachtstisch legen. Erbaut Euch lieberan dem, was BrunoWille zu Ostern einge- fallen ist.Gestorbene gibt's mit atmendem Leibe,Sie suchen das Leben im Zeitvertreibe.Doch hilft nicht Theater, nicht Ostseebad,Der Sekt wird schal, zum Ekel der Skat.Sie schleifen mit sich ihr Leichentuch.O Heiland, löse den Hexenfluch!Wo steckt die Hexe? In Dir, in Dir!Du tötest Dich selber, Gewohnheitstier.Philister! Wärest Du jung geblieben!Versuche mal kindlich zu staunen, zu lieben!Und die grämliche Welt — nur aufgeschaut! —Ist zauberhaft neu, eine junge Braut.Nur aufgeschaut, all ihr grämlichen Logen- schließer, ihr Oberschweizer und Kuhmägde. ZuEuch spricht der Poet des Lokalanzeigers, Euchtröstet der Gütige, an Euch denkt Paul Meyerheim,wenn er sagt:Ich wollte, dass die deutsche KunstAuch wieder käme hoch in Gunst,Dass der Geschmack, der arg verhunzt,Nicht länger schwel' in blauem Dunst. Ja, ja, ja, ja, ja! Leset nicht die letzte Zeiledieses geharnischten Gelalles, letzte aller Prosti- tuierten, lest sie nicht! Befleckt nicht Euer Scham- gefühl: hier ward die deutsche Sprache von einemSenilen genotzüchtigt. Aber sonst hat er Recht, deraime alte Mann —, der Geschmack scheint wirklicharg verhunzt zu sein. Schade, daß der Dichterselbst außer der Malkunst nun auch die Dichtkunstdarin stört, in Gunst zu kommen.Am heiligen Ostersonntag, bei Morgenkaffeeund Sandtorte liest der Berliner Normalfamilienvaterden Seinigen die Ostereiersprüche des Lokal- anzeigers vor: Weisheiten und Wahrheiten derer,die nie begreifen werden, daß die deutsche Sprachekein Freiwild und die Kunst keine Hure ist. Und inden dünnen Duft des Familienkaffees mischt sichder erstickende Atem verfaulter Ostersymbole. Fortschritt! Progreb Wie sich der Fortschritt kleidet Die Zeitschrift „Frauen - Fortschritt" ver- öffentlichte folgende Briefkastennotiz :An mehrere Einsenderinnen. Sie beschwerensich darüber, daß der „Frauen-Fortschritt" in seinemInseratenteil eine Korsettanzeige bringt. Auchwir sind ganz der Ansicht, daß der Fortschritt derFrau eine gesundheitlich und künstlerisch ein- wandfreie Kleidung bringen muß, wir werden inunserm Text stets nur unter hygienischen undästhetischen Gesichtspunkten die Mode beleuchten.Uebrigens sind schon viele erste Korsettfirmen mitErfolg dazu übergegangen, die Fabrikation vonwirklich gutem Korsettersatz zu betreiben, derWille des kaufenden Publikums kann, wenn es sichstark genug Bahn bricht, allmählich die gesamteIndustrie in dieser Richtung beeinflussen. EineMöglichkeit, unsern prinzipiellen Standpunktim Inseratenteil des Blattes zum Ausdruck zubringen, steht uns leider nicht zu.Korsettersatz, Kaffee-Ersatz, — Ersatz,— Ersatz usw. Nicht weniger interessantwirkt aber in derselben Zeitschrift folgendesInserat:Lebensgefährtin ins Ausland gesucht.Suche gesunde Dame, furchtlos, entschlossen, geistig und wirt- schaftlich selbständig und unabhängig. Entwickelte Persönlich- keit mit Verständnis für Menschen, Natur-, Kunst- nnd Sprachen- kenntnissen.3Wir haben hier offenbar eine der bekanntenMädchenhändler-Anzeigen, an der nur erstaunlichist, dass ihr sein Autor ersichtlich auch unter den An- hängern des „Korsett-Ersatzes" passende Ware fürdie Häuser von Marseille oder Rio de Janeirovermutet. Im Dienste der Wissenschaft Das angeblich „wissenschaftliche Institut" derUrania zu Berlin behauptet durch seinen Titel indem Dienste irgendeiner „Wissenschaft" zu stehen.Welcher, war von jeher unklar. Das Institut wurdevon dem bekannten Unfugs-Astronomen WilhelmM. Meyer gegründet, der in seinen Büchern mehrPopular-Unsinn quatscht, als ein ganzes Schockwirklicher Gelehrter je träumen kann. Die Uraniaführte lange Jahre unter der Marke „Wissenschaft"nette Wandelbilder vor, die vor Jahren einmal ganzgut in die Mode der Zeit paßten. Als das nicht mehrzog, kamen die epochemachenden „wissenschaft- lichen" Vorträge mit — kolorierten! — Lichtbildernheran, wie zum Beispiel „Rügen," oder gar „Romund die Campagna." Neben dem wissenschaft- lichen Theater" liegen die „Demonstrations-Säle",das heißt Räume, die vollgestopft sind mit Modellenvon physikalischen Apparaten, welche demWissenden garnichts Neues, dem Laien aber auchnicht die Spur von theoretischer Erkenntnisbringen, sondern nur den plumpsten Spielfrieb be- friedigen, In diesem Hause nun lässt ein OberlehrerDr. Driesen einen Vortrag „Der Kinematograph imDienste der Wissenschaft" halten. Es soll gezeigtwerden, wie das Programm verheißt, was der Kine- matograph in der Wissenschaft und Kunst leistenkann. Unter dem Begriff „Wissenschaft" müssenBilder rangieren, wie Baumwoll-Ernte, ShackietonsSüdpolarexpedition: Aufnahmen in dem seit Jahrenbekannten Kientopp-Stil. Dann eine Operation, beider gerade nur das amüsante Beiwerk aufge- nommen ist, und die offenbar nur der Eitelkeit desbetreffenden Operateurs dienen soll. Der Kine- matograph „im Dienste der Kunst" aber zeigt —man sollte es doch nicht für möglich halten — jene olle, geschmacklose Freilicht-Aufnahme „DieStunden" der Pariser Firma Gaumont, deren ödeLangeweile heute kein Berliner Vorstadt-Kino mehrzu bieten wagt. Dieses letzte Bild also, das mitKunst gar nichts zu tun hat, stellt einfach eine Irre- führung des bedauernswerten Publikums vonVoiksschullehrern dar, die doch nun zu der Ueber- zeugung gelangen müssen: wenn ein richtigerOberlehrer sagt, das da ist Kunst, dann wird eswohl irgendwo in der Welt unter gebildeten Leutenals Kunst gelten!Die Schulbehörden sind selbst aus so denk- unfähigen Elementen zusammengesetzt, daß vondieser Seite niemand den „wissenschaftlichen"Kientop-Oberlehrer zurechtweisen dürfte. Hat derHerr vielleicht einmal Gelegenheit gehabt zu lernen,dass die Griechen nicht nur die Vokabeln tu*™(ich teile Ohrfeigen aus) und xaifrcuo) (ich schreibeschlechte Zensuren) sondern auch sogenannte Kunsthinterlassen haben, von der man sich heute noch,Eintritt vollständig frei, überzeugen kann. Oderkann ein Schulrat dem Herrn am Ende begreiflichmachen, daß die Engländer nicht nur die alt- englische Grammatik, sondern auch die induktiveWissenschaft (ohne Baumwollernten und Shackle- ton) fabriziert haben? Ach, die oben erfragte Ge- legenheit hat der Herr wohl ebensowenig wie seineKollegen gefunden, und was kann wohl ein Schul- rat anders als irgend eine Medaille für fremdeDienste in Empfang nehmen und sie Sonntags anseinem Holzbein spazieren führen. Denn das weißman ja längst: ~Pädagogen" werden heutzutagemeistens nur jene Müdesten und Unbegabtesten,die in der Wissenschaft oder in der Kunst endgültigSchiffbruch erleiden.Die Urania ist ein Institut, das seinen harm- losen Besuchern den Glauben beibringen will, wennsie Maulaffen feil hielten, genössen sie wissenschaft- liche Belehrung. Wer dieses Bestreben durch an- geblich wissenschaftliche Vorträge von der obencharakterisierten Art runterstü112 und der Sachenoch durch volle Nennung seines pseudowissen- schaftlichen Titels vor dem Namen den nachdrück- lichen Eindruck des Ernstzunehmenden zu verleihensucht, dem muß einmal öffentlich in sein Fort- schritts-Handwerk hineingeredet werden! Wer war Jesus?Oder: Die Unterschicht und die Volksberührung Die Frage wird schon im Voraus erschöpfendbeantwortet durch einen Prospekt mit Photo- graphie, der den Montags-Zeitungen beilag. Aufdem Bilde sieht man einen pausbäckigen Herrn mitgestutztem Schnurrbart und gepflegtem Henri- quarte, dessen Bonhommie auf einen Weißbierwirt,dessen lange Haare aber auf einen Künstlerschließen lassen. Wer ist das? Es ist Dr. MaxMaurenbrecher, wie sein Prospekt sagt, „derSohn des bekannten Leipziger Geschichts- professors. Er, der vielgenannte sozialdemo- kratische Schriftsteller . . ." Er „hat ," wie sein Pro- spekt sagt, „schon in jungen Jahren die Aufmerk- samkeit der Oeffentlichkeit auf sich gelenkt. OhneZweifel ist er ein Redner mit eigenen starken Ge- danken." Ferner bekennt der Prospekt von demDr. Max Maurenbrecher ebenso bescheiden wiearistokratisch überlegen:„Durch seine sozialpolitische Tätigkeit imnationalsozialen Verein und innerhalb der sozial- demokratischen Partei hat er eine tüchtige Kennt- nis der Gefühlswelt der Unterschicht bekommenund ist darum auch imstande, den sozialen Cha- rakter des Urchristentums schärfer zu erkennenals Gelehrte, denen die Volksberührung fehlt. Erspricht klar und offen und verschleiert niemals.Seine Vorträge, die bei aller wissenschaftlichenObjektivität oft von dem leidenschaftlichen Pathoseiner aus schweren Kämpfen gewordenen Ueber- zeugung durchglüht sind, sind darum auch für denGegner ein ästhetischer Genuss. Auch mit seinenreligions-historisch-kritischen Arbeiten hat Mauren- brecher auf die Kreise der theologischen Fach- gelehrten in allen Lagern und auf die Gebildetenin dem mchtkirchlieh interessierten Publikumgrossen Eindruck gemacht." —Hailoh, Ihr Boys aus der Unterschicht! Hailohold Billy, dem die Volksberührung fehlt! Kommtalle rein, jeder Hörer nimmt vollständig umsonstentgegen ein Beefsteak mit zwei Kartoffeln. Außer- dem redet der schönste Mann des Jahrhunderts;Männer und Frauen! Karten bei Wertheim ! Ehrengerichte Seinem neuesten Laster, der literarischenSelbstbefleckung, frönt der Herausgeber der Schau- bühne jetzt auch in der Lessing-Lublinski-Affäre,mit der er seiner literarischen Konstitution bereitsurbekömmlich viel zugemutet hat. Seine Gewissen- losigkeit grinst vergnügt dazu, wie Theodor Lessingin einer dilettierten Reimsache dreiunddreißig Au- toren, unter denen sich mehrere Mitarbeiter derSchaubühne befinden, Esel nennt. Die dreiund- dreißig Autoren hatten in der Schaubühne erklärt:Die Unterzeichneten drücken gelegentlich desArtikels „Samuel zieht die Bilanz" von TheodorL essing in Nr. 3 der Schaubühne ihr Bedauerndarüber aus, daß es keine Ehrengerichte für Jour- nalisten gibt.Dieser lauwarme Guß wirkt freilich nicht er- quickend. Aber man weiß, es gibt vorsichtige Au- toren, die es mit Verlegern nicht gerne verderben.Ein mildes, unverbindliches Protestchen dagegenwird gerne unterschrieben (so eine liebe deutscheHarmlosigkeit, worin man Jemanden einen Schurkennennt, aber vor Zeilenschluß dem Manne imübrigen seine Hochachtung nicht versagt). Die For- mulierung der literarischen Anstandsforderung mußmit Massen In Szene gehen, unter denen die Naivitätauch Pseudoberühmtheiten nicht entbehren zukönnen glaubt. Welch niederschmetternder Ein- druck, wenn selbst Ferdinand Avenarius unter- schreibt. Was für ein Verbrechen muß begangensein, daß auch notorisch konnivente Herren unter- zeichnen. Und mit den gangbaren Namen der Be- dächtigen wächst die Gier nach Unterschriften undmanscht mitten unter die Namen ernsthafter Schrift- steller einen Haufen über alle Zweifel erhabeneKitscher, die künstlerisch noch unter TheodorL.essing und Siegfried Jacobsohn rangieren. Jenenaber traue ich zu, daß sie auch dieses unterschrie- qen hätten.Die Unterzeichneten erklären den Artikel:, Samuel zieht die Bilanz" von Theodor Lessing inNr. 3 der „Schaubühne" für eine geistlose und un- witzige Anhäufung von Schimpfworten ohne kriti- schen und satirischen Wert. Sie stellen fest, daßHerr Theodor Lessing kein künstlerisches Ehrge- fühl besitzt und keine menschliche Scham empfin- det, und unwürdig ist, sogar in solchen Zeitungenund Zeitschriften gedruckt zu werden, in denen derkünstlerische Einwand und die literarische Fehdedurch hämische Verhöhnungen des äußeren Men- schen und seiner Lebensart ersetzt sind. Immerhaben Gassenjungen durch Johlen und Kotwerfenzu erkennen gegeben, daß sie einen soignierten Voll- bart jeder geistigen Potenz vorziehen.Die Unterzeichneten legen, soweit sie Mitarbei- ter der Schaubühne sind, ihre Mitarbeit nieder undbedauern, daß es kein Ehrengericht gegen den Her- ausgeber von Schaubühnen gibt. Trust Mein Sohn Von Mynona Mein Sohn, ein gewisser Herr Lehmann, demich vom Tage seiner Geburt an ein mir verwunder- liches Interesse gewidmet hatte, ist heute eindicker, melancholischer Mann von rund dreißigJahren, der mir unsympathisch ist, weil er unge- setzlich verfährt. Er rechtfertigte sich mir gegen- über mit der Einwendung, man müsse sich be- weisen, daß man nicht bloß aus Gutmütigkeit beider Stange bleibe. „Du sollst nicht töten," sprachich zu ihm mit väterlicher Stimme. Siehe da! erfiel mir zu Füßen, zog aus seiner inneren Rock- tasche ein braunes seidenes Tuch, darin lagen wohleingewickelt mehrere Revolver, ein FläschchenGift, ein Strick, ein Döschen Pfeffer, kurz lauterSachen, die Argwohn erregten. „Ich soll nicht,"schluchzte mein Sohn, „allein ich muß es erstkönnen". Er tat die Sachen wieder in seinen Rockund vollführte einen Freudensprung. Bald daraufermordete er meine Frau, eine schöne Matrone,die ihn mir geboren hatte. Ich machte ihm ernst- liche Vorwürfe. Aber mein Sohn, bei aller Zartheitein harter Charakter, mißhandelte mich auf dasRoheste, so daß ich zum bösen Spiel gute Mienemachte. Versteht sich, daß mein Sohn dem Gerichtjedesmal ein Schnippchen schlägt. 810 ß mir hat eres angeboten, daß ich der Mitwisser seiner Schänd- lichkeiten sei; und schließlich muß ein rechter Vater seinem Kinde auch ein paar Mal durch dieFinger sehen können. Ich billigte seine eigentüm- liche Methode, sich zu einem gesitteten Menschenzu erziehen, keineswegs: aber sie imponierte mir.Es genügt'e, daß er jemanden liebte, alsbald sanner auf die grausamsten Mittel, Partei gegen sichzu nehmen: er zwang sich zur Ermordung allerTriebe und Gegenstände seines Herzens. „Nur so,"aigumentierte er, „bekommt man sich in eigeneGewalt." Bei diesen Worten weinte ich laut auf:~Du liebst mich nicht, mein Sohn," stöhnte ich,„denn ich lebe noch." „Hoho!" lachte er: „Ich be- darf eines Mitwissenden, es ist eine Schwäche —wer weiß, Du hast etwa Hoffnung." Am vorigenMittwoch ertränkte mein Sohn seine Braut, erteilte mir es brühwarm mit: „Ich kann darüberweinen oder lachen — wie ich eben will," frohlockteer, „ich habe eine vollkommene Freiheit über alleBewegungen meines Gemütes erlangt." „Dannlaß es doch endlich!" raunte ich ungeduldig.„Jetzt," sagte er, „wo es mir Spiel geworden ist,ein liebliches Spiel der Selbstfolterung, nicht zuvergessen, wie es Dich quält, Papa? — Geduld,alter Herr! Du bist noch nicht an der Reihe." —Hierauf schoß er mir unversehens mit dem Re- volver meinen Nasenknorpel weg und schickteunsere Dienstmagd zum Arzt. Ich tröstete michmit einem Rückschluß auf die Stärke seinerSohnesliebe. In der folgenden Nacht erdrosselteer meine Lieblingstochter Angelika. „Das rächeder Himmel!" rief ich aus, ich verlor alle Selbst- beherrschung, mir graute. Lehmann wurde mirvollkommen unheimlich. War dieses Ungeheuerwirklich mein Sohn? „Alterchen, Du bist eindrolliger Kerl," amüsierte er sich. „Ich gebeübrigens zu, daß die Möglichkeit des Todesschrecklich ist: aber wie, wann, wo wir sterben, istrecht sehr — Nebensache und sollte niemandenernstlich aufregen." „Du bist irrsinnig," schrie ichihn an, „Deine Vernunft ist beim Teufel; wenn Dujetzt kein Ende mit Deinen Mordübungen machst,geh ich zum Gericht, ich hätte es schon beim TodeDeiner Mama tun sollen." — „Vater," sagte meinSohn und sah mich auf eine unbeschreibliche Weisean, „Sie werden sofort Gift kriegen. Zuvor jedochtöte ich Ihre alberne Logik, welche die unendlicheVernünftigkeit des Wahnsinns lästert." Er gabmir, so viel ich weiß, einen furchtbaren Klaps aufdie Schädelkapsel.- „Jetzt schweige, Idiot, der Dunun bist," brüllte er, rauchte, in meiner Stube hinund her gehend, eine Zigarre, und entfernte sichverdrossen. Inzwischen kam ich wieder zur Be- sinnung, in meinem Speisezimmer fand ich dieDienstmagd in Gestalt einer Leiche, ein Anblick,der, trotzdem ich durch meinen Sohn abgehärtetdagegen war, mir doch dermaßen zusetzte, daß ichzu pfeifen aufhörte, ich hatte gerade eine VerdischeArie zwischen den Lippen gehabt. Ich kam mehrund mehr in eine wehmütige Stimmung. Plötzlichgeriet mein Herzschlag in immer rasenderenGalopp, zugleich machte mir das Atmen Schwierig- keiten, und glühende Nadelspitzen stachen inmeinen ganzen Körper. Kein Zweifel! Ich warwährend meiner Geistesabwesenheit vergiftetworden. Mit dem letzten Aufgebot meiner Kraftnahm ich ein Brechmittel, es wirkte, und ich be- gann, mich zu erholen. Da kehrte mein Sohnzurück. Du lebst?" fragte er ungläubig lächelnd.„Ich lebe," antwortete ich fest und würdig. Dasschien ihn nicht einzuschüchtern. Er zog ein Blattaus der Tasche und rechnete einige Minuten.„Vater," verkündete er mir sein Resultat, „Du hastdie Lebenskraft von vier Rossen. Theoretischbist Du tot, und moralisch bist Du es für michlängst. Hierauf schickte er zum Arzt. „HerrDoktor, erklärte er diesem, „mein Papa, der alteHerr, den Sie dort pfeifen hören, ist vor etwa einerhalben Stunde gestorben; bitte konstatieren Siedas und fertigen Sie einen Schein aus." Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Fall stattRENE SCHICKELE: Der Fremde/RomanMorgenverlag, G. m. b. H., BerlinPETER BAUM: Gott. Und die Träume / GedichteAxel Juncker. Verlag, BerlinKARL KRAUS: Sittlichkeit und KriminalitätVerlag Rosner, Wien MALSCHULENStudien-AtelierBerlin W. 30, Habsburgerstr. 11Akt-Kopf-Kostum :: Zeichnen ::Malen :: Modellieren Stilleben:: Komposition :: Abendakt ::Ab juli Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch Moritz MelzerMalschuleMulier=SchoenefeldAtelier Charlottenburg 111Schillerstr. 3Vormittag: Portrat u. Kostum-modellAbend: DaueraktAtelier Berlin W / Liitzowstr. 82Vormittag-: AktNachmittag: PortratAbend: Skizzieriibungen nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3Berlin W. 3S / Pofsdamerstr. 121 aAtelierClara Elisabeth Fischer:: MALEN :: ZEICHNEN ::Neu seit l. NovemberPlakatkunst :: Graphik :: Eintrittjederzeit :: Naheres ProspekteHANS BALUSCHEKMaler:: Schulatelier fiir Damen ::BERLIN W., Liilzov/=Strasse 82Atelierhaus, linker AufgangProspekte Brief-Adresse:Schonefaerg - Berlin, Vorberg - Strasse 15Schule 112 iir graphische Kunsta aPotsdamer StrassePrivatstrasse 121 GMALSCHULESystem L.v. KunowskiAKT / KOPF / STILLEBENHeinrich RichterEisenacher Strasse 103Sprechstunden 12—1 Uhr MMZEICHNUNGEN und ENTWURFE■ ZU WIRKSAMEN ANNONCEN Ifi DIE-SER ZEITSCHRIFT GRATIS DURCH DASAMNOriCEti-BUREAU A. BOTS, POTSDAMERSTR. 111 Akustik-Sprechmaschinenvon der einfachsten bis zur vornehmsten Ausstattung in kulanter und durchausdiskreter atti Bequeme Zahlweise, geringe Anzahlung,Weise : ctltl 1 CII/,«IlIUIIg Rest in wtfchentlichen oder MonatsratenOProvisionsreisende and Vertreter eresucht] Hoher Nebenverdienst [fiir Personen jeden Standes durch Vertrieb oder Nachweis von KaufernAkustik=Sprechmaschinenwerke Berlin W 66Mauerstrasse 86—88 :: Fahrstuhl :: Tel.: I, 7497Spezialitat: Akustophone. Trichterlose Apparate in Schatullen- und SchrankformO120 HANSE HERRMANNKUNSTLERISCHE LICHT-BILDER - HEIMAUFNAHMENBERLIN W / POTSDAMER STRASSE 134 ANAHE POTSDAMER PLATZ/TELEPHON AMT VI, 14967 Landeserziehungsheim Schlofi Drebkau u• Zwei Stunden von Berlin ■Erziehung und Unterricht nach modernen CrundsatzenAufnahme von Knaben und Madchen jederzeitGrofier Park Turn- und Tennisplatz :: Permanente Gemalde-::Ausstellung erster MeisterBilderrahmen - FabrikSpezialitat im Zusammen-stellen und Abtonen derRahmen :: Lieferant der:: groflten Kunstler ::HUMBERT CYBULSKIEingetragene HandelsfirmaBerlin W., Joachimsthalerstr. 12Bahnhof Zoologischer Garten Schone Klassiker-Ausgaben if "[emPel-2 Verlag mLeipzig-, den S. Fischer, Diede-richs u. a. zwecks Herausgabekiinstlerisch ausgestatteter Klas-siker begriindet haben, beginnenjetzt die ersten Bande zu er-scheinen, von Goethe die Wahl-verwandschaften und KleinereErzahlungen sowie der Faustund Urfaust, von der Kleist-Ausgabe die vier Bande derWerke, von der Heine-Aus-gabe die Gedichte und die Tra-godien in zwei Banden. In derWeißfraktur und in der gleich-falls von dem beriihmten Buch-kiinstler E. R. Weifi besorgtenGesamt-Ausstattung zeichnensich die Ausgaben durch Ge-diegenheit und Vollkommen-heit aus. Als Einzelausgabenprasentieren sich die Bandeebenfalls sehr vorteilhaft. □Jederßandkostet: Inmodernemenglischen Leinenband M 3.—.In Halblederband im Stil derZeit M 3.75. In Einzelausgabein Halblederband M 3.75. □ _MALUTENSILIENMai- und ZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCharlottenburgSTEINPLATZ 2Telephon 1839 Telephon 1839LEOPOLD HESSspezialgeschAftfur KunstmaterialienBERLIN W 35 S 18888881Stillen Sie Ihr Babymm1 111BASR*1selbst oder geben Sie ihm Backhausmilch, d. i. trink-fertige Kindermilch nach Prof. Dr. Backhaus in Einzel-portionsflaschen, (dies sind die zwei besten Arten derSauglingsernahrung, die es iiberhaupt gibt), dann hatdas Nachfolgende fur Sie kein Interesse. Wenn Sieaber durchaus die Bereitung von Sauglingsnahrung imHaushalt selbst vornehmen wollen, so raten wir Ihnendringend, dazu den bewahrten 1 I T~lNutricia-Nahrzucker(Maltosana) zu nehmen, der auch von den Aerztendem bisher üblichen Milchzucker vorgezogen wird.Sie verabreichen dadurch gleichzeitig einen Kraft-nahrungszusatz. Die Pfund-Dose kostet 1,50 Mk.Zu haben in alien Apotheken und Drogerien.888888888 Verlag „Der Sturm"Wir übernahmen inunsernV erlagHerwarth WaldenDAFNISLIEDERFur Gesangu.Klavier/52SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag- DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 BBBBBBBBBBBBBBBBBaBBBBEBBBBEBBBBB| :: VERSANDHAUS FUR ::■ DAMENKLEIDERSTOFFEj GUSTAV CORDS| COLN a. Rhein PJfi w 8 BERLIN w 8■ HOHE STRASSE 51 LEIPZIGER STR. 36i:: SPEZIAL-GESCHAFT ::i Seide :: Wolle :: Baumwolle| Spitzen Garnituren BesatzeSI VERLANGEN SIE MUSTER UND KATALOGEagggg 2 Saison-Kataloge, Spezial-Katalog* fur Spitzen u. BesatzeB Kataloge, Muster und Auftrage iiber 10 Mark postfreii3 GEGRUNDET 1874 :: Telegr.-Adr. fiir beide Hauser: STOFFCORDS i E■ 1 • | * zur Zeit einziges Mittel, binnen 10 Tagen eine blendendi\ HOIJ!Sf 0 1 0 reine rosige aut zu erhalten- Im Gebrauch bei den ersten Ij| ® Kreisenl Grosse Tube mit den 7 goldenen Schonheits- 1i prJtlweislg2'oiANachl°?on J. Neugarten, Essen=R. Lindenallee 82 I1I FRANZ HOLZAMER BERLIN W 50Nachodstr. 36-37 / Telephon Wilmersdorf 4070 / Bankkonto Deutsche BankWerkstattfurkiinstlerische Innenausstattung mIPHERRMANN HOFFMANNSW 68 - BERLIN ■ SW 68FRIEDRICHSTRASSE 50-51laaaeElegante Herrenmodenmwiwiigmjaa■B I GegeniiberPichelswerder Grundstiickean der Havel idyllisch gelegen, nahe der DoberitzerHeerstrasse (Kaiserdamm), preiswert ver-kauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft des Westensmit beschiankter Haftung — BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86-88■ a ib i ■ Fernsprecher Amt I, No. 7497 ■■■■■« SI»eBUCH- UND KUNSTDRUCKEREI : [SIEGFRIED SEEGERBERLIN S 42, RITTERSTRASSE 26TELEPHON AMT IV, 1045 sea TELEPHON AMT IV, 1045ILLUSTRATIONSDRUCK, SETZ-MASCHINEN, BUCHBINDEREISTEREOTYPIE, MODERNSTES:::: schriftenmaterial ::::Spezialitat: Druck von Broschiiren, Katalogen,Zeitschriften, Werken, Massenauflagen ■ Buntdruck aaaaaßaaaaKaaßaaaaa&amp;aaßaaaaaaaaeIn Berlin erscheinendefranzosische ZeitschriftJOURNAL d' ILLEIIUIE!aZur Vervollkommnung- gin der franzosischen gSprache gut geeignetAbonnemcntsprels viertelj&amp;hrlich 1,50 M ■aßaaaaaaaaaaaaaaaaßaaaaaaaßßßao DER DEMOKRATWochenschrift fur freiheitlichePolitik / Kunst und WissenschaftErscheint jeden MittwochNummer 10 Pf. / Quartal M 1Probenummern Irei d. den Verlag-Gr.-Lichterfelde, Manteuffelstr. 16 Preis 1 Mark Preis 1 Marka aa a Ienthol¥SicheresMittel gegen akuteKatarrheder Atmungs-organe / ermoglicht Schauspielern und Sangernsofortigen Gebrauch der erkrankten OrganeZAHLREICHE ANERKENNUNGENZu haben in alien Apotheken und Drogerien / Alleinige Fabrikantin~Pharmacia" / Fabrik ffir pharmaceutischen Bedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wlrkenda ■a a «0&lt;0-Cif&lt;?crU£OoCOirQ&gt;«3&lt;?/•Prof. Dr. Backhansmilch, alt be-w&amp;hrte Kindermilch. — Trinkfertige Por-iionflaschea far verschiedene Alterstufen.Maltosana, bester Zusatz zur Selbst-berstellung anderer Milchmischungen.Pfimd-Dos© IM. 60. In Apoth. u. Dreg.EEStaa Die FackellierausgeberKarl KraasHummer dreihundertsoeben erschienen: Preis 30 Pfg.:Oberall erhSltiichWerbeband der Fackel 50 Pfg.210 Seiten stark HO H ENZOLLERNKunstgewerbehausFriedmann &amp; WeberHOFLIEFERANT IHRER MAJESTATDER KAISERIN UND KONIGINmWB-BERLIN-W8Leipzigerstrasse 13WOHNUNGSEINRICHTUNGENfl n KUNSTGEWERBE D=ZDANTIQUITATEN UND STOFFE Weltverein TeppicheJedem niitzlichKc i n e AufnahmegebiihrProspekte gegen Einsen-dung einer 10 Pfennig-Marke franko von derZentrale des WeltvereinsMunchen, Auerstr. 641PrachtstUcke3,75, 6,-,l()bis300M.Gardinen, Portieren, Mobelstoffe,Steppdpcken uaw.bilimKSt Spezialhaus Oranicnstrasse 158Katalog (450 Illustr.) gratis a. fr.EMIL LEFfcVRE Geschaftsbiicher und Kontorbedarf G.m.b.H.RPDI 1M \\r BEHRENSTRASSE 3013 l—flxL&lt;l 1 N VV ECKE CHARLOTTENSTR.inisili£BG E SCHAFTS B UCH E R-FAB RIKBuchdruckerei Papier- a. SchreibwarenFeine Briefpapiere fUr Geschafts u. Familien-bedarf/Briefordaer,Wirtschaftsbiic!ier, Durch-schreibebucher/Albumsf.Postkarten,Zeitungs-ausschnitte, Photographien/Anfertigung vonVisiten-u.Einladungskarten.Familienanzeigen:: :: :: :: SPEZIALITAT: :: :: :: ::-Blocks in alien Grossen (Manu-skriptblocks in Quartformat) ■ Fiill-federhalter fur die Tasche »Tinten-stifle in verschiedenen Qualitaten u.Preislagen ■ Sicherheits - FiillfedernStylographic Pens »Korrespondenz-,Journal-, Unterschrifts- und Manu-skriptmappen ■ Loschmappen undSchreibunterlagen » GesamterSchreib- und Schreibtisch-Bedarfass