Niederrheinische Musik 8. April 1865 nabi_1865-04-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Max Bruch’s „Scenen aus der Frithjofsage" im Redoutensaale zu Wien. L. B cre 1-3 Beethoven'sches 3-4 Untitled Music 4 Das Theaterjahr 1864 — 1865 der k. k. Hofoper in Wien. 4-6 Die öffentliche Versammlung des städtischen Gesangvereins in Köln. 6-7 Frau Louise Dustmann als Donna Anna. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iMitMleirlieinisdic Musik-Zeitungfür lumstfmuitie itnö luiiisflrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. 7hiMonf-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 8. April 1865. XIII. Jahrgang. 14 pic 3Ct«6iß-^eifnuflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Beschoß in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Max Bruch's „Scenen aus der Frithjofsage" im Redoutensaale zu Wien. Von L. B. Beetlioven'sches. Das Thea- terjahr 1864—1865 der k. k. Hofoper in Wien. Die öffentliche Versammlung des städtischen Gesangvereins in Köln. Frau LouiseDustmann als Donna Anna. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Violinist Wehrle - Leipzig, neue Sinfonie von WoldemarBargiel Berlin, Theater Hannover, Ordensverleihung Stuttgart, Auszeichnungen Mönchen, Goethe's „Egmont"). Max Bruch’s „Scenen aus der Frithjofsage" imRedoutensaale zu Wien. L. B. Am 25. März führte Herr Bruch seine „Scenen ausder Frithjofsage" in dem Concerte des akademischen Ge- sangvereins, dessen Dirigent, Herr Wein wurm, dasWerk sehr gut einstudirt hatte, einer Zuhörerschaft vonnahezu zwei Tausend Personen vor und hatte damit einenüberaus glänzenden Erfolg. Die zwei Solostimmen: Inge- borg (Sopran) und Frithjof (Bariton) wurden von FrauDustmann und Herrn Hrabanek, die Chöre von demSängerchor des akademischen Vereins, *2OO Personenstark, gesungen. Das Orchester, Herrn Hellmesberger(auch als Solospieler) an der Spitze, war das des k. k.Hof-Operntheaters.Der Erfolg zeigte sich durch den rauschenden Beifalldes Publicums nach jeder Scene und durch den dreimali- gen Hervorruf des Componisten am Schlüsse, ferner durchdas Urtheil und die Glückwünsche des Orchesters schonin der Probe, und ward uns durch die mündlichen Be- richte, die wir von Augenzeugen und von der berühmtenSängerin, die selbst mitwirkte, erhalten haben, bestätigt.Endlich berichten die sämmtlichen wiener Blätter dasselbe,und auch diejenigen, welche den Werth der Compositionnur unter mancherlei Beschränkungen gelten lassen, läug- nen diese Thatsache nicht. Von den letzteren sagt z. B.die „Presse": „Das Publicum nahm das Werk so auf,dass Herr Bruch stolz auf diesen Erfolg sein kann." Die „Recensionen" ignoriren zwar den aussergewöhn- lichen Beifall, berichten aber doch, „dass sich das Werkehrender Anerkennung zu erfreuen hatte". Die „NeueFreie Presse" sagt, dass „die ausführenden Kräfte redlichmitgewirkt, um Herrn Bruch zu einem erfolgreichen De- büt in Wien zu verhelfen" endlich die „Blätter fürTheater" u. s. w.: „Der Componist fand nach jeder Sceneund zumal am Schlüsse reichlichen Beifall." Es ist sehr interessant, die Stimmen der fremden Kri- tik über ein neues Werk, das noch ungedruckt ist, zuvernehmen, wenn man dieses Werk selbst durch und durchkennt und auch Proben und einer grossartigen Auffüh- rung desselben früher beigewohnt hat. Wie unsere Leseraus unseren Berichten über Bruch's „Frithjof" und dessenAufführung in Aachen wissen, sind wir in diesem Falle,und gerade weil die wiener „hohe Kritik" jene und dieseignorirt und höchstens den Erlolg in Leipzig erwähnt, hates uns doppeltes Vergnügen gemacht, unsere Erfahrungendurch den Einblick in die verschiedenen Organe derselbenzu bereichern. Beginnt doch eines der besten kritischenBlätter von Wien mit dem sonderbaren Lobe: „Eine No- vität war von Belang, denn sie führte uns einen jungenComponisten, eines der relativ hoffnungsreichsten Talentedes aus serösterreichischen Deutschlands, zumersten Male vor." Bezieht sich das „relativ" auf die allge- meine Armuth an Talenten, oder auf dieselbe in Deutsch- land ausserhalb Oesterreich? Wären wir eben so argeLocal-Patrioten, so möchten wir fragen, wo denn im öster- reichischen Deutschland die Talente sitzen? Bei den jam- mervollen politischen Zuständen fehlt es nur noch daran,dass wir auch lür die deutsche Kunst einige unddreissig Vaterländer annehmen!Der Referent der „Wiener Ztg." (ß. H.) stimmt mitdem Urtheile des Publicums in Wien überein. Natürlichweiss er auch nichts von dem Erfolge des Werkes amNiederrheine, „im ausserösterreichischen Deutschland";er geht aber doch wenigstens von Leipzig aus, dessen„Empfehlung man acceptiren könne", und meint über dieComposition selbst: „Das ist wirkliche Musik, Musik inForm und Inhalt. In allererster Linie wohlthätig wirktihre Klarheit und Uebersichtlichkeit, es belebt sie natür- licher Fluss und Erguss, kräftige, gesunde Phantasie undein tüchtiges Gestaltungs-Vermögen. Durchsichtig, ohnedarum je leer zu sein, kunstgemäss, ohne mit scholastischen Figuren zu coquettiren. ergeht sich die Musik in strengerCharakteristik ihres textlichen Substrats; das Aufgebot derMittel ist ein aus innerer Notwendigkeit hervorgehendes.Die Verwandtschaft mit Mendelssohn's „ Antigone", vonwelcher gesprochen wurde, finden wir in diesen Scenendurchaus nicht; der auffallend selbständige Componist hatvielmehr das Gebiet der romantischen Musik erweitert,wie es z. B. Schumann in „„Paradies und Peri"" neuer- dings aufnahm und erschloss. Bruch bietet keine Cantate,nichts im Oratorienstil oder dergleichen; wir vermuthenvielmehr in diesen einzelnen Scenen Anfänge oder Bruch- theile einer Oper, die auszuführen der Componist aus Ur- sachen, die wir eben nicht kennen, unterliess. Alles inBruch drängt zu dramatischem Leben, und wir glauben,der Versuch mit seiner Oper „„Loreley"", die im deut- schen Norden sehr viel Anklang findet, wäre auch hierzu wagen.„Der Text der einzelnen Frithjof-Scenen wurde indiesen Blättern bereits übersichtlich zur Sprache gebracht.Wir wüssten in der That nicht, welche der sechs Num- mern in der Musik zu bevorzugen wäre. In jeder einzelnentritt das charakteristische Element scharf ausgeprägt her- vor, die Melodie fliesst reichlich, das Arioso der Oper ver- kündigt sich unverkennbar. Der dramatische Zug leibtund lebt fast bis zur bühnlichen Anschauung ganz vorzüg- lich in: „ „Wo mein Vater ruht"" u. s. w. (B), „ „Stirneder Erde"" (B), „„Erhebet die Lanze"" (G). Das sindNummern, die geradezu in der Bühne wurzeln. Der pracht- volle Chor: „ „Wenn es stürmt mit Macht"" (0, 3/4-Tact),entrollt ein Finale, wie es der grossen Oper zugehört. Dievierte Scene bietet, was instrumentales Colorit betrifft,wahrhaft bezaubernde Theile in den Solostimmen durchHellmesberger's süsse Geigenlaute und in der Arie mitHarfenbegleitung. Von erschütternder Gewalt ist der„„Tempelbrand"" und ein tiefgesättigtes lyrisches Bild„ „Ingeborg's Klage"", von unserer in solchen Lagen un- schätzbaren Frau Dustmann voll echt weiblicher Innigkeitgesungen. Dem Herrn Hrabanek war die Partie desFrithjof zugefallen. Die erste Hälfte gelang besser; derSänger selbst thäte wohl, seine Stimme zu schonen, dienach kleiner Mühe schon ihre Sprünge und Risse zeigt.Dort, wo leidenschaftliche Kräfte ausbrechen, tritt derChor des akademischen Gesangvereins am glänzendstenhervor."Was nun die Urtheile der Referenten der „NeuenFreien Presse", der „Presse" und der „Recensionen" be- trifft, die wir zu schätzen wissen, so scheint es uns doch,dass sie in diesem Falle bei dem Enthusiasmus des Publi- cums es für standesmässig gehalten haben, dem jungenComponisten gegenüber eine strengere Amtsmiene zu zei- gen. Wir haben nichts dagegen, wenn die Kritik auchihrerseits glaubt, dafür sorgen zu müssen, dass die Bäumenicht in den Himmel wachsen, wiewohl die Natur undauch die auf dem Gebiete der Kunst herrschenden Zu- stände schon selbst genug dafür sorgen: aber trotzdemmöchten wir doch keineswegs die angebrachten Bedenkenalle unterschreiben, da uns ihre Begründung nach ein- maligem Hören auf Beweisstellen aus dem Werkeselbst weniger zu beruhen scheint, als auf vorgefasstenAnsichten und Aeusserlichkeiten.Es wird Niemand erwarten, dass wir das ganz neueUrtheil der „Blätter für Theater" u. s. w. über Tegnörmehr als erwähnen, denn es lautet: „Das Gedicht ist in- teressant und erscheint beim ersten Anblicke von bedeu- tender Kraft, bei näherer Untersuchung aber blutleer!"Voiläfür den Dichter, den die ignorante Welt bisherin jedem Abschnitte der Frithjofsage bewunderte. SeinePoesie ist also eine „interessante Bleichsüchtige"!— „Ganzso verhält es sich mit der Composition."— für denTonsetzer!Die „Recensionen" eifern ebenfalls gegen den Text,aber aus musicalischen Gründen, gehen aber viel zu weit,wenn sie vor „Behandlung solcher Zwittergebilde" war- nen, „die den Componisten fortwährend zwischen lyrischenund dramatischen Intentionen, zwischen Vocal- und Instru- mentalsätzen, zwischen Concertsaal und Theater in derIrre herumführen." Hierin sind mehrere Irrthümer aufeinmal ausgesprochen: erstens wissen wir nicht, was dieVocalmusik, wenn sie die Form einer Cantate, odereines Oratoriums, oder einer Oper annimmt, für einenStoff wählen soll, der nicht lyrische und dramatische Ele- mente zugleich darbietet? Bisher hat man in der Durch- dringung mit beiden gerade die nothwendige Bedingungeines musicalischen Textes gefunden. Zweitens soll derStoff der Frithjofsage den Componisten „zwischen Vocal-und Instrumentalsätzen in der Irre herumführen"! Aberin dem Werke ist ja kein nackter Instrumentalsatz, als dieeinleitende Ouvertüre! In den Marsch des trüben Hoch- zeitszuges der Ingeborg fällt ja der Chor ein; und wäredas auch nicht, dürfen denn die Märsche in den Händel'-schen Oratorien keine Gnade vor den Aesthetikern finden?Sehr wohlwollend führt die „Neue Freie Presse"(Ed. H.) Herrn Bruch, der in Wien kaum dem Namennach gekannt war, mit folgenden Worten ein:„Der akademische Gesangverein hatte dieglückliche Idee, uns in seinem sehr zahlreich besuchtenConcerte nicht bloss eine umfangreiche neue Composition,sondern zugleich einen neuen Componisten leibhaftig vor- zuführen. „ „Scenen aus der Frithjofsage"" heisst dieTondichtung und Max Bruch der Componist. Als Jüng- ling mit dem Preise der frankfurter Mozart-Stiftung ge- krönt, wurde Bruch zur weiteren Ausbildung FerdinandHiller in Köln anvertraut. Nachdem er sich mit einigenkleineren Compositionen hervorgethan, glückte es ihm, dieErlaubniss Em. Geibel's zur Composition der „„Lore- ley" " zu erhalten. Geibel, der diesen Operntext bekannt- lich für Mendelss.ohn-Bartholdy gedichtet und in grosserFurcht vor schlechten Componisten sorgsam gehütet hatte,gab diesem jüngsten Bewerber um seine Loreley Gehör.Sein Vertrauen ward nicht getäuscht; denn wo Bruch'sOper bisher gegeben wurde (in Mannheim, Köln, Ham- burg u. s. w.), erwarb sie sich nebst der unbedingtenAchtung der Kritik den lebhaftesten Beifall des Publicums.Seither erschienen von Max Bruch ein „„Gesang der hei- ligen drei Könige"" und eine „„Flucht der heiligen Fa- milie" " (beides wirksame Concert-Nummern), ferner„ „Zehn Lieder"" und eine sehr hübsche Bearbeitung von„ „Zwölf schottischen Liedern"" für eine Singstimme. Ausallen diesen Compositionen (sie sind grösstentheils in demtrefflichen Verlage C. Sander s in Breslau erschienen)sprach ein feingeartetes Talent, das, in edler, ernster Rich- tung fortstrebend, bereits eine seltene Herrschaft über diemusicalischen Formen und Mittel übte. In den Frithjof-Scenen für Soli, Männerchor und Orchester bekamen wirnun das neueste und nach allgemeinem Urtheile besteWerk des jungen Componisten selbst zu hören."Ueber das Werk selbst spricht sich Hanslik eben- falls sehr anerkennend aus. Er findet, dass Bruch „einfeines Verständniss für alle Wendungen seines Gedichteshat und für jede Situation charakteristische und wirksameKlänge zu finden weiss; dass sein Ohr wählerisch prüftnnd schlechterdings alles Rohe und Triviale von sich stösst,dass seine Hand aufs sorgsamste formt und feilt. Die sinn- liche Wirkung sei nicht verschmäht, weder in der über- raschenden Klangmischung, noch in der Schallkraft; über- all aber erscheine sie gerechtfertigt durch den musicali- schen und dramatischen Zusammenhang". Er betont fer- ner „die Einheit des Stils und der Stimmung, welche diewechselvolle Scenenreihe zu einem wahrhaften Ganzen zu- sammenfasst". Schliesslich bestätigt er die Thatsache, dass„das Publicum das Werk äusserst günstig aufgenommenund nach jeder Nummer den Componisten und die Mit- wirkenden namentlich Frau Dustmann ausgezeich- net" hat.C. Schelle (in der „Presse") vermisst zwar Selbstän- digkeit in Stil und Auffassung, erkennt aber in dem Com- ponisten „aus manchen Stellen ein bedeutendes dramati- sches Talent, das schöne Früchte verheisst", und „einevollkommene Beherrschung der technischen Mittel seinerKunst und eine Sicherheit in Handhabung der Effecte, welche als solche schon seinen glücklichen Erfolg auf demGebiete der Oper gewährleisten muss".Nach alledem scheint denn doch seit langer ZeitenWien keine Neuigkeit einen so durchschlagenden Erfolggehabt zu haben, als diese. Da das Werk nächstens imDruck fertig sein wird Verlag von Leuckart (San- der) in Breslau, der auch den Clavier-Auszug der OperLoreley verlegt hat—, so wird es weiteren Kreisen zu- gänglich, welche nicht auf wiederholte Aufführungen wer- den warten lassen, die dann nicht ermangeln werden, diebisherigen Erfolge zu bestätigen, oder unser Urtheil überden Werth der Composition, wie wir es in den Nummern50 und 51 des vorigen Jahrgangs dieser Blätter ausge- sprochen haben, zu widerlegen.Auch wir halten keineswegs Max Bruch schon jetztfür einen vollkommenen Meister im Schaffen, setzen aberauf seine Zukunft grosse Hoffnungen. Wohl hat der Re- ferent der „Recensionen" mit dem allgemeinen Satze,dessen Gültigkeit aber auf das besprochene Werk nichtpasst, Recht: „ein starkes, mit sich einiges Talent wendetsich bestimmten, streng gesonderten Formen zu, wo e9am besten seine Eigentümlichkeit stilvoll ausprägenkann." Sehr gut, wenn das nur eben so leicht gethan alsgeschrieben wäre! Mit der Wendung oder Richtung alleinist es nicht gethan; dess Zeuge ist Richard Wagner. Bruchhat das Gebiet, auf welchem er seine Eigenthümlichkeitausprägen kann, sehr wohl erkannt und ist darüber völligmit sich einig. Dieses Gebiet ist die Oper. Mit dieser Er- kenntnissist es aber auch noch nicht gethan: es gehörtdazu noch die Kleinigkeit guter Operngedichte, under würde gewiss sehr dankbar sein, wenn ihm fürs erste nur eines von solchen nachgewiesen würde! Beethoven'sches Nr. 115. Dritte Symphonie. 1803 —lBO4. Titeldes geschriebenen Hand-Exemplars Beethoven's—bei derLicitation seines Nachlasses um 3 Fl. 10 Kr. verkauft undjetzt im Besitze des Componisten Joseph Dessauer in Wien:„Sinfonia grande."(Zwei Worte sorgfältig ausradirt.)1804 im August, del Sr. Louis van Beethoven. Sinfonie 3.Op. 55. Gerade unter seinem Namen war mit Bleistiftgeschrieben und ist noch zu lesen: „Geschrieben auf Bo- naparte". Eines von den zwei ausradirten Worten warsicherlich auch „Bonaparte".Nr. 130. Concert für Violine und Orchester.1806. Das Manuscript, im Besitze der k k. Bibliothek in *). Wien, ist von Beethoven überschrieben: patClemenza pour Clement, prim DirettoreTheatro ä Vienne, dal L. v.Eine von Beethoven eigenhändig geschriebene Cadenzmit obligater Pauke zum ersten Satze dieses Concertes i nder Clavier-Uebersetzung und einen „Eingang"von dem Andante (Larghetto schreibt hier Beethoven) zumRondo besitzt Herr Karl Haslinger in Wien.Nr. 131. IV. Concert für Pianoforte. G-dur.1806 (?). Eigenhändig von Beethoven geschriebene Ca- denzen zu diesem Concerte besitzt Herr Karl Haslinger,und zwar: zum ersten Satze zwei, von denen die eine mit sehr schwierigen Doppel-Trillern gegen das Ende von Beethoven überschrieben ist: „Cadema (ma senzacadere)" . Zum letzten Satze eine Cadenz.Nr. 140. V. Symphonie. C-moll. 1808. In Pet- ter's Notirbuch aus dem Jahre 1800 (N.8.!) finden sichbereits folgende Skizzen: Nr. 144. jEs-dur-Concertfür Pianoforte. 1809.Theodor Körner schreibt aus Wien am Samstag, 15. Fe- bruar 1812: „Mittwochs war zum Besten der Gesellschaftadeliger Frauen für Wohlthätigkeit ein Concert und Dar- stellung dreier Bilder nach Raphael, Poussin und Troyer,wie sie Goethe in den Wahlverwandtschaften beschreibt.Die Bilder gewährten einen herrlichen Genuss. Ein neues *Clavier-Concert von Beethoven fiel durch." Bei dieser (fürWien) ersten öffentlichen Aufführung des jetzt so berühm- ten Concertes spielte Karl Czerny das Ciavier.Ganz anders aber war die Aufnahme des Werkes inLeipzig einige Wochen (im December) früher, wo Musik-Director Schneider das Ciavier spielte und „das sehr zahl- reiche Auditorium in eine Begeisterung versetzt ward, diesich kaum mit den gewöhnlichen Aeusserungen der Er- kenntlichkeit und Freude begnügen könnte."(L. A. M.-Z. XIV. 8.)Nr. 164. B-dur-Trio, Op. 97. 1811. Die ersteöffentliche Aufführung dieses Trio's war in einem Con- certe zu einem wohlthätigen Zwecke von Schuppanzighim Hotel zum Römischen Kaiser veranstaltet. Beethovenselbst spielte das Pianoforte, Schuppanzigh die Violine undLinke das Violoncello. Von diesem Concerte berichtet der„Sammler" unter Anderem Folgendes: „Part. 11. 1. NeuesTrio für das Pianoforte, componirt und vorgetragen vonHerrn L. v. Beethoven; in jeder Hinsicht schön und ori- ginel, für eine Akademie aber zu gross und weitläufig. Esfolgt Schlag auf Schlag, und wer nicht ganz Kunstkennerist, wird beinahe durch die Menge der Schönheiten er- drückt."Schindler sagt (I. 197): „Im folgenden Monat Maiward dasselbe Werk in einer von Schuppanzigh im Pratergegebenen wiederholt. Mit dieser Pro- duction im Prater, welcher ich, so wie auch der voraus- gegangenen am 11. April, beigewohnt, schied Beethovenals ausübender Clavierspieler für immer aus der Oeffent- lichkeit."Nr. 166. Die Ruinen von Athen. 1812. Das Ma- nuscript zu Nr. 3 (Chor der Derwische) hat folgende Be- merkung in Beethoven's Schrift:„N.B. Alle mögliche hierbey lärmenden Instrumente,wie Kastagnetten, Schellen etc. d. g."(Schluss folgt.) *) Aus A. W. Thayer's chronologischem Verzeichnisseder Werke Beethoven's. n Das Theaterjahr 1864 — 1865 der k. k. Hofoperin Wien. Die gesammte musicalische Kritik von Wien tritt ge- gen die Leitung des Operntheaters scharf auf, welchetrotzdem, dass die Oper im Ganzen in Besitz des relativbesten Sänger-Personals ist, den Forderungen einer sol- chen Kunstaristalt keineswegs genügt. Und in der That,wenn man liest, dass Meyerbeer's „Dinorah" erst indiesem Jahre zum ersten Male gegeben, dass ausser dem„Concini" von dem jungen wiener Componisten Löwekeine einzige neue Oper gebracht worden, dass diese mit drei Vorstellungen begraben war, dass unter den „nach- studirten" Flotow's „Indra" (!) figurirt, währendGluck's „Iphigenie auf Tauris" vom Repertoire ver- schwunden und die seit zwei Jahren angekündigte Vorbe- reitung der „Iphigenia in Aulis" nicht Statt gefunden hatso kann man der Kritik nicht Unrecht geben, da dieThatsachen lauter sprechen, als ihre Anklagen.„Das Repertoire" sagen z. B. die „Recensionen"„blieb in den engen Gränzen festgebannt, innerhalbderen es sich seit Jahrzehenden im Kreise dreht. Einund- vierzig Opern sind zwar ein ansehnliches Material, und keinanderes grosses Opern-Institut dürfte sich einer ähnlichenZahl rühmen können; unsere Oper spielt aber auch täg- lich, bedarf daher eines grossen Repertoires, besitzt aberauch in dreifacher bis vierlacher Besetzung der meistenFächer ein quantitativ ausreichendes Personal, nichtbloss, um sich ihr Repertoire zu erhalten, sondern auch,um es aufzufrischen, zu erneuern.„Beides wird aber unterlassen. Man ist am Spitalplatzeweder zweckmässig conservativ, noch entsprechend liberal;weder versteht man es, das gute Alte in würdiger Weisezu erhalten, noch das Abgelebte durch neue, frische Ele- mente zu ersetzen. Wenn wir sagen, dass von den vier- unddreissig Opern, die von früher her fest studirt waren,fünf im Ensemble gut zusammenklappten Fidelio, Derfliegende Holländer, Der Postillon, Wilhelm Teil und DerProphet—so ist dies das Aeusserste an Anerkennung, waswir irgend leisten können, und selbst dabei sehen wir vonmancher Besetzungs- und decorativen Einzelheit ab.„Wohl ist die Production der Gegenwart in Deutsch- land und Frankreich dürftig genug. Immerhin aber leistenFerd. Hiller, Max Bruch, A&lt; Abert, RichardWüerst, Barbieri, ferner F. David, Maillart undAndere Annehmbares, wenn es nur rasch und nicht ver- einzelt, dabei auch in sorgfältiger Besetzung und Sceni- rung gegeben würde."Das statistische Verzeichniss weist vom 1. Juli 1864bis 31. März 1865 41 Opern auf. An den 263 Spiel- abenden haben 195 Opern- und 68 Ballet-VorstellungenStatt gefunden.Opern. Adam: Der Postillon 8 Mal. Auber: FraDiavolo (nachstudirt) 11. Der schwarze Domino (neustu- dirt) 9. Die Stumme s*).— Balfe: Die Zigeunerin I.Beethoven: Fidelio 4. Bellini: Norma 4. Boiel- dieu: Die weisse Frau 2. Donizetti: Lucia von Lam- mermoor 7. Lucrezia Borgia 7. Linda von Chamounix 3.Dom Sebastian 3. Maria von Rohan 1. Flotow: Ales- sandro Stradella 6. Martha 6. Indra (nachstudirt 3. Goünod: Margarethe 12. Hal£vy: Die Jüdin 8. Kreutzer: Das Nachtlager in Granada 2. Löwe:Concini (neu! 3.— Lortzing: Czaar und Zimmermann 1.Marschner: Hans Heiling 4. Meyerbeer: Dinorah(neu) 7. Die Hugenotten (nachstudirty 6. Robert der Teu- fel 5. Der Prophet 3. Der Nordstern I.—Mozart: DonJuan 6. Die Hochzeit des Figaro 5. Die Zauberllöte 4.Nicolai: Die lustigen Weiber von Windsor fnach- studirt) 3. Offenbach: Die Rhein-Nixen 4. Ros- sini: Wilhelm Teil 10.—Spohr: Jessonda 2. Verdi:Der Troubadour 8. Hernani 2. Wagner: Tannhäuser5. Der (liegende Holländer 5. Lohengrin 4. Weber:Der Freischütz 3. Oberon 2.Opern-Personal. Sängerinnen. 1849. FräuleinWildauer sang 24 Mal in 11 Partieen. 1855. FrauSchäffer 38 Mal in 11 Partieen. 1857. Frau Dust- mann 53 Mal in 18 Partieen. 1859. Fräulein Krauss55 Mal in 18 Partieen. 1861. Fräulein Destinn 49 Malin 13 Partieen. 1861. Fräulein Bettel he im 96 Mal in19 Partieen. 1862. Fräulein Teilheim 63 Mal in 14Partieen. 1864. Fräulein Kreutzer 5 Mal in 3 Partieen.Sänger. 1838. Herr Erl sang 34 Mal in 13 Partieen.1840. Herr Draxler 38 Mal in 15 Partieen. 1845.Herr Ander 5 Mal in 5 Partieen. 1854. Herr Beck 65Mal in 17 Partieen. 1854. Herr Mayer hofer 88 Malin 24 Partieen. 1855. Herr Schmid 44 Mal in 17 Par- tieen. 1856. Herr Walter 64 Mal in 21 Partieen. 1857.Herr Lay 110 Mal in 28.Partieen. 1858. Herr Hra- banek 69 Mal in 20 Partieen. 1862. Herr Neu mann44 Mal in 13 Partieen. 1863. Herr Dalfy 53 Mal in10 Partieen. 1863. Herr v. Bignio 38 Mal in 9 Par- tieen. 1863. Herr Wachtel 57 Mal in 14 Partieen.1864. Herr Rokitansky 42 Mal in 12 Partieen. 1864.Herr Ferenczy 22 Mal in 8 Partieen.C a pel I m eis t e r. 1840. Herr„Proch dirigirte 13Opern. 1854. Herr Esser 15 Opern. 1860. Herr Des- so ff 13 Opern.Das Ballet-Corps war ausser den 12 Balletten an68 Abenden auch noch in 11 Opern an 59 Abendenbeschäftigt. Balletmusik-Dirigenten : Herr Streb inger(9 Ballette), Herr Franz Doppler (3 Ballette).Gäste. Sängerinnen: Fräulein Bauer aus Kassel 3Mal (Gräfin Almaviva, Pamina, Donna Anna), Fräulein vonMurska aus Berlin 31 Mal Lucia, Linda, Martha, Leo- nore, Königin der Nacht, Königin Margarethe, PrinzessinIsabella, Dinorah), Frau Palm-Spatzer aus Leipzig 1Mal (L eonore), Fräulein Arlöt 15 Mal (Angela, Marga- rethe), Fräulein Stehle aus München 6 Mal (Margarethe,El isabeth, Cherubin). Sänger: Herr Ferenczy aus Rassel 15 Mal (Eleazar, Hernani, Arnold, Sever, Edgar,Tannhäuser), Herr Hellmuth aus Hamburg 3 Mal (VanBett, Marquis de Boisfleuri, Papageno), Herr Eppich ausGraz 7 Mal (Corentin), Herr Steger 3 Mal (Raoul, Ar- nold, Masanieilo). ■/ t . j" ■' • . .*) Nur eine halbe, durch Wachtel1 s Heiserwerden abgebro- chene Vorstellung. Die öffentliche Versammlung des städtischen Gesang- vereins in Köln. Am 29. März fand im Gürzenichsaale Nr. II eine öf- fentliche Aufführung durch den städtischen Gesang- verein vor einem eingeladenen Publicum Statt, wie sieder genannte Verein alljährlich zu veranstalten pflegt. Die- ses Mal gewann dieselbe noch eine besondere Bedeutungdadurch, dass es die letzte war, welche Herr FerdinandBreunung vor seinem Abgange nach Aachen dirigirte.Der Chor war denn auch in seiner ganzen Stärke gegen- wärtig, denn kein Mitglied des Vereins wollte fehlen beidem thatsächlichen Zeugnisse der Leistungsfähigkeit des- selben, die der scheidende Dirigent lange Jahre hindurchgeübt und gekräftigt hatte. Der Chor war daher beinaheeben so stark besetzt, wie der Concertchor in den grossenGürzenich-Concerten *).Gesungen wurde das Te in von Hän- del, 1737 zu Ehren der Königin Caroline aufgeführt,aber wahrscheinlich schon während des Aufenthaltes desMeisters in Cannons componirt. Chrysander meint, dass eszu den Stücken gehören möge, welche Händel zu den Ge- burtstagen des Herzogs von Chandos in den Jahren 1718 bis 1720 dort geschrieben, und meint, dass es am we- nigsten Selbständigkeit habe und aus den Gedanken dervorigen und einigen anderen Lieblingsgesängen zusammen- gestellt sei. Wir haben darüber kein Ortheil, da wir die„vorigen" nicht kennen; das kleine Te Deum hat uns unddie Zuhörerschaft recht angesprochen, wenngleich wir esauch nicht den späteren grösseren Werken ebenbürtighalten.Darauf folgte Mend e Issoh n's 95. Psalm mit Te- nor-Solo, Sopran-Solo und Duett und Chor, und dannzwei Compositionen von Franz Schubert: Der 23.Psalm für Frauenchor und „Mirjam'sSiegesgesang"für Sopran-Solo und Chor. Alles wurde recht schön ge- sungen, namentlich erregte Schubert's Psalm für Frauen- chor enthusiastischen Beifall, wie auch Mirjam's Gesangund besonders die Ausführung der Solo-Partie durchFräulein Rothenberger. Alle übrigen Soli waren durchMitglieder des Vereins recht befriedigend besetzt.Am Vormittage hatten die Vorstände des Gesang- vereins und der musicalischen Gesellschaft, deren techni- scher Dirigent Herr Breunung auch sieben Jahre langgewesen ist, ihn in das Local der letzteren eingeladen undihm durch herzliche Anreden und Ueberreichung werth- voller Geschenke ihre Achtung und ihren Dank bezeigt.Am folgenden Abende vereinigte ein Abschiedsmahl einezahlreiche Versammlung. Auf eine Anrede des Vorsitzen- den der musicalischen Gesellschaft, welcher mit beredterWärme der Wirksamkeit des von Köln Scheidenden inseiner dreifachen Eigenschaft als Lehrer am Conservato- rium, als Dirigent der musicalischen Gesellschaft und desstädtischen Gesangvereins, ferner seines künstlerischenStrebens und seiner anspruchslosen, ehrenwerthen Haltungim Leben gedachte, antwortete Herr Breunung in herz- lichen, eben so gewählten als innigen Worten, woraufihm sein College, Herr Franz Derckum, im Namenaller Collegen am Conservatorium, dessen Director, HerrCapellmeister Hiller, durch Krankheit verhindert war,dem Feste beizuwohnen, einen prachtvollen silbernen undgoldenen Römer mit der Inschrift des Tages und den Na- men sämmtlicher Amtsgenossen mit sinniger Rede, dieErnst und Scherz in ansprechender Weise vereinigte, über- gab. Ein paar trefflich humoristische Lieder, auch vier- stimmige Gesänge, unter anderen ein sehr hübscher CanonAlles, Dichtung und Composition, von A. Pütz er- höhten das schöne, echt kölnische Fest.Am Samstag den 1. April dirigirte Herr Breunungzum letzten Male das Orchester der musicalischen Gesell- schaft: als er aber das Zeichen zum Anfange der letztenOuvertüre gab, fiel das Orchester in einen Tusch mit allenInstrumenten ein, brachte ihm ein Hoch und überreichte ihm zur Erinnerung und als Zeichen der Hochachtungeinen kunstvoll gearbeiteten Tactstock.Mögen diese Zeichen der Anerkennung, denen sichder Dank und die Wünsche seiner zahlreichen Schülerund Freunde anschliessen, ihm die Trennung von einemliebgewonnenen Wirkungs- und Freundeskreise erleich- tern und für seine neue künstlerische Laufbahn in derNachbarstadt Aachen als günstige Vorbedeutungen gelten! *) Für die auswärtigen Leser, welche die Verhältnisse der hie- sigen musicalischen Vereine nicht kennen, bemerken wir, dass seitlänger als 25 Jahren zwei Gesangvereine für vollen Chor hier be- stehen: der städtische Gesangverein, zuletzt unter Ferd«Breunung' s Leitung, und die Sing-Akademie, seit ihrem Ent- stehen und auch jetzt noch unter Leitung des k. Musik-DirectorsFranz Weber. Ein dritter Verein ist der Concertchor unterFerdinand Hiller's Leitung, welcher bis jetzt (leider!) nicht eineVereinigung aller Vereine als solcher war, sondern nur durch ein- zelne Mitglieder aus den Vereinen und auch durch sonstige, in kei- nem geschlossenen Vereine befindliche Dilettanten sich zusammen- setzte und seine Uebungen ausschliesslich für die Gürzenich-Con- certe abhielt. In derselben Weise gehören auch die hiesigen Män- ner-Gesangvereine nicht als solche zu dem Concertchor, - son- dern nur einzelne Mitglieder derselben. Das Bestehen der einzelnenVereine ist in einer grossen Stadt wie Köln gewiss ganz an derStelle und fördert auch durch einen gewissen Wetteifer die künst- lerischen Leistungen. Allein wir hielten es von je her und halten esjetzt mehr wie je für nothwendig, dass diese einzelnen Vereine zuden grossen Concert-Aufführungen in einem bestimmten Theil- nahme- und Vor b ereitungs -Verhältnisse stehen, wenigstenswährend der Winter-Saison; eine wirkliche Einheit ist auch imReiche der Tonkunst nur durch theilweises Verzichten auf particu- laristische Souverainetätsrechte zu erzielen. Frau Louise Dustmann als Donna Anna. Köln, 5. April.Die gestrige Don Juan-Vorstellung wird den zahlreichversammelten Zuhörern unvergesslich sein, denn so voll- endet, wie Frau Dustmann die grossartigste dramatischeSchöpfung Mozart's, die „Donna Anna", wiedergab, wer- den nur wenige diese Rolle jemals ausgeführt gesehenhaben. Jeder weiss, was für eine Vereinigung von persön- lichen, musicalischen und dramatischen Vorzügen die Dar- stellung dieser Spanierin verlangt, deren reine Seele diekindliche Liebe der Tochter und die sittliche Entrüstungder Jungfrau mit dem tiefsten Schmerze um den Vaterund mit dem glühendsten Hasse gegen den Frevler füllen.Aus diesen Grundzügen ihres Charakters ist vom Dichterund Componisten ihr Bild geschaffen; nirgends verläugnensie sich, und sie sind es, die in Donna Anna neben derleidenschaftlichen Empörung gegen ein Verbrechen, dasihr Vernichtung drohte, eine tiefe Trauer und im Rück- blicke auf die ruchlose Frechheit des Frevlers eine mäd- chenhafte Zaghaftigkeit bedingen. Donna Anna ist wedereine Heldin, noch eine Rachsüchtige von gewöhnlichemSchlage: nur wenn das empörte Gefühl in ihr alle Fesselnsprengt, oder die Erinnerung an jenen Abend ihr ganzesWesen verwandelt, bricht die Leidenschaft alle Schrankendurch; so erscheint sie uns gleich im Anfange und so wie- der in der erschütternden Scene, wo sie in Don Juan denFrevler entdeckt. Aber selbst in diesen beiden grossartigenSituationen zeigen die schmerzlich melodischen Accente denGrund ihres Gemüthes, den Ausdruck einer edlen Mäd- chennatur, die, je tiefer empört, desto weniger ihre Ent- rüstung zur Schau trägt, sondern die Rache vertrauens- voll in die Hände des Geliebten legt, des wahr und innigGeliebten, nicht etwa eines Convenienz-Bräutigams, wozuHofmann in seinen Phantasiestücken ihn macht, in denener sich an da Ponte und Mozart auf unverantwortlicheWeise versündigt und das erste—leider seitdem oft nach- geahmte Beispiel jenes verwerflichen Bestrebens gab,classische, durch den Dichter und Musiker in bestimmterAusprägung geschaffene und durch die Tradition gehei- ligte Gestalten des Drama s durch die Sucht, neu und ori- ginel zu sein, zu verunstalten und ihre Natur zu alteriren.Mozart lässt seine Donna Anna nirgends die Natur edlerJungfräulichkeit und trauernder Kindesliebe verläugnen;der Schmerz ist bei ihr ein dauernder, aber die Strafe desdoppelten Verbrechens vertraut sie dem Himmel und demkünftigen Gatten an. Darum bebt sie fast selbst vor demSchwur der Rache, den sie veranlasst, zurück: „lla, welchein Schwur! o Himmel! o grauenvolle Stunde!"— Darumerscheint sie so weich in dem Quartetie, wo nur in einemeinzigen Momente, in der Frage an Elvira, die Ahnungder Wahrheit in ihr erwacht, einem Momente, den FrauDustmann durch den Ton der drei Noten und durch ihreMimik so ausdrückte, wie wir es noch nie gesehen haben,darum die innige Beschwörung in der Rache-Arie: ..Ge- denke der Wunde, durch die er gesunken, gedenke derStätte, die sein Herzblut getrunken", darum ihr Zagen indem Masken-Terzette: „Gefahren seh' ich schweben inneuen Ungewittern, ich muss im Herzen zittern für Dichund auch für uns"*), und die Anrufung des himmlischenSchutzes, darum im Sextett die Bitte an Ottavio: „Lass',o lass* mir diese Thränen!" und endlich die letzte grosseArie.Nun, diese Anna und es ist ohne Zweifel die Mo- zart'sche hat uns Frau Dustmann in einer so wahrenAuffassung und so künstlerischen Verwirklichung gegeben,dass der Eindruck ihrer Leistung, hervorgebracht durchdie Gesammtwirkung einer schönen äusseren Erscheinung,einer Sopranstimme, die durch Frische, Fülle und fesseln- den Wohllaut des Tones in unseren Tagen zu den gröss- ten Seltenheiten gehört, zumal da sie frei von allen Unar- ten des scharfen Herausstossens der Höhe, welche bei ihreben so rund und voll, wie alle übrigen Töne klingt, undvollends von allem Quetschen und Tremoliren ist, undeiner vortrefflichen Darstellungsgabe in mimischer undplastischer Beziehung, dass ihre Leistung Alles zur Bewun- derung im eigentlichen Sinne des Wortes hinriss. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschafthat der junge Violinist VVehrle durch den Vortrag eines Concertesvon Viotti und der Othello-Phantasie von Ernst Aufsehen ge- macht und ungemeinen Beifall gefunden. Leipzig« Das Wichtigste, was das neunzehnte und vorletzteAbonnements-Concert brachte, war für uns jedenfalls die neue Sin- fonie von Woldemar Bargiel, welche den zweiten Theil eröff- nete und vom Componisten persönlich dirigirt wurde. Ist dem vor- urteilsfreien Concertbesucher doch nichts angenehmer, als die Aus- sicht auf einen neuen Eindruck, der voraussichtlich nicht durch dieEmpfindung des Unbehagens oder gar Widerwillens getrübt oderaufgehoben wird. Und einen solchen Eindruck durfte Jeder erwar- ten, der Bargiel's Art und Weise kennt. Er ist immer der tüchtigeMusiker, der sich eben so sehr schämen würde, in seinen Tönenetwas Banales auszusprechen, als die Schule zu verläugnen, welcherjeder schaffende Künstler angehören muss, will er irgend Beach- tung finden, weil diese Schule alles enthält, was unsere Kunst grossund bedeutend gemacht hat. An Einzelnem mag immerhin Das undJenes in der neuen Sinfonie auszusetzen sein, im Ganzen genom- men hat sie den entschiedenen und grossen Vorzug des echten Sin- foniestils. Die Themen haben Kern, sind der Entwicklung in hohemGrade fähig und werden demgemäss ausgeführt. Die Behandlung desSatzes ist durchweg polyphon : vier Stimmen neben oder über einan- der zu stellen und in langweiliger Einförmigkeit forttraben zu las- sen, kann Bargiel nie in den Sinn kommen; er ist.Contrapunktiker,und das will nichts Anderes heissen, als: guter Musiker. Was dasKlangwesen betrifft, so ist es in diesem neuen Werke durchgängigvortrefflich; höchstens eine einzige (chromatische) Stelle im Finalekönnten wir als unschön klingend bezeichnen. Diese aber, wie aucheine leicht misslingende Hornstelle im zweiten Theile des Trio vomScherzo, könnten durch etwas veränderte Instrumentirung viel vor- teilhafter gestaltet werden. Die Erfindung ist, wir müssen es ge- stehen, nicht überall vollständig originel, man begegnet Figurenund Themen, die man anderswo gehört hat; doch legen wir hieraufweniger Gewicht, weil dergleichen bei den grössten Meistern vor- kommt. Immerhin würde auch darin durch kleine Abbiegungen denVorwürfen, vorzubeugen sein, welche die allzeit eifrigen Reminis- cenzenjäger aus der einst gedruckten Partitur zusammenschmiedenmöchten. Am meisten haben wir noch verhältnissmässig gegen dieFormgestaltung einzuwenden, in so fern Manches entschieden zu langund ausführlich behandelt ist, was sich kurz und bündig sagen liess.So z. B. der Durchführungssatz im ersten Allegro, das Ende desAndante und der Schluss des Finale. Hier ist der Punkt, wo manunserer Ueberzeugung nach nie genug aus Beethoven's letztenWerken, namentlich den Quartetten, lernen kann. Alle Uebergangs-,Einleitungs- und Schlussgruppen werden von ihm immer äusserstknapp gehalten; dadurch stellt sich Alles so concis und gedrungendar. Die Sinfonie, vom Orchester mit Virtuosität und merklicherLiebe gespielt, fand im Publicum freundliche Aufnahme; der Com- ponist hätte noch grössere Auszeichnung verdient. Herr Köm- pel ist als einer der ersten deutschen Violinisten bekannt. Er wirdvon Manchen Joachim gleichgestellt; ob dies letztere begründet sei,wollen wir, da wir diesen Künstler zum ersten Male hörten, nochnicht beurtheilen. Er spielte Spohr's Gesangscene und Beethoven'sG~dur-Romanze und fand auszeichnenden Beifall. (Allg. Musical. Ztg.)Man schreibt aus Berlin: „Das königliche Theater macht imAugenblicke so brillante Geschäfte, wie noch zu keiner Zeit; nachzugegangenen Nachrichten betrug die Einnahme der beiden könig- lichen Häuser im Monat Februar über 40,000 Thlr. Am 1. Aprilschied Frau Birch-Pfeiffer aus dem Personal-Verbände des kö- niglichen Schauspielhauses. Ihre 1200 Thlr. betragende Pension istvom Könige bewilligt worden. Als Benefiz der Pensionärin fand amfolgenden Sonntage die Aufführung ihrer „„Marquise von Villette""Statt. Die Proben zu dem neuen Stücke: „„Der Taufschein"",sind bereits im Gange. Im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater fand am 1. April diefünfzigste Vorstellung der Offenbach'schen Operette: „Die schönenWeiber von Georgien", Statt. Der Componist, welcher nach Berlingekommen ist, wegen der Inscenirung seiner neuesten Oper: „Dieschöne Helene", das Nöthige anzuordnen, hat die Aufführung per- sönlich dirigirt. „Die schöne Helene" wird bereits Mitte April demberliner Publicum vorgeführt werden. Die Renovirung des Saison-Theaters schreitet rüstig vorwärts. Herr Commissionsrath Deich- mann liefert damit wieder dem berliner Publicum eine Ueberra- schung, wie sie in dieser Ausdehnung wohl kaum geahnt wird. Mitunermüdeter Thätigkeit und in aller Stille ist bereits den ganzenWinter daran gearbeitet worden.Emil Devrient hat vom Könige von Hannover das Ritter- kreuz des Ffiedrichs-Ordens erhalten.Stuttgart* J. J. Abert hat, wie wir hören, so eben wiedereine neue Oper, „Astorga" betitelt, vollendet, worin die Haupt- undTitel-Partie für den trefflichen Tenoristen Herrn Sontheim com- ponirt ist.Der König von Würtemberg hat dem Hof-Schauspieler undRegisseur des Hoftheaters Dr. Grunert in Anerkennung seiner Lei- stungen im Gebiete der dramatischen Kunst die grosse goldene Me- daille für Kunst und Wissenschaft mit der Erlaubniss verliehen,solche am Bande des Ordens der würtembergischen Krone tragenzu dürfen.Musik-Director Abenheim in Stuttgart erhielt aus Anlass sei- nes zurückgelegten vierzigsten Dienstjahres und in Anerkennungseiner langjährigen guten Dienste die grosse goldene Medaille fürKunst und Wissenschaft mit dem Bande des Kron-Ördens.jfliinclteii, 27. März. Gestern wohnte der König der Vor- stellung von Goethe's „Egmont" bis zum Schlüsse (halb II Uhr)bei. Fräulein Janauschek (Margerethe von Parma), Frau Dahn-Haus- mann (Clärchen) und Herr Landvogt (Egmont) fanden reichen Bei- fall. Den höchsten Genuss bot Beethoven's Musik, womit der Sterbe- itag des unsterblichen Tondichters würdig gefeiert wurde.Die „Oesterreichische Revue" bringt in ihrem letzterschienenenBande einen Artikel von Laube über Fichtner, welcher manchefeine Einzelbemerkung über den von der Bühne geschiedenen Künst- ler, wie auch über das Publicum des Burgtheaters enthält. *) Wir citiren nach dem Clavier-Auszuge des Don Juanvon Prof. L. Bischoff (Bonn, bei N. Simrock), welcher dessenneue Uebersetzung unter dem italiänischen Texte enthält. Dieleider noch immer benutzte alte Uebersetzung veranlasst, abgesehenvon ihrer Form, durch offenbare Entstellung des Originals zu ver- kehrter Auffassung der Hauptrollen der Oper, wie das besondersauch von Prof. 0. Jahn Th. IV seines rMozartu nachgewiesen ist. änluinMguwjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.