SIC 4 40 41 28 Février et 15 Mars 1919 naaz_1919-02-28_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.2 cm 22.3 cm pages unnumbered some experimental layout Boxed publication info on 1V mixed single and double columns Some text aligned horizontally (with right margin) Some text aligned diagonally use of various typefaces of various sizes music score on last 1/3 on 9R full page woodcut on 8R Individual issue Issue is loose except for 3R-6V which are folded Staple bound except for Leaves 1-2 and 9-10 Issue contains front and back cover Sold for 1.2 centimes . SIC 4 40 41 DANS CE NUMÉRO : 1 Untitled Image Illustration 1 ARY JUSTMAN Pierre ALBERT-BIROT cre 309 LES ŒUVRES LITTÉRAIRES FRANÇAISES Louis Aragon cre 310 Soliloques gaillards Léonard PIEUX cre 311 L'Imperméable Pierre REVERDY cre 312 Pensées à coupe-papier J. PEREZ-JORBA cre 314 Numéro Apollinaire: ERRATA 314 Des feuilles sur le temps J. Perez-Jorba cre 315 L'HOMME GRAS au BAR. Osip ZADKINE cre 315 Plan Raymond Radiguet cre 316 Pour les générations futures Roch GREY cre 317 CHRONIQUE D'HIVER P. A-B. cre 318 Matoum &amp; Tévibar Pierre ALBERT-BIROT cre 319 Nénoul J. PEREZ-JORBA cre 320 Untitled Image OSIP ZADKINE cre Illustration 321 SCULPTURE DE OSIP ZADKINE Poème 322 EXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉ Pierre ALBERT-BIROT cre 322 L'AIR Ch. GARDELLE cre 323 ETC.. 323 Le Carnet-Critique P. A.-B. cre G. A.-B. cre 323 DADA 3 Music 323 Cadran sans aiguilles Raymond Radiguet cre 324 De la fenêtre du cinquième Yves Krier cre 324 Untitled Image Illustration 326 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 310 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 325 Paraît le 15 et le 30 de chaque mois 4me ANNEE • i m. ■■ ni MuZflatZl REVUE FOMDEE dl *TÉ EN JANVIER 181« PAR PI ERRE 28 Février §t 15 Mars 1919 ALBERT - BIROT DANS CE NUMÉRO : Ary Justman PIERRE ALBERT-BIROT. Les Œuvres Littéraires Françaises. Louis ARAGON. Soliloques gaillards, Poème LÉONARD PIEUX. L'lmperméable, Roman PIERRE REVERDY. Pensées à coupe-papier J. PEREZ-JORBA. Des feuilles sur le temps f&gt;» » L'homme gras au bar . ... OSIP ZADKINE. Plan, Poème RAYMOND RADIGUET. Pour les générations futures ROCH GREY. Chronique d'Hiver P. A. B. Matoum et Tévibar PIERRE ALBERT-BIROT. Nénoul J. PEREZ-JORBA. Une Sculpture de Osip ZADKINE. Toilettes d'Eté, Poème PIERRE ALBERT-BIROT. L'Air, Poème CH. GARDELLE. ETC P. A. B. Cadran sans aiguille, Poème RAYMOND RADIGUET. Poème YVES KRIER. 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIRE PARIS (XIV 0 ) Ce Numéro double : 1,20 Abonnement pour toute la Terre lO francs à partir de Janvier 1919. Tirage sur Chine : 4 exemplaires Exemplaire N e EDITIONS " SIC " Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et CHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr. Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT. Préface de Guillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 fr. Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi - que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8® jesus. 2,25 A PARAITRE : DE PIERRE ALBERT-BIROT I Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 fr. La joie des Sept couleurs, poëme, orné de 5 poèmes paysages, in-16 jesus. 7 fr. Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fr. Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr. Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes. 309 ARY JUSTMAN deux poèmes de Ary Justman pour sa femme et, pour son fils bravo bravo et le poète-époux-père avait de la joie sur sa face et donateur il offrait cigarettes et tartines s'empressait d'apporter les manteaux à ceux qui partaient et d'en débarrasser ceux qui arrivaient ce - pendant que son fils se prélassait sur les genoux d'une dame qui soudain s'aperçut que sa robe de velours était mouillée . au revoir à bientôt merci et il a fermé la porte et huit jours après là - bas à la croix-rouge américaine à la même heure on disait Just - man est mort v Il écrivait naturellement en langue polonaise et comme il savait jieu le français et que j'ignore le polonais et qu'il avait grand souci du sens des mots qu'il employait nous passâmes bien des heures laborieuses à traduire ses poèmes. Mais que de progrès il avait fait dans la connaissance de notre langue depuis la traduction de son premier livre " Réflexions poétiques Bientôt il allait pouvoir dire ce qu'il voulait dire il avait sa femme il avait son fils il avait des projets "La lumière " mais à combien d'humains la mort ferme les yeux au moment où se lève la lumière Encore un poème inachevé Pierre ALBERT-BIROT ERRATA : LA MÈRE poème de Ary Justman paru dans le n° 36 ajouter : A Ghana Orloff —Au 3 M vers lire microscopique au lieu de mïcrocosmique. 310 LES ŒUVRES LITTÉRAIRES FRANÇAISES €. MAX-JACOB—LE PHANÉROGAME „ Je suis bourgeois : voyez mes bagues ~ dit le Maigre d'Amérique. A l'auriculaire il en porte une dans le Châton de laquelle on peut voir le panorama de Ronfleur. Rien entendu c'es une chromolithogravure très ressemblante avec au premier plan le portrait du plus jeune fils de tous les habitants de la ville. Il s'appelle Adolphe et regarde déjà les gourgandines. Comme sa mère n'avait jamais voulu qu'on l'opérât de la cataracte, il ne prend aucun plaisir au grand Opéra. Un peu plus lard nous le retrouvons professeur, qui professe le plus profond res - pect des idées générales d'autrui. D'ailleurs je le crois plutôt militaire, mais je n aperçois pas ses èpauletles. El Paulette? Elle aime en secret le Receveur de V Enregistrement. Pendant ce temps l'Homme tout nu tombé du ciel montre ses cuisses plus belles que des moteurs rotatifs. Je dénonce Vauteur : il plagie La Bruyère. Malgré Vacteur principal qui cherche à me tromper, je reconnais les CARACTÈRES. JEAN GIRAUDOUX-SIMON LE PATHÉTIQUE Chaque fois qu'il passe devant le bureau de la Cunard Line, Simon fait naufrage. Rien ne l'intéresse de la vie que l'idée qu'il s'en forge. A force de la pousser au tragique il finira par ne plus la prendre au sérieux. Quel égoïste enfant que cet amoureux infidèle et toujours passionné ! Il a sans cesse l'air de jouer la valse Fraises au Champagne qui jouit de quelque vogue, du temps que les femmes sentaient bon la violette et avaient la taille fine. Celles qu'il aime sont bien habillées mais il leur manque de répondre exactement à son esthétique. La crainte Varrête que cette jeune fille ne se trouve plus belle qu'il ne lavait imaginée. Alors, pour éprouver que l'absence est le plus grand des maux, il se met à voyager. Malgré tes compagnes, Simon, je i'appelerai PROMENEUR SOLITAIRE. Louis Aragon A PARAITRE FIN MARS Beautés de 1918, par Paul DERMÉE. Tirage limité à : 200 exemplaires illustrés de 4 dessins de Juan-Gris. 5 fr. 15 exemplaires sur Hollande avec les dessins rehaussés 25 fr. 4 exemp. sur Japon, avec les dessins rehaussés et accompagnés chacun d'un des dessins originaux ' 75 fr. En souscription à " SIC 311 Soliloques gaillards A genoux Sans savoir sur quel carreau de parquet je vais m'arréter A plat Comme ton ombre qui te suit humble mais très noire Je rampe pour te voir enfin pâUr m'entrainer Me faire rouler contre toi comme des grands bois qui croulent et Tu dois me subir ! qui tombent Sans désir Comme une épouse Obéissante et confuse Aucun aveu ne viendra tarir la joie Tu dois saigner mais être taciturne Ni gaie ni triste plutôt comme un vers à soie Cacher toutes tes aptitudes Ne laisser voir aucune vérité Pas même la bonté qui trouble qui rend confus Et trop reconnaissant Froid par le respect grave du désespoir Toujours à genoux je saurais que te voici enfin Je tâcherais de profiter de nTabreuver de venin Peut-être voudrais-je terrasser la bête que tu caches avec art J'enlèverais le fard Je verrais ta figure belle dans la jaunisse de sa nature Tu auras honte de voir un monsieur en smocking Te dévêtir avec une telle brutalité ! Tu ne sauras jamais! que c'est ton unique amant Le vrai amour dans son affreuse beauté Léonard PIEUX 312 N° 3 AVOCAT Je demande le huis-clos ou bien de ne pas entrer dans les détails. De ne pas donner non plus le lieu exact où la scène s'est déroulée. N° 1 PRÉSIDENT D'ailleurs il manque une pièce au dossier. Nous ne pouvons condamner sans cette pièce. Les débats sont clos. N° 3 AVOCAT Messieurs, vous me permettrez néanmoins de dé&lt;- velopper ma plaidoirie. Hommage aux victimes de mon client Vous êtes morts et vous avez bien fait. En somme il vous a tenu l'échelle pour monter au ciel. Vous méritiez bien ça (bravo, bravo). Le président fait évacuer la salle. {au dehors la foule vocifère en faveur de l'acquitté: Nous aurons sa peau, nous aurons aurons sa peau. Amis dévoués des victimes). L'Imperméable Je sors blanchi par les procédés les plus modernes et les plus rapides, de cette sale affaire. Comment me tirer maintenant d'une telle situation? Dehors il neige, les toits sont parfaitement blancs et les rues sont devenues plus noires. Il passe quel - ques fantômes armés de parapluies et des voitures illuminées d'étoiles. Point de direction le ciel. J'ai observé que certains animaux de mœurs dou- Peut être! Et l'activité ss déchaîne. Les événe - ments passept et se dépassent. Tout change et con - tinue. On se sent tout à coup environné de person - nages influents, de personnages tendres de person - nages inquiétants et peu recommandables, a'autres qui ne sont rien de tout cela. Pas même indifférents. A un moment donné la vie peut ressembler à cela. Il y a des passions et de l'indifférence. Certains y engagent leur sort à tous moments pendant que les autres sommeillent Mais l'ennui d'autrefois n'est rien. C'est une espèce de tribunal où nous sommes passé Mon esprit manquait de lumières et d'alcool. Mais je vais suivre un régime meilleur. Tous au repas, tout au repas. Messieurs, vous ne m'en voudrez pas. N° 1 PRÉSIDENT Le doute doit profiter à l'accusé. Dites-nous ce que vous avez fait de vos amis. ACCUSÉ Je les ai mangés. Je dois ajouter cependant qu'ils m'y ont aidé. C'était pendant la nuit N # 2 JUGE Mauvaise raison II Pierre REVERDY I 313 N'écoutez pas Ici on commence à vieillir Tout à coup les personnages du fond s'avancent et deviennent plus grands c'est l'âge On verrait aussi bien le monde entier de loin Mais la profondeur s'efface Tout le monde tient dans beaucoup moins de place Car rien n'aura été détruit Pas même ma main qui traverse la glace pour saisir un peu de clarté L'atmosphère étouffante est enfin dissipée On peut bien hésiter devant le seuil de la pièce où son salut se joue Il y a une transition lente ou une transformation brusque de l'image Et on attend un avertissement Quand toutes les aiguilles se furent arrêtées à la même heure le monde se remit en mouvement On est écœuré quand on lit ces annonces, ces li - vres ces lignes et qu'on pense à autre chose Œuvre calme Chaque phrase aussi pure que la vibration métalli - que d'un timbre J'entre et je vois Ce n'était peut-être pas un enfer très moderne et il fallait d'abord s'y guider à tâtons On pouvait se brûler contre les poêles car l'électricité ne fonctionnait pas (à suivre.) III $ ces mais d'occupations assez peu définies se dépè - cent toujours en montant Et moi je m'engage dans la rue qui monte Une première porte s'ouvre C'est peut-être une vie bien misérable qui va com - mencer Le ton change Pendant quelques secondes, car rien ne dure trop, tout le monde ferme les yeux. On dirait qu'on n'a rien dans la tête et qu'il nous serait égal de mourir. Pardonnez moi de n'être pas amer, pardonnez-moi de n'avoir pas souffert. J'entends d'avoir souffert comme les autres hom - mes. Ce sont des étoiles qui brillent au bord de mes paupières, de grosses étoiles quigonflentmespaupières Et le ciel est si loin Les astres sont si loin décidément mon chagrin n'a rien de commun avec celui des autres hommes. Je vous fais grâce de me plaindre. Je marche dans la rue tout simplement et les pieds me font mal. Une interminable rue bordée de maisons grima - çantes et hagardes. Et je titube sur les pavés disjoints aussi bien qu'un homme ivre. Les gens me regar - dent, toutes les fenêtres me regardent et si je m'ap - proche pour m'appuyer tout le monde s'écarte, les murs s'éloignent et l'équilibre revient car la terre tourne aussi vite pour moi que pour vous qui passez. Je n'ai que le seul avantage d'avoir des yeux plus loin que les vôtres, des yeux qui portent plus haut et plus loin que les vôtres. Voilà le monde J'y suis. Ne vous rappelez pas ce que j'ai déjà fait Surtout ne venez pas regarder de trop près 314 Pensées à coupe-papier TRISTAN TZARA « Vingt-cinq poèmes » et 11. Àrp dix gravu- TCS sur bois Collection Dada. Zurich. La structure lyrique de ce volume groupe les éléments les plus loin ~ tains voire les plus inconciliables entre les tempes et l'aorte du poè - te celui-ci tenant à vrai dire le rôle d'un charmeur de serpents vis-à-vis de- La rt poétique d'avant-garde. Ces poèmes vous jettent à pleine main de l'inconnue beauté dans les yeux et vous bouchent les oreilles d'un tintement ensoleillé. Ils montrent en se déshabillant cette qualité pré - cieuse entre toutes et rarissime : la structure lyrique, nous l'avons dit. Cette unité non apparente mais secrète triomphe notamment du dyna - misme à outrance et du futurisme où le poète a lancé tous les éclairs de sa sub-conscience. Tzara est doué de la faculté nécessaire à l'élabo - ration de l'art nouveau, voilà le fait. Et ce n'est pas tout. Il a eu vrai - ment la chance l'extraordinaire chance d'être né poète il en porte le si - gne étoilé sur son front. Ses paroles sont comme des réverbérations lu - naires ses vers sont comme des plantes marines quel que soit le sujet dont ils s'inspirent. Ils procurent la pure la sacro-sainte l'insondable joie de l'émotion sur une toujours inédite vision de beauté. D'autre part ces poèmes se déroulent symphoniquement accompagnés du son d'un gong oriental; l'ouïe finit par en être charmée et l'âme du lecteur compréhensif aussi. De l'accouplement des objets ou de leur simple énumération naît dans ces poèmes une image vivante vibrante pre - nante ensorcelante. Cela tombe souvent il est vrai dans la désarticu - lation grammaticale mais faite avec art. Quelques fautes de français aussi. Les images au demeurant se succèdent avec une multiplicité tel - lement abondante avec une rapidité tellement vertigineuse qu'on les di - rait portées sur le ruban d'un appareil Morse. Tzara est un des rares poètes nouveaux qui aient le don du rythme et qui manient celui-ci avec dextérité ; le rythme se développe chez lui du commencement à la fin sans d'autres arrêts que ceux permettant de prendre haleine. En résumé on peut tenir le livre de Tzara comme une construction d'aile dont les poèmes pris isolément, tiennent lieu de colonnes en spirale Ces poèmes cèlent d'ailleurs dans leur intérieur un style poétique bien à eux. 'Les bois de Arp sont très remarquables par leur vivante assimilation des polypes des calamares et des crabes à des gestes humains et à des figures humaines. J. PEREZ-JORBA. Numéro Apollina.ii?© : ERRATA Page 284 : résurrection — Quand nous n'y serons plus — Guillaume Page 292 : nous ferons notre brasier lyrique. Page 292 : dont le cœur futile peut-être ingrat le fit cruellement souffrir. Page 293 : les enroulements surmenés de ses intestins. — La prépondérence... Page 294 : formidable. . Page 297 : Dans la traduction on a omis le 6 m * vers : parmi les hommes action_ naires des vérités relatives. 315 Des feuilles sur le temps « VALORI PLASTÏGI »: Salut à ce nouveau né de la vieille mais toujours rajeunie Rome qui déjà sans froid aux yeux cherche à confectionner de la nouveauté hors des magasins de nouveautés Sur une locomotive sifflante trépidante écumante à multiples essieux d'où il verse de l'acide sulfurique Sur les vieilles valeurs plastiques Sans rire mais sans froncer non plus les sourcils à peine poilus. Luciano Folgore s'entête à vouloir non avec une foiaveugle.de néophy - te que l'art soit le fait le seul fait de l'homme celui-ci devant broyer la nature pour telle pâte que sa faim demande pour tel philtre qui plait à sa soif. Gilbert CLAVEL aiguise son couteau à cran d'arrêt sur les toiles de Picasso pour en venir à dire au milieu d'un certain pathos germanique : « Picasso veut construire sa formule for - melle d'après les causes de l'illusion et se sentant poussé du chaos mul - tiple et confus vers la simplicité et l'uniformité il cherche à établir le contact avec les méthodes de la chimie et de la physique moderne. » Enfin Roberto Melli vocifère avec N une éloquence tonitruante sur le cyclopéen Buonarotti dont les yeux si sanguins exercent une in - fluence hypnotique à ce point que les valeurs plastiques semblent se coaguler toutes chez lui. Melzi clâme et proclâme sur la publique foire aux artistes que la densité et la composition changent chez Michel Ange de nature et de signification. Ce n'est pas peu dire pour le Scoliaste J. Perez-Jorba L'HOMME GRAS au BAR. L'homme gras roule dans sa propre ombre, et la terre ne s'aperçoit pas de la palpitation divine de son sourire arraché des entrailles pour lui "■ Ma chère maîtresse, mon odorant fruit. " Après ce sont des petits coups de queue de poisson et de bonjours aux semblables mortels. Pendant que le grand ciel, le plus haut, le tout beau, le tout bleu odorant lointain, voit avec son œil en profil la raie 316 droite courte et sèche qui casse en deux le crâne de l'homme gras. Autour une hermétie, éternelle, épaisse insondable dans son petit cercle étroit pour ne pas suffire à une puce ni à une mouche. Mais il y en a suffisamment pour l'homme hélas ! et le rien ne trouble pas le tout, et le tout ne se meurt point. Balançoire conjugale de la puanteur terrestre tu en as assez des guirlandes, des dorures! tes ordures dégorgent sur la grande route qui mène vers les arcs de triomphe. La porte ciselée re - tentit de coups de poing et les prophètes sont saisis d'épouvante " Et nos fleuves de larmes, et de rages! et nos beaux vers, O divinité ! nos vers !... Pour un seul instant il semble que toute la terre répond avec un sanglot à ces désespoirs. Le platane s'arrache des feuilles les jetant avec dégoût sur l'asphalte. Les voitures se sauvent dans toutes les directions. Les lumières s'entre-tuent. Mais, l'homme gras est inconscient il est accoudé sur les angles du bar. Osip ZADKINE Plan " Combien êtes-vous ? je ne sais compter que jusqu'à onze parlez plus fort je ne vous entends pas je ne vois que quelques chaises et la lampe électrique Plusieurs hommes arbre pissotière cheval autobus la ville Faite avec de l'or des pierres un seul fleuve le trait bleu indique le fleuve les rues se cherchent se rencontrent ligne. lignes fuyantes ils s s en vont tous dans une direction différente le passé ce qui s'est passé il y a trois minutes non non ' il y a mille ans Chœur des rotatives lettres se promenant sur le papier les machines impriment mon poème Raymond Radiguet 317 Pour les générations futures Comme un accident de chemin de fer, l'inspiration m'a tordu du chef aux extrémités: je veux être chroniqueur. Je veux éterniser mes contemporains, les fixant sur toutes les réalités de leurs vies et de leurs œuvres, dans le futur plus durable que la terre. .... les hivers Parisiens, la persistance de la neige, qui s'affirme chaque an - née plus tenace, l'apparition de giboulées aux pays des nègres, les stocks de patins, demandés pour la Palestine: depuis quelque temps plusieurs sommets des montagnes ne dégèlent plus .... Lente, la terre marche vers son déclin, bien que les astronomes ne se pronon - cent point, craignant la déportation etc. Impérissables, les produits du génie humain, au moment de l'anéantissement complet de la terre, seront versés ailleurs, attirés par quelque substance im - possible à prévoir, correspondant avec les éléments indétinissables de leur pro - pre composition. Il est probable que mes chroniques, prises dans - le tourbillon de glace, élé - ment inédit de l'histoire frigorifiée, tomberont météorolites éclatants, au mi - lieu de quelque planète-heureuse, projetant sur les plans perpendiculaires de son ciel à feuilleter, la légende de nos gloires et de nos tourments. L'an 1919 de l'ère Chrétienne, cent millième depuis le dernier déluge, je re - vins de très loin me retremper dans le renouveau de la ville et des nommes : mon regard était caressant. La grande boue Parisienne refléta soudain les côtes d'un chien galeux : cho - se trop ancienne pour ne pas créer des reflexions pénibles. Pendant que je pen - sais aux misères du Moyen Age affligeant les hommes et les bêtes, quelqu'un s'affaissa mort sur le trottoir en me barrant le passage: cela devait être cette maladie dont on parlait sur le bateau qui faisait le tour du monde. Les détresses anciennes m'accablaient comme des revenants. Cher Manzoni, que personne ne lit plus, ton génie s'immortalisa en décrivant la peste de Milan. J'entendais derrières moi patauger dans la boue: une femme insistait vigou - reusement: Si tu m'aimes ne regarde jamais Pauline, promets moi de ne ja - mais la regarder. Tu m'aimes? dis . Je me suis retourné pour voir le por - teur de ce faix de fidélité et d'amour: irrésistibles mes vœux lui ouvraient tou - tes les issues donnant sur Pauline Bien qu'accidentée, la surface des combinaisons terrestres demeurait inchan - geable. Où me porterai-je pour trouver n'importe quoi d'inattendu! Plein d'enthousiasme un aveugle avançait vers moi en ôhantant l'hymne à l'espoir. Je me suis précipité dans ces bras, le suppliant de m'emmener là où cet es - poir s'incarne en une ébauche nouvelle D'abord dis moi, à quel groupe appartiens tu ? L'attendrir à tout prix: Puis-je exalter mes qualités individuelles?... Le miracle s'opéra, comme dans la Bible: ses yeux revirent en s'équarquillant: —Va! va chez Léonce Bosenberg: tu y verras un groupe, tu y verras les plus 318 nouvelles attitudes de tous les arts, la matérialisation des rêves les plus osés, les : Un assourdissant bruit de moteur que couvrit la voix d'un camelot hurlant au dessus de la ville qu'il traversait en trombe dans sa machine rouge et bleue : "Biaise-Cendrars!! la dernière"incarnation de Trans-sibérien, traversant le Panama et tuant les Sept Oncles! Biaise Cendrars! J'ai rencontré tellement de corbillards, que même les voitures des épiciers me semblaient renfermer des cadavres Roch GREY. CHRONIQUE D'HIVER Ce jour là il y avait de la glace accrochée [aux maisons Quoique ce soit un dimanche Les voitures et les gens Faisaient beaucoup de bruit dans la rue [en marchant Et quand nous sommes arrivés au n* 19 Nous avons très vite poussé la porte Qui séparait l'hiver de Dieu De l'été des hommes J'ai versé 50 centimes pour les taxes Et j'ai desenroulé mon foulard Et nous sommes passés sur une bouche de [chaleur Etnousnous sommesassisversla 16 Me heure Au chaud Presqu'aussitôt On a levé Je rideau Des figurantes bergères grecques de prix [ de Rome Sont entrées sur la scène Et puis après est entré le figurant riche - [ment perruqué Et puis par en tréë spéciale Est entré le pâtre californhymettolutécien Duncan Raymond Théocrite Nous en fûmes quittes Pour la peur ces gens Ne soût pas méchants Et ne nous ont fait aucun mal Ils nous ont simplement lancé à la tête Qune pétite et oune très grande poème Et quelques youtils Or comme j'écris non pas seulement Pour ceux de maintenant Mais surtout pour ceux de l'avenir Je dois dire que ces gens nous ont affirmé [ eux-mêmes Qu'ils vivent ainsi déguisés Où plutôt qu'ils ont ainsi déguisé leur vie Comme si notre mécanique Etait munie d'une marche arrière Mon dieu mon dieu pornt d'affaire Dans le même mois Je déclare m'être assis À peu près à la même heure Sur un fauteuil de velours brun A l'Ocléon presque vis à vis le Sénat Et là J'ai .vu et ouï Fernand Divoire Homme d'ivoire Et d'intérieur 11 a failli d'abord nous montrer Tout le dedans de ses confrères Mais après reflexions il ne les a qu'entr - ouverts Ensuite il nous a montré ses propres des- Ou plutôt son dedans à lui poète I sous Son dedans maternel de poète Et conceptus tuos cum dolore paries filios Ensuite il nous a encore montré Le dedans de danseuse De la danseuse Isadora Au reste il convient d'ajouter Qu'il s'est fait suppléer Pour la plupart de ces opérations délicates Par bon nombre de suppléants Ils étaient charmants Et cependant Il y avait des gens Qui étaient assis devant Tandis que le suivant dimanche Je n'étais pas assis devant Mais tout à fait de côté Et c'est excessivement différent Puisqu'on voit les poèmes de profil Mais j'étais tout de même bien à l'aise Je parle de l'après midi Erik Biaise Pendant lequel Cendrars a continué à nous [apprendre L'art de voyager à pied et en bateau Et la géographie Et Satie Le 16 Février 1919 Les jambes allongées Assis sur une banquette La tête sous son chapeau Sa main gauche appuyée sur son parapluie Suçait son pouce droit à 5 h 20 Pendant qu'on jouait Parade P. A-B. 319 MATOU®. Entendez-vous c'est le canon Voici encore une fois la Terre En guerre 11 faut que j'aille chercher mon livret militaire LE ROI ET LA REINE VOUS allez nous quitter MATOUM Ne vous désolez pas Je ne fais que monter et descendre (Il s'enfonce soudainement et remonte avec des gran - des ailes déployées, puis s'élevant majestueusement il dit en montant ce poème, cependant les plans latéraux et le fond deviennent lumineux. Sa tête s'éclaire.) Mais il 7 x en core là-bas un brasier Où l'on abat des étoiles toutes fumantes Et ceux qui les rallument vous demandent De vous hausser jusqu'à ces flammes sublimes Et de flamber aussi il a disparu O public Soyez la torche inextinguible du feu nouveau Les portes se ferment Aussitôt le régisseur vient les entrouvrir et crie: Ce n'est pas fini puis il referme, et aussitôt elles s'ouvrent en grand et on voit Matoum avec ses ailes tenant sous ses deux bras toutes les au - tres marionnettes excepté Tévibar qui est toujours sur le bord du Théâtre. MATOUM La pièce Que nous venons d'avoir l'honneur De guignoliser devant vous A pour auteur erreiP treblA-toriß Qui est caché derrière Tant qu'à Tévibar Je vais le ressusciter dès que la reine sera partie Vous le retrouverez peut-être à la sortie Et n'oubliez pas notre recette Pour la confiture de rhubarbe La prochaine fois nous vous donnerons blague dans le coin La recette pour le coing LES PORTES SE FERMENT Matoum &amp; Tévibar LA REINE Hélas mon amour J'ai cru que c'était pour toujours Et voici Celui Qui t'a rendu la vie LE ROI Matoum Toujours Matoum Ah ciel qu'est ceci Une tragédie Ici Oui je me rappelle La querelle Qu'il vous chercha Mais après LA REINE Après il t'a assassiné Et je t'ai vengé LE ROI Je fcerds la tête Mais le poète Pourrait peut-être LA REINE Je m'y oppose Cet animal est trop dangereux Nous allons avec un pater Le porter en terre (Suite) 320 Nénoul Le Waltman ce jour-là prit le nom de son voisin Nénoul et s'en affubla sans autre forme de procès aussi - tôt qu'il eut appliqué à coups de canif sur sa tristesse des ventouses clarifiées. Tu parles. La casquette d'un certain loustic ex-empereur déchu au cours des âges perdit le sens de la gravitation et virevolta autour de la * myopie de Nénoul. Terreur? Ne voyant pas luire tout près de lui l'étincelle d'un couteau, Nénoul de ses long doigts bouffis se frisa la moustache. Sur ses cheveux o miracle se posèrent alors les rais lunaires d'une escarole et l'ange gardien d'un vieux tableau truqué-il en avait une couche celui-là— vint lui souhaiter la bienvenue et un bon voyage avec mille révérences licencieuses au son de la harpe. Les pompiers furent mandés d'urgence pour éteindre l'incendie qui s'était déclaré dans les yeux de Nénoul. Nénoul lâcha sans plus tarder le tramway en pleine panne en pleine détresse sur la panique déchaînée au plus profond des voyageurs et s'en fut quérir une menthe bien gommée chez le marchand de vins dont il piéti - na sans aucun respect l'espérance avec ses gros souliers à clous. Nénoul poursuivit le marchand de vins jus l qu'à la cave lui tint un discours très honorable le tua en riant en rigolant histoire de lui rendre la mort douce car il était chrétien lui vola ensuite son énorme falot qui lui était nécessaire pour aller à la recherche de son rêve dans le» concavités dans les convexités. Cela le tracassait depuis longlemps. Il posa le cadavre en toute pompe sur le catafalque de l'oubli et lorgna en, y collant le nez la trappe de la cave qui s'était fermée sur son crime d'autant plus violemment que la femme du de cujus l'avait poussée du talon et s'y était assise en écar - tant ses grosses cuisses ; elle avait en outre sorti ses seins flamblants devant quelques charretiers de la Viliette et devant Saint François d'Assise lesquels l'entouraient la courtisaient la cajolaient comme une reine de l'œil de la langue des mains. La reine trônait tout à la fois sur la tombe de son mari coculié sur l'alcool à boire sur l'alcool à brûler sur le fumier du désir épars autour d'elle. Nénoul se souvint qu'il n'avait jamais été écorché vif et versa des larmes sur son falot. Des milliers de ca - fards immédiatement le nommèrent généralissime de leurs armées. La peur s'était habillée avec un costume de danseuse rose blanc et s'était poudrée. Nénoul le maître du monde souterrain devint l'esclave de ce rêve en vue duquel il faisait l'école buissonnière. Il tomba fou d'allégresse frappé d'émotion à genoux devant un météore e t devant une bouteille cassée d'où avait fui le vin blêmissant de colère vers le calice d'un autel souillé. 11 cla - ma en vain ô vin divin ô mon béguin. Il se coupa pour le surplus la lèvre sur un morceau de verre et son sang se salit. Il se coupa la gencive au bord du rêve vineux. Les cafards allumèrent alors leurs torches triomphales et l'éclairèrent jusqu'à l'éntrée de l'égout vers où menait la cave Nénoul à ce moment là aurait bien v°ulu ayoi 1 avec lui son tramway sans son trolley tellement il se sentit illuminé en flairant à pleine narine l'odeur de tabac que le cloaque dégageait comme un encens sublime. 11 y avait du tabac. Il y avait enfin du tabac à Paris. Cela seul justifiait le veuvage et le libertinage de la marchande de vin le crime de Nénoul. Nénoul allait à travers les siècles être sacré grand tueur de morts grand provocateur de vivants. La trouvaille lui donna bientôt un haut-le-corps en s'évanouissant dans le rêve que l'avait haussé jusqu'à l'Assassinat. Ce n'était pas du tabac. C'était de la fumée empestée qui empêchait de voir briller les étoiles dont ses yeux étaient si haineux. C'est là le propre des maîtres du monde des gens du monde des singes du monde. Nénoul mit le doigt sur son front et découvrit éclairé par le projecteur de sa chimère un trésor sur l'eau qui suintait de toutes parts dans l'égout. La cupidité crépita dans son âme comme un serment vert par le vent en - flammé. Nénoul chevaucha sur son falot à mille kilomètres à l'heure en se serrant les tempes en toussant en vociférant de sa belle voix de ténor. Il parvint à un endroit où ses yeux happèrent le sac de monnaies d'or qu'un archi-honnête garçon de la Banque de France avait enfoui là au regards de la Haute Finance. Nénoul faillit d'émotion avoir une embolie la terre faillit aussi l'engloutir La noirceur de l'égout était sans réverbéra - tion stellaire malgré les tremblotantes flamèches du falot. Les mains de Nénoul trépidèrent comme une dyna mo en vidant le sac leur effoYts surhumain jetta Nénoul à la renverse sur un monceau d'outils de mécanicien sur un trousseau de clefs de cambrioleur. Voila donc ce qu'il yavait à la place de l'or et ce qui édifia Nénoul. Le Voleur de Talan le regardait d'un œil narquois et amusé. Il riait par surcroit sur le clavier jauni de ses dents Nénoul s'accrocha tout honteux à une toile d'araignée et revint à la vie de son rêve si fortement qu'une apparition féminine céleste idéale le fit pleurer d'amour. Mais elle aussitôt déchirant sa chemise de nuit pou lui montrer sans vergogne des fesses suaves comme des fruits des tetins fulgurants comme des vagues. Nénoul sentit alors dans ses biceps la force d'un moteur de 50 H P et eut le désir avec des yeux tournés en guillo - tine de violer l'apparition aérienne. Son âme soupira après une éternelle puissante jeunesse. Ses sens avec leurs flammes incandescentes réclamèrent une éternelle fornication. Il oubliait qu'un jour il avait tait un pied de nez àla philosophie de l'éternel retour, Mal lui eja prit. Ce fut un paquet de principes métaphysiques sous les espèces d'un drapeau aux couleurs violentes qui reçut le choc de son ardeur. Il y avait là des idée» Kantien - nes dont on ce servait pour le nettoyage des écuries. Nénoul étouffait sous les mauvaises odeurs dune usine à parfums du voisinage et surgit enfin de l'égout pour être proclamé candidat à la Présidence de la République. Il avait à vrai dire une extraordinaire faculté de révetion contre tous les déboires contre toutes les rebuffades pour plaire aux mercantis du suffrage. D'ailleurs il s'était toujours abstenu d'enterrer les dieux morts dans sa conscience où il laissait seulement allumé son falot pour voir le cheval de la folie marcher sur les étoiles dan le planisphère boréal. J. PEREZ-JORBA SCULPTURE DE OSIP ZADKINE 322 Poème EXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉ Les paroles sont des petits ballons de toutes les couleurs qui nous échappent et vont doucement danser au pla - fond et quelquefois le plafond crève le ballon et quel - quefois le ballon crève le plafond TOIUffOS c'est pour cela que tous les mâtins dans les maisons les domestiques ont à balayer beaucoup de paroles crevées EXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉ et puis il y a aussi celles qui se jettent par les fenêtres et vont s'abîmer dans les rues de la ville grand -embarras pour les voitures et les piétons hélas TOILETTES D'ÉTÉ t causes d'effroyables accidents et puis il y a aussi, des gens imprudents qui saisissent le fil d'un petit ballon ou bleu ou jaune ou rouge ou blanG et s'y suspendent et pour beaucoup de ceux là le fil casse ou le ballon éclate et ils tombent et se font parfois très mal il y en a d'autres qu'on n'a jamais revus Et puis les plus belles Montent jusqu'au ciel De la Terre et d'ailleurs on les voit presque toutes les nuits EXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉ Pierre ALBERT-BIROT 323 L'AIR Être couché au dessus de la route des hommes Près d'un bœuf antique porteur d'eau Paroles de l'herbe horizons Villes bouquets lacs —derrière les monts Piémont-- France Malaise du bien être La jeunesse des sapins Lé mont rose tous les glaciers L'air Campo di fîori ! Gampo di fiori ! Ch. GARDELLE ETC.. Le Carnet-Critique Le dit de M. Paul Méral ne semble pas avoir donné entière satis - faction à M. André Germain qui paraît même s'être mis en colère en vérité pour bien peu de chose. S'ennuyer, oui, s'indigner, peuh!.... On sort et on n'y pense plus. Mais je n'ai jamais pu comprendre comment M.André Germain a pu passer sans accident des Dits des jeux du Monde à la mentalité de notre époque. Vraiment voyez jusqu'à quel point la colère peut nous faire prendre des avions pour des étoiles, ce qui d'ailleurs n'ete - mt pas les étoiles vers lesquelles M. André Germain tend deux moignons de souffrance, son désir immense et son désespoir.Quelle figure grandiose et quel groupe remarquables on for - merait en la flanquant de VArt cubiste aux yeux caves. Il est évident qu'en présence de ces pauvres gens. " La mentalité de notre époque " serait bien capable de se mettre à pleurer DADA 3 324 Li©s Jeunes lettres M. Henry Cliquennois n'est peut-être pas laid mais il s'obstine a ne- se montrer que d# profil, qu'il se décide àse présenter nettement de face. Et puis nous voudrions savoir s ii est de force à donner leurs 8 jours à ceux qui lui conseillent d'é - crire : ies ievnes iettres afin de faire vraiment oeuvre jeune, à ceux qui lui ont fait croire que le simultanéisme est l'extrême pointe de l'avant-garde et qui l'ont engagé à faire usa - ge de ces mots sans jus, à ceux qui dans sa revue font des lignes sur l'art et à beaucoup d'autres encore. , ' &lt;• p. et G. A.-B. Cadran sans aiguilles Les heures qui nous regardaient : Ascenseurs s'envolent de leurs cages lourds de prières Complet Sur le paillasson restent les dernières Des fenêtres s'éveillent les étoiles ont sommeil Partie de l'autre côté des Océans L'aube arrive dans ma chambre U n placard 11 y fait nuit même pendant le jour Les journées de la semaine prochaine attendent. Raymond Radiguet Poème De la fenêtre du cinquième une main de femme jette le cœur de son mari le taxi éclate de rire et disparaît dans sa couleur les paroles comme des billes l'oiseau s'est trompé d'arbre il a oublié sa chanson Et le ciel en tombant s'est accroché à la pointe des toits Yves Krier REVUE et EDITIONS " SIC " Dépositaire pour la. Suisse LIBRAIRIE KUND/G 4, Rue du Rhône, GENÈVE TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30. Galerie Paul Guillaume 108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24. ACHAT et VENTE D'ŒUVRES de la Jeune Peinture : Chirico, Braque ; des Maîtres Contemporains : Courbet, Toulouse-Lautrec, Pissaro, Sisley, Berthe Morisot, Claude Monet, Degas, Marquet, etc. et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre. M. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achat aux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col- lections particulières. La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvement des Arts et de la Curiosité. Paraît le 15 et le 30 de chaque mois 4me ANNEE• i m. ■■ niMuZflatZl REVUE FOMDEEdl *TÉ EN JANVIER 181«PAR PI ERRE28 Février §t 15 Mars 1919 ALBERT - BIROT 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIREPARIS (XIV0)Ce Numéro double : 1,20Abonnement pour toute la TerrelO francsà partir de Janvier 1919. Tirage sur Chine : 4 exemplairesExemplaire Ne EDITIONS " SIC "Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN etCHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr.Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT. Préface deGuillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 fr.Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi- que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, in-8® jesus. 2,25A PARAITRE :DE PIERRE ALBERT-BIROT ILarountala, polydrame, in-16 jesus. 7 fr.La joie des Sept couleurs, poëme, orné de 5 poèmes paysages,in-16 jesus. 7 fr.Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fr.Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr.Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes. REVUE et EDITIONS " SIC "Dépositaire pour la. SuisseLIBRAIRIE KUND/G4, Rue du Rhône, GENÈVETOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30. DANS CE NUMÉRO : Ary Justman PIERRE ALBERT-BIROT.Les Œuvres Littéraires Françaises. Louis ARAGON.Soliloques gaillards, Poème LÉONARD PIEUX.L'lmperméable, Roman PIERRE REVERDY.Pensées à coupe-papier J. PEREZ-JORBA.Des feuilles sur le temps f&gt;» »L'homme gras au bar . ... OSIP ZADKINE.Plan, Poème RAYMOND RADIGUET.Pour les générations futures ROCH GREY.Chronique d'Hiver P. A. B.Matoum et Tévibar PIERRE ALBERT-BIROT.Nénoul J. PEREZ-JORBA.Une Sculpture de Osip ZADKINE.Toilettes d'Eté, Poème PIERRE ALBERT-BIROT.L'Air, Poème CH. GARDELLE.ETC P. A. B.Cadran sans aiguille, Poème RAYMOND RADIGUET.Poème YVES KRIER. ARY JUSTMANdeux poèmes de Ary Justmanpour sa femme et, pour son filsbravo bravo Pierre ALBERT-BIROT et le poète-époux-père avait de la joie sur sa face et donateur iloffrait cigarettes et tartines s'empressait d'apporter les manteauxà ceux qui partaient et d'en débarrasser ceux qui arrivaient ce- pendant que son fils se prélassait sur les genoux d'une dame quisoudain s'aperçut que sa robe de velours était mouillée . aurevoir à bientôt merci et il a fermé la porte et huit jours après là- bas à la croix-rouge américaine à la même heure on disait Just- man est mortvIl écrivait naturellement en langue polonaise et comme ilsavait jieu le français et que j'ignore le polonais et qu'il avaitgrand souci du sens des mots qu'il employait nous passâmesbien des heures laborieuses à traduire ses poèmes. Mais que deprogrès il avait fait dans la connaissance de notre langue depuisla traduction de son premier livre " Réflexions poétiquesBientôt il allait pouvoir dire ce qu'il voulait direil avait sa femme il avait son fils il avait des projets"La lumière "mais à combien d'humains la mort ferme les yeux au momentoù se lève la lumièreEncore un poème inachevé ERRATA : LA MÈRE poème de Ary Justman paru dans le n° 36 ajouter : A Ghana Orloff —Au 3Mvers lire microscopique au lieu de mïcrocosmique. LES ŒUVRES LITTÉRAIRES FRANÇAISES Louis Aragon €. MAX-JACOB—LE PHANÉROGAME „ Je suis bourgeois : voyez mesbagues ~ dit le Maigre d'Amérique. A l'auriculaire il en porte une dans leChâton de laquelle on peut voir le panorama de Ronfleur. Rien entendu c'esune chromolithogravure très ressemblante avec au premier plan le portraitdu plus jeune fils de tous les habitants de la ville. Il s'appelle Adolphe etregarde déjà les gourgandines. Comme sa mère n'avait jamais voulu qu'onl'opérât de la cataracte, il ne prend aucun plaisir au grand Opéra. Un peuplus lard nous le retrouvons professeur, qui professe le plus profond res- pect des idées générales d'autrui. D'ailleurs je le crois plutôt militaire,mais je n aperçois pas ses èpauletles. El Paulette? Elle aime en secret leReceveur de V Enregistrement. Pendant ce temps l'Homme tout nu tombé duciel montre ses cuisses plus belles que des moteurs rotatifs. Je dénonceVauteur : il plagie La Bruyère. Malgré Vacteur principal qui cherche à metromper, je reconnais les CARACTÈRES. JEAN GIRAUDOUX-SIMON LE PATHÉTIQUE Chaque fois qu'ilpasse devant le bureau de la Cunard Line, Simon fait naufrage. Rien nel'intéresse de la vie que l'idée qu'il s'en forge. A force de la pousser autragique il finira par ne plus la prendre au sérieux. Quel égoïste enfantque cet amoureux infidèle et toujours passionné ! Il a sans cesse l'air dejouer la valse Fraises au Champagne qui jouit de quelque vogue, du tempsque les femmes sentaient bon la violette et avaient la taille fine. Celles qu'ilaime sont bien habillées mais il leur manque de répondre exactement à sonesthétique. La crainte Varrête que cette jeune fille ne se trouve plus bellequ'il ne lavait imaginée. Alors, pour éprouver que l'absence est le plusgrand des maux, il se met à voyager. Malgré tes compagnes, Simon, jei'appelerai PROMENEUR SOLITAIRE. Soliloques gaillards Léonard PIEUX A genouxSans savoir sur quel carreau de parquet je vais m'arréterA platComme ton ombre qui te suit humble mais très noireJe rampe pour te voir enfin pâUr m'entrainerMe faire rouler contre toi comme des grands bois qui croulent etTu dois me subir ! qui tombentSans désirComme une épouseObéissante et confuseAucun aveu ne viendra tarir la joieTu dois saigner mais être taciturneNi gaie ni triste plutôt comme un vers à soieCacher toutes tes aptitudesNe laisser voir aucune véritéPas même la bonté qui trouble qui rend confusEt trop reconnaissantFroid par le respect grave du désespoirToujours à genoux je saurais que te voici enfinJe tâcherais de profiter de nTabreuver de veninPeut-être voudrais-je terrasser la bête que tu caches avec artJ'enlèverais le fardJe verrais ta figure belle dans la jaunisse de sa natureTu auras honte de voir un monsieur en smockingTe dévêtir avec une telle brutalité !Tu ne sauras jamais! que c'est ton unique amantLe vrai amour dans son affreuse beauté L'Imperméable Pierre REVERDY I Peut être! Et l'activité ss déchaîne. Les événe- ments passept et se dépassent. Tout change et con- tinue. On se sent tout à coup environné de person- nages influents, de personnages tendres de person- nages inquiétants et peu recommandables, a'autresqui ne sont rien de tout cela. Pas même indifférents.A un moment donné la vie peut ressembler à cela.Il y a des passions et de l'indifférence. Certains yengagent leur sort à tous moments pendant que lesautres sommeillentMais l'ennui d'autrefois n'est rien. C'est uneespèce de tribunal où nous sommes passéMon esprit manquait de lumières et d'alcool. Maisje vais suivre un régime meilleur. Tous au repas,tout au repas. Messieurs, vous ne m'en voudrez pas.N° 1 PRÉSIDENTLe doute doit profiter à l'accusé. Dites-nous ceque vous avez fait de vos amis.ACCUSÉJe les ai mangés. Je dois ajouter cependant qu'ilsm'y ont aidé. C'était pendant la nuitN# 2 JUGEMauvaise raison N° 3 AVOCATJe demande le huis-clos ou bien de ne pas entrerdans les détails. De ne pas donner non plus le lieuexact où la scène s'est déroulée.N° 1 PRÉSIDENTD'ailleurs il manque une pièce au dossier. Nousne pouvons condamner sans cette pièce. Les débatssont clos.N° 3 AVOCATMessieurs, vous me permettrez néanmoins de dé&lt;-velopper ma plaidoirie.Hommage aux victimes de mon clientVous êtes morts et vous avez bien fait. En sommeil vous a tenu l'échelle pour monter au ciel. Vousméritiez bien ça (bravo, bravo). Le président faitévacuer la salle.{au dehors la foule vocifère en faveur de l'acquitté:Nous aurons sa peau, nous aurons aurons sa peau.Amis dévoués des victimes). II Je sors blanchi par les procédés les plus moderneset les plus rapides, de cette sale affaire. Commentme tirer maintenant d'une telle situation?Dehors il neige, les toits sont parfaitement blancset les rues sont devenues plus noires. Il passe quel- ques fantômes armés de parapluies et des voituresilluminées d'étoiles. Point de direction le ciel.J'ai observé que certains animaux de mœurs dou- $ces mais d'occupations assez peu définies se dépè- cent toujours en montantEt moi je m'engage dans la rue qui monteUne première porte s'ouvreC'est peut-être une vie bien misérable qui va com- mencerLe ton changePendant quelques secondes, car rien ne dure trop,tout le monde ferme les yeux. On dirait qu'on n'arien dans la tête et qu'il nous serait égal de mourir.Pardonnez moi de n'être pas amer, pardonnez-moide n'avoir pas souffert.J'entends d'avoir souffert comme les autres hom- mes. Ce sont des étoiles qui brillent au bord de mespaupières, de grosses étoiles quigonflentmespaupièresEt le ciel est si loinLes astres sont si loin décidément mon chagrin n'arien de commun avec celui des autres hommes.Je vous fais grâce de me plaindre.Je marche dans la rue tout simplement et lespieds me font mal.Une interminable rue bordée de maisons grima- çantes et hagardes. Et je titube sur les pavés disjointsaussi bien qu'un homme ivre. Les gens me regar- dent, toutes les fenêtres me regardent et si je m'ap- proche pour m'appuyer tout le monde s'écarte, lesmurs s'éloignent et l'équilibre revient car la terre tourne aussi vitepour moi que pour vous qui passez.Je n'ai que le seul avantage d'avoir des yeuxplus loin que les vôtres, des yeux qui portent plushaut et plus loin que les vôtres.Voilà le mondeJ'y suis. Ne vous rappelez pas ce que j'ai déjà faitSurtout ne venez pas regarder de trop près N'écoutez pasIci on commence à vieillirTout à coup les personnages du fond s'avancentet deviennent plus grandsc'est l'âgeOn verrait aussi bien le monde entier de loinMais la profondeur s'effaceTout le monde tient dans beaucoup moins de placeCar rien n'aura été détruitPas même ma main qui traverse la glace pour saisirun peu de clartéL'atmosphère étouffante est enfin dissipéeOn peut bien hésiter devant le seuil de la pièce oùson salut se joueIl y a une transition lente ou une transformationbrusque de l'imageEt on attend un avertissement III Quand toutes les aiguilles se furent arrêtées à lamême heure le monde se remit en mouvementOn est écœuré quand on lit ces annonces, ces li- vres ces lignes et qu'on pense à autre choseŒuvre calmeChaque phrase aussi pure que la vibration métalli- que d'un timbreJ'entre et je voisCe n'était peut-être pas un enfer très moderne et ilfallait d'abord s'y guider à tâtonsOn pouvait se brûler contre les poêles carl'électricité ne fonctionnait pas(à suivre.) Pensées à coupe-papier J. PEREZ-JORBA. TRISTAN TZARA « Vingt-cinq poèmes » et 11. Àrp dix gravu-TCS sur bois Collection Dada. Zurich.La structure lyrique de ce volume groupe les éléments les plus loin ~tains voire les plus inconciliables entre les tempes et l'aorte du poè- te celui-ci tenant à vrai dire le rôle d'un charmeur de serpents vis-à-vis de-La rt poétique d'avant-garde. Ces poèmes vous jettent à pleine main del'inconnue beauté dans les yeux et vous bouchent les oreilles d'untintement ensoleillé. Ils montrent en se déshabillant cette qualité pré- cieuse entre toutes et rarissime : la structure lyrique, nous l'avons dit.Cette unité non apparente mais secrète triomphe notamment du dyna- misme à outrance et du futurisme où le poète a lancé tous les éclairs desa sub-conscience. Tzara est doué de la faculté nécessaire à l'élabo- ration de l'art nouveau, voilà le fait. Et ce n'est pas tout. Il a eu vrai- ment la chance l'extraordinaire chance d'être né poète il en porte le si- gne étoilé sur son front. Ses paroles sont comme des réverbérations lu- naires ses vers sont comme des plantes marines quel que soit le sujetdont ils s'inspirent. Ils procurent la pure la sacro-sainte l'insondable joiede l'émotion sur une toujours inédite vision de beauté. D'autre partces poèmes se déroulent symphoniquement accompagnés du son d'ungong oriental; l'ouïe finit par en être charmée et l'âme du lecteurcompréhensif aussi. De l'accouplement des objets ou de leur simpleénumération naît dans ces poèmes une image vivante vibrante pre- nante ensorcelante. Cela tombe souvent il est vrai dans la désarticu- lation grammaticale mais faite avec art. Quelques fautes de françaisaussi. Les images au demeurant se succèdent avec une multiplicité tel- lement abondante avec une rapidité tellement vertigineuse qu'on les di- rait portées sur le ruban d'un appareil Morse. Tzara est un des rarespoètes nouveaux qui aient le don du rythme et qui manient celui-ciavec dextérité ; le rythme se développe chez lui du commencement à lafin sans d'autres arrêts que ceux permettant de prendre haleine. Enrésumé on peut tenir le livre de Tzara comme une construction d'ailedont les poèmes pris isolément, tiennent lieu de colonnes en spirale Cespoèmes cèlent d'ailleurs dans leur intérieur un style poétique bien à eux.'Les bois de Arp sont très remarquables par leur vivante assimilationdes polypes des calamares et des crabes à des gestes humains et à desfigures humaines. Numéro Apollina.ii?© : ERRATAPage 284 : résurrection — Quand nous n'y serons plus — GuillaumePage 292 : nous ferons notre brasier lyrique.Page 292 : dont le cœur futile peut-être ingrat le fit cruellement souffrir.Page 293 : les enroulements surmenés de ses intestins. — La prépondérence...Page 294 : formidable. .Page 297 : Dans la traduction on a omis le 6m* vers : parmi les hommes action_naires des vérités relatives. Des feuilles sur le temps J. Perez-Jorba « VALORI PLASTÏGI »: Salut à ce nouveau né de la vieille mais toujoursrajeunie Rome qui déjà sans froid aux yeux cherche à confectionner de lanouveautéhors des magasins de nouveautésSur une locomotive sifflante trépidante écumante à multiples essieux d'oùil verse de l'acide sulfuriqueSur les vieilles valeurs plastiquesSans rire mais sans froncer non plus les sourcils à peine poilus.Luciano Folgore s'entête à vouloir non avec une foiaveugle.de néophy- te quel'artsoit le fait le seul fait del'hommecelui-ci devant broyer la nature pour telle pâte que sa faim demande pourtel philtre qui plait à sa soif. Gilbert CLAVEL aiguise son couteau à crand'arrêt sur les toiles de Picasso pour en venir à dire au milieu d'uncertain pathos germanique : « Picasso veut construire sa formule for- melle d'après les causes de l'illusion et se sentant poussé du chaos mul- tiple et confus vers la simplicité et l'uniformité il cherche à établir lecontact avec les méthodes de la chimie et de la physique moderne. »Enfin Roberto Melli vocifèreavec Nune éloquence tonitruantesur le cyclopéen Buonarotti dont les yeux si sanguins exercent une in- fluence hypnotique à ce point que les valeurs plastiques semblent secoaguler toutes chez lui. Melzi clâme et proclâme sur la publiquefoire aux artistesque la densité et la composition changent chez Michel Ange de natureet de signification. Ce n'est pas peu dire pour le Scoliaste L'HOMME GRAS au BAR. Osip ZADKINE L'homme gras roule dans sa propre ombre, et la terre ne s'aperçoitpas de la palpitation divine de son sourire arraché des entraillespour lui "■ Ma chère maîtresse, mon odorant fruit. " Après ce sontdes petits coups de queue de poisson et de bonjours aux semblablesmortels. Pendant que le grand ciel, le plus haut, le tout beau,le tout bleu odorant lointain, voit avec son œil en profil la raie droite courte et sèche qui casse en deux le crâne de l'homme gras.Autour une hermétie, éternelle, épaisse insondable dans son petitcercle étroit pour ne pas suffire à une puce ni à une mouche.Mais il y en a suffisamment pour l'homme hélas ! et le rienne trouble pas le tout, et le tout ne se meurt point.Balançoire conjugale de la puanteur terrestre tu en as assezdes guirlandes, des dorures! tes ordures dégorgent sur la granderoute qui mène vers les arcs de triomphe. La porte ciselée re- tentit de coups de poing et les prophètes sont saisis d'épouvante" Et nos fleuves de larmes, et de rages! et nos beaux vers,O divinité ! nos vers !... Pour un seul instant il semble que toutela terre répond avec un sanglot à ces désespoirs. Le platanes'arrache des feuilles les jetant avec dégoût sur l'asphalte. Lesvoitures se sauvent dans toutes les directions. Les lumièress'entre-tuent.Mais, l'homme gras est inconscient il est accoudé sur lesangles du bar. Plan Raymond Radiguet " Combien êtes-vous ? jene sais compter que jusqu'à onzeparlez plus fort je ne vous entends pas je ne voisque quelques chaises et la lampe électriquePlusieurs hommes arbre pissotière cheval autobusla villeFaite avec de l'or des pierres un seul fleuve letrait bleu indique le fleuveles rues se cherchent se rencontrentligne. lignes fuyantesils ssen vonttous dans une direction différentele passéce qui s'est passé il y a trois minutesnon non ' il y a mille ansChœur des rotatives lettres se promenant sur le papierles machines impriment mon poème Pour les générations futures Roch GREY. Comme un accident de chemin de fer, l'inspiration m'a tordu du chef auxextrémités: je veux être chroniqueur. Je veux éterniser mes contemporains,les fixant sur toutes les réalités de leurs vies et de leurs œuvres, dans le futurplus durable que la terre..... les hivers Parisiens, la persistance de la neige, qui s'affirme chaque an- née plus tenace, l'apparition de giboulées aux pays des nègres, les stocks depatins, demandés pour la Palestine: depuis quelque temps plusieurs sommetsdes montagnes ne dégèlent plus ....Lente, la terre marche vers son déclin, bien que les astronomes ne se pronon- cent point, craignant la déportation etc.Impérissables, les produits du génie humain, au moment de l'anéantissementcomplet de la terre, seront versés ailleurs, attirés par quelque substance im- possible à prévoir, correspondant avec les éléments indétinissables de leur pro- pre composition.Il est probable que mes chroniques, prises dans- le tourbillon de glace, élé- ment inédit de l'histoire frigorifiée, tomberont météorolites éclatants, au mi- lieu de quelque planète-heureuse, projetant sur les plans perpendiculairesde son ciel à feuilleter, la légende de nos gloires et de nos tourments. L'an 1919 de l'ère Chrétienne, cent millième depuis le dernier déluge, je re- vins de très loin me retremper dans le renouveau de la ville et des nommes :mon regard était caressant.La grande boue Parisienne refléta soudain les côtes d'un chien galeux : cho- se trop ancienne pour ne pas créer des reflexions pénibles. Pendant que je pen- sais aux misères du Moyen Age affligeant les hommes et les bêtes, quelqu'uns'affaissa mort sur le trottoir en me barrant le passage: cela devait être cettemaladie dont on parlait sur le bateau qui faisait le tour du monde.Les détresses anciennes m'accablaient comme des revenants.Cher Manzoni, que personne ne lit plus, ton génie s'immortalisa en décrivantla peste de Milan.J'entendais derrières moi patauger dans la boue: une femme insistait vigou- reusement: Si tu m'aimes ne regarde jamais Pauline, promets moi de ne ja- mais la regarder. Tu m'aimes? dis . Je me suis retourné pour voir le por- teur de ce faix de fidélité et d'amour: irrésistibles mes vœux lui ouvraient tou- tes les issues donnant sur PaulineBien qu'accidentée, la surface des combinaisons terrestres demeurait inchan- geable. Où me porterai-je pour trouver n'importe quoi d'inattendu! Pleind'enthousiasme un aveugle avançait vers moi en ôhantant l'hymne à l'espoir.Je me suis précipité dans ces bras, le suppliant de m'emmener là où cet es- poir s'incarne en une ébauche nouvelleD'abord dis moi, à quel groupe appartiens tu ?L'attendrir à tout prix:Puis-je exalter mes qualités individuelles?...Le miracle s'opéra, comme dans la Bible: ses yeux revirent en s'équarquillant:—Va! va chez Léonce Bosenberg: tu y verras un groupe, tu y verras les plus nouvelles attitudes de tous les arts, la matérialisation des rêves les plus osés,les : Un assourdissant bruit de moteur que couvrit la voix d'un camelothurlant au dessus de la ville qu'il traversait en trombe dans sa machine rougeet bleue :"Biaise-Cendrars!! la dernière"incarnation de Trans-sibérien, traversant lePanama et tuant les Sept Oncles! Biaise Cendrars! J'ai rencontré tellement decorbillards, que même les voitures des épiciers me semblaient renfermer descadavres CHRONIQUE D'HIVER P. A-B. Ce jour là il y avait de la glace accrochée[aux maisonsQuoique ce soit un dimancheLes voitures et les gensFaisaient beaucoup de bruit dans la rue[en marchantEt quand nous sommes arrivés au n* 19Nous avons très vite poussé la porteQui séparait l'hiver de DieuDe l'été des hommesJ'ai versé 50 centimes pour les taxesEt j'ai desenroulé mon foulardEt nous sommes passés sur une bouche de[chaleurEtnousnous sommesassisversla 16Me heureAu chaudPresqu'aussitôtOn a levé Je rideauDes figurantes bergères grecques de prix[ de RomeSont entrées sur la scèneEt puis après est entré le figurant riche- [ment perruquéEt puis par en tréë spécialeEst entré le pâtre californhymettolutécienDuncan Raymond ThéocriteNous en fûmes quittesPour la peur ces gensNe soût pas méchantsEt ne nous ont fait aucun malIls nous ont simplement lancé à la têteQune pétite et oune très grande poèmeEt quelques youtilsOr comme j'écris non pas seulementPour ceux de maintenantMais surtout pour ceux de l'avenirJe dois dire que ces gens nous ont affirmé[ eux-mêmesQu'ils vivent ainsi déguisésOù plutôt qu'ils ont ainsi déguisé leur vieComme si notre mécaniqueEtait munie d'une marche arrièreMon dieu mon dieu pornt d'affaireDans le même moisJe déclare m'être assisÀ peu près à la même heureSur un fauteuil de velours brun A l'Ocléon presque vis à vis le SénatEt làJ'ai .vu et ouïFernand DivoireHomme d'ivoireEt d'intérieur11 a failli d'abord nous montrerTout le dedans de ses confrèresMais après reflexions il ne les a qu'entr- ouvertsEnsuite il nous a montré ses propres des-Ou plutôt son dedans à lui poète I sousSon dedans maternel de poèteEt conceptus tuos cum dolore paries filiosEnsuite il nous a encore montréLe dedans de danseuseDe la danseuse IsadoraAu reste il convient d'ajouterQu'il s'est fait suppléerPour la plupart de ces opérations délicatesPar bon nombre de suppléantsIls étaient charmantsEt cependantIl y avait des gensQui étaient assis devantTandis que le suivant dimancheJe n'étais pas assis devantMais tout à fait de côtéEt c'est excessivement différentPuisqu'on voit les poèmes de profilMais j'étais tout de même bien à l'aiseJe parle de l'après midi Erik BiaisePendant lequel Cendrars a continué à nous[apprendreL'art de voyager à pied et en bateauEt la géographieEt SatieLe 16 Février 1919Les jambes allongéesAssis sur une banquetteLa tête sous son chapeauSa main gauche appuyée sur son parapluieSuçait son pouce droit à 5 h 20Pendant qu'on jouait Parade Matoum &amp; Tévibar (Suite) LA REINEHélas mon amourJ'ai cru que c'était pour toujoursEt voiciCeluiQui t'a rendu la vieLE ROIMatoumToujours MatoumAh ciel qu'est ceciUne tragédieIciOui je me rappelleLa querelleQu'il vous cherchaMais aprèsLA REINEAprès il t'a assassinéEt je t'ai vengéLE ROIJe fcerds la têteMais le poètePourrait peut-êtreLA REINEJe m'y opposeCet animal est trop dangereuxNous allons avec un paterLe porter en terre MATOU®.Entendez-vous c'est le canonVoici encore une fois la TerreEn guerre11 faut que j'aille chercher mon livret militaireLE ROI ET LA REINEVOUS allez nous quitterMATOUMNe vous désolez pasJe ne fais que monter et descendre(Il s'enfonce soudainement et remonte avec des gran- des ailes déployées, puis s'élevant majestueusement il diten montant ce poème, cependant les plans latéraux et lefond deviennent lumineux. Sa tête s'éclaire.)Mais il 7 x en core là-bas un brasierOù l'on abat des étoiles toutes fumantesEt ceux qui les rallument vous demandentDe vous hausser jusqu'à ces flammes sublimesEt de flamber aussiil a disparuO publicSoyez la torche inextinguible du feu nouveauLes portes se fermentAussitôt le régisseur vient les entrouvrir et crie:Ce n'est pas finipuis il referme, et aussitôt elles s'ouvrent en grand et onvoit Matoum avec ses ailes tenant sous ses deux bras toutes les au- tres marionnettes excepté Tévibar qui est toujours sur le bord duThéâtre.MATOUMLa pièceQue nous venons d'avoir l'honneurDe guignoliser devant vousA pour auteurerreiP treblA-torißQui est caché derrièreTant qu'à TévibarJe vais le ressusciter dès que la reine sera partieVous le retrouverez peut-être à la sortieEt n'oubliez pas notre recettePour la confiture de rhubarbeLa prochaine fois nous vous donnerons blague dans le coinLa recette pour le coing LES PORTES SE FERMENT Nénoul J. PEREZ-JORBA Le Waltman ce jour-là prit le nom de son voisin Nénoul et s'en affubla sans autre forme de procès aussi- tôt qu'il eut appliqué à coups de canif sur sa tristesse des ventouses clarifiées. Tu parles. La casquette d'uncertain loustic ex-empereur déchu au cours des âges perdit le sens de la gravitation et virevolta autour de la *myopie de Nénoul. Terreur? Ne voyant pas luire tout près de lui l'étincelle d'un couteau, Nénoul de ses longdoigts bouffis se frisa la moustache. Sur ses cheveux o miracle se posèrent alors les rais lunaires d'une escaroleet l'ange gardien d'un vieux tableau truqué-il en avait une couche celui-là— vint lui souhaiter la bienvenue etun bon voyage avec mille révérences licencieuses au son de la harpe. Les pompiers furent mandés d'urgencepour éteindre l'incendie qui s'était déclaré dans les yeux de Nénoul.Nénoul lâcha sans plus tarder le tramway en pleine panne en pleine détresse sur la panique déchaînée auplus profond des voyageurs et s'en fut quérir une menthe bien gommée chez le marchand de vins dont il piéti- na sans aucun respect l'espérance avec ses gros souliers à clous. Nénoul poursuivit le marchand de vins juslqu'à la cave lui tint un discours très honorable le tua en riant en rigolant histoire de lui rendre la mort doucecar il était chrétien lui vola ensuite son énorme falot qui lui était nécessaire pour aller à la recherche de sonrêve dans le» concavités dans les convexités. Cela le tracassait depuis longlemps. Il posa le cadavre en toutepompe sur le catafalque de l'oubli et lorgna en, y collant le nez la trappe de la cave qui s'était fermée sur soncrime d'autant plus violemment que la femme du de cujus l'avait poussée du talon et s'y était assise en écar- tant ses grosses cuisses ; elle avait en outre sorti ses seins flamblants devant quelques charretiers de la Vilietteet devant Saint François d'Assise lesquels l'entouraient la courtisaient la cajolaient comme une reine de l'œil dela langue des mains. La reine trônait tout à la fois sur la tombe de son mari coculié sur l'alcool à boire surl'alcool à brûler sur le fumier du désir épars autour d'elle.Nénoul se souvint qu'il n'avait jamais été écorché vif et versa des larmes sur son falot. Des milliers de ca- fards immédiatement le nommèrent généralissime de leurs armées. La peur s'était habillée avec un costume dedanseuse rose blanc et s'était poudrée. Nénoul le maître du monde souterrain devint l'esclave de ce rêve envue duquel il faisait l'école buissonnière. Il tomba fou d'allégresse frappé d'émotion à genoux devant un météoreet devant une bouteille cassée d'où avait fui le vin blêmissant de colère vers le calice d'un autel souillé. 11 cla- ma en vain ô vin divin ô mon béguin. Il se coupa pour le surplus la lèvre sur un morceau de verre et son sangse salit. Il se coupa la gencive au bord du rêve vineux. Les cafards allumèrent alors leurs torches triomphaleset l'éclairèrent jusqu'à l'éntrée de l'égout vers où menait la cave Nénoul à ce moment là aurait bien v°ulu ayoi1avec lui son tramway sans son trolley tellement il se sentit illuminé en flairant à pleine narine l'odeur de tabacque le cloaque dégageait comme un encens sublime. 11 y avait du tabac. Il y avait enfin du tabac à Paris. Celaseul justifiait le veuvage et le libertinage de la marchande de vin le crime de Nénoul. Nénoul allait à traversles siècles être sacré grand tueur de morts grand provocateur de vivants. La trouvaille lui donna bientôt unhaut-le-corps en s'évanouissant dans le rêve que l'avait haussé jusqu'à l'Assassinat. Ce n'était pas du tabac.C'était de la fumée empestée qui empêchait de voir briller les étoiles dont ses yeux étaient si haineux. C'est làle propre des maîtres du monde des gens du monde des singes du monde.Nénoul mit le doigt sur son front et découvrit éclairé par le projecteur de sa chimère un trésor sur l'eau quisuintait de toutes parts dans l'égout. La cupidité crépita dans son âme comme un serment vert par le vent en- flammé. Nénoul chevaucha sur son falot à mille kilomètres à l'heure en se serrant les tempes en toussant envociférant de sa belle voix de ténor. Il parvint à un endroit où ses yeux happèrent le sac de monnaies d'orqu'un archi-honnête garçon de la Banque de France avait enfoui là au regards de la Haute Finance. Nénoulfaillit d'émotion avoir une embolie la terre faillit aussi l'engloutir La noirceur de l'égout était sans réverbéra- tion stellaire malgré les tremblotantes flamèches du falot. Les mains de Nénoul trépidèrent comme une dynamo en vidant le sac leur effoYts surhumain jetta Nénoul à la renverse sur un monceau d'outils de mécaniciensur un trousseau de clefs de cambrioleur. Voila donc ce qu'il yavait à la place de l'or et ce qui édifia Nénoul.Le Voleur de Talan le regardait d'un œil narquois et amusé. Il riait par surcroit sur le clavier jauni de sesdents Nénoul s'accrocha tout honteux à une toile d'araignée et revint à la vie de son rêve si fortement qu'uneapparition féminine céleste idéale le fit pleurer d'amour. Mais elle aussitôt déchirant sa chemise de nuit poului montrer sans vergogne des fesses suaves comme des fruits des tetins fulgurants comme des vagues. Nénoulsentit alors dans ses biceps la force d'un moteur de 50 H P et eut le désir avec des yeux tournés en guillo- tine de violer l'apparition aérienne. Son âme soupira après une éternelle puissante jeunesse. Ses sens avecleurs flammes incandescentes réclamèrent une éternelle fornication. Il oubliait qu'un jour il avait tait un piedde nez àla philosophie de l'éternel retour, Mal lui eja prit. Ce fut un paquet de principes métaphysiques sousles espèces d'un drapeau aux couleurs violentes qui reçut le choc de son ardeur. Il y avait là des idée» Kantien- nes dont on ce servait pour le nettoyage des écuries. Nénoul étouffait sous les mauvaises odeurs dune usine àparfums du voisinage et surgit enfin de l'égout pour être proclamé candidat à la Présidence de la République.Il avait à vrai dire une extraordinaire faculté de révetion contre tous les déboires contre toutes les rebuffadespour plaire aux mercantis du suffrage. D'ailleurs il s'était toujours abstenu d'enterrer les dieux morts dans saconscience où il laissait seulement allumé son falot pour voir le cheval de la folie marcher sur les étoiles danle planisphère boréal. SCULPTURE DE OSIP ZADKINE Poème Pierre ALBERT-BIROT EXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉLes paroles sont des petits ballons de toutes les couleursqui nous échappent et vont doucement danser au pla- fond et quelquefois le plafond crève le ballon et quel- quefois le ballon crève le plafondTOIUffOSc'est pour cela que tousles mâtins dans les maisons les domestiques ont à balayerbeaucoup de paroles crevéesEXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉet puis il y a aussi cellesqui se jettent par les fenêtres et vont s'abîmer dans lesrues de la ville grand -embarras pour les voitures etles piétons hélasTOILETTES D'ÉTÉt causes d'effroyables accidents et puisil y a aussi, des gens imprudents qui saisissent le fild'un petit ballon ou bleu ou jaune ou rouge ou blanG ets'y suspendent et pour beaucoup de ceux là le fil casseou le ballon éclate et ils tombent et se font parfois trèsmal il y en a d'autres qu'on n'a jamais revusEt puis les plus bellesMontent jusqu'au cielDe la Terre et d'ailleurs on les voit presque toutes les nuitsEXPOSITION DE TOILETTES D'ÉTÉ L'AIR Ch. GARDELLE Être couché au dessusde la route des hommesPrès d'un bœuf antiqueporteur d'eauParoles de l'herbe horizonsVilles bouquets lacs—derrière les montsPiémont-- FranceMalaise du bien êtreLa jeunesse des sapinsLé mont rose tous les glaciersL'airCampo di fîori !Gampo di fiori ! ETC.. p. et G. A.-B. Le Carnet-Critique Le dit de M. Paul Méral ne semble pas avoir donné entière satis- faction à M. André Germain qui paraît même s'être mis en colère en vérité pour bienpeu de chose. S'ennuyer, oui, s'indigner, peuh!.... On sort et on n'y pense plus. Mais jen'ai jamais pu comprendre comment M.André Germain a pu passer sans accident desDits des jeux du Monde à la mentalité de notre époque. Vraiment voyez jusqu'à quelpoint la colère peut nous faire prendre des avions pour des étoiles, ce qui d'ailleurs n'ete- mt pas les étoiles vers lesquelles M. André Germain tend deux moignons de souffrance, sondésir immense et son désespoir.Quelle figure grandiose et quel groupe remarquables on for- merait en la flanquant de VArt cubiste aux yeux caves. Il est évident qu'en présence de cespauvres gens. " La mentalité de notre époque " serait bien capable de se mettre à pleurer Li©s Jeunes lettres M. Henry Cliquennois n'est peut-être pas laid mais il s'obstine ane-se montrer que d# profil, qu'il se décide àse présenter nettement de face. Et puisnous voudrions savoir s ii est de force à donner leurs 8 jours à ceux qui lui conseillent d'é- crire : ies ievnes iettres afin de faire vraiment oeuvre jeune, à ceux qui lui ont fait croireque le simultanéisme est l'extrême pointe de l'avant-garde et qui l'ont engagé à faire usa- ge de ces mots sans jus, à ceux qui dans sa revue font des lignes sur l'art et à beaucoupd'autres encore. , ' &lt;• DADA 3 Cadran sans aiguilles Raymond Radiguet Les heures qui nous regardaient :Ascenseurs s'envolent de leurs cages lourds de prièresCompletSur le paillasson restent les dernièresDes fenêtres s'éveillent les étoilesont sommeilPartie de l'autre côté des OcéansL'aube arrive dans ma chambreU n placard11 y fait nuit même pendant le jourLes journées de la semaine prochaine attendent. Poème Yves Krier De la fenêtre du cinquièmeune main de femmejette le cœur de son marile taxi éclate de rireet disparaît dans sa couleurles paroles comme des billesl'oiseau s'est trompé d'arbreil a oublié sa chansonEt le ciel en tombants'est accroché à la pointe des toits A PARAITRE FIN MARSBeautés de 1918, par Paul DERMÉE.Tirage limité à : 200 exemplaires illustrés de 4 dessins de Juan-Gris. 5 fr.15 exemplaires sur Hollande avec les dessins rehaussés 25 fr.4 exemp. sur Japon, avec les dessins rehaussés et accompagnéschacun d'un des dessins originaux ' 75 fr.En souscription à " SIC Galerie Paul Guillaume108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24.ACHAT et VENTED'ŒUVRESde la Jeune Peinture :Chirico, Braque ;des Maîtres Contemporains :Courbet, Toulouse-Lautrec,Pissaro, Sisley, Berthe Morisot, Claude Monet, Degas, Marquet, etc.et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre.M. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achataux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col-lections particulières.La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvementdes Arts et de la Curiosité.