Niederrheinische Musik 11. Januar 1862 nabi_1862-01-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Lobe’s „vereinfachte Harmonielehre". 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text. A. Schindler cre 3-5 Aus Dresden. Louise Nitzsche, geb. Kindscher cre 5-7 Aus Mainz. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nifderilitiuisfhc Musik-Zeitungfür furastfraraiie itnEt Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 11. Januar 1862. X. Jahrgang. 2 Verantwortlicher Heransgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Lobe's „vereinfachte Harmonielehre". Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text. Von A. Schind- ler. Aus Dresden (Musik-Productionen, Oper). Von Louise Nitzsche, geb. Kindscher. Aus Mainz (Concert). Tages- undUnte rh al tun gs b latt (Köln, Dritte Soiree für Kammermusik, Gürzemcb-Concert, Kölner Sängerbund Wiesbaden, Hillens Oper ..DieKatakomben" Amsterdam, Concert, Musikfest, August Kömpel, Davidoff). Lobe’s „vereinfachte Harmonielehre". Die Bemühungen Lobe's, die Tonsatzlehre in seinenSchriften möglichst einfach und praktisch hinzustellen, sindim Allgemeinen gewiss sehr dankenswerth. Man darf ihmauch keineswegs gram darüber sein, wenn er in diesemBestreben alte Regeln, welche sich durch Vergleichungmit anerkannter Praxis oder durch unbefangenere undgründlichere theoretische Untersuchung als unberechtigtoder doch als nicht absolut gültig erweisen, über Bordwirft oder auf ihr berechtigtes Maass zurückführt. Wiees aber bei solchem Aufräumen zu kommen pflegt, dassdas gehörige Maass in der Polemik und Negation über- schritten wird, so ergeht es auch dem genannten Tonleh- rer nicht selten und ganz besonders in der kürzlich unterobigem Titel veröffentlichten Schrift.Ohne mich auf eine vollständige Kritik derselben ein- zulassen, kann ich mir doch nicht versagen, einige Haupt- bedenken gegen die darin vorgebrachten Theoreme hierdarzulegen Bedenken, nicht vom Standpunkte vorurtheils- voller Theorie, sondern rein vom Standpunkte der Praxisaus.Die Schrift ist ursprünglich „für Dilettanten" be- stimmt; für diese wird im ersten Theile „die Lehre inpositiver Form so kurz und verständlich als möglich vor- getragen" (Vorrede, S. VI.). Ein zweiter Theil ist sodann„dem Versuche gewidmet, die bisher positiv vorgetrage- nen Lehren, sofern sie neu sind, zu rechtfertigen, sofernsie noch in der alten Form dargestellt wurden, freier zufassen, um die heutige Theorie mit der heutigen Praxis inbessere Uebereinstimmung zu bringen, als es bis jetzt derFall gewesen" (S. 112). Dieses Neue, beziehungsweisedie freiere Fassung der alten Theorie, läuft der Haupt- sache nach auf Folgendes hinaus:Alle zwei-, drei- und vierstimmigen (soll heissen:„vierfachen") Terzenbaue sind Stamm-Accorde (S. 112). Somit hat auf jeder Stufe sowohl der Dur- als der Moll-Tonart ein leitereigener Dreiklang, Septimen- und Nonen-Accord seinen Sitz, wozu noch mehrfache alterirte Accordealler drei Gattungen kommen. So steht insbesondere auchauf der ersten Stufe der J/os-Tonart (welche mit Rechtmit permanenter Erhöhung der siebenten Stufe angenom- men wird) ein Septimen-Accord {a c e gis), und Nonen-Accorde, wie auf allen anderen Stufen, so insbesondere inDur auch auf der siebenten (h d f a c), in Moll auch aufder ersten (a c e gis h), sechsten {face gis) und sieben- ten (gis h d f a)\Unter diesen Accorden finden sich allerdings solche,„die nach dem bisher geltenden Begriffe von Grund- harmonieen nicht zu gebrauchen sind, und es gibt fernerwelche darunter, die bis heute noch gar nicht in der Formvon Stamm-Accorden (nach den bisherigen Begrif- fen) in der Praxis ausgeübt worden sind" (S. 114). Aberdiese bisherigen Begriffe sind eben falsch, indem sie aufdem Vorurtheile beruhen, als ob viele dissonirende Har- monieen nur mit Vorbereitung erscheinen dürften, undnoch viel mehr auf dem Vorurtheile, als ob jeder dissoni- rende Accord die Fähigkeit zu einer regelmässigen „Auf- lösung" haben müsste während in der That „alle Ac- corde frei eintreten können" (S. 119) und „nicht der Be- griff „„Auflösung"", welcher nur ein beschränktesMerkmal der dissonirenden Accorde ist, sondern der Be- griff „„selbstständige Fortschreitung"", welcheralle Phänomene selbstständiger dissonirender Jauch conso- nirender) Harmonieen umfasst, das Wesen der Stamm-Accorde bestimmt" (S. 124). Der „einfache Hauptbegriff"von dem Wesen der Accorde ist daher nach Lobe, dassjeder Zusammenklang, der, einzeln vorgestellt, sich als einAccord seines Harmonie-Systems erweis't, „auch ein wirk- licher Accord ist, es mag ihm eine Harmonie vorhergehenund folgen, welche wolle" (S. 130, 133). Natürlich giltdies auch bezüglich der Zusammenklänge, welche sich als Umkehrungen auf einen von Lobe's Stamm-Accorden zu- rückführen lassen,— wie denn der Verfasser S. 125 vomHaupt-Nonen-Accord in Dur alle vier Umkehrungen auf- stellt und durch seine Erklärung des Zusammenklangs fisgis h d eis im dreizehnten Tacte der H-moll-V ausdem wohltemperirten Ciavier (Vk-Taot) als vierter Um- kehrung des Nonen-Accords der siebenten Stufe von Fis- moll(S. 209) beweis't, dass er allen seinen Nonen-Accor- den ihre vier Umkehrungen zuerkennt.Sobald wir uns nun, heisst es weiter, zu jenem „ein- fachen Hauptbegriffe erheben und bekennen, sind aucheine Menge Mehrdeutigkeiten und Zweifel sogleich besei- tigt, und es ist ein grosser Schritt zur Vereinfachung undErleichterung der ganzen Harmonielehre gethan" (S. 130);zugleich „vermehren sich dann auch die Harmonie-Ver- bindungen bedeutend" (S. 133), sofern wir mit Zusam- menklängen, welche die alte Theorie durch Annahme vonVorhalten, VVechselnoten, Durchgangs- oder Schein-Ac- corden oder von Orgelpunkten erklärt, welche aber nachLobe's System wirkliche Accorde sind, „wohl auch nochandere freie Fortschreitungen versuchen und zulässig fin- den" können, als die, welche nach jener Erklärungsweiseallein gerechtfertigt wären (S. 148). Die Lobe'sche Ver- einfachung besteht also darin, dass, wie S. 134 —l5Oaus einander gesetzt wird, kein Zusammenklang als aufVorhalten, Wechsel- und Durchgangsnoten oder einemOrgelpunkte beruhend anzusehen ist, wenn sich seine Töneirgend auf einen drei-, vier- oder fünfstimmigen Terzen- bau zurückführen lassen. Es gibt hiernach wohl Gestal- tungen „in der Form von Vorhalten, die aber keine wirk- lichen Vorhalte sind, wenn keine harmoniefremdenTöne darin zu sehen und zu hören sind" (S. 141); eskönnen Accorde „in einer Form erscheinen, welche derWechselnote unserer gewohnten Ansicht nach ähnelt, aberkeineswegs gleicht, wofern ihr das wesentliche Kennzei- chen der Wechselnote, harmoniefremd, fehlt" (5.143)u. s. w. Um über diese fast unglaubliche Lehre gar kei- nen Zweifel übrig zu lassen, mögen hier noch einige Citatestehen. „Jeder harmonische Zusammenklang, der wie einAccord aussieht, d. h. auf einen Bau von zwei, drei odervier Terzen zurückgeführt werden kann, ist ein Accord,mag er von der kürzesten oder längsten Dauer sein" (S.147), und (wie es S. 164 bei Gelegenheit eines speciellenAccords heisst): „wie alle Accorde, kann auch der über- mässige Dreiklang auf die verschiedensten Weisen, in denmannigfaltigsten Folgen und Verbindungen, leitereigenund ausweichend, in den längsten und kürzesten Noten- geltungen und Tempo-Arten gebraucht werden, Gestaltenannehmen, die einem Durchgang u. s. w. ähneln, aber erbleibt doch überall, was er ist, der übermässige Dreiklang, der seinen legitimen Sitz auf der dritten Stufe derTonart hat".Nun gut! Zur Veranschaulichung von Lobe's Auffas- sung der verschiedenartigsten Zusammenklänge und, wieich glaube, zugleich als kurzen und schlagenden Beweisvon deren Unhaltbarkeit setze ich ein einziges Beispiel her.Es ist auf ein Linien-System, das obere, zusammenge- drängt; auf dem unteren System ist dasselbe nach unseresVerfassers Theorie und Darstellungsweise auf seine „Grund- harmonieen" zurückgeführt (ohne Rücksicht auf Stimm- führung), und darunter sind, ebenfalls nach Lobe's Weise,diese Harmonieen nach ihrer Gattung und ihrem Sitz ineiner bestimmten Tonart bezeichnet (wobei z. B. 5 denDreiklang, 5 den Septimen-Accord, s—etwas5—etwas verschiedenvon der Bezeichnung des Verfassers den Nonen-Accordder fünften Stufe, ein -j- hinter der Ziffer aber einen alte- rirten Accord bedeutet. Ob wohl Herr Professor Lobe, wenn er dies lies't,nicht selbst vor einer solchen Auffassung sich entsetzt?Und doch kann er nicht läugnen, dass sie ganz seinerTheorie und den im zweiten Theile seines Buches dazugegebenen Beispielen mit deren Erklärungen entspricht.Es ist hier keine einzige Note, auch die Neben- und Nach- schlagsnoten der Triller nicht ausgenommen, welche nachdieser Theorie als Orgelpunkts-, Vorhalts-, Wechselton-oder Durchgangs-Gestaltung gelten dürfte, denn jeder Zu- sammenklang lässt sich auf einen Dreiklang, Septimen-Accord oder Nonen-Accord, und zwar auf einen der imBuche aufgestellten, zurückführen, also Alles rein harmo- nisch, lauter wirkliche Accorde! Wer noch eines Beweisesbedarf, wie monströs unsinnig eine solche Auffassung ist,möge sich nur einmal die beiläufig zwanzig Zusammen- klänge genauer ansehen, welche ich zwischen den Noten-Systemen mit Buchstaben bezeichnet habe, weil sich beiihnen die accordmässige Erklärung so ziemlich am tollstenausnimmt. Die Wechselnoten (nach Lobe's Benennung S.68) bei a und b werden als Grundton, beziehungsweiseNone eines Nonen-Accords, betrachtet, der Grundton der Vorhalts-Gestaltung c als Septime, die Wechselnoten d,e, f, i, k, 1 wieder als harmonische Intervalle von Nonen-Accorden, und zwar fast alle als Grundton oder None, diebei g als Septime eines Septimen-Accords, so dass wir alsobei g einen Secunden-Accord, bei f und k je die letzteUmkehrung eines Nonen-Accords haben; bei m wird derVorhaltston zum Grundtone eines Nonen-Ac- cords gestempelt, der wahre Grundton aber zur Quinteund die Quinte zur None; bei n— q werden wieder dieVorhalts- nnd Durchgangs- oder Wechselnoten (o und pliessen sich auch als Orgelpunkts-Gestaltung auflassen) zuGrundtönen von Septimen- und Noiien-Accorden, derBasston aber zum dissonirenden Intervall; bei s und v wirdgar der Grundton des schlussbildenden tonischen Drei- klangs, weil dieser mit Vorhalten versehen ist, als Noneeines Nonen-Accords der siebenten Stufe und als Quinteeines solchen der vierten Stufe, die Vorhalt-Töne eis undg aber als Grundtöne dieser Accorde ausgegeben! Kurz,es zeigt sich hier an diesem kurzen und doch gewiss auchnicht übermässig complicirten Beispiele oft genug eineganz widersinnige Verkehrung aller harmonischen Ver- hältnisse.(Schluss folgt.) Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text. Von A. Schindler. I. Wer den von der Kritik oft und oft gerügten Irrthü- mern auf dem praktischen Gebiete der Musik theilnehmendfolgt, und zwar in der Hoffnung, es werde vielleicht beider Mehrzahl die Irrenden zu einer Sinnesänderung undbesseren Erkenntniss führen, der gibt sich arger Täuschunghin, ja, er darf gefasst sein, von der Menge der Befange- nen den eigensinnigen und verbitterten Kritikern zuge- zählt zu werden, deren Ermahnungen keiner Beachtungwerth seien. Im Allgemeinen gleichen die Kesultate derKunstkritik heutzutage den von der Kanzel ausgehenden,an die Gemeinde gerichteten Sittenlehren. Hören wir, wieder in seinem heiligen Berufe emsig strebende Seelsorgersich nach den Resultaten seiner dreissigjährigen Bemühun- gen umsieht und sich gestehen muss, dass die sittlichenZustände der ihm anvertrauten Herde von Jahr zu Jahraus mancherlei Gründen sich verschlimmert haben, auchdarum noch, weil die hohe Landes-Regierung durch Con- cessionirung einer Menge von Bier- und Branntweinschen- ken diesen Zuständen Vorschub leistet, so lassen sich aufunserem Gebiete nicht wenig Gründe für die sich darauf~ kundgebenden Erscheinungen auffinden, die mit jenem dorteine Parallele aushalten. Immer, wenn ich mich in letz- ter Zeit einer kritischen Danaiden-Arbeit unterzog, ist esmit dem Vorsatze geschehen, dass es die letzte sein solle,um die Summe von Täuschungen nicht noch zu vergrössern.Allein die fortan in fast ungeschwächter Kraft in mirwirkende Liebe zur Kunst machte alle diese Vorsätze zunichte und trieb mich immer wieder in ihrem Interessein die Arena. So heute dessgleichen, und soll das Vorlie- gende den in den Cäcilien-Vereins- und Museums-Concer- ten allhier zu Frankfurt sich offenbarenden Irrthümernvorzugsweise gewidmet sein.Voraus mag bemerkt werden, dass mein bisherigesSchweigen zu diesen Dingen keineswegs auf ein Einver- standensein damit schliessen lassen darf, wie Verschiedeneglauben wollen; der Grund dieses Schweigens ist kein an- derer, als Wahrung der Gemüthsruhe, darum ich für ge- rathsam fand, den Auflührungen im vorigen Winter mög- lichst auszuweichen, da ich schon bei Anhörung der bei- den ersten Museums-Concerte im November 1860 dieUeberzeugung gewonnen hatte, dass die Auffassungsweiseclassischer Instrumental-Musik bei dem jetzigen Dirigen- ten dieselbe geblieben, wie sie mir aus den Vereins-Con- certen in den Jahren 1847 und 48 IU Münster bereitsbekannt geworden war.Hätte Herr Müller wohlgemeinte Winke hinsichtlichseiner Verfahrungsweise beachten wollen, so müsste dieselängst eine andere sein, daher weiteres Berühren über- flüssig machen. Gleich bei Beginn seiner öffentlichenWirksamkeit im Museum äusserte ein Referent im Feuil- leton der N. Frankfurter Zeitung (Nr. 168): „Der Diri- gent habe mit einem ganz neuen Tempo, genannt „„Ue- berstürzung"", oder auch „ „Jagen"", überrascht." Aehn- lich lautende Bemerkungen waren im Verlauf der Dingein demselben Blatte wiederholt zu lesen. Insbesonders solleiner nach Aufführung der Bach'schen e amCharfreitag gleichfalls in jenem Blatte befindlichen Kritik(die auch in Nr. 16 dieser Musik-Zeitung Aufnahme ge- funden) hier Erwähnung geschehen, weil sie offenbar auskundiger Feder geflossen und der Leistung im Allgemei- nen und Speciellen, so durch Lob wie Tadel, gerecht zusein bestrebt war. Auch darin fanden sich mehrere Sätzeder Messe, als in der Bewegung zu geschwinde, dem kirch- lichen Charakter somit nicht angemessen, bezeichnet. Diesebeachtenswerthe Kritik schloss mit nachstehenden Wor- ten: „Es ist eine längst bekannte Thatsache, und jeder Dirigent weiss es, dass, je grösser der sich bewegende Kör- per ist, desto langsamer die Bewegung sein muss; abernicht jeder Dirigent ist dessen immer eingedenk, nicht je- der hat immer die erforderliche Ruhe und Selbstbeherr- schung .. . Wir hoffen aber auch, dass die Zeiten beiuns nicht mehr wiederkehren werden, wo der Director ei- nes Vereins die wohlgemeintesten Winke verschmäht."Noch eine andere, nicht weniger beachtenswertheStelle soll aus jener Kritik hier Platz finden; diese lautet:„Die Aufführungen (derU-moll-Messe) unter Schelble las- sen wir hier ausser Betracht, denn zwischen dem Cäcilien-Verein, der Kunst-Anstalt von damals und dem jetzigen,liegt eine Kluft, die sich immer mehr zu erweitern scheint."Wahrlich, ein betrübendes Geständniss! Es besagt zudeutlich, dass der von Schelble seiner Schöpfung aufge- prägte Charakter nicht mehr besteht, dass folglich die vonihm herrührenden Traditionen in jeder Beziehung bereitsverschwunden sind. Wen sollte dies nicht zum Nachden- ken bewegen?Hat nicht etwa der verstorbene Messer zu dieserAenderung der Dinge schon den Grund gelegt? Möglich.Achtungswerthe Männer, die dem Gründer dieses Vereinsbis an sein Lebensende zur Seite gewesen und noch mituns wandeln, wollen dies behaupten. Sollte aber Messerden unmittelbar von Schelble überkommenen Traditio- nen, sowohl in Bezug auf angemessene Tempi wie aufSchattirung des Vortrags, bis zu einem gewissen Gradewirklich ungetreu geworden sein, so war dies nur vorüber- gehend und lag zunächst in äusseren Veranlassungen. Manerinnert sich, wie nachtheilig die politischen Ereignisse derJahre 1848 und 49 auf alle Kunst-Anstalten rückgewirkthaben. Was sich davon im Weichbilde dieser Mainstadtbegeben, konnte nicht anders denn lähmend auf die Be- strebungen des Cäcilien-Vereins und seines Dirigenten ein- wirken. Jeder Andere an Messer's Stelle würde gleich ihmlässig geworden sein, wenn er häufig kaum ein Drittel derMitglieder in den Proben und die Gesammtzahl derselbenmehr und mehr im Abnehmen begriffen hätte sehen müs- sen. Solchem in Wahrheit eingetretenen lethargischenZustande des Vereins kam das Entstehen des Rühl'schenVereins Anfangs 1853 zu Hülfe. Messer und der vonihm geleitete Verein ermannten sich plötzlich, denn in demjungen Vereine hatte sich zu offenbar ein mit allen erfor- derlichen Eigenschaften ausgerüsteter Nebenbuhler gezeigt,der gleich beim Beginn seines Auftretens zu Vergleichenmit dem alten herausgefordert hat, die dessen Ehre undRuhm gefährlich zu werden drohten.In welchem Grade dieser neuerstandene Verein aufden alten und dessen Dirigenten förderlich eingewirkt,bezeugte schon die nächste Aufführung des Händel'schenJosua im November desselben Jahres. Zur Constatirungdieser plötzlichen Wendung mag eine Stelle aus meinemBerichte über diese Aufführung in Nr. 23 dieser Musik-Zeitung von 1853 in Erinnerung gebracht werden, des Wortlauts'. „... Die Aufführung des Josua muss fast inallen Theilen ganz ausgezeichnet, musterhaft genannt wer- den. Von der bestehenden Gewohnheit, die Soli von meistganz Unfähigen vortragen zu lassen, war diesmal abgegan- gen. Es standen fünf ihrer Aufgabe gewachsene Sänger,darunter Hr. Ca spari und die geschätzte, im declamato- rischen Vortrage meisterlich bewanderte Fräulein Diehl(in der Partie des Othniel) den aufs sorgfälligste ausgefeil- ten Chören zur Seite und gewährten den Zuhörern einenIlochgenuss, wie er dort in so schönem Einklänge ziemlichlange nicht geboten worden."Will man gerecht sein, so muss zugestanden werden,dass die Leistungen dieses Vereins sich bis zu Messer's Ab- treten im Januar 1860 im Ganzen auf der Höhe vor demJahre 1848 erhalten haben. Was seinen Nebenbuhlerbetrifft, so hatte sich dieser schon 1855 mit einer vortreff- lichen Aufführung von Beethoven's worüberdiese Blätter zu sagen wussten, dem anderen vollkommenebenbürtig bewiesen. Es war überhaupt eine Lust, denBestrebungen beider Gesangskörper zu folgen, zumal jedeAufführung dem Kenner deutliche Beweise von vorhande- ner Gesangskunde bei beiden Dirigenten geliefert hat, diebekanntlich mehr denn andere Eigenschaften vor Irrthü- mern zu schützen vermag. Und dieses Schutzmittel schienin erhöhterem Grade bei Messer, als bei Hühl, auf Maass- halten bei Allegro-Sätzen eingewirkt zu haben. Dass übri- gens der Erstere seit seinem Knabenalter den Gesang cul- tivirt hat, ist ja bekannt.Ein wesentlich Anderer war Franz Messer der Instru- mental-Musik gegenüber. Bei Berührung dieses Punktesmuss ich es mir zur Stelle versagen, die theils positiven,theils nur muthmasslichen Gründe anzuführen, die bewir- ken, dass nicht jeder Dirigent in richtiger Auffassung undgeschickter Leitung von Vocal- und Instrumental-Musikgleich glücklich ist, wie dies die Erfahrung lehrt. SolcheAuseinandersetzung würde, da sie die meist nur geringeBefähigung der Opernmusik-Dirigenten bei Oratorien- undInstrumental-Werken hinzuziehen müsste, diesen Aufsatzzu weit ausdehnen. *) Ueber Messer in dieser Beziehung Heisst es schon in Nr. 45 dieser Musik-Zeitung von 1854u. A.: „Es passirt diesem Orchester-Director selten, dasser im Eingänge eines Allegro-Satzes das entsprechendeTempo vergriffe; aber was wird daraus, oft schon, bevordas zweite Hauptmotiv eingetreten? Das einfache Allegroist schon in ein Molto ausgeartet und wird von Periodezu Periode immer schneller, so dass es als Presto endigt.Im Gleichen widerfährt es jedem Andante, es endigt inder Regel als Allegretto" u. s. f.Diese Anführung zeigt, wie wenig Messer dem eilen- den Orchester zu widerstehen vermochte, mit dem er durchDick und Dünn zu laufen ptlegte, ohne an die fast in je- dem Satze sich darbietenden Momente, die zu schnell ge- wordene Bewegung in etwas zu ermässigen, nur zu den- ken. Die Maschine war einmal im Laufen, lief daher ohneBecollection bis zum letzten Tacte lort. Dieses den Ton- werken Unheil bringende Verfahren hatte sich in den letz- ten Lebensjahren Messer's, theils in Folge zunehmenderNervosität, theils aus anderen Gründen, auf einen so hohenGrad gesteigert, dass ich in Nr. 2 dieser Zeitung von 1859zu erklären veranlasst wurde, dass derjenige, der einstensnach Messerden Platz am Dirigentenpulte im Museumeinzunehmen berufen sein werde, falls er ein umsichtiger, inden Geist der Werke eingehender, aber auch fühlenderOrchester-Führer ist, neun Zehntel aller classischen In- strumental-Musik von Grund auf mit dem Orchester ein- studiren müsse. Nur zu bald ist jener Platz mit einemNachfolger besetzt worden. Seit dessen Amtsantritte istmehr als ein Jahr vergangen, ein viel längerer Zeitraum,als nöthig, um nach allen Seiten Umschau zu halten, wiesich denn die Dinge seitdem gestellt, ob sie nicht gar ausdem Regen unter die Traufe gerathen seien, ob das Maassder Irrthümer das frühere nicht noch überschreite. [*] ) Diese Aeusserung darf zu keiner Missdeutung Anlass geben.Theater- und Kirchen-Musik sind ihrem Wesen nach weit ab- stehende Zweige der Tonkunst, deren jede den ganzen Mannin Anspruch nimmt» Es kann daher nicht verkannt dass eine andauernde Beschäftigung mit Opern-Musik den Sinnfür den anderen Zweig abschwächt; aber auch umgekehrt.Dass das gegenwärtige Opern-Repertoire zu Dreiviertheilen ausentschieden schlechten Producten besteht und verderblich aufkünslerische Gesinnung und guten Geschmack aller damit Be- schäftigten einwirken und sie mehr oder minder zu Handwer- kern machen muss, das unterliegt keiner Frage mehr. Es kannsomit auch keiner Untersuchung unterliegen, wie leider so vieleOpern-Dirigenten den zwischen den genannten zwei Haupt- zweigen in der Mitte liegenden dritten, die Instrumental-Musik, gemeinhin zu behandeln pflegen. Sogar alte Capell- meister, deren künstlerischer Bildungsgang aus der früherenEpoche her datirt, stehen jetzt im Rufe, die Fortschritts-Theo- rieen unserer Zeit nach Kräften in Praxi auszuüben und aus- üben zu lassen. Man thue nur die Augen auf, und man wirdsehen. Aus Dresden. Louise Nitzsche, geb. Kindscher. In Dresden floriren auch diesen Winter, wie immer, die Musik-Productionen ; das liegt an dem gebunden Kern, an dem Central-und Glanzpunkte derselben, genannt die königliche Capelle. In derThat, es ist erhebend, wahrzunehmen, wie dieses Kunst-Institut sei- ner Bestimmung treu bleibt, dabei jede hinzutretende Kraft demGanzen bald assimilirt oder etwaige Störungen nach und nach ra- dical ausscheidet. Das ist ein normaler Organismus, vom Geiste derKunst-Verbrüderung durchströmt. Wenn auch hier der Geschmackbisweilen nach Vorführungen modernster Tongebilde ausgreift, leitet ihn doch zugleich eine praktische Kritik, welche Alles prüft, dasBeste behält, und die Liebe zum Classischen ist dabei so vorherr- schend, ja, traditionel, dass ihr Stempel sich wohl bewahrt. Inso fern gibt die Capelle für jede öffentliche Musik-Aufführung ge- wisser Maassen einen geistigen Kammerton an, nach welchem Alles,selbst das populäre Garten- und Local-Concert, sich zu stimmen be- müht ist. Capellmeister Rietz, welcher den geschätzten C. Krebszur Seite hat, wusste die von Reissiger überkommenen Zügel ener- gisch zu ergreifen, und versteht es, dieselben eben so consequentwie fein zu gebrauchen. So bildet sich denn unter fortwährend sorg- fältiger Ueberwachung und tactvoller Gegenseitigkeit jener edle Tonim Vortrage aus, der, verbunden mit einer wahrhaft lauteren Tech- nik, Alles zur schönsten Geltung bringt. Indem wir vor mehrerenJahren beklagten, unser erstes Orchester nur als Fundament undTräger der Oper und der Kirchenmusik bewundern zu können, hat- ten sich inzwischen regelmässig wiederkehrende Aufführungen durchden Tonkünstler-Verein und die Quartett-Soireen abgezweigt, welchesich der wärmsten Aufnahme erfreuten. Da nun hierzu noch einCyklus von je sechs Sinfonie-Concerten getreten ist, worin die Lei- stungen der Capelle so zu sagen culminiren, so sind in dieser Hin- sicht wohl alle Wünsche befriedigt.Nachdem unser berühmter, unvergesslicher Lipinsky sich ausRücksicht für seine Gesundheit zurückgezogen hatte, wurde HerrLauterbach als Concertmeister hieher berufen. Derselbe führtesich dem Publicum in einem eigenen Concerte vor und gab sichdarin als Virtuose von echtem Schrot und Korn zu erkennen. SeinTon ist edel und gehaltvoll, die Technik glänzend, der ganze Vor- trag gediegen und voll künstlerischer Ruhe, Mit dem schon mehr- mals rühmlich erwähnten Kammermusicus Hüll weck, der, unter- stützt von gleich strebsamen Kunstgenossen, die oben bezeichnetenQuartett-Soireen veranstaltete, hat sich Concertmeister Lauterbachvereinigt, um seine Wirksamkeit in der Kammermusik auch ausserDresden zu verbreiten. Die Quartett-Akademieen von ConcertmeisterSchubert bieten Vorträge gewähltester Art. Die übrigen namhaf- ten Kräfte der Capelle sind uns geblieben, und zu erwähnen bleibtder Hinzutritt einer neuen in der Person des KammermusicusGrützmacher, der von Leipzig nach hier übersiedelte; auch die- ser Künstler hat sich schon längst durch ein meisterliches Cello- spiel bekannt gemacht. Ausser ihm ist noch in Herrn Bruns einVirtuose für Posaune verschrieben worden.Was die dresdener Oper betrifft, so stehen ihr fast für jedesFach die brauchbarsten Mittel zu Gebote, und sie ist im Ganzenvorzüglich ausgestattet. Leider aber war das Repertoire in der er- sten Hälfte dieses Winter-Halbjahres nur wenig genügend, wofürvielleicht der Hauptgrund in den wiederholten Indispositionen man- cher Sängerinnen und Sänger zu suchen ist; erst jetzt fängt es an,sich zu erholen, und wir hoffen eine Aulerstehung gewisser Errun- genschaften vergangener Jahre, weiche der dresdener Oper zumTriumph gereichten : Armide, Cosl fan tutte, Euryanthe u. s. w. Die Zauberflöte und Iphigenie auf Tauris sind, von Rietz sorgfäl- tigst einstudirt, in Scene gegangen, und muthmaasslich würde unsauch die Entführung aus dem Serail in derselben Weise entgegengekommen sein, wenn nicht die genannten Hindernisse eingetretenwären. Mit Nachdruck heben wir hervor, dass vor Kurzem die Zau- berflöte unter Rietz und Idomeneo unter Krebs in tieferer Or- chesterstimmung gegeben worden sind, und dass man ernsteVorbereitungen trifft, welche diese rationelle Umkehr für die Operüberhaupt festhalten sollen. (Wir behalten uns vor, ausführlichere,hierauf bezügliche Notizen und spätere Resultate in diesem Blattemitzutheilen ) Für die Operette hat man allerliebste Sachen, wie:„Die rothe Kappe", „Die Dorfsängerinnen" (Fioravanti), „Der Schau- spiel-Director", „Die schöne Müllerin" u. s. w. angeworben, welchesämmtlich äusserst gelungen dargestellt worden sind. Verdi war nur vereinzelt durch den Troubadour vertreten, und Gounod's„Faust" erlangte auch hier keinen nachhaltigen Beifall.Frau Bürde-Ney, die bekanntlich über siegesgewohnte Stimm- mittel zu verfügen hat, ist im Laufe ihrer Wirksamkeit am dresde- ner Hoftheater mehr und mehr einem hohen Ziele der Kunst zu- geschritten. Während wir anfänglich an ihrem Gesänge nur denherrlichen Timbre und eine eminente technische Fertigkeit bewun- dern konnten, wurde ihre Manier immer geschmackvoller, ihr Vor- trag geläuterter und geistiger, so dass der geschlossene Kreis derAuserwählten und Priesterinnen für die Kunst jetzt ihrem Beitritteoffen steht Ein köstliches Thermometer für die Steigerung ihrerLeistungen gibt z. B. Donna Anna, welche Partie sich bei ihr im- mer hochdramatischer und begeisternder gestaltet. Frau Bürde-Neyhält das Gro.ssartige stets maassvoll, der kühnste Wurf gelingt inihrer Ausführung; auch weiss sie von dem Reichthume ihrer Ver- zierungen dermaassen passend zu wählen und charakteristisch anzu- wenden, dass dieselben ihrem Gesänge alsdann wirklich zum Schmuckedienen und sie auch hiermit Entzückendes und Imposantes erreicht.Frau Jauner-Krall hat sich im lyrischen und naiven Genrebedeutenden Ruf erworben. Anmuth, Grazie und Zierlichkeit sindbeneidenswerthe Gaben, um sich schnell in Gunst zu setzen, undFrau Jauner fesselt damit um so dauernder, als sich diese Eigen- schaften bei ihr in .natürlicher Frische bewähren und der Schminkeoder Coquetterie nicht bedürfen. Desshalb gehören ihre Susanne,Zerline, Despina, Margarethe (Gounod's Faust) zu den Lieblings-Ge- stalten, welche das Publicum mit der lebhaftesten Freude begrüsst.Auch Fräulein Weber, die dem eigentlichen Soubrettenfach an- gehört, ist sehr tüchtig und ganz besonders in den Pagenrollen (Fi- garo, Hugenotten), aber auch für das Komische und die Operetteam Platz. Frau Krebs-Michalesi (Mezzo-Sopran) gebietetnach wie vor über alle jene Charakter-Figuren, welche wir gewohntsind, durch sie mit Effect und in edler Fassung vorgeführt zu se- hen. Die Herren Tichatscheck und Mitterwurzer sindGrosswürdenträger der Oper geblieben, obgleich der Erstgenanntesich in dasselbe Verhältniss zur Function an hiesiger Bühne bege- ben hat, wie Emil Devrient, welcher, zum Ehren-Mitgliede für dasdresdener Hoftheater ernannt, nur während festgesetzter Zeit-Ab- schnitte hier auftritt. Auch Herr Mitterwurzer theilt sich in Vorfüh- rung gewisser Partieen mit dem neuerlich hinzugetretenen Opern-Mitgliede Herrn Degele, dessen wohltönende Baritonstimme sehrgut zu verwenden ist. Die Herren Rudolph, Eich berger,Freny, Weiss und Andere haben durch die Zeit bewiesen, welchetüchtige musicalische Kräfte wir an ihnen besitzen. Herr Schnorrvon Karolsfeld, seit wenigen Jahren hier engagirt, nahm baldeine ausgezeichnete Stellung ein, welche er auch fernerhin behaup- ten wird. Er ist wirklich dramatisch gebildet, wie alle Opernsängeres sein sollten, und sein Streben geht dahin, Gesang und Darstel- lung in edler Weise zu vereinbaren. Sein stummes Spiel ist ausge- zeichnet, und die meisten Stellungen oder Bewegungen, nach bestenMustern studirt, sind geschickt und natürlich angebracht. SeineStimme hat etwas von dem Mark der Tichatscheck'schen in sich,ohne der unverwüstlichen Heldenkraft derselben völlig gleich zukommen; es ist ein kerniger, fester Ton, für den Tenor um so kost- barer, je seltener er jetzt in dieser Stimmlage zu finden. Im Vor- trage zeigt sich immer hohes Verständniss, Geschmack, Maasshaltenbei Gefühlstiefe, und zwar nicht allein im dramatischen, sondernauch im kirchlichen Stile und im engeren Bereiche des Concertge- sanges. Gewiss dürfte es diesem gefeierten, muthig strebenden Künst- ler auch noch gelingen, der manchmal zu dunklen Färbung einigerVocale und dem zu hörbaren Schärfen des Consonanten „ch" seinerübrigens deutlichen und angenehmen Aussprache abzuhelfen. Dienämliche Tendenz, welche Schnorr von Karolsfeld für seine Kunstverfolgt, beseelt auch eine Sängerin, die, in Dresden ansässig, bis- her in Kirchenmusik und Concert verdienstvoll gewirkt und sichvor Kurzem der Bühne gewidmet hat: Frau Sophie Förster.Dieselbe war durchaus berechtigt, diese Bahn zu betreten, da einunverkennbarer Drang zur Darstellung ihrem Gesänge innewohntund demselben oft entschieden dramatisches Gepräge verlieh. Refe- rentin ist Augen- und Ohrenzeuge der Stadien gewesen, denen FrauFörster sich für die Bühne unterzogen, und nahm mit Freudenwahr, wie Declamation, Pantomime und Gesticulation eigentlichschon vollständig vorbereitet, nur der planmässigen Anleitung be- durften, um sich wie von selbst zu lösen und als bedeutend hervor- zutreten, Eine geschärfte feine Beobachtung, welche diese Künst- lerin an eigene, wie an die Leistungen Anderer legt, hat sie dabeiwesentlich unterstützt, so dass in verhältnissinässig kurzer Zeit einRepertoire wichtiger Partieen für sie hergestellt war. Ihr Engagementin Meiningen begann sie im verflossenen November mit Norma,wonach Donna Anna, Agathe, Lucrezia folgten und woran sich Ro- sine, Susanne, Isabella (Robert) und andere schliessen werden. Fürdie lyrische Gattung und das Coloraturfach scheint sie am geeignet- sten, obwohl sie vermöge einer mehrseitigen Darstellungsfähigkeitdiejenigen von den grossen Partieen mit umfassen kann, welcheihrem Genre am nächsten liegen.Die Einseitigkeit vieler Operndarsteller, welche nur den Gesangim Auge haben, und die übrige Action wenig oder gar nicht culti- viren, gehört mit unter die Uebelstände, welche Wagner mit vollemRechte gegeisselt und grell beleuchtet hat. Obwohl dieser genannteVorwurf nicht erst jetzt laut geworden, sondern schon lange vorWagner ausgesprochen war, ist es um so bedauerlicher, dass dieNotwendigkeit einer solchen künstlerischen Anforderung trotz derleuchtenden Vorbilder Einzelner und des kritischen RaisonnementsVieler die Mehrzahl noch so wenig durchdrungen hat.Möchten doch alle besonders junge Kräfte, welche sichfür die Oper bestimmen, eben so technisch im Spiel wie im Gesängegeübt werden; möchten die Lehrmethoden für Dramatik den musi- calischen Ausdruck und dessen Uebereinstimmung mit der ganzenDarstellung heranbilden! Dass fortgesetzte Selbsterziehung hierinwie überall erst zur Vollendung führen kann, ist natürlich, und sowollen wir nicht unterlassen, mit diesem Hinweis zugleich zweierjugendlicher Sängerinnen zu gedenken, welche vor einiger Zeit un- serer Oper beigetreten sind, hräulein Alv sieben besitzt eine hoheSöpranstimme von ätherisch reinem, hell schimmerndem Klange, de- ren Ton in jeder Beziehung wohlgebildet, ausfüllend, wenn auchnicht eigentlich stark zu nennen ist. Im Vortrage zeigt sich Ge- schmack, im ganzen Erscheinen natürlicher Anstand. Besonderes Ge- wicht ist auf die fundamental musicalische Ausbildung zu legen,welche Genannte durch eigenes Talent und Unterricht (DresdenerConservatorium, Gesang: Herr Kammermusicus Thiele) erwarb, undvermöge welcher sie in den Stand gesetzt worden, schon mehrmalsplötzlich während der Vorstellung oder kurz vor Beginn derselbenfür eine andere Sängerin einzutreten. Zu wünschen ist, dass einehöhere Begeisterung sich ihrer Empfindungen bemächtige, dass Man- ches belebter, dramatischer sich kund gebe. Da aber Fräulein Alvs- leben mit ihren oben erwähnten Vorzügen auch noch die persönli- chen Eigenschaften der Bescheidenheit und Klugheit vereinigt, welchesie z. B. dadurch an den Tag legt, dass sie heute Margaretha vonValois, Irene (Rienzi) oder Bertha (Prophet) und morgen eben sowillig eine Brautjungfer oder das Bärbchen singt, ist zu erwarten,dass sie ohne Selbstüberschätzung überall um so sicherer Fuss fas- sen und ihr Ruf sich um so schneller ausbreiten werde. FräuleinBald amus hat uns als Pamina und Gräfin Rosine mit einer schö- nen Stimme bekannt gemacht, welche dem Umfange, dem Timbreund der gleichmässigen Kraft nach eine grosse genannt werdenmuss und eigentlich das Ton-Material für hochdramatische Partieenmit sich führt. Jedoch lässt schon die technische Ausbildung am Gesänge zu wünschen übrig (harter Ansatz in den Mitteltönen), undder an sich weiche, volle Stimmenklang sowohl, als auch die bril- lante I igur sprechen zu wenig aus. Wie wir erfahren, bemüht sichdiese junge Dame, durch fortgesetzte Studien vorzuschreiten, undmöge dieses lobensvverthe Streben mit Erfolg belohnt werden!Dresden, im Januar 18(2. Aus Mainz. Den 6. Januar 1862.Ich habe Ihnen von einem Concerte zu berichten, welches am3. d. von Herrn Capellmeister Lux veranstaltet wurde, und ausdoppeltem (irunde verdient durch Ihre geschätzte Zeitung zur Kennteniss weiterer Kreise zu gelangen. Denn erstens wurde dasselbe durchdie grosse Zahl der mitwirkenden Kräfte zu einem aussergewöhnli- chen gestempelt, indem das Orchester allein über 70 Stimmen zähltezusammengesetzt aus den für Streichmusik brauchbaren Kräftender hiesigen drei preussischen Militär-Musikcorps und mehrerenMitgliedern des darmstädter, Wiesbadener und des hiesigen Theater-Orchesters. Zweitens galt es die Aufführung des preisgekröntenKrönuDgs -Marsches von Fr. Lux, dessen Partitur mit der De- dication an Se. Maj den König von Preussen vor Kurzem bei Bockund Bote in Berlin erschienen ist. Obwohl es schwer hält, nach ein- maligem Anhören über diese Compositum ein umfassendes Urtheil zufällen, so wurde doch von allen anwesenden Musikverständigen an- erkannt, dass diese im grossen symphonischeu Stile angelegte Ton- schöpfung mit voller Wahrheit ein' Meisterwerk zu neDnen ist, undvon hinreissender Wirkung sein muss, wenn die Besetzung der Gei- gen-Instrumente so stark genommen wird, wie wir sie bei unserenMusikfesten gewohnt sind; wenn ferner statt einer Harfe derenvier ihre bedeutende Partie ausführen, und endlich, wrenn einewirkliche Orgel (statt, wie hier, Blasharmonie) in der zweiten Hälfteder Composition ihre e hab nen Klänge mit dem Orchester verbindet.Entsprechend dem Motto: „Der Herr hat ihn beschirmt, Er gebe ihmechten deutschen Muth, dann wird der Sieg nicht fehlen" —, sinddie Hauptmotive der Composition in wahrhaft genialer Weise ver- webt mit dem Chorale: „Nun danket Alle Gott", dann mit jener rei- zenden Stelle aus dem Arndt-Reiehardt'sihen Vaterlandsliede: .SoTiweit die deutsche Zunge klingt" u. s. w. und endlich mit dem„Heil Dir im Siegerkranz", welches die Harfen anstimmen und inprachtvollen Figuren durchführen, während das Orchester die ju- belnden Klänge des Marsch-'] hema's weiter führt, und die Orgeljetzt die feierlichen Acorde des obigen Choials in das Ganze hinein- brausen lässt. Die Aufnahme der Composition Seitens des Publicumswar eine enthusiastische und sind schon Stimmen laut geworden,welche eine Wiederholung in unserem Theater wünschen, weil eines- theils die Räume des Frankfurter Hofes, obschon mit etwa 150 HPersonen angefüllt, nicht hinreichten, das herbeigeströmte Publicumzu fassen, und dann auch von Allen eingesehen wurde, dass bei die- sem grossartigen Tonwerke ein mehrmaliges Anhören durchaus noth- wendig ist.Von anderen Sachen wurden aufgeführt der auf dem nürnbergerGesangfeste bereits zur Geltung gekommene Germania-Marsch vonF* Lux, welcher hier, nicht wie in Nürnberg, von Blas-Instrumenten,sondern seiner ursprünglichen Bestimmung gemäss, vom vollständi- gen Orchester ausgeführt wurde. Die Wirkung war daher eine grössereund rief einen lange anhaltenden Beifallssturm hervor. Dann hörtenwir ferner Gluck's unvergleichliche Iphigenien-Ouverture, zwei ita- lienische Coloratur-Arien von der vortrefflichen Sängerin FräuleinTipka aus Wiesbaden, und von einem angehenden Tenoristen, Hrn.Lorenz Riese (%chüler des Kammersängers Koch in Köln) die Scene aus dem Freischütz, und die Romanze aus der Euryanthe,wodurch er hier in seiner Vaterstadt mit seiner vielversprechendenStimme unter grossem Beifall sein erstes öffentliches Auftretenfeierte.Herr Capellmeister Marpurg wird, wie uns mitgetheilt wird,am 15. Januar die Capellmeisterstelle am hiesigen Stadttheater nie- derlegen und sich auf Reisen begeben. An seine stelle tritt mit demangegebenen Zeitpunkte Herr Gustav Schmidt, der langjährigeCapellmeister des Stadttheaters in Frankfurt a. M. Wir brauchenkaum zu sagen, dass die Nachricht von dem Weggange Marpurg'sbei allen Gesang und Musik-Freunden in unserer ttadt allgemeinesBedauern erregt, denn was er als musicalischer Leiter des I amen- gesang-Vereins und der Liedertafel, namentlich zuletzt noch als Di- rigent des grossartigen vierten mittelrheinischen Musikfestes geleistet,wird hier nicht in Vergessenheit kommen, eben so wenig wie seineVerdienste um die hiesige Oper. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli* Am 7. d. Mts. hörten wir in der dritten Soireefür Kammermusik zwei schöne Violin-Quartette: von Mozartdas in F-dur mit dem prächtig lebendigen Schlusssatze, und vonBeethoven das in D-dur, Op. 18, jenes liebliche, so recht echtdeutsch-melodische Tongebilde, das sich, wie seine fünf Schwester- bilder desselben Werkes, jetzt so oft in den Hintergrund gestelltsieht, weil es Mode ist, die Peiiodc der unserer Zeit würdigenQuartette erst mit Beethoven's Op. 59 oder gar erst mit Op. 95 zubeginnen, oder noch besser erst mit Schumann. Damit wir nun auchdiesen Abend nicht leer ausgehen sollten an moderner „Inhaltsmu- sik", so war zwischen die zwei anmuthigen, durch melodischen Ge- sang, tiefes Gemiith und hohe wissenschaftliche Bildung bezaubern- den Schönen ein Ungethüm eingeschoben, genannt Clavier-Trioin B-moll von Robert Volk mann, ein total formloses Geschöpf,das auf dunkeln, düsteren Wegen wandelt und sich zur Veränderungein paar Mal über Felsen und Erdschlipfe kopfüber stürzt, dassman glaubt, „es liege da mit viel Tausenden", wie Egmont sagt,im Abgrund; aber nein, es stöhnt und klagt von Neuem von untenherauf und hält uns noch eine lange Weile nieder in derselbenangstvollen Spannung, die es von vorn herein hervorrief. Diese warim Anfange noch allenfalls zu ertragen, weil man da etwas erwar- tete; am Schlüsse aber, wo man nach halbstündigem Harren über- zeugt war, dass nichts komme, wurde sie unerträglich und schlugin grässliche Langeweile um. Sollte das Publicum etwa durch denVortrag dieses Werkes (d-n* übrigens in den Händen der HerrenHill er, Grunwald und Schmitt ein durchaus vollendeter war)einen Vorgeschmack von dem neuesten Fortschritte der Kammer- musik bekommen, so ist der Zweck vollkommen erreicht worden.Das Publicum ist sich jetzt ganz klar darüber. Uebrigens wäre eszur Ehrenrettung Volkmann's, des gewiss begabten, aber seine Ga- ben missbrauchenden Tondichters, wünschenswerth, dass in einer derfolgenden Sitzungen eines von seinen Violin-Quartetten vorge- führt würde, vielleicht das in E-moll, Op. 35, das wir gerade dess- wegen vorschlagen möchten, weil dem sonst so düsteren Compo- nisten über dieses Quartett der Vorwurf einer zu grossen Klarheitund Weichheit gemacht wird, wie wir irgendwo gelesen haben. Angenehme Abwechslung brachten die Gesang-Vorträge des Fräu- leins Genast; nur können wir es nicht wohl begreifen, dass eineso gebildete Sängerin eine so dilettantische Wahl trifft, wie die Te- norlieder „Am Meere" und „Mein" von Schubert bewiesen; es istdoch gar zu spasshaft, wenn ein Mädchen entzückt in die Weltsingt; „Die geliebte Müllerin ist mein!" Von J. Raff hörten wirdurch sie ein allerliebstes „Lied im Volkstone", das auch allgemeinansprach. In dem nächsten Gürzenich-Concerte, Dinstag, den 14.d. Mts., werden Hob. Schumann's Corapositionen: rScenenaus Göthe's Faust" für Solostimmen, Chor und Orchester, voll- ständig aufgeführt. Von den Solostimmen (deren zwölf bis fünfzehnsind) wird die Partie des Faust durch Herrn Stockhausen ge- sungen werdenAm 5. d. Mts. hatte der kölner Sängerbund eine öffent- liche Liedertafel im zweiten Saale des Gürzenich veranstaltet,an welcher über 200 Personen fröhlichen Antheil nahmen. Der Bundbekundete unter seinem gegenwärtigen Dirigenten Herrn Bitterbedeutende Fortschritte durch den Vortrag besonders der drei erstenLieder von Abt. Bertelsmann und einer schönen Volks-Melodie: „DesReiters Abschied'*. Ausserdem fehlte es nicht an heiteren musicali- schen Vorträgen, welche, mit dem eigentümlich kölnischen Humorausgeführt, die Gesellschaft ergötzten. Doch dürfte dabei auf dienahe liegende Gefahr, etwas zu weit von dem künstlerischen Zweckedes Sängerbundes abzukommen, aufmerksam zu machen sein.7. Januar. Die Proben zu F. Hillens Oper:„Die Katakomben", Text von M. Hartmann, sind in vollemGange. Die erste Aufführung auf dem hiesigen Hoftheater ist aufden 2. Februar festgesetzt.f Amsterdam, 5. Januar. Das erste Concert der „Gesell- schaft zur Beförderung der Tonkunst" fand am 21. December v. J.im Parksaale unter Leitung Rieh. Hol's Statt. Es wurden Men- delssohn's „Walpurgisnacht", eine Arie mit Chor aus Beetho- ven's Maccabäern („Christus am Oelberge") und „Das Lied von derGlocke", jene veraltete Composition von A. Romberg, aufgeführtein Programm, dem sich R. Hol, der hier als ein eifriger Pro- pagandist der Schule von Liszt, Wagner &amp; Comp, auftritt, nur un- gern gefügt haben mag. Die Arie von Beethoven wurde von unse- rer so beliebten Frau Offermanns van Hove sehr schön gesun- gen, aber die Ausführung der grösseren Cantaten war in jeder Hin- sicht mangelhaft; das Orchester war schwach, der Chor sang nichtrein, die Tempi wurden namentlich in der „Glocke" entstellt, mitEinem Worte: der Dirigent blieb hinter seiner freilich lästigenund schwierigen Aufgabe zurück, und die ganze Aufführung ent- sprach den Erwartungen nicht, die man von einem so bedeutendenVereine hegt. Nächstens werden wir das alljährliche Musikfestdes Vereins des heiligen Vincenz von Paula unter der Direction desHerrn Heinze feiern, worüber wir seiner Zeit berichten werden,während derweilen die Concerte in Felix Meritis und im Parksaaleauf einander folgen und einander gleichen werden, die manchmal In- teresse erregen, öfter aber langweilig und von nicht eben ernstlichgemeinter künstlerischer Tendenz sind. Die italiänische Oper hatsich aufgelöst. August Kömpel ist zu uns zurückgekehrt;er spielte am 4. Jan. hier zum dritten Male, und zwar in dem Con- certe der Liedertafel „Euterpe", mit ganz ausserordentlichem ErfolgSpohr's Gesangscene, ein Air varie von Vieuxtemps und eineanmuthig melodische Reverie pour le Violon von Ed. de Hartog.Nach jedem Stücke wurde er zwei Mal stürmisch gerufen. Er spieltden 8. d. Mts. in Dordrecht und den 18. in Utrecht. Seit Wie- niawski hat kein Violinist in Holland einen solchen Erfolg gehabt,wie er. Der Violoncellist Davidoff aus Leipzig bat hier inFelix Meritis und im Haag gespielt und eine günstige Aufnahmegefunden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERrAppellhofsplatz Nr. 22.