Dalibor 1 12 23. prosince 1858. nabd_1858-12-23_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 12 Antonín Rubinstein. Životopisní nástin, sděluje redaktor. 1 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 1-2 Majorano. Novelletka ze života hudebnického. 3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3 — Pianista L. Knina, Pražan, jenž také v národním —e— cre 4 — Druhá kvartettní zábava byla (17. t. m.) tím zajímavá, P cre 4 — Koncert Vilemíny Čermákové odbýval se R cre 4 — Koncert paní Teinzmannové, roz. Hniličkové 4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 K tomuto číslu přiložena jest notová příloha, obsahující praeludie od Pitsche a L. Zvonaře. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9, hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při ©dbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 50 kr.,s poštou l zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Kelti. Nakladatel:Robert Veit. Číslo 12. 28. prosince 1858. 1. ročník. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u třech lip." Antonín Rubinstein.Životopisní nástin, sděluje redaktor. (Pokračování.)Na radu Dehnovu obrátil se Rubinstein roku 1846 doVídně, kdež se vyučováním v hudbě dosti bídně živil, avšechen svůj prázdný čas komponování věnoval. Zde a pakroku 1847 v Uhrách, které s nešťastným flétistou Heindlemprocestoval, povstaly z většího dílu skladby nejvíce v roz- vrhách, které však teprv později a při zcela jiných okol- nostech veřejnosti podány byly. Několikaměsíčné pobytív Břetislavi (Pressburg) a stálé povzbuzování, kterého semu tam v jisté pohostinské a pro umění nadšené rodinědostalo, byly hlavně pramenem větší části jeho výtvorů.Tam složil mezi jiným svůj první klavírní koncert,jenž později v změněné formě co oktett tiskem vyšel, pakmnoho písní, mezi nimiž ona čarokrásná Uhlandova rannípíseň (op. 38, čís. I.). Mezi tím přišel Rubinstein do takýchtěsných okolností, že si předsevzal, do Ameriky se ode- brati, avšak zámysl jeho nedošel uskutečnění, neboť tunastala Vídeňská epocha r. 1848, a Rubinstein opustilRakousko. Odebrav se do Berlína, neprodlel tam dlouho aodcestoval po smrti Mendelssohnově, jejž byl k hrobu do- provodil, do své vlasti.Zde započal druhý oddíl v životě mladého umělce, anse mu štěstí dostalo, že pozornost princezny Heleny nasvůj talent obrátil. Tato, jsouc dosavad jeho blahosklonnouochranitelkou, nabídla mu, by vstoupil co komorní virtuosdo její služby. S díky přijal toto místo, jež ho nejen hmot- ných starostí zprostilo, alebrž mu i prázdných hodin po- skytlo, že pudu svého tvůrčího ducha zúplna zadost učinilimohl. Náleželo to tím více do potřebností jeho života,an zvláštním případem donucen byl, že větší část' svýchjiž výtvorných skladeb znova skládati musel.Když se totiž do Rus navracel, držela se za příčinoutehdejších časových poměrův přísná hraniční kontrola; zvláštěbyly spisy předmětem bedlivé dohlídky. Rubinstein nebylobtěžkán pocestním majitkem, za to padla na váhu jehobedna s rukopisy. Těchto musel na hranici zanechati. On obdržel na své věci revers s poukázáním, že si je opětv Petrohradě vyzdvihne. Avšak více jich nedostal.Jeho tehdejší návrat do své vlasti byl vůbec provázenzvláštními nebezpečnými okolnostmi, kteréž však příčinouby!y5 že přišel k svým vysokým příznivcům.Rubinsteinův pas prošel nadobro za času jeho návratudo vlasti, a aby se přes hranice dostal, obdržel od vysla- nectví v Berlíně, zanechav tam starou listinu, jednoduchýcertifikát. Bud že tato okolnost aneb bedna s hudebninamiv oněch kritických časech podezřelými se býti zdály (av skutku užívalo prý se notových známek co šifer k taj- ným dopisům), zkrátka: Rubinstein musel, zanechav nevinnéskladby a certifikát, cestu do Petrohradu podniknouti. Zdevšak dorážela přísná pravidla na bezvýkazné osoby tak,že žádný majitel hostince se neopovážil, člověka bez pasudo bytu přijmouti. Kdyby se pianista Karel Levý býval ne- propůjčil, že ho na nějaký čas v skrytosti u sebe ponechá,býval by Rubinstein skutečně bez přístřeší zůstal. On psalbez prodlení své matce do Moskvy, tato zatím odepsala,že k tomu nejprv z Yechvotyňce totožnostného vysvědčenízapotřebí jest. (Dokončení.) O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) X. Lekcí, O taktu. Dále jsme se přesvědčili, že první část' taktu, kteroužsme sobě v každém taktu čárkou naznačili, na náš cit nej- důrazněji působí, a že při provozování silnějším názvukem(akcentem) před ostatními částmi vyniká.Yzhledem na tu odličnosť dob rozdělujeme části taktona těžké a lehké. Doba, kteráž větším názvukem nad ostat- ními převahu dostává, zove se těžkou, opačně nazývámeale lehkou dobu, kde toho nestává *).Ohledneme-li se zpět na příklad A, kdežto jeden každýtakt, jak®již známo, ze dvou částí pozůstává, bude slouti první doba, an se větším důrazem a silnějším názvukemvyznačuje, těžkou dobou, po ní nepostředně následující,lehkou; taktéž v příkladu B z té samé příčiny jest prvníčásť taktu těžká, obě po ní následující ale lehké doby.Rozvrhnutím řady A po dvou čtvrtriotách povstal takto dvou čtvrtích; takt takového spůsobu nazýváme dvou- čvrtním, a poněvadž obsahuje rovný počet dob, slově takérovný takt. Naproti tomu v příkladu B rozdělena jest celářada po třech čtvrtnotách, pročež tento spůsob taktu na- zýváme zase tříčtvrtní, a jelikož jest zde nerovný (lichý)počet taktních částí, jest to takt nerovný. Mimochodem bu- diž také podotknuto, že jenom jednu těžkou dobu nachá- zíme v taktech jednoduchých, dvě a více těžkých dob, jakpozději uvidíme v taktech složených. Následovně v příkla- dech A a B nacházíme takty jednoduché, ani jeden každýtakt pouze jednu těžkou dobu obsahuje.Části taktu se mohou prodloužit neb zkrátit, tak jakto karakter skladby s sebou přináší.Y skladbách vážných, zbožných, povahy přísné, jakojsou na př. kostelní zpěvy, začasté místo ctvrtnoty půlnotana jednu dobu přichází, a naopak zase v skladbě těkavé,žertovné, outlé povahy kratší notou doba taktu se vyja- dřuje. Prodloužíme-li každou čásť o polovici delší notou,obdržíme z příkladu A místo dvoučtvrtního dvoupětní taktneb jinak allabreve-takt; stane-li se v příkladu J5, proměníse takt tříčtvrtní v třípůlní.Změní-li se ale každá doba v obou nahoře uvedenýchpříkladech v osminu, pak povstane z příkladu prvního dvou- osminový, z příkladu druhého tříosminový takt.Z tohoto předběžného vysvětlování dá se již souditna rozdílné spůsoby a druhy taktu. Vzhledem na rovný nebnerovný počet dob jest takt rovný neb nerovný, jak jižnahoře bylo podotknuto; podle rozmanitého rozměru mámetakt méně- neb vícedobý, čili jednoduchý neb složený.Abychom však hned na první pohled spůsob taktu poznali,užívá se k označení dvou nad sebe ve spůsob zlomku po- stavených čísel; horním číslem se udává počet dob čili částítaktu, spodním zase platnost noty, jíž setrvání doby vyrozumívá.V příkladu A nacházíme v každém taktu dvě doby akaždá doba se rovná času jedné čtvrtnoty, dá se tedy tentodvoučtvrtní takt následujícím spůsobem předznamenat: 2/4.Spůsob taktu v příkladu B poznamenáme 3/4, neb zajímájeden každý takt tři části, a každá čásť trvá co jedna čvrtnota.Všecky jednoduché, rovné i nerovné takty označujíse jak následuje.Přehled označení taktu rozměru dvojného :dvoučtvrtní %,dvouosminový . . . . 2/8,malý allabreve .... 2/2,velký allabreve . . . . 3/,. Přehled označení taktu rozměru trojného :tříčtvrtní 3/4,tříosminový ®/8,třípůlní %.V taktu a jeho rozličných rozměrech zakládají se prvo- počátky hudebního rhytmu.Rovná časomíra taktu a jich části, pak pravidelné stří- dání doby těžké s dobou lehkou jest podstata taktu, nebjak se jinak v hudební mluvě vyjadřujeme, rhytmu* taktu.Tento spůsob rhytmu nazýváme malý neb krátký rhytmus;k rozdílu od rhytmu delšího neb většího, kterýž zá- leží zase v souměrném uspořádání sad menších neb větších.Ku konci přednášky, je-li dlouhá, bude radno, by seto vše ještě jednou podalo v stručném přehledu.1. Povstání taktu. Jasný přehled dosáhneme roz- vržením skladby na menší a stejné oddíly čili takty.2. Taktní části. Abychom oku takty patrnými uči- nili, dělá se po každém taktu taktní čára.3. Část taktu. Rozdělením taktu na stejné díly časupovstanou doby čili části taktu.4. Těžká a lehká doba. Čásť, kteráž se silnějšímnázvukem před ostatními vyznačuje, jako na př. první, jesttěžká, protiva její, která vždy nepostředně po těžké ná- sleduje, jest lehká doba.5. Druh taktu. Takt se skládá ze dvou, tří a vícestejných částí, z částí rovného neb nerovného počtu, čímžse stanou rozličné druhy taktu.6. Jednoduché takty. V kterých taktech nachá- zíme jen jednu (první) těžkou dobu, jmenujeme jednoduché,v opačném případu složené takty.7. Rovný a nerovný takt. Takt obsahuje buďtorovný neb nerovný počet dob; v prvním případu se nazývárovný, v druhém nerovný takt.8. Rhytmus. Rovnoměrnost času v taktech a jichjednotlivých větších i menších částek, pak pravidelnostv střídání těžké s dobou lehkou, tvoří taktní rhytmus.9. Notou prodloužená neb zkrácená čásťtaktu. Někdy záleží čásť taktu v čtvrtnotě, někdy v půl- notě i také celé notě, nebo v osmině, zřídka v šestnáctině.10. Označ e ní tak t u. K tomu slouží dvě číslanad sebe stavěná, prvním se rozumí počet částí, zpodnímdruh noty, v níž jedna část neb doba taktu záleží.Všecka znamení taktu se kladou na soustavu liniovou.Po vysvětlení jednoduchých taktů dává učitel úlohy.Úlohy tyto pozůstávají ze řad not druhu rozličného; abyžák dokonalou známost' také o puntíku a pause sobě při- svojil, podle příležitosti těchto znamení v úlohách použije.Že první úlohy budou snadné, to se nemusí ani připomínat.(Dokončení.) *) Těžká cásť taktu slově jinak v hudební mluvě thesis, lehkáčást arsis. Majorano.Novelletka ze života hudebnického. (Pokračování,) Mladý Cafarelli dal se nyní se vší mocí svého mládí,s onou neúnavnou činností, jež svědčí o pravém geniu, dostudování hudby. Vždyí to měla býti od tedka jediná jehomilenka, jižto obejmouti mu dopřáno bylo.Byl nyní patnáct let stár, a vyučování mistra CafFarapři těchto řídkých vlohách mladíkových nedostačovalo více.Znamenitý zpěvák Porpora převzal na sebe, půvabný hlasCaffarelliho úplně vzdělati, a přirozenou jasnost a svěžestna nejvyšší stupeň uměleckého přednesu přivesti.Po celých pět let, dnem i nocí, prodělával s ním Por- pora ty nejnamahavější cvičení, a již počal Cafarelli si nabezkonečné cvičení vždy nových těžkostí stěžovati, an mujednoho dne Porpora zdělil, že již nic více k studovánínemá, a že co hotový umělec do světa se pustiti může.Kdo byl šťastnější než dvacetiletý Cafarelli? Opustivsvého mistra, vstoupil poprvé v Římě v ženských šatechna jeviště. Výsledek byl ohromný. Všechno se hrnulo, jejposlechnouti; každý jej obsypal potlesky všeho druhu, bylfveleben a dvořili se mu jako mladé dámě.Trudné to štěstí! muž v ženských šatech s bezvousoubradou a se sklopenýma očima.Také Cafarelli uznal brzy, že postavení jeho je směšnéa nepřirozené. Hanbil se, že se každý den, obtížen stuž- kami, krajkami a marnými ženskými Utěrkami žertujícímudavu ukazovati a své líce prvnímu milovníku v kusu líbatidát musí; jednoho dne vystoupil co muž, oděn válečnýmhávem, přilbou a mečem.Ale sotva že ho obecenstvo spatřilo, an hlučný a ne- konečný smích strhnulo a svým úštipkům v perných sa- tyrách a vtipech průchodu dalo.Cafarelli byl jako hromem omráčen a on se zapřísáhl,že zem opustí, v nížto na tak strašný spůsob posměchu došel.Brzy na to odjel v skutku do Londýna, odloživ navždy šatů ženských.V Angličanech byly jeho vlohy dostatečně oceněny amůže se říci, že se od nynějška teprv jeho umělecká po- věst' rozšířila.Ve svých mezech trvající, pročež tím cenyplnější po- chvala, jež se mu proukazovala, blaze působila na stvoření,jež nejsouc mužem ni ženou, přec slabosti obého pohlavív sobě spojovalo.Tu obdržel Cafarelli od Pařížského dvora pozvání, ježmu tím vítanější bylo, čím déle toužil, by také Franciinavštívil.Spěchal do Paříže a byl zanícen, seznav duchaplnoulehkovážnost a prostomilosf francouzského národu. On po- važoval Francouzsko nyní za svou drahou otčinu, za svou vlast.Jeho vystoupení bylo také zde úžasnými výsledky pro- vázeno. Všecko se hrnulo, poslechnouti ho, on byl hrdinoudne a nemluvilo se o nikom, než o něm.Nejkrašší dámy u dvora kladly si za čest, mladéhoumělce u sebe viděli a by ho upoutaly, udělovaly mu velképřednosti. Mělf přístup do komnat mladých paní, iv takýchhodinách, kdež sám choť neb milenec do nich vstoupili nesměl.Cafarelli byl touto přízní úplně opojen. Ssált plnýmitahy sladký jed, jenž pro něho záhubnější, než pro kolivjiného býti musel. Konečně podlehl. Láska, zapověženépro něho jablko, opoutala jeho srdce a zmátla jeho smysly.(Dokončení.) FEUILLETON. Zprávy domácí. Opera. Der Liebestrank (Nápoj lásky), komickáopera ve dvou dějstvích od Donizettiho, dávala se dne20. prosince. Děj její jest tento: Dívky selské, mezi nimižtaké mladá, bohatá pachtýřka Adina, nacházejí se v háji upřeslic. Adina jim cte pohádku o Tristanu, jenž, zamilovavse do Isotty, jež ho nemilovala, nápoje lásky a konečněi lásky Isottiny si získal. Všechny se tomu obdivují. V tompřijde seržant Belcuore a podá Adině rfiži, neb je do nízamilován. Ještě více zahoří však láskou k Adině Nemo- rino, mladý rolník, avšak nemá zmužilosti, jí svou vroucílásku vyjevit. Když byli všechni odešli, vyzná se Adině,avšak ona je na oko chladná. Brzy na to přijede v kočářekočující lékař Dulcamara a vychvaluje své divotvorné líky.Nemorino žádá jej o nápoj lásky. Dulcamara mu to slíbí adá mu místo kouzelného nápoje piva. Nemorino ho vypije.Brzy na to vystoupí Adina a Belcuore, jenž jí o ruku žada.Adina mu to slibuje, chtíc spfisobiti Nemorinovi ještě většímuka, V tom dostane Belcuore rozkaz, že druhý den odtá- hnouti musí. Co je dělat? Adina chce na oko, by se hnedsvatba slavila a notáře zavolali. Nemorino prosí lékaře, by mu dal ještě porcí nápoje, ant předešlý mnoho neúčinko -val (1. dějství). Hosté sedí u stolu, neboť se má svatbaslavit. Lékař Dulcamara zapěje s Adinou duetto ; hned nato vstoupí notář. Jaká to rána pro Nemorina právě přichá- zejícího! Co má nebožátko dělat? Žádá Dulcamara o druhouporcí nápoje lásky, avšak herna penez, by napoj zaplatil.Nemorino je v rozpacích, avšak seržant mu dává radu, byse dal na vojnu, žfe 20 tolarů obdrží. Nemorino to učiní aběží pro kouzelný nápoj k lékaři. V tom se dovědí děv- čata, že zdělil Nemorino po svém příbuzném velké bohat- ství a chovají se k němu velmi přívětivě. Adina a lékařnevědí si to jak vysvětlit. Všechny ho mají nyní rády i samaAdina. Dulcamara vysvětluje Adině, že mu dal nápoj lásky.Ona tomu nevěří a chce raději napravit, co se proti Nemo- rinovi provinila. I odkoupí Nemorinuv revers od Belcuoiea podává ho svému milenci. Nemorino chce ji přec opu- stit, avšak když Adina se mu vyzná, že ho nade všechnymiluje, zůstane u ní a přijme ji za choť. Všecky velebí lc- kaře Dulcamara, neboť ho považují za prostředníka a zapůvodce svatby(2. dějství).(Dokončení.) —e—. — Pianista L. Knina, Pražan, jenž také v národnímdivadle v Pešti s prospěchem koncertoval, uspořádá v ne- děli dne 26. t. m. koncert v sále konviktském. Program jezajímavý; obsahujeť trio B-dur od Rub i n s t e i na (l.větu),17 variations serieux od Mendelssohna, Wintermahr- chen od Dreyschocka, Válce od Chopina, Romanceod Kniny a Huldigungsmarsch od Liszta.Pan V. Friml provede o těchto svátcích svou nej- novější pastorální mši. Je to už šestá mše nadaného téhožskladatele.Pan SU Bačkora a V. Friml chystají k tiskudruhý svazek školních písní, k nimžto mnozí z našich do- vedných skladatelů nápěvy složili.Hudebním skladatelům budou zajisté vítány písněVác s. Jar. Picka, svazek čtvrtý, které se pro svouplynnosť zvlášť ku komponování hodí. Velká čásť páně Pi- ckových písní jest od nejvýtečnějších skladatelů českých:F. Vogla, L. Zvonaře a jiných do hudby uvedena a pro- čež se i tyto hojného účastenství neminou.První koncert Cecilianského spolku dne 19.prosince v sále na Žofíně uspořádaný, měl za předmět ou- verturu k „Sofonisbe" od Reinecka, dobře pracovanoua effektuplnou skladbu a velmi zajímavé dílo Mendels- sohnova „Oedippos auf Kolonos", kterážto starořeckálátka zvláštních vnad v sobě chová. Komposicí tato v r.1852 od též jednoty provedena, vyniká hlavně svými vý- znamnými a důstojnými sbory, jakož i charakteristickouhudbou. Koho nezajímalo v této skladbě mistrné líčení hájeEumenidek? Koho nedojmul sbor se slokou: „Nie geborenzu sein?" A koho nepotěšila veselá klidnost v druhémsboru, kterýžto přírodní krásy Athén popisuje? Ano, sboryjsou tak mistrné, tak neúhonné a tak krásné, že se vel- kého účinku minouti nemohou. Provedení skladby pod ve- dením obezřelého ředitele Apta bylo výborné a vzletuplné.V deklamací vyznačil se hlavně pan Fischer, paníFrey- ová (Antigone) a paní Lechnerová (Jomene). Návštěvabyla četná a obecenstvo sledovalo s napnutostí děj a od- měnilo síly účinkující potleskem. P. — Druhá kvartettní zábava byla (17. t. m.) tím zajímavá, že nám podala vítanou novinku z vlasteneckého sadu,totiž kvintett pro smyčcové nástroje a klarinett od kapelníkapana Ed. Tauwitze, kterýž ve Frankfurtě rozsudkemsoudců: Dr. Spohra, Lachnera a Messnera prvnícenou obdařen byl. Třebas v něm tak velké psychologickévýjevy líčeny nejsou, třebas duševní boje nás mocněji k po- zornosti poutající se nenalézají, přede dílo toto vyniká roz- manitostí myšlenek, důkladným vyvedením až do nejmenšíchpodrobností a zajímavou barvitostí, kterouž skladatel umě- leckým upotřebením klarinettu, zvláště v Andante velmi do- jemně podati věděl. Poslední věta vynikala krásným pro- vedením myšlenek a zpěvem klarinettovým důmyslně v proudusmyčcovém plynoucím. Že v tomto kvintettu rozum nad citempřevládá, nedá se s jistotou říci. Předtím slyšeli sme Mo- zartův kvartett do C (čís. 6), při němž se každý hlubocecítěným Andantem a krásným, myšlénku a formu tak vábi- vou jednotou spojujícím slohem potěšil. Prostřední místo za- jímal kvartett Schumannův do F (op. 26), jehožto za- jímavá poslední věta nezvyklou jasností a svěžestí na ve- škeré obecenstvo mocně působilo. Netřeba podotýkati, že codo provedení pan A. Benevic a ostatní umělci úplnéchvály došli. Že při poslední zábavě ještě většího účasten- ství dojdou, lze sc od umění milovného Pražského obecen- stva nadíti. R. — Koncert Vilemíny Čermákové odbýval sev sobotu dne 18. prosince v sále konviktském. Koncertistkapřednášela koncertní kus s průvodem orchestru od K. M.Webra, praeludium a fugu od Mendelssohna, scherzo(op. 107) od A. Dreyschocka, nocturno (op. 27) odChopina a Hugenotten - Fantasie (op. 20) od S. Th al- fo erg a. Avšak jak hrála skladby tyto? Vile mina znáz tonů krásné postavy tvořiti. Všechny rysy jsou pravidelné,symetrické a vkusné, postava imposantní, ústrojnosť i těchnejjemnějšich záhybů dostatečně vyznačena ; avšak postavyty jsou sochy, jimžto oheň Prométheův schází, a kterýžtooheň ovšem mistr Dreyschock žákyni své podati nemohl;ant jen z nebes přichází plápol božský. Plody slečny Čer- mákové jsou bez srdce á klameme-li se, toliko srdce ka- menného; neboť nás hra její nerozehřála. Co platná tech- nická obratnost, bravoura, uhlazenosť, jížto se slečna Čer- máková právem honositi může, nevane-li cit, ano cit,cit hluboký, cit roztoužené děvy z přednesu jejího. Avšakkojíme se nadějí, že upřímná naše slova uní ohlasu najdou,a ji k docílení této nevyhnutelné vlastnosti přednesu po- bídnou. Všechny kusy provedla, jak sme pravili, koncertistkabezúhonně a zbudila vyvinutou svou technickou zběhlostíu velmi četného obecenstva velkého potlesku. V koncertutom přednesl p. Fektér píseň od Reissigra a sucho- párnou píseň od Gumberata, Slečna Tipková zpívalaarii z opery „die Schreiberwiese" od Herolda s dobrým výsledkem. — Koncert paní Teinzmannové, roz. Hniličkové dne 16. prosince vypadl pro virtuosku dosti pří- znivě. Hrála grand-rondeau „Krakoviak" od Chopinas průvodem orchestru dosti vkusně, přemohši všechny těž- kosti skladby takořka s mužnou bravourou, avšak ku konciochabší, neprovedla passáže tak bezúhonně, jak sme oče- kávali. V sonátě Cis-mol od Beethovena osvědčila sicev andante cituplný přednes, avšak v třetí větě již zpočátkuochábla síla rukou koncertistky, tak že hlavní passáž jasněna světlo nevystoupila. Třetí číslo byl polonaise od Dr.Liszta, jejž s velkou obratností provedla. V koncertětom účinkovala slečna Tipková, zpívajíc duetto z „HansHeiling" od Marschnera. Pan Bachmann přednášelsvým krásným tenorem duchaprázdně balladu „Erlkónig"od F. Schuberta. Návštěva byla četná a potlesk hojný. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Královec. Ferd. Laub, jda koncertovat do Rus, dlív našem městě.Poznaňsko. Charl. Wehle přibyl sem ku koncertům. Listárna. P. T. panu prof, R. P. v Pešti. Obstaráme! Seznam vsak českých kněh nelze dostati. — Panu E. F. L.vRjece. Srdečné díky! Podáme v příštím čísle; ostatní obstaráme. K tomuto číslu přiložena jest notová příloha, obsahující praeludie od Pitsche a L. Zvonaře.