Niederrheinische Musik 31. Mai 1862 nabi_1862-05-31_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 39. niederrheinische Musikfest. 1-2 Gluck und die Oper. 2-4 Die musicalische Bibliothek des verstorbenen Canonicus Dr. Proske. Mettenleitar cre 4-6 Aus Göttingen. 6 Orchester-Stimmung. 6-7 Aus Aachen. N cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfiir iturattaiAe ttnö lönstler. -Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 31. Mai 1862. X. Jahrgang. 22 s&gt;ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. - Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briete und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 39. niederrheinische Musikfest. Gluck und die Oper. I. Die musicalische Bibliothek dos verstorbenen Canonicus Dr. Proske. Von Dr. Mettenleiter. Aus Güttingen (Aufführung geistlicher Musik). Orchester-Stimmung. Aus Aachen(Concordia Ole Bull Fräulein von Jansard Herr Rutzenberger Liedertafel Herr Lausmann). Von N. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Herr Schauseil Franz Commer Leipzig, Fräulein Desire Artot Wien Paris). Das 39. niederrheinische Musikfest. Zum eilften Male seit dem Bestehen unserer Musik- feste versammelt Köln in seinen Mauern die Repräsentan- ten der Tonkunst aus dem Rheinlande und die Kunst- freunde von nah und fern zur musicalischen Feier derPfingsttage. Seit Wiederaufnahme des Festes im Jahre1851 waren die Anmeldungeu zum Chor nicht so stark,als dieses Mal; niemals aber war die bauliche Einrichtungder Tonbühne in dem Gürzenich-Saale so grossartig,zweckmässig und prachtvoll, als jetzt. Schon der Anblickdes mehr als je zahlreichen Chors und Orchesters auf denemporsteigenden Stufen, welche die ganze Breite desSaales einnehmen, und der über dem Orchester prangen- den Orgel mit ihren glänzenden Prospectpfeifen wird aufimponirende Weise überraschen. Entfalten aber vollendserst die Töne der Orgel ihre mächtigen Schwingen, sokönnen wir nach dem erstaunenswerthen Erfolg in derProbe, welche am 25. Mai mit dem Theile derselben, wel- cher erst aufgestellt ist, abgehalten wurde, versichern, dasseine solche Tonwirkung in einem Conccrtsaale in Deutsch- land, ja, auf dem ganzen Continente noch nie gehörtworden ist. Dazu ist ein Orchester vereinigt, welches alsder Inbegriff des Fortschrittes der Instrumental-Musik be- trachtet werden kann, so dass sich die Aufführungen andem diesjährigen Musikfeste zu unseren Winter-Concertenwie das wogende Meer gegen den Binnensee, wie der rau- schende Wald gegen den Hain verhalten werden.Durch diese Mittel und Kräfte wird namentlich dererste Festtag, die Aufführung des Oratoriums, einenGlanz und einen Charakter erhalten, wie er noch nicht dagewesen ist, und sie wird in der Geschichte der Musik- feste am Rheine, die schon so viele herrliche Erinnerungenzählt, Epoche machen. Dazu kommt, dass kaum ein ande- res Werk von Händel das Grossartige und das Liebliche,das kräftig Massenhafte und das reizend Anmuthige des musicalischen Ausdrucks so mit einander verbindet, als dasOratorium Salomon. Für die Verehrer der edelsten Gat- tung der Vocal-Musik bedarf es natürlich keiner Empfeh- lung eines Händel'schen Werkes. Aber dem Vorurtheilevieler aufrichtigen Kunstfreunde gegenüber, welche dieeigentümlichen und, wie sie sagen, zu veralteten und zugelehrten Formen des Oratoriums nicht gern mit in denKauf für die unbestrittenen Schönheiten desselben nehmenwollen, diesen gegenüber wollen wir daran erinnern, dassder Salomon gerade dasjenige Oratorium von Händelist, das durch die Mannigfaltigkeit des Charakters der Ge- sänge einer edeln Popularität am meisten huldigt. Hand- lung ist sehr wenig darin, aber Musik, Musik um der Mu- sik willen, desto mehr. Der immer wiederholten Kampf- gesänge der Heiden und Israeliten, so wie der Helden-Arien u. s. w. wird man freilich in manchen Oratorienmitunter etwas überdrüssig; im Salomon kämpft aberHändel gegen ganz andere Philister, gegen die Unempfäng- lichen für die Gaben der Kunst, und zieht sie durch dieprächtigen und reizenden longestalten zu sich herüber. Inkeinem anderen Werke erscheint seine grosse Manier inder fugirten Durchführung der Chöre einfacher und lass- licher als hier, wiewohl sie fast immer achtstimmig und* • *dadurch von gewaltiger Wirkung ist, namentlich in dendrei ersten Chören des ersten, dem Anfangs-Chor des zwei- ten, dem kriegerischen und dem Schluss-Chor des drittenTheiles. Und nun höre man dagegen den holden Reiz derChorgesänge: „Es nahe der Stätte kein störender Hauch,ihr Nachtigallen wiegt zum Schlummer sie ein'*, „Wohl- laut töne durch den Raum", „Singt der Liebe Leid undSchmerz" u. s. w., deren melodischer Hauch uns wie diemilde Luft Italiens anweht.Und auch die Sologesänge sind nicht mit jenen langenColoraluren im Geschmack der damaligen Zeit überladen,sie sind im Salomon mehr der charakteristisch melodischeAusdruck der Empfindung, welcher besonders in der Scene, die Salomon's Urlheil über den Streit der beiden Mütterum das Kind darstellt, die höchste Wahrheit erreicht. Auchdiese Sologesänge werden durchweg mit sanften Orgel- slimmen begleitet.Nehmen wir dazu, dass durch die bevorstehende Auf- führung zugleich das Andenken an Felix Mendelssohnund an seine grossen Verdienste um unsere Feste gefeiertwird—denn er war es, der die Orgelstimme in Händel'sGeist zu der Aufführung des Salomon im Jahre 1835 fürKöln schrieb—, so werden alle Freunde des zu früh Da- hingeschiedenen in der ganzen Provinz und besonders un- sere Mitbürger sich beeilen, eine Ehrenschuld gegen ihnabzutragen uni eine Arbeit von ihm zu hören, die nichtveröffentlicht ist und bloss hier gehört werden kann.Das Programm des zweiten Festtages spricht fürsich selbst durch die Namen Joh. Sebastian Bach,Kitler Gluck und Ludwig van Beethoven. Wenn inder himmelan wogenden Polyphonie des kirchlichen Hoch- gesanges des Ersten und in der dramatischen Plastik desZweiten beide als Heldengestalten des vorigen Jahrhun- derts vor uns hintreten, die wir bewundern müssen, soöffnet der Dritte die Pforten eines neuen Jahrhunderts derMenschheit, und die Zauber seiner Phantasie zeigen unsdie „umschlungenen Millionen", die, hindurchgedrungendurch Arbeit und Kampf mit dem Geschick, nach Leid undSchmerz dem Schöpfer das glühende Dankopfer der Freudebringen. Wie die rheinischen Chorvereine die neunteSinfonie singen, ist weltbekannt; allein selten wird ihrGesang von einer solchen Instrumentalmasse getragen wer- den, und noch seltener wird denselben ein Solo-Quar- tett zur Seite stehen, das dem Chor an Klangfülle undFestigkeit so ebenbürtig wäre, als der Verein von FrauDustmann-Meyer, Fräulein Schreck, den HerrenSchnorr von Carolsfeld und Karl Hill, da diesesso oft vermisste Gleichheit der Stärke derStimmen und die musicalische Sicherheit besitzt, die zu einergelungenen Lösung der schwierigen Aufgabe erforderlichsind. Denken wir uns nun ein so vollkommenes Ganzesdurch Ferdinand lii 11 er geleitet, der gegenwärtig wohlwie kaum ein Anderer in den Geist Beethoven'scher Werkeeingedrungen ist, so darf man einer grossartigen Verherr- lichung des Beethoven'schcn Genius entgegensehen.Von Gluck werden zum ersten Male auf einem Mu- sikfeste eine Reihe von Scenen aus Iphigenie in Aulisaufgeführt, jener Oper, mit der Gluck zuerst in Paris imJahre 1774 seinen Weltruhm gründete. Während Fräu- lein Schreck als Meisterin des oratorischen Gesanges imSalomon glänzen wird, werden Frau Dustmann und dieHerren Schnorr von Carolsfeld und Karl BeckerIphigenie, Achill, Agamemnon in der vollkomme- nen Darstellung ihrer höchst charakteristischen Rollenwetteifern.Das ist es, was wir von unserem diesjährigen Musik- feste an den beiden ersten Tagen zu erwarten haben.Dazu noch das Concert am dritten Tage. Es ist,wenn wir uns nicht irren, das erste Mal, dass eine Sinfonievon II ay d n das Programm des Musikfestes ziert; destowillkommener wird sie allen Freunden der ewig jungenMuse des Vaters der Sinfonie sein. Der Entschluss, mitdem einmal versammelten trefflichen Orchester-Vereineauch am dritten Tage noch eine Sinfonie zu geben, ist nurzu loben, denn es ist keine Frage, dass in dem letztenJahrzehend sich die Orchesterleistungen auf unseren Festenzu einer Höhe erhoben haben, welche dem immer mehrentwickelten Sinne des Publicums für sinfonistische Vor- träge entgegen kommt und ihn auf glänzende Weise be- friedigt. Ausser den Solo-Vorträgen der genannten Sän- gerinnen und Sänger hat Herr Capellmeister Hill er, deruns auch ein neues Vocalwerk, eine Hymne von M.Hartmann: „Die Nacht", für Solostimmen, Chorund Orchester gesetzt, vorführen wird, von der wir unsnach dem, was wir bereits davon in den Proben gehörthaben, eine grosse Wirkung versprechen, sich geneigt fin- den lassen, einmal wieder vor einem grossen Kreise alsClavierspieler aufzutreten und uns ein Concert von Mo- zart hören zu lassen; wer die unvergleichliche, hochkünst- lerische und dabei technisch vollendete Weise der Fassung,in welcher Hiller dergleichen echte Perlen darzubietenpflegt, noch nicht kennt, der wird einen Kunstgenuss ha- ben, den er heutzutage wohl nirgendwo anders finden kann,und wer jene Vortragsweise kennt, der kann sich nie genugdaran erfreuen.Bei den Aussichten, welche mithin das 39. Musikfestden Kunstfreunden eröffnet, ist nicht daran zu zweifeln,dass auch die zahlreichste Theilnahme des Publicums dasFest zu einer recht feierlichen Verherrlichung der Ton- kunst am Rheine machen wird. Gluck und die Oper. I. Unter diesem Titel liegt uns die erste Lieferung einesneuen Werkes von Adolf Bernhard Marx vor, das inBerlin im Verlag von Otto Janke in acht Lieferungen zu15 Sgr. Subscriptions-Preis 4 Thlr.—in prächtiger Aus- stattung erscheint.Der erste Abschnitt: „Der Künstler und seine Auf- gabe", verbreitet sich als Vorwort über den Inhalt desBuches und über die Art der Auffassung und Behandlung des Stoffes durch den berühmten Verfasser. „Er unter- nimmt, das Leben eines Künstlers zu schildern, der nichtbloss fortleben wird in der Erinnerung und auf den Blät- tern der Geschichte, sondern fortwirken im Leben derKunst selber, so oft sich dasselbe zu seiner Bestimmung,der Herstellung des Ideals, erhebt." —Wir geben zunächstin dem Folgenden auszugsweise diejenigen Stellen, welcheden Leser am besten über das, was er in dem Buche zuerwarten hat, orientiren werden.„Auf dem Gebiete der Tonkunst war den drei Send- boten des deutschen Geistes Händel, Gluck, Mozart der Beruf zugefallen, das, was in Italien, in Frankreich,in England angestrebt und ersehnt worden, diesen edlenCulturstätten und damit dem eigenen Vaterlande und demgesammten Kunstwesen in einer jenen Völkern selber nichterreichbaren idealen Vollendung darzubringen. Keines die- ser Völker hat über sie hinaus einen Fortschritt zu thunvermocht. Nur in Deutschland selber ist ein solcher durchBeethoven möglich gewesen, aber auf einem Gebiete,das von den anderen Nationen gar nicht ernstlich angebautwerden konnte, auf dem Gluck ihnen die erste höhereStufe wies und selber weit abstand nach Geschick und Be- ruf von seinen nächsten deutschen Nachfolgern.„Ihm war, im Gegensatze zu den anderen Beiden undzu sonstigen deutschen Tonkünstlern, denen es gegebenworden, auf die mannigfaltigsten Aufgaben mit Glück ein- zugehen, eine scharfgezeichnete, unverrückbare Bahn zu- gewiesen: das ernste musicalische Drama zu vollen- den in dem Sinne, wie dasselbe in Italien und Frankreichangestrebt worden war. Alles, was er ausserdem geschaf- fen, verdient nach Umfang und Inhalt kaum, neben jenereigentlichen Lebens-Aufgabe zur Betrachtung gezogen zuwerden. Jene einzige Aufgabe aber hat er mit solcherEnergie gefasst, dass die durch den Lauf von mehr alszwei Jahrtausenden immer wieder auftauchende Idee einesmusicalischen Drama's erst an seinen Schöpfungen zur Ent- scheidung herangereift erscheint. „Erst mit Gluck's Werke trat die Frage vom musi- calischen Drama thatsächlich vor das Bewusstsein undNachdenken der gebildeten Menschheit; und noch bis zudieser Stunde steht sie ihm als ungelös'te Aufgabe vor, alseine Aufgabe, deren Wichtigkeit man nicht bezweifelnkann, da der Gegenstand fortwährend die begabtesten Völ- ker und eine grosse Reihe vorzüglicher Dichter, Künstlerund Denker beschäftigt hat. Die Hellenen nahmen, wie esstets ihre Art war, ihre Stellung zu dieser Frage ganz naiv:sie verbanden dichterische mit musicalischer Diction, ohnedas Wesen beider und den etwaigen Zwiespalt zwischender Musik einerseits, dem Wort und der Handlung ande- rerseits zum helleren Bewusstsein zu bringen, ein Zwie- spalt, der auf der voraussetzlich niedrigen Stufe ihrer Mu- sik nur wenig empfindbar sein mochte. Erst an dem Ge- gensatze, der zwischen Gluck und seinen Vorgängern her- vortrat, wurde klar, dass die Musik ihrer Natur nach kei- neswegs mit dem Worte und dem dramatischen Einher- schritte durchaus zusammenstimme, dass beide Theile sichoft widerstreben und nur durch gegenseitige Nachgiebig- keit und Opfer sich vereinigen lassen. Welcher Art dieseOpfer? wie weit die Nachgiebigkeit nothwendig und statt- haft? das war die Frage zwischen Gluck und seinen Vor- gängern und Zeitgenossen, das ward später die Frage zwi- schen Mozart und seinen Nachfolgern und Gluck, das wirddie Frage sein, die jedem künftigen Operndichter undOpern-Componisten und allen denkenden Theilnehmernzu thatsächlicher oder gedanklicher Entscheidung gegen- übertritt. „Hatte auf der einen Seite die Idee vergebens nachVerkörperung gerungen, auf der anderen das leiblicheWachsthum noch nicht vermocht, das Ideal an sich selberzu verwirklichen, so trat aus beiden Unzulänglichkeiten,die jede ihre nur einseitige Berechtigung hatten, das ver- söhnende höhere Recht hervor, die Idee nicht als vergan- genes oder vergängliches, sondern als ewiges Dasein invollgenügender Lebenskraft zu verwirklichen. Dies geschahdurch Gluck. Nicht dem versunkenen Hellenenthum, nichtder dahinlliessenden Gegenwärtigkeit seines Jahrhunderts,dem ewigen Menschenthum baute Gluck seine Altäre mitden Kräften, die seine Vorgänger gesammelt und gezeitigthalten. Andere folgten ihm und werden ihm noch folgenmit der Aufrichtung neuer Altäre für neue Götter, das ist:Ideen. Aber dazu — und zu dem Begreifen dessen, wasnach ihm geschehen ist und geschehen wird, führt keinanderer Weg, als über ihn hinaus. Schrittlings, streng fol- gerecht ist der Gang der Geschichte. Selbst die Sprüngejener neuerungs- und originalitätssüchtigen Wildlinge, diesich Genie's dünken, sind gleich den Explosionen und Me- teoren im Naturreiche nur Ausläufer des organischen Fort- schrittes und Wuchses, der sich im ewig neuen Werdendes Vernunftreiches gleichmässig erweist, wie im ewigenWandel des Naturreiches. Das aber, dies Erkennen derunausgesetzt waltenden Vernunft in jedem Zweige geisti- gen Lebens, ist die grosse Lehre der Geschichte, an derwir unser eigenes Streben, wie weit es vernünftig, ermes- sen und vor den Truggespenstern Zufall und Willkür sicherwissen. „Woran wir nun diese grosse Lehre der Geschichtemit vollster Sicherheit erfassen können, das sind jene Män- ner, die berufen waren, einen hervorragenden geschicht- lichen Process zur Entscheidung zu bringen. Als Einervon ihnen ist oben bereits Gluck uns gegenübergetreten. Jener geschichtliche Process, der in Gluck zu weitreichen- der Entscheidung kam, ist aber um so bedeutungsvoller,da er neben der dramatischen Frage noch eine weit tiefere,das Wesen der Tonkunst selbst treffende mit umfasst. DieFrage, ob Musik bloss Formenspiel, bloss Sinnenlust, allen- falls höchst allgemeiner und unbestimmt bleibender Aus- druck ungefährer Stimmung—oder ob sie treffender Aus- druck des Gemüthslebens und damit erst gleich den ande- ren Künsten wirkliche Kunst, Offenbarung des innerenMenschenlebens sei:—diese Frage hat unausgesetzt Philo- sophen und andere Denker beschäfligt, je nach ihrer un- bewussten Entscheidung im Innern der Künstler die Rich- tung auf das Geistige oder Leibliche, auf das Ewige oderVergängliche bestimmt. „Solche Männer, wie wir an Gluck ihrer einen erken- nen, sind nicht willkürlich oder zufällig hervorgetreten undhervorgehoben; wer vermöchte das? Sie sind Organe, dieder arbeitende Geist der Menschheit sich geschaffen zu be- stimmtem Zwecke, alle Strahlen einer Cultur-Periode wiein einem Brennspiegel in der Seele dieser Erkorenen zu- sammenfassend zu einer weithin leuchtenden und zünden- den Flamme. „Dieser durch das einheitliche Leben der Menschheitwaltende Geist weiss aber auch zu jeder Aufgabe dasrechte Organ zu bilden und heranzurufen. Nicht Begabungschlechthin genügt, sondern die eigenst gemässe muss ansWerk. Nimmermehr hätte das deutsche Volk hinlänglicheGewandtheit und spielende Sorglosigkeit genug besessen,Kunstformen und Stimmen für den Zweck der Oper, diewerden sollte, zu schmeidigen. Das fiel den warmblütigen,elastischen, leichtlebenden Italiänern zu, denen die mildeNatur, die Gewohnheit, sich öffentlich und gefällig darzu- stellen, das Zusammenwohnen mit den Gebilden der clas- sischen Kunst, die von den Römern her überlieferte Ge- wandtheit in scenischer Rede und Darstellung hülfreichdiente. Dann erst trat das schon von Natur mehr auf In- nenleben gewiesene deutsche Volk heran, um jenem For- menspiel den idealen Inhalt einzugiessen, der verführeri- schen, leichtfertigen Undine die treue Menschenseele ein- zuhauchen. Von allen deutschen Künstlern aber war wie- derum Gluck gerade für diese Aufgabe das eigenst vorge- bildete Organ. Nicht etwa durch allgemeine Ueberlegenheitdes Talentes und der Bildung—so oberflächlich wird nichtüber hohen Berul entschieden—, sondern durch die eigen- tümliche Wahl und Richtung der Kräfte. Man kann kei- neswegs schlechthin annehmen, dass Gluck seinen Vorgän- gern und Zeitgenossen an musicalischer Kraft überlegengewesen; Händel überragt ihn hierin und in künstlerischerDurchbildung um eines Hauptes Länge, Francesco Majokann ihn an Reiz und Mannigfaltigkeit der Melodie viel- leicht überbieten, des dicht ihm nachfolgenden überreichenMozart nicht zu erwähnen. Ja, so weit sich überhauptGeistiges wägen und schätzen lässt, darf man wohl aus- sprechen: Gluck's musicalisches Vermögen ist genau knapp zugemessen für seine besondere Aufgabe, demWorte und der Handlung die Musik auf das treueste an- zueignen; reichere Begabung, höhere musicalische Durch- bildung hätte ihn davon abgezogen. In seiner Beschränkt- heit Beschränktheit nach dem Maasse der überreichenTongeister Mozart und Händel —, was kam ihm zu Stat- ten? Wort und Charakter und Handlung, und dazu dieMacht, das Alles in höchster Bedeutsamkeit zu erfassen;—und dazu die Charakterkraft und Treue, nichts als dasEine zu wollen: den hohen Menschengebilden und Men- schengeschicken, die seinen Geist erfüllt hatten, den Schau- platz idealen Daseins zu bereiten." [*] Die musicalische Bibliothek des verstorbenenCanonicus Dr. Proske. Von Dr. Mettenleitar. Nach der bis in die kleinsten Einzelheiten sich ver- breitenden Kenntnissnahme von der Musik-Bibliothekdes Hochwürdigen Canonicus senior am Collegiatstifte zuralten Capelle Dr. Karl Proske, des leider für die Kir- che und speciel für die kirchliche Tonkunst zu früh ver- storbenen, ja, in letzter Hinsicht kaum zu ersetzenden Ge- lehrten, erwuchs meine schon aus früherem Wissen ge- wonnene Ueberzeugung, dass diese Bibliothek ein JJnicumin der Welt ist, dass die berühmtesten Musik-Bibliothe- ken (von Privat- und anderen Sammlungen ganz abge- sehen) gegen dieselbe kaum einen Vergleich auszuhaltenvermögen, zur Evidenz. Wenn ich Solches auszusprechennicht anstehe, so thue ich es, mich stützend auf ein zwan- zigjähriges Studium aller Theile der Musikgeschichte, derheiligen insbesondere, auf die ununterbrochene Durchfor- schung der erschienenen Antiquariats-Kataloge, auf einernstliches Studium der einschlägigen Literatur (alter undneuer), endlich auf meine freundschaftlichen Beziehungenund dadurch mir gewordenen Mittheilungen über die be- stehenden genannten und andere Musik-Bibliotheken.Die Bibliothek besteht aus einer theoretischen undeiner praktischen Abtheilung.I. Die theoretische enthält, wie die von dem ver- storbenen Herrn Canonicus Dr. Proske selbst mit erstaun- licher Gewissenhaftigkeit und mit der ihm geläufigen lite- rarischen Vollständigkeit und dem gelehrten Apparate ver- fertigten Kataloge nachweisen, alle bis auf die Compo- sitionslehre von Marx reichenden Werke über die Na- tur der Töne, über den physicalischen, akustischen Tlieilder Musik, über die Wirkung der Musik, über die Musikeinzelner Völker in Tractaten, Disputationen, über Contra- punkt, Cantus Gregorianns, dessen Harmonisirungs-Mög- lichkeit und Fähigkeit, dessen Natur und Wesen u. s. w.,über den reinen Satz, Fugenbau in allen Gestalten, Ver- teidigung der alten gegen die moderne Musik und umge- kehrt u. s. w. Ich enthalte mich einer Anführung von Na- men, da die Autoren der in Rede stehenden Werke demKenner ohnehin bekannt sein müssen.Ferner finden sich hier die berühmtesten Lexica,biographisch-musicalische Werke, vor, z. B. Lichtenthai,Burney (auch dessen Tagebuch), Walter, Gerber, Forkel,Martini, Fetis (die erste Ausgabe) u. s. w., der ganze AbtGerbert [Musica sacra, Script. u. s. w.Selbstverständlich erstreckt sich die theoretische Bi- bliothek auch auf Abhandlungen über weltliche, moderneMusik bis herein in die Neuzeit, auf Aesthetik, überhauptauf alles, was mit der Tonkunst irgendwie zusammenfällt.Dass Werke wie die von Riesewetter, Coustemaker u. s. w.vorhanden sind, braucht nicht erst erwähnt zu werden.Soll der Werth der theoretischen Abtheilung en bbeangegeben werden, etwa im Verhältniss der mittleren Ver- kaufspreise der renommirtesten derartigen Antiquariate,so schätzt sich das Ganze auf mindestens 5000 Gulden.Je älter ein theoretisches Werk ist, desto theurer ist es.Da nun hier fast alle bekannten alten und ältesten Werkevorhanden sind und die seltensten, einige ganz vergriffene,so lässt sich hieraus auf den Werth schliessen.11. Die praktische Bibliothek verbreitet sich überdas Gesammtgebiet der Tonkunst von ihren harmonischenAnfängen bis zu Mendelssohn-Bartholdy. Sie ist die ver- körpertste Geschichte der Musik, welche sich je denkenlässt und die existirt.Ich skizzire den Inhalt überhaupt. A. Erste Noten- drucke. B.Copieen verlorener Tonwerke, Ma- nuscripte. D.Autographen. EAlte gestochene alte Musik.F. Verschiedene Editionen derselben Werke. Ganzvollständige Werke eines Meisters. UnvollständigeWerke. I.Pergamentwerke. Mit Holzschnitten undRupferstichen illustrirte Sammelwerke, gedruckte in Folio,Querquart, Hochquart u. s. w., und geschriebene. Ihrer sindda sehr viele, unendlich reichhaltige, oft mit mehr als400—500 Nummern, von dIn Specie findet sich aber unter dem Titel:A. Ratisbonensis Musicae in drei eigen- händigen, ausserordentlich kostbaren Ivatalogen, von HerrnCanonicus Dr. Proske zusammengestellt und in einem vier- ten Bande alphabetisch geordnet, ein Schatz von antiken,religiös-kirchlichen und weltlichen (deutsche, lateinische, flämische, englische, griechische, italiänische, französischeTexte) Musicalien, welchen auf 15,000 Fl. zu schätzen,keinen Augenblick anzustehen ist. Es sind hier vertretenfast alle Tonschöpfer aus der niederländischen Schule (vonDufay an hinauf), selbst die weniger renommirten; fernerdie ganze deutsche (preussische u. s. w.) Schule, Walter,Senft, Tsaack, Vulpius, Rerle, Ramingen, Gumpolzhaimer,Meto, Frank, Fink, Schütze u. s. w. Es ist ein unbe- schreiblicher Schatz und unschätzbar, selbst auf denrenommirtesten Bibliotheken nicht mehr da oder höchstenseinzeln in den Bibliotheken der halben Welt zerstreut undzerstückelt. Dass Handl, Hasten, Lassus Orlandus, LassusNudolph, Palestrina, die beiden Gabrieli, Croce u. s. w.da sind, versteht sich; aber die grösste Merkwürdigkeitdaran sind die Ausgaben, in denen diese Meister sich fin- den, deren Vollständigkeit u. s. w. Höchst beachtenswerthist das Vorhandensein der ungemein reichen Sammlungvon deutschen Gesängen, Rirchenliedern vor, aus der Zeitder Reformation und danach; man hat da eine vollstän- dige Geschichte des deutschen Rirchenliedes. Eben somerkwürdig ist ferner die reichhaltigste Sammlung vonMadrigalen (weltlichen und religiösen Gesängen, z. B.der Sonette von Petrarka), der Anfänge des Singspiels, desOratoriums, der Oper, der instrumentalen Verwerlhung,der Concerte, Sonaten, Sinfonieen, Cantaten in allen Ge- stalten u. s. w. u. s. w.—Ich bin gewiss, dass diese Samm- lung ein Unicum ist, eine wahre Collectio aurea, ein wah- rer Thesaurus aureus.B.Die in grauen, mir wohlbekannten, weil von mei- nem verstorbenen Bruder angelegten, überschriebenen undeingeräumten Mappen mit grünen Autorschild-Aufschrif- ten befindlichen Musicalien enthalten ferner einen nichtminder werthvollen Schatz von Musikwerken der römi- schen, venetianischen, spanischen, niederländischen, deut- schen Schulen. Diese Sammlung ist zweifellos die vollstän- digste dieser Art, sowohl was die Autoren betrifft, als dieCompositionen und Werke selbst. Hierunter befinden sichdie eigenhändigen Copieen des Herrn Can. Dr. Proskeselbst, Autographen von doppeltem Werthe: 1) in Bezugauf den hochgelehrten Mann und Priester selbst, 2) inHinsicht auf Reinheit, Sauberkeit, Corrcclheit, Eleganzder Schrift und Uebersetzung aus den alten Manuscriptenund Codices. Es befinden sich da ebenfalls neben den fastunzählbaren Werken der Rirchenmusik (Messen, Motetten,Psalmen, Antiphonen, Magnificat, Lamentationen, Passio- nen, Responsorien, religiösen Cantiones, z. B. des durch- componirten Jubilus 8. Bernardi von Aichinger, oder derLacrymae B. V. M. etS.Christiu. s. w., Litaneien u. s. w.) auch Madrigali in Un- zahl, z. B. auch von Palestrina, deutsche Gesänge religio- seil, heiteren und weltlichen Inhalts, Hochzeits-Gedichte,in Musik gesetzt, und Werke mit Instrument- und Sing- stimmen von dem ersten Auftreten der Melodie als vor- herrschender Einzelstimme an bis hinauf zur weiterenFortbildung der Cantate, des Duetts, des Oratoriums, derOper, der Compositionen für einzelne Instrumente u. s. w.Unendlich werthvoll!Ich schätze diese i?-Abtheilung (abgerechnet die nochzu erwähnende C-Abtheilung, welche hier auch eingereihtist) circa auf denselben Werth, wie namentlichin Anbetracht der vielen Unica, Autographen, Einzel-Aus- gaben, der Vollständigkeit.C. Das Vorzüglichste aus der Hauber'schen Musik-Sammlung. Hierüber ist der genaueste Katalog vorhan- den. Die einzelnen Werke sind in der Mappen-Sammlungeingereiht; ich zählte diese Sammlung schon unterwollte sie aber der Klarheit wegen namentlich aufgeführtwissen. Die übrigen Sammelwerke zählen auch hieher.D. Neue und neuere Musikwerke (in grauenMappen). Hier findet sich der ganze Sebast. Bach (auchdie neueste Bach-Ausgabe), Christ. Mich. Bach, Scarlattiganz (Alexander und Domenico), Händel (Bach und Hän- del sind in 3 4 Ausgaben ganz da), Benda, Haydn,Mozart, Beethoven, Clement)', Löwe, Stadler, Schicht (Toddes Gerechten), Naumann, Hassel, Vogler, Preindl, Reissi- ger, Schubert, Cramer, C. M. von Weber, Winter, Men- delssohn, Rossini (Exempel für die italiänische Gesang- kunst, zu deren Erlernung), Paesiello, Pergolese, Paer,Mosel, Kruft, Graun, Gluck, Gr&lt;stry, Cherubini u. s: w.,Opern, Singspiele, Oratorien, Cantaten u. s. w. Mit Men- delssohn schliesst die moderne Musik bei Herrn Dr. Proskeab. Verzeichne ich den Werth dieser .Ö-Abtheilung, sonenne ich en bbc die Summe von 5000 Gulden auf demStandpunkte des Antiquariats.'—Es versteht sich von selbst,dass ich die Namen ohne chronologische Ordnung auf- führte.Regensburg, 18. Mai 1862. Aus Göttingen. Am Samstag den 17. Mai wurde durch Professor Dr.Krüger in der hiesigen Universitätskirche eine Auffüh- rung geistlicher Musik veranstaltet, deren Haupttheile derChoral: „Jerusalem, du hochgebaute Stadt", Seb. Bach'sCantate: „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit", und dieChöre aus dem dritten Theile von Händel's „Messias", ein- geleitet durch die Arie: „Ich weiss, dass mein Erlöserlebt", waren. Dazwischen Orgelsätze von Seb. Bachund Samuel Scheidt. Es war ein grosser und reiner Ge- nuss, der den Hörern hiedurch verschafft wurde. Der Satz des Chorals, der, wie wir vernehmen, von Prof. Krügerselbst stammt, versetzte uns in der Festigkeit und Sicher- heit seines Ganges, in dem Reichthum seiner Modulatio- nen und in der Durchsichtigkeit seiner ganzen Gestaltungganz in die Weise Eccard's und der verwandten Meister.Bach's Cantate mit Orgel und Instrumental-Begleitungathmet die ganze mystische Tiefe, Innigkeit und ernsteLieblichkeit, die den Meister zu dem Dolmetscher der evan- gelischen Frömmigkeit macht. Zugleich trat die ganze mu- sicalische Grösse, die wunderbare Gewalt, die der beschei- dene Cantor als ein Herrscher im Reiche der Töne aus- übt, ergreifend hervor. Man halte aufs Neue den Eindruck,welch eine Unerschöpflichkeit musicalischer Kunst in Bachliegt, wie er mit jedem Jahre unter uns wächst und neueEinblicke in seine Tiefe und seinen Reichthum thun lässt,neue Seiten für sein Verständniss öffnet. Von herrlicherErfindung ist die Begleitung des Chorals, womit die Can- tate schliesst, indem sie wie ein unmittelbarer Wiederhallden singenden Stimmen entgegentönt und so die ganzeMelodie wie in einen fortleuchtenden Glanz des Klangeseinhüllt. Die aus dem Innern voll nach aussen tretendecharakteristische und plastische Gestaltung HändeFs hobsich durch die Nebeneinanderstellung mit Bach nur umso entschiedener hervor. Die Ausführung war eine treff- lich gelungene, wie man sie unter der Leitung eines Man- nes erwarten konnte, der in so seltenem Maasse die ethi- schen, ästhetischen und technischen Bedingungen in sichvereinigt, die zur vollen Darstellung unserer kirchlichenund geistlichen Musik nothwendig sind. Es lebte ein fri- scher, feuriger Sinn und Geist in dem ganzen Vortrage;man fühlte es den Mitwirkenden an, dass sie eben so vonder Sache erfüllt waren, als sie sich frei darin fühlten unddie eigene Empfinduug ausdrückten. Wir wünschen demKrüger'schen Vereine, der mit seinen noch beschränktenKräften doch so Dankenswerthes geleistet hat, eine immergrössere Entfaltung ein Wunsch, dessen Erfüllung wirum so mehr hoffen, da bekanntlich nichts so sehr sowohldie technische Ausbildung der Stimme, als auch den Sinnfür die reinste und innerste Kraft der Musik entwickelt,als das Ueben geistlicher Musik, in welcher überhaupt auchschon für eine nur ästhetische Betrachtungsweise dasHöchste und Wirksamste des musicalischen Lebens liegt. Orchester-Stimmung. Wien, den 17. Mai 1862.Die Angelegenheit der niedrigeren Stimmung der Or- chester ist bei uns einen bedeutenden Schritt vorgerückt.Nachdem man in maassgebenden musicalischen Kreisen sich für die Annahme der pariser Normalstim- mung entschieden hatte, werden sicherem Vernehmennach bereits Einleitungen getroffen, um diese niedrigereStimmung schon in der nächsten Herbst-Saison zur Durch- führung zu bringen. Vorerst haben die Direction desk. k. Ilof-Operntheaters und die Gesellschaft derMusikfreunde im gegenseitigen Einvernehmen die Ini- tiative ergriffen, und namentlich die Direction der letzterensich dahin ausgesprochen, vom 1. October I. J. die nor- male Stimmung sowohl in ihren Musik-Aufführungen alsbei dem im Conservatorium zu ertheilenden Musik-Unterricht einzuführen. Es lässt sich kaum bezweifeln,dass die übrigen Musik-Institute Wiens sich ihnen an- schliessen werden.Das Staats-Ministerium hat der Sache seine Unter- stützungzugesagt, und die Vortheile, welche damit nament- lich für die Erhaltung der Stimmen verbunden sind, wer- den gewiss auch die Bühnen-Directoren in den Kronlän- dern zum baldigen Anschlüsse bestimmen. Aus Aachen. N. Den 24. Mai 1862.Bevor ich die Chronik unserer Abonnements-Concerte,deren letztes Sonntag den 1. Juni Statt finden wird, ver- vollständige, erlauben Sic mir wohl, der Verdienste zu ge- denken, welche sich die musicalischen Vereine und einzelneKunstler um unsere Kunstgenüsse in dem vergangenenWinter erworben haben.Da ist denn vor Allem das schöne Concert zu erwäh- nen, welches der Männer-Gesangverein Concordia am18. d. Mts. im Theater gegeben hat. Dieser Verein hatuns bewiesen, dass er nicht auf seinen Lorbern schläft,sondern unter der tüchtigen Leitung seines wackeren Di- rigenten Herrn Ackens die höchste Vollkommenheit imGesammt-Vortrage und im Ausdruck mit Erfolg anstrebt.Dies offenbarte sich vorzugsweise in den Gesängen dereigentlichen Sphäre der Gattung, dem Ave Maria von Abtund dem Waldliede von Möhring. Alle übrigen Chörewurden mit Orchester gesungen: Introduction für Soli undChor aus „Elisa" von Cherubini, ein wahrer Edelstein;der frische Soldatenchor aus Gounod's Faust; „DeutscherSchwur und Deutsches Gebet" von Möhring, eine kräftige,hinreissende und geschickt instrumenlirte Composition;„Slurmesmylhe" von Fr. Lachner, ein Gesang, der über- all den classischen Meister zeigt. Von Orchestersachenwurde ausser der Ouvertüre zu Elisa der Krönungsmarschvon Lux gemacht, dessen geschickte Factur wohl mehrden Musiker anspricht, als das grosse Publicum, trotz des gewaltigen Aufwandes von Blech. Ole Bull trug ein Con- cert und eine Sicilienne von seiner Composition vor, derenHauptverdienst die Veranlassung zur Darlegung aller Wun- der ist, deren das Instrument unter seinen Händen fähigist. Er hat es noch immer in der Gewalt, die Menge zubegeistern, was denn auch hier der Fall war. Einen an- deren und gediegeneren Erfolg errang Fräulein von Jan- sard, eine junge und bescheidene Sängerin, welche nachmehreren Kunstreisen sich hier niederzulassen gesonnenist, was für uns und die ganze Provinz ein grosser Gewinnsein würde. Ihre Stimme, ein Mezzo-Sopran, ist zwar nichtvon grossem Volumen, aber sehr sympathisch; ihre gröss- ten Vorzüge sind Gleichheit der Register, unwandelbareReinheit, gute Aussprache und als Resultate anhaltenderStudien der italiänischen Schule correcte Vocalisation undTriller. Die Wahl ihrer Gesangstücke muss man dem Vir- tuosen-Debut nachsehen: eine Arie aus Ernani und eineRomanze aus der Traviata von Verdi, dann Variationen überein russisches Nationnallied von Warlamow. Die beidenletzten Stücke begleitete Fräulein Janssen auf der Harle,ein junges, viel versprechendes Talent von hier.Ausser Fräulein von Jansard haben wir in HerrnRutzenberger eine vorzügliche Acquisition gemacht, dersich während seines kurzen Aufenthaltes durch sein glän- zendes Talent als Clavierspieler, durch seine Anlagen zurComposition und durch seine Bescheidenheit bereits dieallgemeine Achtung erworben hat. Als Schüler von FranzLiszt besitzt er eine enorme Technik und errang über- haupt durch den Vortrag der Transscription Liszt's überden Tannhäuser-Marsch und des Septetts von Hummeleinen grossen Erfolg.Die Liedertafel halte ihrer Gewohnheit gemäss füreine ihrer Soireen den berühmten Virtuosen Alfred Jacllengagirt, welcher die Zuhörer durch das herrliche Clavicr-Concert in C-mollvon Beethoven, das er mit bewunde- rungswürdiger Einfachheit, Verständniss, Adel und Inner- lichkeit des Ausdrucks vortrug, ganz und gar hinriss. Dieanderen Vorträge brachten Variationen von Händel, dieBerceusevon Chopin und Anderes, denn Jaell's Gelällig- keit gegen das Publicum steht aul gleicher Höhe mit sei- nem ausserordentlichen Talente. In einer anderen Soireehörten wir den noch jugendlichen Leopold Auer ausPesth, dessen Vortrag der GesangsCene von Spohr unddes Finale aus dem A-dur-CowcQxi von Vieuxtemps durchvollen Ton und höchst bedeutende Technik den SchülerJoachim's erkennen liess.Noch ist die Soiree des eifrigen und sehr füchligenClavierlehrers Herrn Lausmann zu erwähnen, der durchden Vortrag des Conccrtes in von Chopin lebhaftenBeifall erhielt, welcher auch der Frau Henriette Wickop nach dem schönen Vortrage der Arie: „Fromme Thrä- nen" aus Judas Maccabäus und dem originellen Spiel OleBull's in reichem Maasse zu Theil wurde.In einer der letzten Versammlungen des Instrumental-Vereins hörten wir ein handschriftliches Werk von gros- sem Interesse, eine „canonische Suite für Streich-Instru- mente" von Herrn Jul. Otto Grimm, eine geschicktecontrapunktische Arbeit, in welcher das melodische Ele- ment die strengsten Formen der Imitation auf so anspre- chende Weise durchzieht, dass nicht bloss der gelehrteMusiker, sondern auch das grössere Publicum sich lebhaft dafür interessirt *). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I4OIIA* in der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaft,in der wir die oben erwähnte „canonische Suite" von J. O. Grimmhörten, trug Herr Schauseil aus Düsseldorf das Clavier-Concertvon Burgmüller, dessen Finale eine besonders lebhafte und fri- sche Composition ist, mit rühmlicher Technik und Farbengebungunter allgemeinem Beifallc vor.Franz Co mm er in Berlin, der unermüdlich thätige Förderervieler köstlichen Schätze unseres classischen Musik-Alterthums, hatsich ein neues Verdienst erworben durch die begonnene Ausgabevon Orlando Lasso, wovon bis jetzt drei Theile erschienen sind.Sie bilden von der Musica Sacra XVI. XVII. saeculi den To- mus 5, 6, 7. Berlin, Trautwein. 1860—3762. Fol. In Allem hatFranz Commer wohl über 300 Tonsätze von Orlando Lasso aus al- ten Stimmbüchern zum ersten Male in Partitur gebracht ein ver- dienstliches Werk, das durch die hingebende Uneigennützigkeit, mitdem es ausgeführt wird, in desto schönerem Lichte erscheint. Wirhoffen bald ausführlicher von dem Unternehmen zu reden. E. K.Ijcifizig. Den Glanzpunkt der letzten Wochen bildete dasGastspiel des Fräuleins Artot. Sie trat in der „Regi- mentstochter", dem „Liebestrank", „Lucrezia Borgia", dem „Barbiervon Sevilla-' und in der „Nachtwandlerin" auf. In allen Partieenbewährte sich ihre ausgezeichnete Technik sowohl als auch ihr echtkünstlerisch durchdachtes Spiel in so hohem Grade, dass das Publi- cum in einen wahren Beifallsjubel ausbrach.Bouffes Barisien s. Die französische Gesellschaftder Bouffes Barisiens beginnt am 1. Juni im Kai-Theater unter derLeitung des Directors Varney einen Cyklus von dreissig Gast-Vor- stellungen. Die Gesellschalt besteht aus zehn Damen und zehnHeuen und dem Capellmeister Pierre Benoit. Das Repertoire be- steht aus 22 Operetten von Offenbach und aus mehreren Operettenverschiedener Componisten.Gounod's „Margarethe" erzweckte noch bei jeder Wiederho- lung, tiotz der vorgerückten Jahreszeit und des herrlichsten Wetters,wie zum Trotz all derjenigen, welche ihr die Lebensfähigkeit rund- weg abgesprochen hatten, ein ausverkauftes Haus.Mit Fräulein Bognar, deren Contract so eben ablief, ist diek. k, Hofburgtheater-Direction neuerdings in Engagements-Unter- Handlungen getreten. Der begabten Künstlerin sollen folgende Offer- ten gemacht worden sein: entweder ein lebenslängliches Engagementmit Decret und einer Gage von 4000 Fl., oder ein Contract auf dieDauer von fünf Jahren mit einer Gage von 6000 Fl.Präulein Wolter tritt schon vom 1. Juni ab in den Verbanddes Hofburgtheaters, wenn ihr während der Saison ein Urlaub vonsechs Wochen bewilligt wird.Tlialberg ist in Wien angekommen.Gesänge für Männerstimmen von Meyerbeer.Der berühmte Meister hat Trois Choeurs et un Quatuor pour voixd'hommes herausgegeben. Nr. 1 : A la Batrie, ist das längste undausgearbeitetste Stück; es besteht aus einem Allegro für das Solo-Quartett, mit dem der Chor theils wechselt, theils sich verbindet;ein Tenor-Solo Andantino führt eine schöne Melodie, welche derChor harmonisch begleitet, zu einem glänzenden Tutti: „O monpays, nous te glorifions/" Nr. 2 ist ein Jägerchor, vierstim- mig, mit einem munteren Refrain auf Tra la la. - Nr. 3. „Invo- cation ala Terre 7iataleu, ist eine fein und wirkungsvoll ausge- führte Bearbeitung' der Melodie „God save the King.u Nr. 4.»UAmitie'1, ist nur für Solo-Quartett bestimmt, ein Gesang voll Ge- fühl und melodischem Ausdruck. *) Wir haben diese Composition auch hier in Köln in der musi- calischen Gesellschaft gehört und stimmen obigem Urtheil voll- kommen bei. L B iIm Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig sindso eben erschienen und durch allezu beziehen:v. Höcftet, Mtiiter X., seines ter zeie iuris s sihwMnt lieft erwerfte Ii7. A. iMtozart's. Nebst Angabe der ver-loren gegangenen, unvollständigen, übertragenen, zweifel-haften und unterschobenen Compositionen desselben. Hoch 4.Preis 6 Thlr.Dieses wichtige IJ erk wird} wie überhaupt ernsten Mu-sikern und Musikfreunden, 50 besonders den Besitzernvon 0. Jahn1 s W. A. Mozart von Interesse sein.MLöhter, Msouis, IPer €?lavier/Mtfjersat&amp; in einerAnleitung zum Selbstfinden systematisch dargelegt. JSfoth-ivendiges Supplement zu jeder Ciavier schide. Gr. 8. Preis1 Thlr. 6 Ngr.Moi6e, O.j Ätfr&amp;gefusste fteneratöuss-Wjeftre.(Eingeführt am Conservatorium der Musik zu Berlin)Gr. 8. Preis 21 Ngr.Mtieftter5 E. F., Ijeftr&amp;ueft der Mnrmanie. Prak-tische Anleitung zu den Studien in derselben, zunächst fürdas Conservatorium der Musik zu Leipzig bearbeitet. VierteAuflage• Gr. 8. Preis 1 Thlr% Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1Appellhofsplatz Nr. 22.