Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 51 25 Septembre 1893 naas_1893-09-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 51 SOMMAIRE : 1 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 3-12 Drumont et le Mensonge juif CHARLES ALBERT cre 13-17 LE COMMERCE AMOUREUX DES SAGES AVEC LES DAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS cre 18-30 MORALITÉS ROMANESQUES POUR RESTER CHASTE DAUPHIN MEUNIER cre 31-32 Les Saintes Revues Louis GUÉRY cre 33-36 Politique Extérieure HENRI MALO cre 37-40 LE BRÉVIAIRE du Bouddhiste EMILE CÈRE cre 41-44 LES LIVRES 45-49 En Auvergne, M. Jean Ajalbert a saisi ľâme de la 45-47 M. Auguste Germain présente avec gaieté Nos 47-48 Les Nouvelles passionnées de M. Maurice Beaubourg 48-49 La Revue Blanche nous donne un Hermogène admirable 49 Ont paru : 49 L'Antre des Nymphes de Porphyre ; - traduction 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 51. TOME VII. 23 SEPTEMBRE 1893. PRIX : SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARIS•• v -ERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8L.Tous droits réservé». Paraissant les 10 et 25 de chaque mois . - J , : S :V T ''' *! "'' ' ■FV'* &gt;" " „,* ." .; ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — *7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Il "Il —■' Le numéro : 60 centimes-■ ■v "|fe % . -vvj y- " ' 'y; •• ; . .. ' . y;- . '• :A r" A y./- .,-.y - .. " - • ' " V«. Â-r,V / "-a. - - " ' i ' . ' ' ; A '-nY. : . • . • • . • - \* \ — .■jsrv . «-sfr'ffiw* ,&lt;9$' '% ■ t ; • : . • ■ ;?f jU ■': ■ &amp;?&gt;.&amp;. * * . m. •.' H ■ : .--lA ï'î *'ni " . . " *î ''■ •: , , ■ ' ' ' -■ ■ " ;• 'fêft y g;'MpéiK' ; v&gt;fe£.y ■ r&gt; '■■■.'■&gt; y v $ $?, v! gfc * V ' y JÇ \\0' • y' *-/*•" *■■'•:.. '■-•• t-- 'fc'î /-"-H ,• V: ' " S' ' '• / TJC[ '"■■■ •*.• ' ' '■ -v •'. &gt; : r 5?'- : • /•*« --?$ ■ ■ -J ~ :V- * "*JLsf*V. * &lt;- _» v " V *7 CM'T5'" • 'Ijp- ' . •" i -, ,. ■ \,"/« ,■ ' fi; .-. • ''-i'J. .*» '• •- ... ' ' A ' - ' ":'v îv- ■ 40P ' **'."'•%:'&lt;• '" .-■ " . :' '.' ■ * ' ;i.;c^? i. ""--V-.. ' - ' V ..•-?'■"*■ . . .' 'V'^;r . •- *' ' s " • v *% A-: - \ ., ' . v ' -■ '1 '■*&amp;1 ''-P- / - . ' - - Nvv;: .-• ■ '■' ; ' - ■'■ ' - ' - 1 /*'•'' • ■'■■'■■ ' "' A ■;- - ■ ' ;. ..- •' Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 16 17 18 Le Gérant : LÉON CH AILLE Y. IMP. NOIZETTE, S, HUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Paul Adam : Critique des Mœurs.Charles Albert. Drumont et le Mensonge juif.Jules Bois. Le Commerce amoureux des sages avecles dames et demoiselles des éléments.Dauphin Meunier. Moralités romanesques : 11.Pour rester chaste. (Poésie).Louis Guéry. Les Saintes Revues.Henri Malo. Politique extérieure.Emile Cère : Le Bréviaire du Bouddhiste (suite).Livres et Revues. Critique des Mœurs PAUL ADAM. L'énergie de la pensée littéraire passe certainementde mode. La société, la jeunesse des cénacles esthéti- ques se prononcent en faveur du bénin et de l'im- précis.On accueille mal ceux qui tentent la lutte franche.Celui-là emporte la louange qui sans indignation nijoie, accepte avec des périphrases d'une ironie funé- raire les immondices du temps, les mêmes, au fait,que ceux des époques antécédentes.De M. Bourget à M. Gide, la littérature a décrit unecourbe quasi mathématique. Le premier a conté sadésolation de voir mentir les petites dames, le secondsa tristesse de naviguer à travers des océans de sar- gasses et vers des glaces polaires : son âme. Le pre- mier n'avait que de la romance, le second possèdeune très fine métaphysique, de l'érudition, et parfoisun style maître. L'un pleure les héroïnes de Feuilletdevenues fabuleuses, l'autre les philosophies univer- sitaires devenues caduques* Et de leurs œuvres équi- valentes en importance morale, bien que très distantesen art, le même sentiment émerge. « Ne sentez-vouspas, nous disent-ils, combien fine est ma fantaisiepuisque tout me déplaît, fors e11e... Ne saisissez-vouspas comme tout est bas, puisque ma fantaisie mêmeme lasse... »Avec plus d'habileté et de science mondaine, M. Mau- rice Barrés écrivit les chefs-d'œuvre de l'école. Il aété Endymion devant ces Werthers, Beaconsfield de- vant ces Mackensies,Les autres n'eurent que des attitudes et des cravatesdoubles. Il tient la situation.Ce mouvement des esprits semble en pleine vogue.Les excellents chroniqueurs de la Revue , duMercure de France, de l'Ermitage, lui donnent unassentiment sentencieux. M. Lucien Miihlfeld lui con- sacre le meilleur de sa louange, et l'appui de son ta- lent sévère. M. Hugues Rebell lui donne sa foi un peuconfuse, mais ferme.Et nous voici subjugués par de tels jugements, nousautres, pauvres ouvriers perdus dans la multitude desécrivains batailleurs, des propagandistes forcenés.Nous sommes de ces sœurs Anne qui ne verront ja- mais luire leur rêve d'attente. Le paysage anxieuse- ment regardé ne se décore que de saules larmoyeursde sépulcres à l'antique clos pour jamais sur la che- valerie de l'Effort dont l'inutilité reconnue a causél'évanouissement suprême.Après avoir applaudi le triomphe de Médan, noussaluons la gloire des Adolphes, et, il le faut bienreconnaître, au naturalisme fini, une nouvelle écolesuccède dans le succès, qui a B. Constant pour EugèneSue, Maurice Barrés pour Zola, Paul Bourget pour Alexis, Paul Margueritte pour Maupassant, AndréGide pour Huysmans,Entre les fentes du cercueil où le réalisme roman- tique achève de se décomposer, une branche a fleuri :l'esprit d'indifférence aux corolles navrantes.Aussi l'émotion est-elle étrange lorsque, brusque- ment, sur la campagne désolée de l'art, vient à re- tentir un appel de phrases martiales, belles commedes drapeaux neufs, et sonnant l'action.M. Léon Bloy nous offre ce délice. Nous frémissonsà nouveau. Le clairon qu'il embouche vibre dans nospoitrines. L'admirable écrivain qu'il est nous ravit etnous prend.Ces souvenirs de guerre, cette Sueur de Sang, qu'ilétale, nous percent d'une horreur merveilleuse. Et,malgré tout le mépris que les écrivains de l'lndiffé- rence doivent nécessairement marquer pour uneforme si vivace de l'action écrite, il semble qu'il neleur messiérait pas de méditer la prosodie de ces stro- phes claironnantes. Les petites misères de bien despropositions fâcheuses s'atténueraient sans douteaprès la lecture des pages, dirai-je monumentales,intitulées Le Fossoyeur des Vivants, Repaire d'amour,Y Humiliation dun sublime, Le Siège de Rhodes.Tout ce que nous aimâmes de la littérature expriméepar Cladel, Barbey d Aurevilly, et le bienheureuxVilliers-de-L'lle-Adam, se trouve en ce seul esprit, enun même style. Le terrible fustigateur des contempo- rains a frappé comme une médaille indélébile des- tinée àla perpétuation de l'art d'écrire familier àces héros morts.Il y a des épisodes d'un réalisme affreux; des ter- reurs formidablement aiguës, des inventions éton- nantes, comme le Musicien du , où l'essencedu génie semble saisie et analysée. Mais, entre des morceaux si divers, l'un tout parti- culièrement épouvante. La Boue offre la descriptiond'un camp plein de soldats enlisés dans une fangeimmonde où les abandonna Tordre d'états majoroccupés à d'autre soins. Elle est réellement dantesquel'angoisse de ces misérables dont l'unique prostituéeerre sur un traîneau, de tente à tente, pour satisfaireles derniers instincts de martyrs qui ne se peuventjamais coucher.Certes, le patriotisme animant les périodes deM. Léon Bloy ne se communiquera point à nosâmes par la belle horreur de pareils tableaux.Nous ne pourrons prendre, à les lire, qu'une aversionplus grande de la guerre, et souhaiter plus fermementla bonté internationale. Nous partagerons encoremoins sa haine lyrique de l'Allemand, car les excèsqu'il reproche à la soldatesque germanique eussentété aussi justement imputables à nos guerriers trico- lores, si la fortune les eût menés sur le sol ennemi.La guerre, c'est le déchaînement de toute la bestialitérythmique, le soupir de Caïn secouant la terre où ilagonise depuis le commencement de la pensée ; c'estla résurrection en nos pauvres cœurs de toutes lesâmes obscures dont la notre se forma après tant detransformations, après la lente évolution des troisrègnes. Quel que soit le drapeau ondoyant sur lacohorte, elle œuvre le même mal, pour la même bas- sesse. La guerre c'est la déchéance esthétique del'homme, comme l'ivrognerie ou le rut. Elle est lepanneau central du triptyque affreux. La bête a sarevanche, aux jours de la mêlée.Pour rendre cette sensation de l'enfer unseul dessinateur était élu d'avance. Henry de Groux acomplété l'œuvre de M. Léon Bloy Les blessés pan- tèlent et saignent dans l'ombre torse de ses composi- lions, dans cette ombre qu'on pourrait dire noire, parun phéonasme utile et peut-être significatif. Lesguerriers se traînent contre le sol ainsi que des larves.Les dépouilleurs de cadavre élèvent de sinistres lan- ternes sous l'obscur d'un firmament peuplé de cor- beaux.Le peintre du Christ aux outrages, du Pendu nepouvait pas faire une meilleure alliance. Les imagesévoquées par le rude .écrivain sont les commentairesdes dessins que signe Henry de Groux. Il y a chezles deux artistes la même bravoure de la plume etdu pinceau, le même souci de composer, de sertir.Les nouveaux peintres, ceux dont l'âme s'accordeavec la jeunesse indifférente répudient au contrairetoute composition, toute fermeté du dessin, toutetechnique directrice. Leur ambition vise à repro- duire avec une exactitude suffisante les défauts desvieilles gravures sur bois. Une encoche a-t-elle gâtéle tirage d'une antique estampe; cette bavure del'encre sollicite leur souci d'imitation. Ils crayonnentde longs boudins au haut desquels s'affirme à peineune rondeur chauve mal pourvue d'yeux, au nezabsent, à la bouche omise... Leur art se dilue dansune ligne informelle.Certes la pensée philosophique qui les inspirad'abord mérite le respect. Ils pensèrent montrer parcette indécision des contours, l'union fatale des êtreset du monde, des personnages et de l'ambiance, de lafemme et des courbes acquises au paysage. Mais,bientôt, cela devint le prétexte de ne plus tenter aucundessin. Les faces se liquéfient, les corps semblent desmares d huile ; les bras sont des bâtons de guimauveétirés par un confiseur de foire aux bras actifs.Cette tendance d'unir le fini à l'indéfini, de plongerl'homme dans l'espace avait acquis auparavant le génie de M. Rodin. Certains de ses groupes en marbre,s'effilent vers l'invisible, se lient par leur élan avecune onde passante de fatalité. Seulement le sculpteura pris soin de modeler fortement les centres, de pré- ciser le noyau des formes et sur les extrémités seules,il marqua cet envol des êtres vers l'absolu, le vague,l'inconnaissaole...MM. Denys, Séruzier et leurs amis d'école négli- gèrent cet effort essentiel ; et, si des œuvres spécialesne nous avertissaient de leur incontestable talent,nousjugerions mal cette excentricité puérile.L'esprii d'indifférence les a écartés du dessin, de lacréation réelle, objective, comme il écarte de la com- position et de l'action les littérateurs à tendancesparallèles.Les livres paraissent dépourvus de personnages ;sans drame, sans analyse pyschologique même. Lesphilosophies y passent, comme des dames voilées auvisage peu sûr et qu'on dédaigne parce qu'ignorées.La haine du précis s'affirme. En critique, l'allureextérieure reste grave cependant et dogmatise. Lesdictionnaires spéciaux fournissent des adages, desmaximes d'autorité, des noms de savants et leurs sen- tences. Le mot technique abonde. Mais quoi. Il fautrelire quatre ou cinq fois l'article, pour l'étonnementque l'on a de sentir le fond si peu en rapport avecl'apparat extérieur.Récemment l'un de ces esprits, et des plus curieux,reprochait à M. Hamon la définition suivante ducrime : Tout acte qui lèse la liberté individuelle ; endéclarant que le seul critère du méfait est la loi mo- rale. Après maintes citations et déductions, le critiqueen arrive à définir ainsi le délit : un acte immoralnuisible à la société. Malheureusement comme il n'apu, auparavant, établir le sens exact du mot morale, son aphorisme ne peut que faillir. La morale est unechose instable. A peine peut-on la qualifier d'hygiènesociale; et quelle sera l'hygiène? Sacrifiera-t-onl'intellectuel au physique ou réciproquement ? A vraidire, les morales varient selon l'idéal momentané d'unpeuple. Le courage patriotique perd actuellement desa valeur morale. Il fut tout dans l'antiquité. L'ascé- tisme est-il moral ou immoral? Nul n'en peut dire.Qualifier crime un acte nuisible à la , nous obli- gerait par exemple d'admettre le meurtre des idiotset des vieillards, l'égorgement des bouches inutilesdans une ville assiégée. Mais ici encore les thèses,contradictoires peuvent se défendre également. Oùtrouver l'étalon de l'acte nuisible à la société? L'as- cète qui ne procrée pas nuit-il à la société par sonabstention du devoir vital, ou le soin de fortifier sonâme en l'écartant des contingences passionnelles necompense-t-il pas dans l'intérêt général, le délit dene pas procréer?Est moral, en vérité, tout acte concourant à favori- ser la vie physique ; immoral, tout acte contraire.M. Hamon a donc trouvé la meilleure définition ducrime, puisque le fait de léser l'individu restreint lavie. Quant à l'idée de réprobation que le critique deY Ermitage, M. Saint-Antoine, veut conserver à la no- tion du crime, elle ne prévaudra point avant qu'unecertitude morale ne nous soit donnée par la philoso- phie. Attendons en patience.Le défaut de précision dessert les jeunes hommesles mieux nantis de formules et d'autorité. Un peuplus loin le même critique qui chérit les définitionsnous sert obligeamment ces deux-ci, un peu tropnaïves, peut-être]. Le socialisme subordonne l'individuà l'état, l'individualisme subordonne l'état àLe beau renseignement ! Le problème de la vie cesse de séduire. Le tort estlà.Humblement, avec ma pauvre conscience depubliciste mal convaincu par les théories qui ensei- gnent le mépris d'agir, je voudrais, au risque d'encou- rir le reproche de redite, affirmer encore la nécessitécontraire.A l'encontre des peintres de l'imprécis, certains selèvent, comme MM. de Feure, Darbour et d'autres,prêts à opposer la rénovation du dessin net et précisdont usa le vieil Albert Durer. Ainsi désirerais-jeaffirmer encore par des raisons de philosophie géné- rale, la nécessité d'agir même politiquement. Lesesprits d'indifférence dont j'admire d'ailleurs très sin- cèrement les manifestations artistiques, mettent, àmon sens, trop d'âpreté dans leurs blâmes contre lesrévolutionnaires. Leur ardeur à combattre l'anarchie,le symbolisme et le théisme est faite, je le crains, dupur souci de se distinguer; ce pour quoi ilsprétendentmalicieusement revenir à l'imitation du passé. M, deWizewa ne proposait-il pas récemment d'adopter unelittérature d'imitation, comme si elle n'existait pointen bel éclat quand il pastiche M. France, qui pasti- che Flaubert? Et d'autres ne nous engagent-ils pointà reprendre la tradition de ce grand siècle où leshommes cachaient leurs oreilles sales sous des perru- ques somptueuses et leurs pensers médiocres sous desvers à marteaux...11 est telle de ces jeunes revues où M. Sarcey écritévidemment à couvert de pseudonymes. Nous yretrouvons les raisons mêmes dont les chroniqueursharcelèrent, il y a quelque dix ans, les débuts de nosefforts. MM. Dubrujeaud, Edmond Deschaumes etleurs amis ont recommencé la guerre sous des alluresadolescentes. L'excellent écrivain qu'est Maurice Barrés se con- solera-t-il jamais d'avoir conduit à ces parades desagesse normalienne? Grâce à lui, la jeunesse re- tourne de Benjamin Constant à Ducis. L'éloge de lalâcheté littéraire, politique et mentale, comble les pé- riodiques. On abîme Ibsen au bénéfice des Curel, oudes Sardou; encore que ceux-ci ne soient pointnommés. L'idéal proposé est de ne rien chercher, dene rien dire, de ne rien tenter, de ne pas croire.Ils se pâment sur des phrases.« Quelques pauvres justifiaient les troncs del'église, les deux séminaires et l'évéché. » Les voilàcontents. Ça leur suffit en tant que révolution.Le triomphe du pouvoir corrompt les âmes pué- riles. Ah! la belle génération qui nous pousse là; etcomme ils seront tous décorés! Ils créent, mois àmois, la transcendance de l'opportunisme.Evidemment leurs maximes déclarent l'action infé- rieure à la pensée. Le fakirisme qu'ils instaurentdoit, selon eux, développer l'âme, en la retranchantdes contingences. Ils ferment sur soi les portes du Ta- bernacle. vC'est un rôle ingrat que le nôtre; rôle d'énergu- mène, grossier devant leurs bouches pacifiques ; et,du divan où ils fument, quels sourires de dédain doi- vent accueillir des théories pareilles à la suivante :« L'esprit n'est venu à naître que dans lesgrandes agglomérations d'hommes. La connaissancede l'idée ne se développa jamais que dans les centresoù grouillait la vie et l'effort. L'idée, vers où nousallons à travers les avatars des races, l'idée pure,l'harmonie de l'être objectif avec l'univers prévu, nese pourra jamais atteindre que par la profusion de lavie. Toutes les voluptés, toutes les philosophies,toutes les sciences surgirent parmi les populations denses des villes, peuplées d'êtres pensants... La con- quête de l'ldée dépend de la vie... pourquoi lavie demeure sacrée avant tout...»Partis de là, nous avons prêché la protection de lavie, la haine de la guerre et du militarisme, l'indi- gnation politique contre les meurtres industriels, etla misère tuante.Gela leur donne des sujets de joie. Ils se can- tonnent dans le « moi », sans penser que le théori- cien de cet égotisme a, dans /' , mar- qué l'altruisme comme le principe même du bonheurindividuel.Il faut donc nous résignera paraître des ganachesde théâtre pour leur rire frais.Certes nous pensions bien que les idées chères ànos déductions ne persisteraient point, et que nousjalonnions uniquement la route pour des philosophiesmeilleures. Mais le succès étonne notre espoir. Cen'était point pour ces faces mortes que nous avionscru préparer le décor du Futur.Quelle sera l'œuvre de l'Esprit d'lndifférence ?Ces remarques paraîtront sans doute bien pon- cives. Je ne me crois pas cependant le seul à lespenser.Nous sommes quelques-uns à qui la jeunesse der- nière venue donne le spectacle affligeant de femmesstériles qui broderaient des layettes.Nous voudrions bien les voir enfanter. Drumont et le Mensonge juif CHARLES ALBERT. Ce fut, chez bien des gens, un enthousiasme quandnaquit la Libre Parole, mais presque aussitôt uneinquiétude. En somme qu'était-il, que voulait-il, cejournaliste nouveau, connu de quelques-uns par seslivres et dont la France entière parlait maintenant?Certes la guerre qu'il déclarait aux grands agio- teurs, aux éhontés brasseurs d'affaires, à tous lesescarpes de la finance semblait sincère et d'une bellecrânerie. Seulement, ce qui choquait,c'était, de tempsà autre, en ses articles, des réticences où semblaitpercer le regret du temps passé. Son socialisme, son- geait-on, serait-il de pacotille et sa campagne contrele capital juif une fallacieuse amorce? Est-ce quecela ne cacherait que le goût des monarchies dispa- rues et des intolérances religieuses?Mais bah! pourquoi mettre en doute les déclara- tions de cet homme? Ce qu'il haïssait en la race d'lsraël, il ne cessait de le dire, c'était bien l'indéra- cinable amour du lucre, le vivant génie de l'usure, leculte du veau d'or. Ce serait après tout un bon com- pagnon de lutte. Les lieutenants, ceux qui poursui- vaient, par la parole, la même œuvre que lui, par laplume, ne revendiquaient-ils pas un peu partout, dansles réunions publiques, le nom de révolutionnaires,voire de communards?Bref,quelques-uns s'abstinrent; mais beaucoup, debonne foi, admirèrent et crurent, surtout en provinceoù le frottement des idées, moins rapide, fait que lesopinions fausses s'implantent plus aisément.Or tant de naïfs ne se seraient pas laissés prendreà cette duperie, s'ils se fussent remémoré la gravureaffichée sur les murs de Paris quand parut illustréele France juive et où l'auteur était représenté sous lebarnois d'un guerrier partant pour la croisade, leglaive au côté, le bouclier d'une main, la hache del'autre, des croix plein la poitrine et le pied sur leventre d'un vieillard.Reviendraient-ils de leur erreur, aujourd'hui quela même gravure a fait sa réapparition, et cette foisdans la France entière, avec, en légende, une réclaméélectorale?Oui, ce croisé chevelu que donnait la Libre Paroleen son numéro du 20 août et qu'on peut voir encoreaux vitrines des kiosques, c'est Drumont le faux so- cialiste, Drumont l'ennemi de l'argent circoncis, l'amide l'or baptisé, Drumont le cagot, Drumont l'hypo- crite, Drumont le menteur!Qu'il soit ou non de la maison, ce fut un trait degénie chez celui qui dessina l'antisémite en cet accou- trement. C'est ainsi qu'aux générations futures ilapparaîtra l'homme néfaste qui a tenté de barrer laroute au Progrès. Car son œuvre tient toute en ces trois mots.Au moment où l'on semblait désapprendre la guerre,il est venu la glorifier. L'exergue de son journal estun cri de guerre et sans cesse sous sa plume revientle mot de patrie. Or il sait bien que Patrie celaveut dire les humbles tombant en un champ de mortlointain, à l'âge du bonheur et des amours, pour ladéfense d'intérêts qui ne sont pas les leurs, de ri- chesses et de territoires qui ne leur appartiennentpas.Et la guerre qu'il veut nous inspirer, ce n'est passeulement celle d'une nation contre une autre, celle oùl'on ne va qu'à regret, où bientôt on n'ira plus. C'estla guerre de race, la plus affreuse de toutes, et dontle mobile réside en la haine irraisonnée qui gît pourun autre homme, dans le cœur d'un homme,la guerrequi dure encore après la bataille rangée et qui recom- mence sans cesse, comme le combat des fauves au fonddu bois, dès qu'on sent l'odeur de son ennemi.Le voilà l'humanitaire, le voilà le philanthrope!"Voyez donc comme il souffre des souffrances de sesfrères ! « La France aux Français, répète-t-il, cha- cun chez soi. »Or, comme, dans le monde, les Juifsn'ont pas de chez eux, c'est la mort certaine pour lesmisérables qu'hier encore le choléra décimait aussibien que pour les princes de la Haute Banque.Une chose aussi qui semblait morte et que Dru- mont veut faire revivre, c'est le fanatisme, la folie dela foi, l'hystérie sanglante qui poussait jadis leshommes au massacre de leurs frères quand ils ne répon- daient pas amen au même credo. Or puisqu'il veut êtrel'homme très chrétien, qu'il médite donc cette belleparole de Renan : « Tout Juif qui souffre encoreaujourd'hui pour le meurtre de Jésus a droit de seplaindre, car peut-être eût-il été Simon le Cyrénéen ; peut-être au moins n'eût-il pas été avec ceux qui crié -rent : Crucifiez-le ! Mais Jésus n'est pas responsablede ces égarements Si au lieu de poursuivre lesJuifs d'une haine aveugle, le christianisme eût abolile régime qui tua son fondateur, combien il eût étéplus conséquent, combien il eût mieux mérité dugenre humain ! » Que ce dévot vienne apprendre lavraie doctrine de Christ chez ceux qui ne croient pasàsa divinité, lui dont la poitrine porte une croix etqui n'en méconnaît pas moins les sublimes préceptesdu Grand Crucifié.Mais non. Savez-vous ce que faisait cet historien,quand il fouillait les histoires ? Cet historien cher- chait un Idéal qu'il trouva dans les siècles lointainsoù la chair des hérétiques grésillait sur le bûcher auxacclamations des populaces. Et voilà maintenantl'ldéal qu'il prêche. C'était hier la hache d'armes etle cimeterre du croisé : à demain la cagoule de l'inqui- siteur et le chevalet du tortionnaire.Et cependant jamais ces paroles de colère n'eussentété, contre cet homme, en notre bouche, s'il fût restéà la place qui est la sienne, au fond du cloître où l'onmartyrise la chair du novice rebelle à l'ascétiquerègle. Mais il a voulu se jeter dans la grande mêléesociale avec la prétention de se faire une place à luidans la foule de ceux qui combattent pour le triomphedu Bien. Or à cette place il n'a pas le droit de pré- tendre, affublé des insignes qu'il porte. Nous ne vou- lons pas à nos côtés de ce défroqué féroce, prêchantla restauration de je ne sais quelle défunte tyrannie,nous qui, pleins de confiance en l'avènement des jus- tices prochaines, marchons à la délivrance finale, àl'irrémissible chute de toutes les tyrannies.C'est, aussi bien qu'en le nôtre, au nom des huma- nitaires futurs que nous parlons à cette heure, au nom de ceux qui viendront après nous et à qui nousdevrons laisser accru, non pas diminué, le patrimoinesacré des Révolutions. C'est encore au nom de ceuxqui nous précédèrent dans la lutte, au nom des pen- seurs généreux qui usèrent leur cerveau à préparerl'émancipation de leurs frères, au nom des militantsqui marquèrent de leurs souffrances et de leur sangchaque étape de la route. Il ne sera pas dit que cesacristain défasse la besogne qu'ils ont faite !Voilà pourquoi surtout nous voulions lui arracherson masque, voilà pourquoi nous sommes heureuxqu'il l'ait dénoué lui-même. Notre tâche, de la sorte,est à moitié faite, puisqu'il vient de se montrer à tousdans le rôle qu'il a choisi : rivant de nouveau auxpoignets des prolétaires les chaînes qui peu à peu s'endétachent ; essayant de les égarer en un labyrinthed'épaisses ténèbres, quand, éblouis par l'aurore destemps nouveaux, ils se demandent encore par oùdans leur nuit, sont entrés ces rayons. Et quand lesannées seront venues qu'il faut à l'histoire pour êtrejuste, c'est aussi ce que répondra l'histoire lorsqu'onl'interrogera sur cet homme. C'est ainsi qu'elle le flé- trira, celui qui eût pu apprendre aux malheureux lavraie cause de leur malheur, aux opprimés le vrainom de leurs oppresseurs et qui a préféré bourrerd'étoupes le mannequin juif, pour détourner les coupsde ceux qui les méritent ! LECOMMERCE AMOUREUX DES SAGESAVEC LESDAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS. I Il faudrait traiter en se jouant les grands mystèresde la Kabbale (1). Elle supporte très allègrement notremoderne ironie qui, en revanche lui rend de la clarté.Entre Satan et Lucifer, entre les sorciers fascina- teurs ou nécromans du moyen-âge et le Daimonsplendide et étrange adoré par les sectes secrètes, jeme plais à évoquer les génies, les petits, bons ou malins génies, qui rient, pleurent, maudissent, pro- tègent et qui aujourd'hui, oiseaux effarouchés, se sontréfugiés dans la cage à trois pieds des guéridons.La Kabbale eut cette supériorité psychologique surles religions officielles de s'accommoder avec le goûtle plus profond qui gise au cœur de l'homme, celuid'une « poupée ». Je sais bien que tous les cultes raf- folèrent des statuettes. C'était leur droit. La sta- tuette du saint ou du Dieu, voire même celle du dé- mon, satisfait l'instinct de vénération inné en l'hommeet le pimente du plaisir qu'il y a à rapprocher de soisous une forme très accessible ce qui est invisible etsupérieur. Tout modeste paysan républicain, si j'encrois le Petit Journal, garde dans sa chaumière leportrait de M. Carnot encadré de noir sur son murblanc. M. Carnot est pour ces humbles citoyens aussiinvisible que la Sainte Vierge et presque aussi majes- tueux. Mais les natures orgueilleuses ne parent jamaisse résoudre à craindre et à adorer des bibelots. Coni •ment s'agenouiller devant une madone en plâtre bienmoins haute qu'une botte d'écuyer et comment avoirde la vénération pour une photographie?D'autre part, les esprits rêveurs et épris des chosesabstraites méprisèrent logiquement des idoles plusmatérielles que les hommes. Ne les évoquaient-ilspas, les leurs, en regardant au dessus de leur tête, leciel, ou en sondant dans leur âme l'enfer?Il fallait donc à ces exceptions une poupée plussubtile que celle des autres hommes; poètes délicats,femmes sentimentales plus que sensuelles, philoso- phes quintessenciés trouvèrent sous la main, toutprêts à assouvir leur avide et charmante inquiétude,les frêles habitants du feu, de l'air, de l'eau et de des- sous le sol, bref, puisqu'il faut les nommer, cesmessieurs et ces dames « élémentaires ». II Il m'est arrivé de me promener au bois de Boulo- gne avec des princesses de comédie et des Israélites,de riche et spirituelle condition. Nous songionsensemble, la nuit étant tombée, et le seul croissant dela lune servant de lampe, tandis que le coupé de maî- tre suivait au pas derrière nous. Alors il me parutexcellent de prouver que je savais être mage à mesheures, ainsi qu'il convient à tout homme de bonnecompagnie.il fallait servir à ces âmes rassasiées d'ac- tualité une poupée, qui ne sentît point la confectiond'un manœuvre. Aussi, je priai la plus sensible deces personnes de scruter les allées obscure s où parfois,telle une luciole, un rai de lune trompeuse luisait.« Regardez, lui dis-je et cela sans parti pris, entreces deux arbres au bord de la clairière. On les distingueà peine, mais ne voyez-vous pas suffisamment dansl'intervalle qui les sépare une oréade vêtue de vertpâle qui nonchalamment s'est endormie?» En effet, me répondit mon interlocutrice, elles'appuie sur le côté droit et ses longs cheveux dé- noués pour le sommeil mettent sur l'herbe une nappeblonde. »Je n'avais pas cru toucher si juste ; ses compagnesregardèrent aussi et elles s'accordèrent sur la réalitéde cette fée qui, en honnête personne, à cause del'heure tardive, s'adonnait au repos Mais notre am- phitryon, plus familier avec le Talmud et la politiquequ 'avec la sainte Kabbale, voulut lui-même se rendrecompte. « Je ne vois rien, » affirma-t-il. J'étaistout dépité, car comment le contrarier loyalement?Si les yeux des jeunes femmes avaient obéi àmon évocation, les miens y étaient restés rebelles.Néanmoins je ne doutais pas de l'existence de cette oréade, car « le philosophe » (1) ayant appelé une deces princesses des forêts, elle est tenue d'accourir àson invite sans tarder un seul instant, même quandelle n'a pas l'honneur de se rendre visible à lui. Onpeut être tranquille, elle est là.Heureusement que la première des jeunes femmesïae tira d'embarras par cette réponse si naturellequ'elle nous convainquit : « Certes, l'oréade a dis- paru. Etant fugitive parce qu'elle est pudique, elle apressenti qu'on l'espionnait et, par délicatesse, elles'est enfuie. »Je me hâtai d'ajouter :Mademoiselle a excellemment parlé : les Gnomides,dont les Oréades ne sont qu'une des moindres catégo- ries, ne sont familières jusqu'à l'amour inclusive- ment qu'avec les philosophes. »Ce nous fut une délicieuse poupée de quelquesinstants que cette hallucination peut-être ? d'unenuit printanière.Vous êtes-vous bien pénétré de la jouissance qu'é- prouvent les enfants à manier des mannequins enve- loppés d'étoffe?Les psychologues se sont trop attachés aux grandespersonnes. Les sensations en sont fades et identiquesles émotions vulgaires et en tout cas prévues. Les en- fants au contraire possèdent une spontanéité qui ré- vèle exactement l'âme humaine.Ces petits et ces petites qui semblent s'amuser sur- tout, accomplissent en réalité la fonction la plus hautequi nous fût dévolue par le démiarge. Ils s'essaient àla domination. Ce baby qui habille, déshabille, cou- che, lave, fait parler (papa! maman!), nourrit mêmeen des dînettes imaginatives sa poupée et cela àvolonté —* ressent un bonheur complet. Admirablejeu, si le mot jeu n'est pas un blasphème! Javeh lui- même s'y complut à l'origine des siècles alors qu'Adamet Êve faits à son image comme nos poupées à la nôtrelui servaient d'obéissants pantins avant que de pas- ser entre les doigts du Diable, qui désormais tira laficelle. Suivre ces désirs de domination, désirs divins,procure une satisfaction enviée de Dieu même. Etpourquoi refuserait-on aux sages et aux philosophesde j ouer aussi de la poupée avec les messieurs et lesdemoiselles des éléments?Que dis-je? Nous le défendre! Mais les Saintes Ëcri- teursnous le recommandent. L'homme,affirment-elles,a été créé roi de la Création. Aussi tentâmes-nous dedompter tous les êtres de l'univers. Les éléphants etles lions eux-mêmes obéissent au fouet et à l'œil dansles cirques et les ménageries. Bien plus, les choses sontdevenues nos servantes. L'eau tombe en cascade arti- ficielle pour réjouir nos yeux, le feu cuit nos alimentset réchauffe notre corps glacé, c'est la vapeur quinous entraîne à des distances formidables,, et cetteterre excellente nous savonslui donner tous les aspects,depuis celui du jardin anglais jusqu'à celui de jetéemiraculeuse tout à coup jaillissant des mers... D'aussimaigres ambitions ne suffiraient pas aux philosophes,c'est l'essence même de la terre, de l'air, de l'eau etdu feu, qu'ils savent acquérir, et au lieu de mettre desserins en cages, ils apprivoisent des génies de l'air. III Mais ces poupées de l'invisible ne font pas seule- ment qu'amuser les sages et leur donner les noblesjoies de la domination ; elles leur sont utiles.Le philosophe est éminemment paresseux, auxyeuxde la populace, puisqu'il ne travaille pas de ses mainset pour les gens d'affaires ; il témoigne une inqua- lifiable apathie car il ne sait pas briguer, fait diffici- lement des visites et n'est p&gt;as au courant des menuspotins sur les hommes, par quoi on les pénètre et onles tient. Le philosophe reste chez lui dans un cabi- net de tenture mousse, parmi des livres d'épaisseurinquiétante, même quand il fait un temps à ne paslaisser une femme à la maison. Hélas! il époussetteses bésicles, griffonne, lit ou attrape des mouches :occupations de sédentaire. Or il est raisonnable quele Démiurge le prenne en pitié,et ces excellents génieslui servent en cette occasion de truchement. Ces petitsmessagers —si bien doués pour les courses qu'on a pules nommer les petits télégraphistes de l'lnvisible discrètement vont et viennent, le renseignent bienmieux que mille gazettes, parlant pour lui et cela àvoix basse, de cette voix muette et cependant sipuissante des suggestions. Ils apaisent les créanciers,décident les éditeurs, exercent une pression sur leconcierge et mettent je ne sais quel air guilleret àl'appartement. Aucune des plus humbles fonctions neleur répugnent. N'y a-t-il pas des génies domestiques?Ils conduisent le balai, la brosse et même le peigne; aussi si vous voyez un philosophe ordonné dans sonintérieur, les habits sans poussière et les cheveux toutreluisants, n'en doutez pas, il doit tout cela aux Syl- phes.Mais, me direz-vous, les gnomes n'ont-ils pas àleur disposition les entrailles de la terre et ne peuventils pas ainsi verser aux pieds des sages tous les tré- sors?Certes, ils ne s'en font pas faute.Cependant, d'ordinaire, les philosophes sont pau- vres, sinon nécessiteux.Il est vrai, mais cela est tout à fait en leur hon- neur, car ils dédaignent ces monceaux d'or et depierres précieuses que quotidiennement les gnomesleur apportent sans se laisser voir du portier ; c'estde belles pensées, d'émotions sublimes, et non de métalqu'ils sont avides, et la recherche de la pierre philo- phale leur a appris que la véritable richesse ne con- siste pas dans les lingots ou les billets de banque,mais dans la science et la vertu. IV « Le « philosophe » veut bien être pauvre, mais ilne saurait se résigner à manquer d'affection. Il n'estpas de ces savants ennuyeux et secs, qui se restrei- treignent à leur théorème. Lui peut très bien êtrejeune et parfois aller dans le monde, car je n'ai parlédu philosophe entièrement casanier qu'en tant quevieillard. La sainte Kabbale se garderait bien de conseiller à ses fidèles d'abandonner le plus nobleprivilège de la nature, comme prétendent le fairecertains moines, par une étrange erreur. Un hommemaître de toutes ses facultés, mais ne s'étant rognéd'aucune, voilà le bon kabbaliste. Que se passera-t-ildès lors? Comme les jeunes héros de M. Paul Bourget,va-t-il être voué aux mondains adultères? Fi donc!Car la sainte Kabbale respecte le mariage ou dumoins l'union naturelle des deux êtres qui ne fontqu'un dans la même chair parfois, mais surtout dansla même humeur. Elle ordonne de respecter ce ma- riage et de ne pas troubler les autres, ce qui est indi- gne du philosophe, car la tâche apparaît tropfacile et toute désignée pour les lutins (1), Les cour- tisanes sont réservées à la plupart des hommes quisongent à leurs sens avant qu'à leur cœur. Epouser?Mais le philosophe a besoin de vivre solitaire : lesgrimoires épouvanteraient sa moitié et l'odeur desalambics s'associe médiocrement avec le parfum desboudoirs. Puis ces mœurs baroques et fantastiques,cette tension incessante des plus nobles puissances audépens des plus basses, ne sauraient être tout à faitdu goût des belles et honnêtes personnes. D'ailleursmal en prend au philosophe s'il se marie, il est irré- médiablement cocu, « cocu en herbe et en gerbe, » ainsiqui le disait Brantôme. J'en sais d'illustres exemplesque je tairai par courtoisie pour la Science et je mecontenterai de rappeler que Socrate, qui avait cepen- dant à sa disposition une salamandre et de mauvaisesmœurs, tomba sur la plus méchante des femelles.Exemple mémorable qu'il ne faut pas suivre, si nousen croyons d'ailleurs le repentir du maître de Platon.Pourquoi s'abandonner à de si grossières jouissances auxquelles succèdent de cuisants désespoirs, alorsque les filles et les épouses des sylphes, des salaman-gnomes et des ondins sont toutes à la disposi- tion du sage ? Mais la première condition de partagercette divine volupté, c'est de renoncer à tout com- merce avec les femmes.Hum! hum! direz-vous.Oui, tout commerce charnel avec les femmes,commerce dont vous-même, monsieur, vous devezêtre las et qui n'offre que déchéance et pratiques sus- pectes; tandis que les caresses dont nous comblentles salamandres sont suaves sans limite et ont de plusl'avantage de prêter à ce peuple, des plus recomman- dables, l'immortalité. .L'immortalité? Je m'y perds.L'immortalité en effet; mais n'anticipons passur le plus délicat et le plus véridique des mystères.Qu'il nous suffise de constater pour l'instant que lasainte Kabbale,, appuyant le commerce des sages avecces dames des éléments sur ces péchés capitaux si pro- fondément humains : l'orgueil, la paresse et laluxure, ce n'est point de si tôt qu'il cessera dansl'univers. V . Il est temps de décrire quelque peu et dans un style« philosophique » ces peuples dont quelques sottesgravures de profanes ne vous ont mis sous les yeux niles charmes, ni même la structure. Un « philosophe » va le faire, guidé en cela comme en toutes choses parles sages ses devanciers. . « Les éléments sont habités par des créatures trèsparfaites, écrit M. l'abbé de VilLars dans le Comte deGabalis (1), dont le péché du malheureux Adam a ôtéla connaissance et le commerce à sa postérité. Cetespace qui est entre la terre et les cieux a des habi- tants bien plus nobles que les oiseaux et les mouche- rons; ces mers si vastes ont bien d'autres hôtes que lesdauphins et les baleines ; la profondeur de la terren'est pas pour les taupes seules ; et l'élément du feu,plus noble que les trois autres, n'a pas été fait pourdemeurer inutile et vide. »Quelle logique, et qu'est-il besoin d'être persuadéautrement de l'existence de ces messieurs et de cesdames, amis de la science !Mais expliquons-nous davantage.L'air d'abord est tout fourmillant d'innombrablesfigures humaines qui ont bien soin de se cacher dansles fenêtres de l'invisible, derrière les jalousies del'Au-delà, dès qu'un indiscret de la tourbe humainese prend à lever le nez vers elles. Ces êtres ché- rissent les sciences. Ils sont subtils comme l'air quiles porte et qui les tisse, officieux aux philosophes,mais ennemis naturels des sots, des ignorants et deceux qui les trahissent, comme ce pédant de M. l'abbéde Villars qui finit assassiné par eux sur une route,et moi-même.Je ne saurais vous faire assez l'éloge de leurs fem- mes que je crois brunes et d'une beauté un peu brutale,dans le goût des amazones. Ne croyez pas que jeveuille vous annoncer qu'elles nous transmettent descaresses de corps de garde ; mais, très énergiques, ellessont au déduit d'une non pareille douceur. Elles ontde la tempête et de la brise et je vous assure que nulphilosophe ne s'est ennuyé en leur compagnie parmides plaisirs aussi variés.Les fontaines, les fleuves et les mers ne possèdentpas moins d'habitants que l'air. Ondins et ondines ounymphes, tel est leur nom. L'espèce mâle y décroît,car l'eau leur est peu favorable, mais les femelles yabondent, ce dont aucun sage ne s'est plaint si quel- que sot s'en est trouvé mal. Mais nous n'avons quefaire des sots. Les ondines profitent d'un moment decalme à la surface des eaux pous peigner leur cheve- lure glauque et verte comme une algue où resteraitun reflet du ciel avec des arêtes de poisson d'uneblancheur éclatante. Excessivement femmes, elle sontblondes toujours et leur malice se pousse souventjusqu'à la cruauté. Un beau cavalier passe à la tombéede la nuit tout prés d'un étang, qu'elles ont vite fait del'enrouler dans leur chevelure et il s'imagine, lebénêt,qu'il a tout simplement glissé au fond des herbesmarécageuses. Il rejoint là quelques pêcheurs qui,étant bons pour travailler, coulent, comme les pois- sons qu'ils pourchassent, une vie toute aquatiqueau fond d'un palais de cristal que les gens contrefaitsne visiteront jamais. Elles se montrent si expertes etsi gentilles qu'en leur compagnie les jours passentcomme des minutes et les années comme des jours. Ilen résulte une étrange comédie. Dès que le préféréde ces nymphes reconquiert la liberté, il ne rencontreplus par les chemins que les petits-fils de ses amis etchacun s'esclaffe de sa toilette qui date du siècle passé et le fait prendre pour un travesti de mi-carême.Mais les ondines sont les servantes dévouées des phi- losophes.Presque jusqu'au centre, ce centre occupé par Satanet ses vilaines cohortes, la terre regorge de Gnomes.Tout petits, ils gardent minutieusement les mines desdivers métaux, les trésors cachés et les pierres pré- cieuses. Ils ont de l'ingéniosité et du caractère, unpeu trop têtus cependant et coléreux comme tous lespetits hommes. Ils obéissent volontiers à l'hommemais se laissent difficilement immortaliser par lui,car les vilains démons leurs voisins leur ont fait per- dre la tête à force de vacarme sur leurs forges, et dela sorte les ont persuadés que l'immortalité leur fe- rait tort, parce qu'ils seraient tôt damnés et en leurnoire compagnie. Néanmoins ils fournissent auxsages toutes sortes de sommes que ceux-ci s'empres- sent de leur retourner avec politesse. Les Gnomides,leurs filles et leurs femmes, ont un pied à peine dehauteur; fort agréables à regarder, elles boitent quel- quefois, ce qui n'est pas si déplaisant et, selon le diredes philosophes connaisseurs, est plein de promesses,et de volupté. Tandis que les Gnomes un peu morosess'obstinent à se vêtir assez tristement et à peinemieux que les mineurs, les Gnomides s'habillent splen- didement et, à travers de miraculeux couloirs étoilésde stalactites, elles passent silencieuses, révéléesuniquement par le bruissement de leurs babouchesdont l'une est en émeraude, l'autre en rubis.Il a été donné même à des ignorants et à des dadais,pourvu qu'ils fussent beaux, de se mettre en rapportavec les princes et les princesses de l'eau, de 1 air etde la terre; mais jamais avec les habitants du feu.Ceux-ci ne se laissent entre apercevoir qu'à ceux desphilosophes les plus ingénieux et les plus grands. Comment vous les décrirai-je avec une encre toutenoire, bonne tout au plus pour des gnomes,et avec descouleurs et des traits qui conviendraient à peine auxplus belles nymphes, que les salamandres dépassentd'au moins mille coudées, je parle par métaphore.Si cette gent est de difficile accès, c'est que d'abordelle réside dans le pays lointain des flammes et qu'en- suite elle peut d'elle-même et sans le secours amou- reux des sages, vivre plusieurs centaines d'années.Leurs filles montent toutes nues dans les rayons desoleil et ce sont leurs, avortons que M. Jean Marras,l'un de nos plus grands Kabbalistes, se plaisait àmontrer à Mme Judith Gautier dans la cheminée, aucœur de la bûche palpitante. (.A suivre.) 1. M. Anatole France le fit récemment à l'image de JacquesBorri et de l'Abbé de Villars. Mais il est mieux initié au beaulangage qu'à la magie théorique et pratique. 1. J'employerai assez souvent dans ce chapitre la qualificationde philosophe pour remplacer celle de mage, un peu tournée enridicule de nos jours et, non pas sans motifs. D'ailleurs ainsia-t-on appelé longtemps les praticiens de la sainte Kabbale. 1. Esprits vagabonds et méchants missionnés par l'enfer. 1. M. l'abbé de Villars se contente,dans ce roman, je ne dis pasde s'inspirer des lettres de Jacqne Borri, mais de les copiereffrontément. Il est en ceci dans la tradition de certains philo- sophes dissidents de la grande orthodoxie, lesquels on reconnaît àce qu'ils ont coutume de s'attribuer généreusement ce qui ne leurappartient pas. MORALITÉS ROMANESQUES POUR RESTER CHASTE DAUPHIN MEUNIER. Par ta nudité dévoiléeSous l'ombreux couvert d'une alléeRedoute qu'un Faune attiré,Pu bruit désireux de ses flûtesNe surprenne ton corps en lutteAvec ton esprit égaré.En proie au charme du Satyre,Adieu la demeure où TityreEndort son amour irrité Par le refus d'une faiblesseQui eût offert à ses caressesTa fuyante virginité !Et semblablement sois craintiveQue ta joue, un dauphin l'aviveDe l'onde impure d'un regard,Cependant que ton col se pencheVers la mare où tu vas, très blanche,Doubler la fleur du nénuphar.D'une caresse consentieNon moins les cœurs ne sont blessésQue nos doigts des poisons laissésPar la piqûre de l'ortie ;Mais ce baiser, ne le faut-il,Épine et fleur du paysage?...Pour que, de son toucher subtil,La Pudeur vous naisse au visage. Trianon, juin 1893. Les Saintes Revues Louis GUÉRY. Leur but est excellent, leurs intentions parfaites,mais les moyens, combien pauvres et pitoyables!...Que se proposent-elles, ces feuilles, plus ou moinséphémères, peu connues en général,comme en compteune au moins chaque petite ville lettrée, fière deson université, de son institut du terroir ou de sonacadémie pour ses propres grands hommes? Le bien,la propagande d'une morale stricte, la flétrissure,surtout l'écrasement du mal ; on ne peut que leslouer... D'après principes et théories, chacun devraitsouscrire à ces publications, se pénétrer de leurs mé- rites, savourer, méditer, ruminer leur prose pour seblanchir l'âme par quelque chose de salutaire, mais,hélas! parmi vous, messieurs les écrivains, combiencompte-t-on d'abonnés?... Quelques-uns peut-êtrereçoivent de temps en temps une petite brochure,sans la demander ni la payer, à titre d'hommage,mais alors, quand les feuillicules vous arrivent sousbande à votre adresse, avec une vertueuse épigraphe au coin de la couverture, mettez-vous toute votreattention à les parcourir, tournez-vous avec respectchaque page, après en avoir extrait une moelle forti- fiante?... J'ose en douter : car, outre l'intolérantemorale dont ils se constituent les champions, tous lesrédacteurs des saintes revues gardent aussi des pré- tentions littéraires, se piquent d'être bons juges etsurtout juges universels. Ordinairement, le stylen'est pas mauvais, mais les périodes irritées ont tou- jours trop l'air de sortir directement des amplesmanches des prédicateurs; mais les efforts artistiquesles gênent, ces braves gens, gâchent leur besogne,les entraînent à un mélange funeste pour la prospé- rité du journal comme pour la gravité des lecteurs, etla balance de la justice, cette fameuse balance qu'ilsse figurent tenir en main, s'affole, caracole et basculede la plus bouffonne façon ! Qu'ils louent des livressans mérite par le fait seul qu'il y a des points com- muns entre l'idéal du critique et celui de l'auteur,c'est leur métier, cela s'accepte, et s'ils se bornaientlà, les revues réunies dans un coin à l'écart, non cou- pées et poussiéreuses, s'empileraient jusqu'à ce qu'unbouquiniste débarrasse la place en les achetant aupoids et par hottée. Mais les grandes publications, leslivres ,les journaux de Paris ne passent pas inaperçus.L'excommunication dont ils sont frappés n'impose querarement silence à leur sujet malgré des hésitations,des pudeurs, des craintes d'avilir sa plume, de salirson papier et alors ça commence à devenir intéres- sant. Pas une gloire dont la littérature s'honoren'écrit sans qu'on lui crache dessus les épithètes lesplus violentes « chiffonnier, malfaiteur, âme cor- rompue, cœur gangrené », des assauts, des bottes,une pluie de traits qui tombe non seulement sur l'au- teur du livre qu'on critique, mais qui éclabousse, ricochète, pique et lacère tout une école, tout un clan,la confrérie entière qui partage les mêmes opinionset poursuit un but analogue. Les amis, les disciplessont maltraités avec leur Maître : ici des pages assezimmorales pour plaire à un tel, là un passage assezimpie pour délecter cet autre; la haine toujours inas- souvie, l'insulte retentissante, l'intolérance la plusarriérée. Un déchaînement perpétuel. Jusqu'au phy- sique des écrivains qui n'est pas épargné grâce auxphotographies qui vulgarisent les traits des pluscélèbres. Voici comme exemple un portrait que j'aisouligné sur une revue et transcrit de mémoire. Il estassez frappant pour qu'on le retienne à peu près dansintégrité. « Front large et bien dessiné, yeux énigma- tiques, menton de satyre, vilaine bouche sensuelle,grimaçante, ensemble désagréable, tel est le livreque nous signalons-.. » Jules Lemaitre se reconnaî- tra-t-il? C'est à souhaiter pour son propre divertisse- ment.Des censeurs aussi sévères se rebifïent, quand onles attaque, avec la même ardeur qu'ils mettent àdénigrer. Si l'on se permet de ne pas les approuveren tout, pour la moindre réclamation, pour le signa- lement d'une regrettable oh! l'indignationqu'on soulève et la bizarre éloquence fleurie aveclaquelle elle s'exprime! Il m'en faut citer un passageen réponse à une innocente observation de la partd'un modeste et sympathique écrivain : « Vous pouvezêtre une rose, cher monsieur, mais à coup sûr pas decelles qui, sans épines, fleurissent sur les plus hautssommets... etc... »Voilà à peu près la composition de chaque alinéades saintes revues, de chaque alinéa qui n'est pasconsacré aux productions des amis, des disciples, desmous, des vertueux, souvent des faux et des douceâtres jusqu'à la nausée des lecteurs. Néanmoins le but estexcellent, les intentions parfaites, mais que ceux quimorigènent soient charitables, eux pour commencer,qu'ils bannissent la haine de leur cœur ou du moins deleurs écrits, ou si c'est trop) difficile les bons pré- ceptes sont durs même à ceux qui les prêchent qu'ils se taisent sur les sujets qui les agitent, qu'ils semodèrent là où ils sont près de perdre leur bon sens.Vantez les bons petits livres, enguirlandez-les delouanges et détournez-vous de ce que vous n'entendezpoint, alors vous florirez dans les zones supérieuresoù mérite de graviter votre inflexible morale, une foisqu'elle ne s'échauffe plus de l'ambiante immoralité.Tout ira mieux si chacun suit son propre chemin.Saintes revues, saints rédacteurs, vous nous croyeztrop vicieux et pas assez frivoles ; vous ne vousdoutez pas combien nous sommes légers, pervers,combien vos cris indignés nous émoustillent et nousamusent et à quel résultat contraire à vos attentesvous arrivez le plus souvent ! Notre curiosité s'éveilleà vos violences, s'excite à vos imprécations, nouslisons ce que vous blâmez et malheur à nous, malheurà vous qui nous poussez au mal, nous n'achetons pasles enfants sages ni les mamans compotes que vousrecommandez au bon goût et aux bonnes mœurs,mais ce que vous flétrissez avec le plus de rage, lesvolumes que vous dénoncez le plus âprement à lavindicte publique (pour leur plus grande prospérité)voilà ce qui s'ouvre dans nos mains, ce qui se pressesur nos rayons et remplit nos bibliothèques, voilà cequi advient souvent de trop d'injures hurlées et ce quiconfirme une fois de plus que le silence est d'or dansbien des occasions. Politique Extérieure HENRI MALO. M. Gladstone et les libéraux ont emporté une bellevictoire à la Chambre des Communes, en y faisantvoter le Home Rule Bill, c'est un grand pas de fait enfaveur des libertés provinciales, et jamais les Anglaisn'en avaient accordé de pareilles aux Irlandais.A la Chambre des LordsS, le Bill a été repoussé parune imposante majorité : tout le monde s'y attendaitLes nobles lords s'étaient même rendus à la séanceplus nombreux qu'on ne les avait jamais vus depuisde longues années. Ils témoignaient ainsi de leurempressement à combattre les idées qui venaient detriompher à la Chambre basse. Je doute qu'ils aientbien agi; leur corporation ne jouit pas d'une popula- rité excessive en Angleterre ; on n'a plus pour elleque ce respect irréductible que les Anglais ont tou- jours eu pour les institutions anciennes et les vieuxbibelots : ainsi les gardiens de la Tour de Londres,encore costumés comme au temps de Henri VIII ; mais s'ils s'avisaient de jouer de la hallebarde, on leurrépondrait à coups de revolver.La résistance des lords est aveugle et inutile ; ilsont manqué à une des règles de la politique anglaisequi consiste à évoluer lentement, en suivant l'opi- nion de façon à éviter des heurts, des cataclysmespolitiques. Grâce à ce système, les Anglais ont main- tenu leur vieille constitution : la forme est tou- jours la même, mais bien des modifications ont étéapportées au fond. Ils concilient ainsi leur goûtpour les antiquités avec les nécessités du progrès.En vertu de la pression de l'opinion, qui devientplus forte de jour en jour, les lords seront obligés decéder dans un avenir prochain. Ce sera un témoi- gnage de faiblesse, lorsqu'on les verra reculer devantla force, alors qu'aujourd'hui il leur eût été facile deprendre le beau rôle, en ayant l'air d'accorder unesuprême faveur. On leur aurait su gré de cet acte delibéralisme. Au lieu que dans les circonstances pré- sentes, ils ont soulevé des tempêtes, et maintes foison a entendu discuter leur existence même. Les idéesmarchent en Angleterre comme ailleurs; on s'est ditqu'après tout la Chambre des Communes était seulela représentation nationale, tandis que la Chambredes Lords ne représentait qu'elle-même; il est doncabsolument injuste qu'une aussi infime minoritéviennent contrecarrer les vues d'une immense majo- rité, de là à demander la suppression de la Chambredes Lords, il n'y avait qu'un pas, qui a été facilementfranchi. Il est toujours dangereux de laisser faire depareils raisonnements, de laisser s'exprimer des idéespareilles. Les lords auraient pu facilement l'empê- cher, ils ne l'ont pas fait par obstination, par aveu- glement, par un intérêt, mesquin; peut-être leur encuira-t-il plus tard. Le refus de la Chambre des Lords ne constitue doncqu'un arrêt passager, dont la pression de l'opinionaura raison. Le plus important est fait : c'est le votede la Chambre des Communes. Depuis la conquête del'lrlande, jamais les Anglais ne s'étaient montrésaussi libéraux vis-à-vis d'elle, au point de lui accor- der une sorte de représentation autonome. Mais il nefaut pas que les Irlandais s'abusent sur ce point, niqu'ils croient avoir obtenu plus qu'on ne leur a ac- cordé réellement. Comme je l'ai déjà dit, les Anglaisaiment, en matière de gouvernement, les évolutionslentes; de même que la nature, ils ne procèdent paspar bonds. Si les Irlandais veulent obtenir définitive- ment, puis garder ce qu'on est prêt à leur donner, ilsdevront avant tout se montrer sages, et ne pas deman- der plus pour le moment. On est entré vis-à-vis d'euxdans la voie des concessions : à eux de savoir en profi- ter dans une juste mesure. Ils les obtiendront une àune lentement, en usant de patience et de ténacité.Ils peuvent au contraire tout perdre avec de la préci- pitation. L'Angleterre a eu un gros souci avec la grève deses mineurs. L'entente n'était pas suffisamment com- plète entre ces derniers; cependant, trois cent milled'entre eux ont pris part à la grève. L'harmonie éco- nomique du pays en a été dérangée ; car le charbonest, avec le fer, une ressource vitale pour l'Angle- terre. Une grève générale l'affamerait littéralement.Des concessions ont été faites de part et d'autre, etl'on est arrivé à peu près à une entente. Je ne puis terminer sans dire un mot de la visitede la flotte russe à Toulon. Après la visite de l'empe- reur Guillaume à Metz, accompagné du prince deNaples (le petit-fils d'un caporal de zouaves), la mani- festation franco-russe a un sens. On ne peut guères'expliquer une sympathie d'un peuple pour unautre, à moins de cas spécial; ici, cette sympathieexiste; elle coïncide avec les intérêts matériels etl'intérêt politique ; les gouvernants n'ont pour ainsidire qu'à se laisser faire. Une entente ainsi basée nepeut manquer d'être solide et sérieuse; les traitéssignés dans les cœurs valent mieux que ceux signéssur le papier : on ne les déchire pas.La réception des marins russes promet d'être gran- diose; il nous faut un pendant aux fêtes de Cronstadt,J'espère que nos hôtes emporteront de France unaussi bon souvenir que celui que nos marins ont rap- porté de Russie. LE BRÉVIAIREdu Bouddhiste EMILE CÈRE. (1) (SUITE) VIIIAUTRES PRÉCEPTES BOUDDHISTES D. Prêchant l'amour du prochain, les bouddhistesont-ils mis d'accord leurs actes et leurs paroles?R. Oui. Le roi bouddhiste Asoka avait créé, l'an250 avant Jésus-Christ, des hôpitaux. Dutthagamini,au 'deuxième siècle avant Jésus-Christ, établit dix- ii 1huit hôpitaux dans différentes localités. Chacund'eux fut pourvu d'un personnel médical et des remèdesen usage à cette époque. Dans l'île de Ceylan, le roiPandukabhayo établit un hôpital dans son, proprepalais (1). D. Quel est un des premiers devoirs de l'homme?R. Ne jamais altérer la vérité. Le bouddhiste ahorreur du mensonge. Il a « le respect de la parolehumaine, cette sainteté du lien qui met les intelli- gences en communication. » (B. de Saint-Hilaire.)D. Quel est le devoir de l'homme envers sa famille?R. L'aimer et la respecter. Bouddha a institué « leculte de la famille, la pieuse vénération pour lesparents. » (Id.)D. Envers la femme ?R. Bouddha recommande « la considération et l'es- time pour les femmes, jugées dignes de tous les hon- neurs religieux à l'égal des hommes. » (ld.) Au mo- ment où il allait mourir, son disciple bien aiméAnanda lui demanda comment il fallait traiter lesfemmes, si quelqu'une se présentait aux religieux :« Si elle est jeune, répondit Çakia-Mouni, vous luidirez ma sœur, si vieille, vous lui direz ma mère. »D. Quel est le point de départ de la morale boud- dhiste?R. Le point de départ dans l'homme est la fatigue,l'accablement, une immense besoin de repos et dequiétude, en face d'une nature disproportionnée, vio- lente et fluide, où toutes les choses visibles, incessamment renouvelées, sont toujours en train de naître etde mourir. Rien n'est, disent ces sages, tout devient ;l'univers n'est qu'un flux d'apparitions éphémères ;rien de stable en lui, rien de permanent, sinon lechangement lui-même. Rien ne persiste. L'hommedoit donc dépouiller son individualité et ne pas essayerde se soustraire à cette loi universelle.N aissance, vieillesse, maladie, décrépitude, morttout cela n'est rien : « Celui-là qui dompte cette mé- prisable soif d'être, la souffrance le quitte comme lesgouttes d'eau glissent de la feuille de lotus. » D. Quels sont les préceptes de cette morale?R. Il y a dix actions défendues : trois de corps,quatre de parole, trois de la personne.D. Quelles sont les trois actions de corps défen- dues ? - .R. 1° Le meurtre; 2° le vol; 3° l'adultère.D. Quelles sont les quatre actions de parole défen- dues?R. 1° Le mensonge; 2° la médisance; 3° les injures;4° le bavardage.D. Quelles sont les trois actions de la personnedéfendues?R. 1° La convoitise; 2° la haine; 3° l'erreur.D. Le meurtre sur soi-même est-il interdit?R. Oui; le suicide est une faiblesse morale. Il estdéfendu. « Le très honorable du siècle a établi ceprécepte qu'on ne doit pas se tuer soi-même (1). »D Y a-t-il d'autres préceptes d'un intérêt secon- daire?R. Oui. « Je dois m'abstenir : 1° de manger entemps inopportun; 2° de danser, de chanter d'unemanière inconvenante ; 3° d'user d'odeurs, de parfums,de cosmétiques et autres futilités.» (Olcott-Sumangala.)D. Quelle est, en résumé, la religion boudhiste?R. Amour des êtres vivants; amour de la science;douceur, apaisement, justice. « Il faut louer cettegrandeur et cette généralité de vues, dit un adversairedu Bouddhisme, M. Barthélémy Saint-Hilaire. Lesmoyens qu'emploie le Bouddha (2) pour convertir et purifier les cœurs ne sont pas moins conformes à ladignité humaine; ils sont pleins d'une douceur qui nese dément point un seul instant dans le maître et quisubsiste aussi tendue, aussi invincible dans ses dis- ciples les plus éloignés. »D. Quels sont les griefs de ce savant contre le Boud- dhisme ?R. Il lui reproche d'être athée, de prêcher le néant.« Spinoza, dit-il,et nos panthéistes modernes qui ne secroient sans doute fort audacieux et fort conséquents,le sont bien moins que Çakia-Mouni. Il est vrai qu'ilsont fait à peu près comme lui, en ne voulant recon- naître d'autre Dieu que l'homme lui-même. »D. Son antipathie déiste pour le Bouddhisme le rend- elle injuste?R. Quelquefois, mais souvent il est obligé dereconnaître la beauté de cette philosophie. « Tout envoulant convertir et guider la multitude, dit-il, Çakia-Mouni ne cherche point à l'attirer par de grossièresséductions. line flatte point bassement ses convoi- tises naturelles ; et les récompenses qu'il lui prometn'ont rien de terrestre et de matériel. Loin d'imitertant de législateurs religieux, il n'annonce à ses dis- ciples ni pouvoirs, ni richesses. Il les convie au salutéternel, ou plutôt au néant, qu'il confond avec lesalut, par la voie de la vertu, de la science et des aus- térités. C'est un bonheur d'entendre ces noble appelsà la conscience humaine dans des temps si reculés etdans des pays que notre civilisation un peu hautaines'est habituée à trop dédaigner. » {A suivre,) 1. Voir les Duméros précédents.1. The Lancet, 31 mai 1890. 1. Fa hian, Fos KoueKi XXX.I.Oa a dit que la confession était une des institutions du Boud- dhisme ; non pas la confession catholique, non pas la confessionen tête à tête, « la plus profonde des scélératesses », dit Volney,dans les Ruines, mais la confession publique. Devant le peupleassemblé le s fidèles avouaient leurs fautes. Les inconvénientsde cet usage le firent disparaître. LES LIVRES En Auvergne, M. Jean Ajalbert a saisi ľâme de lamontagne, et puis il ľa fixée par des pages descriptives observatrices. Il ruisselle des cascades danscertaines phrases harmonieuses. Les rocs s'entassent, ailleurs, verdis par les végétations robustes,les prairies s'étendent tout à coup, sur d'inaccessiblescimes, avec leurs pâtis humides perdus dans unbrouillard qui unifie les choses, les bêtes, les pasteurs. Des pins se dressent aux fentes des pierres, auflanc d'abruptes collines. Les sonnettes de troupeauxpleurnichent vers le détour des routes encaissées. Devieux hôtels huguenots s'alignent dans les rues desvilles dormantes, aux armoiries tombales.Par un chapitre simple, le voyageur interroge lesavant delarégion. Nous assistons à la genèse du pays,fils immédiat du feu. La synthèse de l'univers se schématise à propos de ce pan de sol, de ce coin de patrie.Nous voyons se contracter et s enflammer les gaz dela nébuleuse d'abord éparse emportée dans les rythmes divins. L'astre se refroidit, s'évapore. Une croûte seforme. Les vapeurs condensent, tombent en pluiesfertilisantes. Le feu travaille encore. Il pousse hors deseaux les boursouflures de la croûte sous laquelle leSatan se tord. La montagne surgit, se pare de végé- taux, de reptiles, d'animaux, d'hommes qui chassent,paissent, construisent, bataillent et pensent celamême dont ils sont issus.Et c'est, dans les hauts pâturages des plateauxperdus, la lente mélopée du berger :« Lo re lo lo lo re 10.. »Quel singulier chant, plainte ou mélodie contem- plative? On dirait le souffle d'un rythme éternel, l'oscil- lation calme des phénomènes cherchant l'équilibredéfinitif de leurs forces, requérant l'absolu originel.Ce livre, écrit dans un mode vert et gris, impres- sionne, en tristesse large, embrassante. Le peuplequ'il conte est la suite peu diverse des végétaux,des troupeaux, de la grande âme évolutive, du Dieu quis'éveille à travers les forme concrètes de nos époquesgéologiques. Le subtil de la force immanente semanifeste mieux dans ces apparences lourdes etaustères, dans cette ironie rustique dédaigneuse etpuissante, une.Le lecteur intelligent, s'il pouvait enfin se lasser deshistoires romanesques où nous peinons à narrer lesdifférentes phases de l'étalonat humain, quellemeilleure poésie il goûterait dans ces livres devoyages un peu philosophiques,L'auteur d"En Amour, le désirerait sans doute plusque tout autre. Il écrivit Le Pdit qui se peut classeravec rlrréparable de Bourget, Boule de suif de Mau- passant, /'lmmolation de Rosny, Pœuf d'Hennique,Mademoiselle d'Entrecasteaux d'Alexis, VAigle de d'Es- parbès, Les Embaumeuses de Marcel Schwob, les nouvelles de Mérimée. Dans ce petit conte, déjà,transparaissait ce qu'on pourrait nommer : le Senti- ment de Vlmmanence, cela qui nous fait penser avecbeaucoup de douceur et de résignation à notre appa- rence transitoire, à notre forme ouverte où le soufflede Dieu ne vente qu'un instant, une vie. M. Auguste Germain présente avec gaieté NosPrinces ceux qui nous mènent depuis la promulgation des Droits de l'Homme.Deux cochers attendent le client â la porte d'ungrand cercle; fumant des pipes devant leurs fiacresminables. Un monsieur sort, un peu ivre et quiannonce imprudemment son gain du soir, 80.000 fr.Il monte dans l'un des deux véhicules. On fouette. Lesdeux fiacres roulent au galop vers une plaine déserteet suburbaine; et là, le riche ivrogne,d'abord invité àse démunir de son portefeuille, est abandonné enpleine mer de boue par une nuit pluvieuse.Les gaillards de cochers, après une retraite pru- dente mais brève reparaissent dans le monde. Grâceà la somme conquise, ils fondent un cabinet d'affaires;en réussissent quelques-unes, montent rapidementde caste en caste jusque la députation et la plus inat- taquable honorabilité. Les femmes les adorent, lesgouvernements les sollicitent.Le joueur remboursé anonymement des 80.000 francset des intérêts se dit le plus fervent ami de ces Corné- lius dont l'un devient une sorte de parlementaireprestigieux. Ils sont à la fois les Lesseps et les Clé- menceau de tous les panamas, ayant posé quelquepart une candidature « nettement républicaine ».La merveille de cette brillante étude sur les mœurs contemporaines tient toute dans l'absence d'acrimo- nie et de récriminations. Une bonne humeur exquisepare les épisodes les plus inattendus. Ni morosité niprêche. Aucun remords ne lancine ces braves gens,si sympathiques. Aucune ironie ne nous gâte leur beaudéveloppement social. Ils sont la chevalerie du TempsPositif, judicieusement athées et psychologues.Et, de fait, pourquoi leur épopée nous vaudrait- elle plus de mépris que celle des cycles de la Tableronde vantant de braves paladins, défendus d'uneexcellente armure et dépouillant après la mort lesgens vaincus par la vigueur de leurs bras. Aujour- d'hui, du moins, on dépouille sans tuer manifestement,et si l'on tire vanité des dépouilles il paraîtrait demauvais goût de décrire les ruses qui terrassèrent levaincu. L'honneur, le courage, la noblesse magni- fiaient autrefois, et de suite le voleur armé. Le voleurpacifique n'acquiert ces avantages que s'il les paye. Ily a progrès sensible, au moins, dans les apparences. Les Nouvelles passionnées de M. Maurice Beaubourgsont des chefs-d'œuvre extrêmement particuliers. Lesanalyser serait une tâche maligne. Je crois qu à leslire, on saurait prendre une satisfaction d'art tout àfait complète. Les Ames de verre et les Yeux doiventhabiter les mémoires littéraires. En parler convena- blement exigerait une étude profonde, spéciale.- C'est un très noble souci de la Revue Blanche d'avoirédité ce parfait volume. M. Beaubourg semble, parmiles écrivains de ce temps, le plus apte a continuerl'œuvre géniale de Jules Laforgue. Il y a des affinitésprécises entre ces Nouvelles passionnées et les Moralitéslégendaires; Mais, chez M. Beaubourg, la philosophie manque. Le dogme erre, ne se fixe jamais. Sa poéti- que est d'une libellule posant ici et là, plus presti- gieuse que profonde. La forme des apparitions vi- vantes le conquiert plus que leurs causes occultes. Aucontraire, Laforgue, en instituant ses merveilleusesféeries métaphysiques, se préoccupait de l'entendement, surtout.M. Beaubourg préfère nous charmer. Les jeunesfemmes seront ravies de le lire. Quel soyeux et déli- cat album ! On dirait de ces vélins japonais où uneherbe seule se marque d'un trait vert d'eau, d'uneraie d'argent, où un pan d'aile de mouche piquel'angle.L'art du prosateur est suprême.Il ne lui sied plus que de se faire une philosophie del'infini, un optimisme panthéiste très clair pour scin- tiller dans ces sentiments de cristal, sous ces yeuxd'aube qu'il excelle à susciter. La Revue Blanche nous donne un Hermogène admirable de Henri Régnier, des vers de Camille Mauclair,un Pierre Veber. Les rédacteurs de cette revué en- chantent les cœurs voués aux lettres. Quels finsdéroute note aussi M. Thadé-Natanson : fiords, Else- neur, mers, barques..., côtes effilées, aubes et cou- chants décrits comme des fleurs somptueuses. Ont paru : L'Antre des Nymphes de Porphyre ; - traductionde M. Pierre Quillard.Tout Tas, de M. Francis Poictevin.La prochaine livraison des Entretiens contiendral'analyse de ces deux ouvrages. POUR PARAITRE PROCHAINEMENT LOUIS GUÉRY LEDE LA VIEROMANî vol. in-18 jésus. Prix3 fr. 50 DERNIÈRES NOUVEAUTÉS W&amp;ï -PAUL MARGUERITTEG-randeROMANUn volume in-18 jésus. Prix 3 fr. 50 mm »HENRI LAVEDANw&gt; \J . sa?-ourUn volume in-18 je'sus. Prix 3 fr.50 AUGUSTE GERMAINlas»*y.&amp;'■ fcV!. /■• ; ;H OMANIllustré par M. R A DIGUETUn volume in-18je'sus. Prix 3 fr. 50 Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAÎX. .Dragon.Ajaccio. ...... De Peretti.Amiens. . . ... Courtin-Hecquet.Angers Lacheze et O.Besançon Jaquard.Bordeaux . . . . Bourlange.Dauche.— Duthu.Boulogne-s.-Mer Chiraux.Bourg Bourges Renaud.Brest Robert.Caen Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry Baujat.Cherbourg Clermont-Ferrand. .Dijon Saint-Etienne . .Fontainebleau. .Grenoble Baratier.De Havre Bourdignon.— Dombu.Lille Tallan lier.Lyon. . .• • •Montbarlon.Renaud.Robert.Brulfert.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Bernoux et Curamin.— Veuve Cantal.— Dizain et Richard.Marseille Aubertin.— Carbonnelle.Montauban .... Bian.Montpellier. . . . Coulet.Nancy Grosjean-Maupin.Nantes Vier.Nice Visconti.Nîmes Catelan._ ~ Itoorin-Fesselier.Orléans Ilerluison.Poitiers. ...... Druinaud.Saint-Quentin . . Triquenaux-DevienneReims Michaud.Rouen Lestringant.— Schneider.Saumur Milon.Toulon Rumèbe.Toulouse M'1®3 Brun.Tours Pericat.Versailles ..... Flammarion,ALLEMAGNEStrasbourg Treuttel et Wurtz.Berlin Ascher et C'®.Leipzig Brockhaus.Munich Ackermann.Stuttgard Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne . . . .Buda-Pesth.Brockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles .C 3» • •P. Lacomblez.Lebègue et C'eSpineux.ÉGYPTELe C&amp;irô Barbier.ETRANGER1 ESPAGNEBarcelone ..... Piaget.Madrid Romo et Fussel,ITALIERome Bocca.Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Geor°\Berne Nedegger.Geneve Burckhardt._ Ilegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdiian.