Dalibor. 2 18 2. května 1874. nabd_1874-05-02_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 18 Památné dni hudební. 1 2. května 1864 † Jak. Meyerbeer, sklad. op. — v Paříži. 1 Václav Jan Tomášek. Životopisný nástin. 1-2 Bendlova „Lejla". Vydaná nákladem „Matice hudební." 2-3 Z ciziny a Rakouska. 4 ** V Lipsku otevřel F. Schippers dnem 5. dubna 4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-8 * „Osvěty", listů pro rozhled v umění, vědě a politice, R cre 4-6 * Z Jindř. Hradce. (Pův. dopis). Koncert pana X cre 6-7 Česká zpěvohra. "Dvě vdovy" (po čtvrté) od X cre 7-8 Smĕs. 8 Myšlenky o hudbĕ. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě Sebrala La Mara. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 2. května 1874 Číslo 18. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami Jaxicietomm 1. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 2. května 1864 † Jak. Meyerbeer, sklad. op. — v Paříži.~ „ 1866 I. prov. Smetanovy komické zpěvohry „Prodaná nevěsta" v Praze.3. ~ 1839 f Perd. Payer, sklad. op. v Paříži (nar. 1771 v Parmě).~ ~ 1856 tK- Ad. Adam, sklad. op. v Paříži.4. „ 1803 nar. A. Sláma, prof. kontrabasu na vídeňské konservatořiv Praze.„ ~ 1804 nar. P. A. Bucbtel, sklad, (děkan v Kyšperku) v Pastvinách.„ „ 1818 I. provoz. Spchrovy zpěv. „Zemira a Azor" —ve Eranko- brodu.„ „ 1841 t Alžběta Filipovičcva, housl. v Londýně.5. „ 1828 nar. Jan Nep. Beck, výt. pěvec Pešti.„ „ 1837 f Nicolo Singarelli, skladatel operní, ředitel konservatoře v Neadoli.6. „ 1759 nar. Jos. K. Ambrož, zpěvák op. v Krumlově.„ 1814 f Abbé Jiří Vogler, výt. theoretik a sklad. v Darmštatu.7. „ 1824 I. prov. Beethovenovy IX. symfonie —ve Vídni.„ „ 1828 t Ant. Salieri, sklad, a dv. kap. —ve Vídni.8. „ 1742 narf Jan Erumpholz virtuos na harfu a sklad. v Budenicích(u Zloníc).„ „ 1809 nar. Jan Bedř. Eittl, sklad, a řed. konservatoře pražsko —veVorlíků.„ ~ 1811 I. prov. J. Schenkovy kom. zpěv. ,jDer Dorfbarbier" veVídni. Václav Jan Tomášek.Životopisný nástin. (Pokračování.) R. 1804 navštívil Prahu J. C. Dusík. Tomášek se- známil se s ním ovšem brzo a vzpomíná si obcovánís tímto tehdy na vrcholí slávy své stojícím mistrems netajenou vděčnou radostí, ba nadšeností. Dusíkbyl mu v mnohém ohledu nedostižitelným ideálemklavíristy a měl na jeho hru rozhodný vliv zejménaco do úhozu. Z toho, že na slovo vzatý krajan To- máška často navštěvoval a se též o jeho skladatelskoučinnost velice interesovati zdál, soudil tento, a zajisténe bezodůvodně, že! mu Dusík byl nemálo nakloněn.Mimochodem podotýkáme, že to byl Dusík, jenž ten- kráte v Praze zavedl nynější obyčej, stavětí při kon- certech klavíry na přič tak, že hráče bylo vidětív profilu. Tomášek vypravuje, že nikdy neviděl praž- ské obecenstvo tak unesené, jako při skvělé hře Du- síkově. Ostatně Dusík brzo na to v Paříži zemřel. Nyní cítil se Tomášek v technice skladatelskéjiž tak dalece zdomácnělým, že opět sáhnul k Bůr- gerově „Lenoře", kterou, jak jsme na svém místěsdělili, před devíti lety byl započal sice, avšak uvá- živ svoje tehdejší nedostatečné vzdělání theoretické,zase odložil. R. 1805 pracoval s velkou chutí a pílío této skladbě, jížto měla mu býti cesta připravenak životu, umění hudebnímu cele a výhradně zasvěce- nému. Nestalo se to arci ve smyslu vídeňského skla- datele a hudebního spisovatele Kanneho, jenž uslyševúryvek z dohotovené právě „Lenory" pln horlivostizvolal: „A vy s takovýmto nadáním můžete zůstativ Praze?" Tomášek měl totiž posud ještě pevnýúmysl, státi se doktorem práv, a na domluvu svéhobratra kněze také v poslední době zase poněkudpilněji se připravoval k doktorátu i apelatorní zkoušce.Zůstal proto v Praze. „Lenora" po uveřejnění svémměla nejrozhodnější úspěch; panovali téhož času vkusbaládám zvláště příznivý. Kdyžpak r. 1806 hraběz Bouquoy, ve hře klavírní žák Tomáškův, „Lenoru"poznal, zaujala jej tato skladba tak velice, že vyna- ložil všechnu svou výmluvnost, aby Tomáška pobuul,zanechati již na dobro práv a žiti na dále jenomhudbě. Hrabě učinil ho za podmínkami jak čestnými,tak výhodnými svým skladatelem; v postavení tomzůstal pak Tomážek celou řadu let a podržel po tédle smlouvy doživotní plat.Po „Lenoře" (op. 12.) povstaly rychle zasebou četné skladby směru vážnějšího i rozměrů vět- ších, zejména velké sonáty, klavírní koncerty s prů- vodem orkestrálním a symfonie (do C, op. 17. a doEs, op. 19.) a p. v. Původně byl Tomášek zamýšlelnapsati vždy jeden klavírní koncert a jednu symfoniido téže tóniny, aby mohl pořádati koncerty, v nichžby obecenstvu předváděl nové skladby; než vstou- pení do služby u hraběte z Bouquoy změnilo jehoživotní plán tak, že od myšlénky, dávati veřejné kon- certy, docela ustoupil.Dříve však ještě, než se odstěhoval do svého nového bytu v hraběcím paláci, navštívil svého mi- lovaného bratra Jakuba, jenž jsa nyní správcem v Mat- zenu blíže Vídně, právě se byl oženil. U příležitostité seznal Tomášek i Vídeň; se zvláštním nadšenímmluví o provozovaní „Iíigenie v Tauridě", první toGluckovy opery, již viděl a slyšel na divadle. Bylťtoutéž snad měrou Gluckistou, jako Mozartianem, aosvědčil svou pietu naproti tvůrci hudby dramatickéjiž co právník v obcování se stařičkým bratrem Glu- ckovým, jenž tehdáž v Praze žil v poměrech dostistísněných. Trpce sobě Tomášek také naříká, že tupésoučasné obecenstvo necítí pražádnou touhu po arci- dílech Gluckových, zkaženo jsouc křiklavými efektyskladatelů novějších.Samo sebou se rozumí, že se nyní Tomášek mohlbezstarostně oddati uměleckému tvoření, jak mu jenlibo bylo. A příležitosti té používal plnou měrou.Mezi četnými skladbami hned r. 1807 napsanými vy- nikají především „Eklogy", jichž vyšlo šest co op.35. u Kůhnla v Lipsku. Význam „Eklog" věru nenímalý; neboť vstoupil jimi náš mistr na novou dráhu,kterouž pak tímtéž, ba i s rostoucím stále úspěchem krá- čel ve svých „Rhapsodiích" a „Dithyrambech". Pod- nět zavdalo uvážení neblahé změny vkusu velkéhoobecenstva; Tomášek pokusil se o to, zda-li by bylomožno vyhověti i tomu změněnému vkusu i přísnýmpožadavkům pravého umění zároveň, a uvésti taktoobecenstvo opět na lepší stopy než, nechrne jejna tomto místě mluviti vlastními slovy: „Již dávnoukazovala se nepochopitelná lhostejnost k sonátě proklavír a k symfonii pro orkestr. Nekonečné variaceměly klavíristům nahražovati sonátu a ouvertury or- kestru symfonii. Tento časový vkus, hned počátkemse změlčující, přinutil mě, utéci se k poetice, abychse rozhlédnul, nelze-li některé z jejích druhů básni- ckých převésti do sboru tonického, a rozšířiti tímhudební básnění, bez toho ještě dosud příliš stísněné.Prvním pokusem bylo šest „Eklog" pro klavír. Skladbyty, které se staly brzo velmi oblíbenými, jsou zajistéjakýsi druh pastoralů, líší se však melodií, harmonií,rhythmem od starších pastoralů příliš, než abych zdeopomenul poznamenati leccos k jich objasnění, ze- jména pak o jejich přednesu. Měl jsem na myslinárod pastýřů, jichž spůsob života je sice prostý,kteří však podrobeni jsou případům životním právětak, jako všichni tvorové lidští. Podati pomocí hu- debního výrazu jejich city, jak se v životě jeví přirůzných příležitostech, to bylo tedy těžkou úlohou,kterou jsem si vytknul a kterou jsem souclím-lize všeobecného účastenství také šťastně provedl."„Eklogy vyžadují prostý, při tom však srdečný před- nes, ač mají-li posluchače vpraviti do idyllického ži- vota, pročež také dlužno, nepřeblédnouti pikantnímísta, jež zde onde snadno bude nalézti, předevšímpak, zachovávati co nejbedlivěji tempa a odstíny v před- nesu, všude do podrobná udané."Když netoliko první, ale i druhý (r. 1810 coop. 39. vydaný) sešit eklog našel všeobecné přízně,odhodlal se Tomášek, učiniti ovšem vedle pokračo- vání ve skládání eklog opět nějaký nový krok tímtéž šfastně zahájeným směrem. „Chtěl jsem se též o ta- kové skladby pokusiti," praví, „v nichž byly by v přednířadě sdruženy vážnost a energie. Tu jakoby kouzlemoživila se před mou duší stará doba se svými rhap- sody; viděl jsem i slyšel, jak deklamují celá místaz Homerovy Iliady a všechno unášejí. Neměla byhudba, pomyslil jsem si rovněž býti s to, aby ně- která hnutí duševní tonem, harmonií a rhythmemvyjádřila, třeba jenom v náčrtku? Na tak důležitouotázku slušelo též dáti odpovéd,. i složil jsem: SixRhapsodies pour le Pianoforte, op. 40. Abych všaksvětu ukázal, že to není pouze forma, jížto se podstatahudebního díla určuje, nýbrž že jeho vlastní ráz vícena1 básnické idey záleží, podržel jsem formu eklogy,aniž bych se byl obával, že při poslouchání nastanenějaké mylné stotožňování obou těchto směrem svýmzúplna rozdílných druhů skladeb; a nemýlil jsem seproto, že je zvláštní spůsob jich podání již dostate- čně různí. Ekloga miluje pravidlem něžnost a pů- vab, kdežto naproti tomu rhapsodie zanáší se skorovždy jenom tím, co jest mocné a rozhodné, a takjiž i technickou svou stránkou více ku bravuře tihne."Úspěch rhapsodií byl opět skvělý; ještě téhožroku (1810) vyšel druhý jich sešit co op. 41. Kdyžkonečně (r. 1818) eklogy dospěly již k pátému se- šitu, odhodlal se Tomášek po třetí, sáhnouti do oborubásnictví a byl i tenkráte nad míru šťastným: zvolilsi mohutně proudící lyriku, „dithyrambu", a sepsalpod tímto názvem tři skladby (op. 65.), jichž prvnímá dle jeho vlastních slov hrubší ráz římský, kdežtodruhá více se blíží jemnosti a půvabu povahy řecké,třetí pak oba spůsobv v jedno slučuje. Vzletné tytodithyramby ovšem poskytovaly nejvhodnější příležitosti hráči, aby jimi svou virtuositu co nejskvěleji osvěd- čil a našly v obecenstvu tentýž živý ohlas, jako předtím eklogy a rhapsodie. Těmito třemi genry budeTomášek co skladatel klavírní bez odporu velmi čestnězastoupen pro všechny časy; počínalť si zde uvědo- měle a samostatně, jsou tudíž i tato díla nejpravdi- vější a nejpůvoduější ze' všech jeho skladeb instru- mentálních. (Pokračování.) Bendlova „Lejla".Vydaná nákladem „Matice hudební." Dychtivou sáhli jsme rukou po nej znamenitějšímtomto díle bohatého ducha Bendlova, po druhém tom- to velevzácném zjevu v mladé naší literatuře operní.„Prodanou nevěstou" mistra Smetany učiněn jestprvní mnohoslibný počátek v uveřejňování nejlepšíchskladeb vynikajících mistrův našich z oboru hudbydramatické, nejvyššího tohoto výkvětu umění hudeb- ního, i bylo tehdá nitro naše a podobné též zajistékaždého příznivce umění domácího nejradostnějšímipocity zachváceno; vždyť činem tím rozhodným bylcelému světu hudebnímu nejpatrnější důkaz podán otom, že roste i zmáhá se uměna domácí i spěje krokem bujarým přes všeliké překážky ku cílům nej- vznešenějším. Na skvělé výsledky zdárné činnostiobětavé naší „Matice hudební" pohlíželi jsme předrokem v prvním mohutném záchvěvu života jejího s tímvětší hrdostí, když jsme uvážili, že k výsledkům ta- kovým jsme se dopracovali jedině pomocí i pod- porou národa našeho, či lépe řečeno lidu našeho.Jediné toto jednosvorné spojení-se všech pro uměnudomácí nadšených hlav po celém národě našem bylosto, aby povzbudilo „Matici hudební" ku další poutina dráze započaté ku větší cti a oslavě jména če- ského ve světě hudebním. Pohlédneme-li okem pá- travým k sousedům svým či v dějiny umění hudeb- ního , vždy shledáme, že v dobách, kdy umění sepovzneslo na stupeň neobyčejné dokonalosti a krásy,jež ostatní národy úžasem naplňovala a k nápo- dobení vybízela, že k rozkvětu tomu přispěla v prvnířadě vždy velkodušnost oněch bohatstvím oplýva- jících mužů, kteří v nadšení svém pro rozkvětumění hudebního i největších obětí přinášeti se ne- zdráhali. U národa, v době té kde mocnářové, šlechtai zámožní mužové všech vrstev společnosti závodilitakřka v snaze o povznesení uměny domácí a každénejmenší příležitosti, jež vede ku oslavě uměleckéhojména se v dychti vosti chápali, tu podali též duchovépovolaní za příznivých okolností těch ná- rodu svému poklady tak velké ceny, že celý světhudební dob všech s úctou k nim pohlížeti musí neobmezenou.O národě našem ovšem nemůže se říci, že sev nynější době snad vyhřívá na výsluní přízné jme'novaných právě mecenášův. Jakým spůsobem se ku př.„naše" šlechta nynější stará o vývoji prospěch uměníčeského, o tom zpívají si již naši vrabci po střecháchznámé historky. Jisto- jest, že skvrnu tuto s ní ne- smyje i nejobratnější dějepisec českého umění hudeb- ního ! A ostatní bohatstvím oplývající našinci z dál- ších vrstev společnosti české? Od těch přede ne- možno žádati, aby měli smysl pro takové zbytečnosti,jako je umění v tomto nynějším akciovém století; aproto, chceme-li vůbec, aby úrodná půda bohatého,nadání hudebního v národě našem neležela ladem,chceme-li dále podniknouti cosi zdárného pro vývinumělecké individuality národa českého, tak aby i jménojeho se zaskvělo mezi ostatními umění pěstujícíminárody, tu obrátí ti se můžeme jedině k samému jádrunároda našeho, k lidu našemu, jenž častokráte jiždokázal, že v nadšení svém pro dobrou věc pro po- vznešení uměny domácí v očích světa ostatního nej- větších jest schopen obětí. „Pomozme si sami" hesloto vede kroky našeho národa ve všech oborech kupředu za budoucností utěšenější; heslo toto iv oboruuměleckém přivede nás ku cíli kýženému. Spojenésíly, jež nadchnouti se dovedou ideou vznešenou, vel- kých se mohou dopracovati výsledků. A co vzne- šenějšího může býti nad ideu vytvořenísamostatné hudební literatury české, nadideu vývinu samostatné, čistě slovanskéškoly hudební, jež by k stejné slávě jakohudební školy ostatních národů v se v šťastnější budoucnosti vyšinula? Nej- světější jest povinností každého umělce českého ipříznivce a přítele umění domácího, aby všechny svésíly nasadil k uskutečnění myšlénky té vznešené.„Matice hudební", v níž zasedají mužové proideu tuto nadšení, první položila základní kameny kuskvělé budově samostatného umění slovanského tím,že odhodlala se za pomoci hojného účastenství hudby- milovného obecenstva českého vydávati nejlepší plodyvynikajících mistrů domácích ze všech oborůumění hudebního. Aby vyhověla potřebám nej- naléhavějším, sáhla nejdříve k oboru hudby drama- tické a vydala posud klavírní výtahy Smetanovykomické zpěvohry „Prodaná nevěsta" a Bendi ovyvelké historicko - romantické zpěvohry „Lejla". Protento ročník jest podána obecenstvu českému prvápolovice Bendlovy rozsáhlé skladby; v příštím ročníkuvyjdou následující tři jednání co oddíl druhý.Letošní premie „Matice hudební" vyniká již ze- vnějškem svým skvostně upraveným velmi prospěšně;iv tomto směru skvělé zevnější úpravy učinila tedyspráva „Matice hudební" rozhodný pokrok. Pro po- hodlnější přehled předeslán jest celku tekst opery odElišky Krás noho rskéa německý překlad od S r ba.Připomenout! dlužno, že Bendi právě k tomuto účeliuveřejnění svou „Lejlu" z větší části přepracoval acelku okrouhlejší formy vtiskl. Tak jest zejménapředehra úplně nová, a založena jak toho ideacelého dramatu vyžaduje na základních motivechobou hlavních osob „Lejly" a otce jejího „Almamena"i činí v bohatém svém rouše orkestrálním jakož imohutně založenou stavbou a ušlechtilým architekto- nickým propracováním dojem úchvatný. V prvémjednání jest mimo Mužovo zastaveníčko „v slohumaurickém" hlavně celý čtvrtý výstup, kde „Alma- men" s královskou stráží se snaží Muzu vojínůmmaurským vyrvati, přeměněno a to zajisté ve pro- spěch výjevu toho i ve prospěch pravdy výrazu dra- matického.V nejvyšším stupňování obou sborů zavzní náhlez minaretu „Muezinovo" vyzvání k modlibě; všei klaní se v prach před slovem posvátným.Následující pak modlitba „Muezinova", kteroudříve zastupoval obyčejný chorál, jest v nynějším pře- pracování skutečná národní melodie arabských vyvo- lávačů k modlitbě i činí právě v tomto místě svoubarvitostí orientálskou zvláštní dojem na posluchače.Že tato zpěvohra Bendlova jest dílem mistr- ným, zvláště co do formy veledokonalým, uznáno jestznalci všemi; dálší rozepisování se o věcí té i ja- kési odporučování bylo by zbytečné. Jisto jest, že„Lejla" zaujímá nejčestnější místo vedle výtečných plo- dů v dramatické muzy české a že zajisté stejně čestnémísto vbrzku zaujme v srdci veškerého národa českého.„Matice hudební" dostála plnou měrou úloze vytčené,nyní záleží na obecenstvu našem, aby hojným účasten- stvím podporovalo podnik, jehož rozšíření a upevněníjedinou jest zárukou štastnějšího rozkvětu uměnídomácího! Z ciziny a Rakouska. ** V Lipsku otevřel F. Schippers dnem 5. dubnav hotelu „de Pologne" nové divadlo pro operu a drama.** Wagnerův „Rienzi" zakončil zimní sesonu nadivadle „Fenice" v Benátkách a přijat jest ještěchladněji, než při dřívějších provozováních.** Pavlína Lnccová vrátila se z Havanny doNového Yorku, kdež s nesmírným úspěchem zpívá.** J. S. Bacha pašijové oratorium provozovánobylo letos v době velikonoční v těchto městech: v Lip- sku, Stuttgartu, Paříži, Berlíně, Kolíně n. R., KasseluBarmenu, Amsterodámě a j.** V Londýně, v paláci křišťálovém odbývati sebude dne 22., 24. a 26. června slavnost Handlovavedením Michaela Costy.** Adehna Patti zpívala v Pešti o svátcích veli- konočních. čistý výnos obou koncertu byl as 20.000 zl.** Profesor Joachim věnoval jednotě pro posta- vení pomníku velikému mistru fugy J. S. Bachoviv Eisenachu tři tisíce tolarů(!), čistý to výnos ně- kolika svých koncertů v Anglii.** Dr. Hanuš z Búlovů onemocněl ve Varšavě.** J. Richter, kapelník národního divadla v Peštiodebral se k pozvání R. Wagnera do Beureutu na 3měsíce, aby tam společně s ním.řídil přípravy k pro- vedení veliké trilogie Nibelungův.** Známý zpěvák Th. W a chtěl, jenž dosud sídlilve Wiesbadenu, odstěhoval se do lázní Ho m burských.Během tohoto měsíce bude ještě zpívati v Altenburku aNorimberce.** Slečně Ludevíce Radecke-ově, kteráž připosledním provedení R. Wagnera „Lohengrina"v Mnichově nad obyčej se vyznamenala v úloze „Elsy",dostalo se od krále bavorského darem krásného kartonu„Loučení se Elsy s Lohengrinem" od zesnulého nedávnomalíře Kaulbacha.** y Rrusselu provozovalo se nedávno oratoriumG. Hubertiho „De laatste Zonnenstraal"(„Poslední slunce papršlek"), nelíbilo se však v té míře,jak se očekávalo.** Opera '„Petr ar kau Hyppolyta D uprat a,která poprvé provozována byla v Marseillu, potkalase nyní iv Lyon ě s dobrým úspěchem.** V divadle „Politeama" v Římě dává prýse opět nová opera maestra Persichini-ho, „Coladi Rienzi.u** Halevýlio „Karel VI." s dobrým výsledkemopětně se ted provozuje v Brus selu na divadle „dela Monnaie."** Postní sesona na Milánském divadle ~d e 1 a S c al a"skončila Ponchielliho operou ~J. Litu ani."** Stavba Karlova divadla v Lipsku takpokročila, že totéž bude se moci dnem 1. října t. r.otevříti.** y Avignone vypukl dne 9. dubna o 10. hodiněvečerní v divadle při představení „Eldorada" oheň vefoyeru. V několika hodinách byla překrásná ta budovaobětí rozzuřeného živlu. Vzdor rychlé pomoci nebylomožno ničeho zachránit!. ** V Eotterodámu provozována byla nedávno opera„Diana vo n Sola n g e" od vévody Arnošta Ko- burko-gothajského, propadla však úplně. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Nový dívčí spolek. Za účelem pěstování zpěvuženského a dobročinnosti zřízen byl v Mladé Bole- slavi dívčí spolek pěvecký „Mlada", který pro svézakládající a přispívající členy uspořádá ročně 4 pěve- cké produkce. Zakládajícím členem stane se, kdo složí5 zl. základného a platí roční příspěvek 2 zl., přispí- vajícím členem stane se, kdo se k ročnímu příspěvků 2zl. zaváže, který se také v půlletních neb čtvrtletníchlhůtách platiti může. Přihlášení členů přispívajících azakládajících přijímá z ochoty pan Jan Novotný, majitelhudebního ústavu. První produkce odbude se dne 3.května v městském divadle za spoluúčinkování pěveckéjednoty „ Boleslav". Zprávy z Prahy a z venkova. R. * „Osvěty", listů pro rozhled v umění, vědě a politice,právě vyšel 5. sešit, vynikající opět obsahem velmi zají- mavým. Upozorňujeme zejména na článek „Karel Šima- novský" z péra Gustava P. Moravského, vzácný to pří- spěvek k dějinám našeho divadla.* Výboru písní školních pro mládež škol obecnýchi občanských redakcí Jos. A. Bergmanna a Ferd. Drůbkavyšel sešit IV., jenž obsahuje písně s nápěvy pro IV.třídu u hojném výběru.* K mnohým dotazům k nám učiněným, jsou-li do- sud na skladě tiskem vydané skladby V. J. Tomáška,sdělujeme tuto, že mimo eklogy, jichžto více sešitů vy- šlo v Lipsku u Petersa, z klavírních skladeb v Prazevyšly a dosud na skladě u Ad. Christopha a V. Ku- hé-ho v Praze se nalézají: „Grand Rondeau" op. 11.,6 rhapsodií seš. 1. op. 40., 3 Dithyramby op. 65., ouver- tura do es-dur op. 38. (tatáž pro 2 klavíry na 4 ruceuspořádáná od K. Fr. Píce), dále velké rekviem v c-moll(partitura), konečně písně Goethovy 9 sešitů, šesteropísní Váceslava Hanky op. 71. (Slavíček Měj se do- bře Žalost Fialinka Pomsta Modré oči),šestero zpěvů z Ebertova vlasteneckého eposu „Vlasta"op. 74. Na skladě u Fr. Hofmanna v Praze se zasenalézají písně z Královédvorského rukopisu op. 82. (Ky- tice Jahody Bože Opuštěná Žežhulice Skřivánek —), kteréž rovněž jako písně Hankovy ze- jména co nejvřeleji odporučujeme všem našim zpěvačkáma pěvcům.* Zdeněk Fibich pokračuje s neúnavnou horlivostína skladatelské své dráze; napsal v nejnovější doběkvarteto pro klavír, housle, violu a cello, čítající čtyryvěty: Allegro moderato (e-mol), adagio s 10 variacemi(a-dur), scherzo (h-mol) a finále (e-mol e-dur) apřikročil již opět k nové sonátě pro housle a klavír.Zároveň pilně pracuje na své zpěvohře „Frithjof".* Ředitelstvo kr. z. divadla českého obrátilo se již k p. Edv. Napravníkovi s prosbou, aby zpěvo- hru svou „Nižegorodci" přenechal našemu divadluku provozování. Vítali bychom radostně vzácnou tutonovinku ctěného našeho rodáka pro budoucí zimní se- zonu. Taktéž získati si hodlá ředitelstvo Rubinstei- novu ruskou zpěvohru „Děti stepi" a Verdihonovou zpěvohru „Aida".* Ku zprávě naší o slavnostním koncertuTomáškově ještě dodáváme, že o študování a zdařiléprovedení ensemblových vokálních a instrumentálních číselzvláštní zásluhu sobě získal p. kap. Adolf čech, za- čež se mu dostalo všestranného uznání.* Mezi chovanci varhanické školy vyskytují sekaždý rok velmi krásné a zdárně vypěstované talenty,jež posud vždy nalézaly v hudebním světě čestného pů- sobiště. Zejména v 111. ročníku čítáme letos několikvelice nadaných mladíků, od nichž nadíti se můžeme, žeumění hudebnímu jednou konati budou výborné službynejen praktickými svými vědomostmi leč i skladatelskoučinností svou. Co zvláště z nich vynikající jmenujemepp. J. Kaana z Albestu, Přibíka, Kličku, Ji- ránka, Holého, Hartla atd. První z nich jest jiždostatečně znám našim čtenářům co skladatel zvláštěnadaný, avšak i ostatní zkoušejí se již v různých obo- rech skladby světské i církevní se zdarem nejlepším.Obracíme prozatím pozornost na p. J o s. Kličku, jehožmnohostranné nadání i horlivé snažení umělecké oprá- vňuje k nadějím velikým. Pracuje nyní na velké mšivokální v starocírkevních tóninách, kteráž vzbuzujeu nejpřísnějších znalců nemalého obdivu. Gratulujemeřediteli p. Skuherskému k takovým výsledkům pe- dagogické jeho činnosti.* Náš krajan Josef Hodouš obdržel uprázdněnémísto kapelnické u 14. pluku gruzynského v Běle Ključi(gub. Tiflisská) po rodáku našem Jos. Mašnerovi,bývalém chovanci pražské konservatoře, jenž nyní za- stává místo voj. vrchního kapelníka v Tyflisu.* Druhá a poslední hudební zábava dne 23. du- bna v ústavu hudebním Prokšově měla na programudíla skladatelů nej zvučnějšího jména od doby Haend- lovy až do R. Wagnera. Veškeří účinkující, ať jižve stáří a stadium umění jakémkoliv prozrazovali výte- čnou methodu ústavu toho, z kterého již veličiny jménaslavného vyšly. Nechci probírati zde výkony jednotlivcůveskrze zdařilé, zmíniti však se musím o pianistce v útlémještě věku stojící Jindřišce Šulcově, která plnýmiakordy a dosti pevným úhozem jakož i dobrým porozu- měním, pokud se na její stáří o nějakém mluviti může,přednesla dvě obtížné skladby Šubertovy (Momentmusicale, impromptu). Neobyčejné její nadáníopravňuje nás k nádějím nejkrásnějším. Z ochoty účin- kovali v zábavě slečna Ertlova a pan ředitel ork.Sitt, ona zapěla pěkným hlasem ovšem posud nedostivybroušeným písně od Mendelssohna, Šubrta,Rubín stein a, a Rob. Franze, tento pak před- nesl s p. bar. Felixem z Běšína Bargielasuitu op. 17. pro housle a piano. Ostatní čísla pro- gramu, jež veskrze žákyně a žáci ústavu provedli, bylaouvertura k oratoriu „Mesiáš" (pro 4 pianaupravena,) od Haendla, sonát a pro dvě piana (1. věta) od Mozarta, scherzo vb moll op. 3. odChopina, sonata op. 53. od Beethovena, a ko- nečně ouvertura k ~Zakletému Hollandanuod Wagnera (pro 4 piana upravená). Obecenstvo zá- vodilo po každém čísle s venku burácející bouří a zví- tězilo. —r—* Z Jičína, 22. dubna. (Pův. dop.) Od několikalet uspořádávají studující zdejšího gymnasia každoročně veprospěch chudých spolužáků hudební akademii, která seposud vždy s velikým úspěchem potkala. I letošní aka- demie, odbývaná dne 21. dubna, potkala se při velmi četnénávštěvě se zdařilým, ba skvělým výsledkem. Programbyl velmi zajímavý. Mladistvý houslista p. Švec před- nesl „druhý koncert Vieuxtempsa" (op. 16.), pak „Ele- gii od Ernsta", obé se znamenitou zručností a dojemnouvýrazností; dostalo se mu také zasloužené pochvaly.Nalezl-li kdo přece někde ne zcela jasný tón, sluší vadutakovou hledati toliko v hudebním stroji samém, i přálibychom si slyšeti nadějného umělce na houslích plněj- šího zvuku! Studující zpívali dva smíšené a 3 mužskésbory. Z prvních byl sbor „Na Moravu" (dle Javůrkaod Bendla) pilně nastudován a uspokojil úplně naslou- chající obecenstvo. Méně uhlazenosti a nepatrné klesáníhlasu bylo pozorovati ve sboru z opery „Nocleh v Gra- nadě" (od Kreutzera). Z mužských sborů vynikla nej- více a obecenstvo takřka unesla překrásná skladba „Předpřístavem" od L. de Rillé, jež byla zajisté vzorným spů- sobem podána, tak že dle úsudku osob nedávno z hla- vního města sem přibylých i nej přísnější kritika ničehoby vytýkati nemohla, s čímž i my úplně souhlasíme.Také ostatní dva sbory („Růžičko má dřímej" od Bendlaa „Král v Thulích" od Yeitha), zvláště pak druhý, bylyvesměs korrektně as bedlivým odstiňováním přednešeny,tak že hojné pochvaly došly. Avšak ne dosti na tom.Obecenstvu dostalo se ještě neočekávané milé pochoutky.Mezi hosty nacházela se také slečna Em. Bubeníčkova,i vznešená na ni prosba, aby laskavě ex improviso za- pěla. S napnutostí očekávalo obecenstvo výsledek. Uměl- kyně neodřekla, ale netajila se s obtížemi, ktere se v cestukladly: nebylo zde musikalií, a jaký mohl býti prů- vod bez předběžné zkoušky? Než rychle všemu pomo- ženo. Y průběhu následujícího čísla 5.v programu za- opatřeny noty a pěvkyně odhodlala se opakovati některouz písní, jež v akademii kasina dne 16. dubna byla za- pěla. I vystoupila u velikém jásotu všech přítomnýcha přednesla národní píseň „Aničko dzěvečko"; hlučněvyvolána byvši přidala zase národní (posud nepředneše- nou) „Vyletěla holubička ze skály", a když obecenstvov potlesku nepřestalo, opakovala arii z „Traviaty" akonečně píseň „Já mám holubičku". Jak mile slečnaprvní tóny zapěla, poznal každý ihned, že byla u vřelej- ším rozjaření nežli dříve v kasině, a stříbrný hlas jejízněl mnohem liběji a zvučněji; i nebylo nikoho, kdo byse k upozornění na nějakou vadu byl odvážiti mohl, cožjsme na tváři všechněch s radostným uspokojením pozo- rovali. Zvláště pak arie z „Traviaty44 obecenstvo dovýšin netušených unesla, tak že v sále hluboké tichopanovalo, aby i nej slabší zvuk naslouchajícímu uchu ne- ušel. I dostalo se takto úsudku našemu dříve vyslove- nému skvělého uznání. I tentokráte převzal hudební sbor hasičského spolku první a poslední číslo programu.Ouvertura k „Pique dame" od Suppé-ho šla docela sprá- vně; „Ples Čechův" od Illnera jest již dosti znám a hodísedle náhledu našeho spíše k zahradní hudbě pod širýmnebem než do koncertního sálu. Po akademii násle- doval taneční věneček, jenž za všeobecné veselosti téměř do 2 hodin s půlnoci trval. X. * Z Jindř. Hradce. (Pův. dopis). Koncert panaHypolita Heřmánka, umělce na harmoniu (dne 13.dubna,) přilákal dosti četné, vděčné a vnímavé obecen- stvo, které dovedlo oceniti pravé umění umělce toho.Hra pana Heřmánka jest v skutku obdivuhodná, veskrzevyrovnaná, dobře odstiňovaná od nejjemnějšího pianis- sima až k nejbouřnějšímu fortissimu, přednes vytříbenýcituplný,' technika nevšední. V pojmutí skladeb nejevíse nic mlhovite rozmazleného, ač ráz nástroje jeho k tomulehko svésti může, vše jest určité, jasné, jadrné. Uvodkoncertu tvořily veskrze čtyrhlasé variace od Dratha,skladba to povšimnuti hodná. Propracování její jestv skutku výborné, vedení jednotlivých hlasů kontrapunk- tický přísně pracované. Technické obtíže vní četněse nalézající ztratily pod rukama pana Heřmánka úplněpůdy. Co druhé číslo programu skvěla se polonézaod Chopina pro piano a čello, již přednesli slečnaBayerova a pan Vacek. Oba rozluštili svůj úkolnemálo obtížný spůsobem velmi čestným, slečna vynikalajemným úhozem rovněž jako i zručností hry, a přednespáně Vackův co elegantního čellisty par excellence jestz dostatku znám. Velký dojem učinila velmi effektnípíseň „Mnich" od Meyerbera, jedna z nejpodaře- nějších prácí hudebního toho spekulanta, již pan JUC.Mohaupt, vystříhaje se nebezpečenství nesprávného pře- kladu, v původním jazyku zručným basem velmi zdařilepřednesl. Když obecenstvo za opakování žádalo, přidalochotně prostomilou píseň Bendlovu „Pěvcovaprosba". Načež následovaly dvě písně beze slovod Mendelssohna op. 72., jež nalezly v panu Heř- mánkoví věrného interpreta. „Prosbu odvedeného"od Křížkovského zpívali celkem dosti dobře pá- nové Blíženec (nikoliv Blažina jak v Hud. listechstojí), Enengl, KunstovnýaPícha. Na žádostobecenstva museli opakovati. Závěrek tvořila fantaziena české písně pro harmonium, skladba to panaHeřmánka. Pan Heřmánek osvědčil se jí co skladateljemného vkusu, neboť písně jsou vesměs důmyslně zvo- lené a sestavené, mimo to i velmi účinně harmonizo- vané a figurované, slabší jsou ovšem přechody, které trpíponěkud jednotvárností. Při zmínce o této skladbě ne- opomenul pan spisovatel do „Hudeb, listů44 přiložiti po- línko k hromadě, již nanesli ti, kteří by rádi všechnypřátely pokroku v umění upálili, kdyby totiž to šlo. Osancta simplicitas !Ta šlechetná duše ve své božské naiv- nosti přichází při zmínce o skladbě pana Heřmánkatak mimochodem na myšlenku, co asi pořídí odpůrcové (!)idey vývoje dramatické hudby ze zpěvu národního s tounovotou (!?) Wagnerovskou, a pořídili-li čeho, na jak asidlouho? Při čtení toho jsem já opět také jen mimocho- dem přišel na myšlenku, že pan dopisovatel nezná ná- rodní písně, domnívá-li se, ač na programu nápis skladbydobře vytknut jest, že pan Heřmánek jenom na ná- rodní písně svou fantazii složil, domníváte se snad panedopisovateli, že dramatická hudba má býti spracovánana písních, které kdy nějaký český skladatel složil?Ostatně přeju Vám dlouhého věku, ale z přátelské útrp- nosti Vám nepřeju byste tak dlouho žiti musel, až byjste se dočkal konce úspěchu, jež moderní pokrok v hudběmá a dle svého přirozeného vývinu míti musí.* Z Kutné Hory. (Pův. dop. 26. dubna). Konečnědočkalo se hudby milovné obecenstvo zdejší dávno ký- ženého, s netrpělivostí očekávaného „koncertu", kterýstudující středních škol kutnohorských se ctěnými členyženského pěveckého spolku a mnohými ochotníky pro- vedli ve prospěch bezplatných obědů pro chudé žáky.Pravíme-li, že obecenstvo čekalo, míníme tím odloženíakademie, již dávno a na jisto slibované, kterou pěveckýspolek ženský zaříditi chtěl as které, ku nemilémupřekvapení obecenstva, nevíme z kterých příčin, sešlo.Za to uspokojil a potěšil výše zmíněný koncert, dne 25.t. m. dávaný, zcela. Všechna čísla bohatého programubyla s tou největší přesností provedena a těšila se ves- měs zasloužené pochvale. Začátek byl učiněn mužskýmsborem „Před přístavem" od L. de Rillé, jemuž hneddruhý „Návrat rybářův" téhož skladatele sledoval. Roz- hodně lépe proveden a větší oblibě těšil se sbor pr- vější, k čemuž znamenitá sóla p. dra. Hodače (tenor) ap. K. Kubáska (bas) přispěla a při dobře nastudovanémprůvodu všeobecné platnosti došla. K. Beriotův „koncert"pro housle (p. F. Lašek) a piano (slč. A. Štěpinova)byl mistrně přednešen. Dále následovala „Utonulá" na- šeho znamenitého Pavla Křížkovského, jejíž volbou ři- ditel celé akademie, p. učitel AI. Strébl, se obecenstvuvelice zavděčil. Proveden byl tento mužský sbor velmidokonale, piana i forte přiměřeně šetřeno a celek bylpěkně zaokrouhlený. Pěvecký spolek dám přednesl Ben- dlovu „Dobrou noc", která ale, ač vzorně provedena,nedovedla jaksi obecenstvo vřeleji dojmouti. Za to po- bnvil znamenitě humoristický „Výprask" od P. Křížkov- ského ; tenorové sólo p. dra. Hodače bylo s největšípřízní přijato a mužský sborový průvod mimo nepatrnýpoklesek (v taktech posledních) zdařilý, je v ladný celekpojil. Fantazie z Meyerbeerovy opery „Robert ďábel"(pro orkestr) výtečně se zdařila přednesli ji pp. čeka- telé učitelství s mnoha pp. ochotníky se známou již zruč- ností a umělostí svou řízením osvědčeného řiditele svéhop. AI. Strébla. Vyňatky z Haydenova oratoria „Stvo- ření světa": a) „Viz nebesa", smíšený sbor a tercets průvodem orkestru z dílu 1., b) dueto „Moc Boží" ac) „Chval Boha" smíšený sbor z dílu 111., důstojně kon- cert zakončily; s zvláštní pochvalou zde zpomínáme zda- řilých sol pí. J. Staréhové a pp. Kubáska a Sladkého,dobrých sborových zpěvů (zvláště sopránu a altu) avzorné hry orkestru. * Koncert ve prospěch nadací císaře FrantiškaJosefa na Žofíně p. prof. Fór střeni pořádaný přivábilhojně obecenstva, jednak obratným sestavením programujednak i tím, že pozvány byly ku spoluúčiukování nej- výtečnější síly z uměleckého života zdejšího, jež ovšemvždy vzbuditi umějí sympathie nejvřelejší. Koncert mělbýti dle programu otevřen B-dur triem od A. Rubinstejnav klavírním partu s kap. Smetanou; poněvadž však p. ka- pelník Smetana v těch dnech právě onemocněl, převzaljeho part klavíru v poslední chvíli obratný pianista p. Jirá- ne k. Celek možno nazvati zvláště vezmeme-li ohledna zmíněné okolnosti velmi zdařilým, vždyť čásť hou- slová i čellová byly nad to v osvědčených rukou pp. prof.zdejší konservatoře Bene vice a Hegenbartha. Zpě- vná čásť spočívala v neméně spolehlivých rukou koncertnípěvkyně pí. M. Procházko vé a oblíbeného pěvce českézpěvohry p. K, Čecha. Pí. M. Procházková před- nesla tentokráte dvě solové písně „Chanson de printemps"od Gounoda a „Widmung" od Šumana konečně Šuber- tovu „Mladou jeptišku" s průvodem piana, harmonium(prof. Forster) a cella (prof. Hegenb ar th) v lad- ném a velmi efektním upravení Gounodově a výsledkemjako vždy tak i tentokráte skvělým. P. Čech přednesls úspěchem lichotivým dvě Franzovy písně, jež sneslyby zajisté pojmutí ještě něžnější i provedení v tonuklidnější. Něžná kvítka rnuzy Franzovy nesnesou ostrýchmodulací barev hlasových a pod palčivým světlem thea- trálních manýr efektních snadno zvadnou. Ze stranypouhého zevnějšku smyslně melodického nejsou nikdypřístupny; v jich hloubku hudebně-p o etickou av čistě psychologický pochod ideí jednotlivých nutno sezpěváku ponořiti, chce-li přednesem písní těch dosíciúčinku neodolatelného a vzbuditi v řadách posluchačůvtěchže pocitův, jimiž pohnuto bylo nitro básníka akomponisty Franze při básnění milokrásných ,písní těch.Zářícím bodem programu byla J. Š. Bachova „arie4přednešena se vší vroucností cituplné duše umělecké,i širokým pravým antickým, plasticky jasným tonem p.prof. Benevice v průvodu harmonia, jejž s jemnýmcitem provedl známý mistr nástroje tohoto pan prof.Foerster. Piano i harmonium zapůjčil ze skladu svého p. Čeněk Mik o. — Z akadem. Čten. spolku. Knihovna hudebninspolku akademického, nalézajíc hojně podpory v obe- censtvu, počíná utěšeně zkvétati. Obsahuje nejen spisyo hudbě pojednávající, časopisy hudební, operní texty,ale i množství skladeb pro piano, pro smytčové nástroje,různé písně a klavírní výtahy oper. Y poslední doběobohatili knihovnu řečenou pánové: Nechanický, Frohmann,J. Chlumecký, Soukup, člen divadla ve Štyrs. Hradci,E. Pippich, L. Zedrich, Dr. Illner, Peka, a M. Zvěřina.Slavný výbor Besedy Brněnské zaslal Javůrkovy Národnípísně moravské, sl. Klavíkova sbírku klavírních skla- deb. Paní Ambrož-Folbergrová, M. Konopásek, nyní veLvowě. meškající, a J. Soukup, ředit, v Písku, darovaliak. spolku hlavně vlastní skladby svoje. P. F. Rudiš,stud. v Brně, zaslal na památku 25ti letého trváníspolku akad. několik kvartet Mozartových, Haydnovýcha více skladeb pro piano. Pan J. Barák přispěl Bendlo- vou „Lejlou", kterouž právě „Mat. Hud." členům svýmrozesílá, a nejmenovaný věnoval I. sešit solfegií F. Pi- vody. Yšem laskavým dárcům vzdává tímto výbor ak.spolku vřelý dík. X. Česká zpěvohra. "Dvě vdovy" (po čtvrté) odSmetany, „Bukovin" (po třetí) od Fibicha, „DomSebastian" (nově studováno; poprvé) od Donizetti-ho. Během posledního té hodné opakovány byly obě novinkyskladatelův našich : Smetanovy „Dvě vdovy" i Fibichův„Bukovin" s výsledkem příznivým; zvláště komická operaSmetanova budí čím dále tím větší zálibu v obecenstvunašem i jisto jest, že během času podaří se i širšímuobecenstvu vniknouti ve všechny krásy této výtečné prácemistra našeho, čímž se pak stanou „Dvě vdovy" právětak populárními, jako „Prodaná nevěsta", což zasluhujítím spíše, poněvadž vynikají (máme-li jen partituru předočima a na prózu nemyslíme) dokonalejší jednotnostímotivické práce, celkovitostí nálady hudební, vesměs svěžía úchvatnou vynalézavostí melodickou a duchaplnou, jemněv stylu polyfonně moderním vypracovanou instrumentací.Jak možno přehlednouti zvláštní tento do nejjemnějšíchpodrobností vnikající spůsob instrumentace Smetanovy,jenž zvykl zacházeti vždy s každým jednotlivým nástro- jem co s individuem samostatným iv nejmo- hutněji rozpředeném stupňování ensemblovém, a jak možnoříci, že tato instrumentace Smetanova jsouc kvapně utvo- řena pracuje jen v „masseneffektech", či jak možno na- psati, že „místy padají hudební obrazy až ke stupni ve- dle sebe naložených barev to nových bez vše- liké základní kresby", to pochopiti může jen ten, kdozná ony nečisté, závistí i vztekem nad nezdařenými in- trikami zkalené prameny, z nichž se podobné moudrostina světlo boží prýští. S lidmi, kteří nedovedou pro- mluviti o skladbě „jistého dosti pěkně vystupujícího pa- horečku" (to má být jako Smetana dle „básnického vý- mačku" jistého známou „češtinou" psaného poloiístkuhudebního) s rozumnou rozvahou, střízlivou objektivitou,kteří místo věcné, slušné kritiky žvástají do větru jenaby vyplnili sloupec svého lístku, s lidmi, kteří neumípoctivě ani dvě věty logicky spojití, a odporují si vevšem, co napíšou, poněvadž nevědí vlastně co chtíti a cočiniti mají v nerozhodnosti své a konsekventními dove- dou býti na nejvýš v hanobení mužův osvědčených i za- sloužilých, s lidmi takového druhu jest všecka řeč ne- možná. Kdo se nestydí napsati, že jsou „Dvě vdovy"Wagnerovské, jest schopen již nejhoršího. „Dvě vdovy" dajíse ke všemu jinému porovnati, jenom ne ku směru Wagne- rovskému a kdo se neostýchá vystrkovati podobné stra- šáky (jež mimochodem řečeno již se v naší době minulyúplně účinkem na obecenstvo), ten dává svým vědomo- stem hudebním nejsmutnější vysvědčení chudoby, poněvadžpatrně dokazuje, že neví, kdo jest Wagner a jaký jestjeho směr, že neví kdo jest Smetana a jakou cestou semistr tento v nej ryzejším snažení svém beře ku cíli vy- tčenému za samostatnou, originelní, čisté českou hudboudramatickou. Napsal kdy z protivníkův Smetanových ně- který cosi češtějšího než on? Dříve dokažte, pánové, žeYáš „směr" jest schopen života a pak suďte. Než něcodokážete, s dobrou byste se potázali, kdybyste se vždyskromněji chovali ve svém úsudku o pracích „onohodosti pěkně vystupujícího pahorečku", k němuž krátko- zraká zaslepenost vaše nikdy se povznésti nedovede ajemuž ostatně sebe větší povodeň jízlivosti ze stranyvaší praničím neuškodí o tom byste již mohli býtize zkušenosti dostatečně poučeni. „Dvě vdovy" bohdápřes všechny vaše rozumy ještě po mnoho večerů pří- jemně osladiti dovedou mnohou v prostorách divadla na- šeho strávenou chvíli soudnému obecenstvu našemu, je- hož zdravé jádro pokaziti se vám nikdy nezdaří! Dřívenež přejdeme k druhé novince našeho mladého mistraFibicha, nutno, abychom se zmínili ještě o provedeníjakož i o jednotlivých výkonech umělců zaměstnanýchve Smetanově opeře. Skladatel nastudoval i řídil operusvou sám provedení bylo tedy bezúhonné. Výkonyvšech tu zaměstnaných sil, sólistův, sboru i orkestrubyly s nadšením podány a při tom s jistotou imponu- jící. Dámské úlohy byly v rukou slč. Sittovy a slč.Sákovy. Obě umělkyně získaly si výkony svými zajisténových sympathií v obecenstvu, jež je při každé příleži- tosti po každém téměř výstupu pochvalou obsypávalo.SI. Sittova tvoří postavu čtveračivé, mladistvé, bezsta- rostné vdovičky Karolínky velmi šťastně ve hře (lepýchpohybech i mimice) jakož iv přednesu výrazném a do- kázala v úloze této opětně, že celá její povaha tíhneveškerou silou ku živlu rozmarně komickému, v němžmožno jí vytvořiti s hravou snadností typy nejpravdi- vější, dle přírody nejvěrnější. Slečně Sákové, která dosudse zdarem rozhodným se pohybovala na jevišti našempřevážně v genru rozmarném, slušela tentokráte rozto- mile maska sentimentální, beznadějně ku hrobům vzdy- chající vdovy. Výkonem tím podán byl důkaz, že slečnapro ton ušlechtile pathetický má v hlase svém akcentyveledůrazné i upozorňujeme osobnosti o úlohách rozho- dující, aby častěji se podala příležitost pěvkyni této ku.dálšímu osvědčení se ve vážné, pathetickým živlem pro- tkané sféře. V neméně výtečných rukou byly úlohymužské. Pan Vávra (Ladislav Podhajský) překvapovalelegantním zjevem, okrouhlou, rozumnou hrou a zpěvempromyšleným. Nejskvělejší v komické sféře figuru vy- tvořil p. K. Cech co hajný „Mumlal". Jest to typusoriginelní, jejž obecenstvu podal pěvec ten, drastickýv slušných mezích, jimž zajisté obohacena jest galerienárodních typů. Velmi důstojně se co pendent řadíČechův „Mumlal" samostatným vytvořením ku nezapome- nutelnému „Kecalu" Palečkovu. (Dokončení.) Smĕs. Myšlenky o hudbĕ.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudběSebrala La Mara. II.Zákony, meze, pokrok. (Pokračování.) Rádi připouštíme, že hudba není schopna, aby ně- jaký obraz karakterní, vůbec aby nějaký předmět ihnedzřetelně a úplně před oči nám postavila, jako básnictvía umění výtvarná; předčí tato ale tím, že naznačiti můžepokračující vývin nějaké myšlénky a nad poesii vynikátím, že současně s to jest, mluviti řečí rozličných a pro- tivných karakterův. Hudba neumí jménovati, výměrypodávati, kdo a jaký jsi; ale ona znázorňuje nám ve- škerá se ozývající hnutí srdce tvého. Ona porovnává tě s jinými bud! téhož smýšlení neb s tvými protivníkya předvádí vás všecky i s veškerým vašim žitím předduševní náš zrak, tak že bytost a smýšlení jednoho podlepovahy druhých seznáváme. A. B. Marx, Die Musik d. 19. Jahrh. P. T. pp. členům „Matice hudební"! Tyto dny započalo se rozesíláním premie za r. 1873tímtéž spůsobem, jako roku loňského, totiž tam, kde na- chází se jednatel „Mat. hudební", zasílá se tomuto tolikexemplářů, co členů v místě a okolí získal, jinak zasíláse každému členu premie dobírkou poštovních útrat anebi s dobírkou nezapravenéko dosud příspěvku ročního zarok 1878, při čemž podotýkáme, že dle čl. XVII. stanovpovažovati musíme za člena každého potud, pokud pí- semně neoznámil, že vystupuje.P. T. pp. členy, kteří dosud nezapravili příspěvekza rok 1874, snažně žádáme, aby sobě neobtěžovali za- slati jej během 14 dnů našemu pokladníkovi p. Eman.Starému (Karlova ul. č. 147—II).Premie pro rok 1874 podá členům 111., IV. a V.jednání klavírního výtahu Bendlovy velkolepé zpěvo- hry „Lejla". Výbor „Matice hudební". (Zasláno.)Nejnovější hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—I.„HLAHOL", sbírka ctverozpěvfi pro mužsko klasy.Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Měchura. Part. av hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovuý sbor složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Měchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka ětverozpěvi pro smíšené hlasy:upravil[ K. Bendi.Sešit 25. Brouk a růže dle Y. H. Veita,Na Moravu dle Javůrka,Kalina dle E. Vašáka,Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle Y. E. Horáka, ) upravilStáaa čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň z lidu dle Mendelssohna, up. K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Yalenta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu dle Yeita, ) upravilStará píseň „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr. Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin.