Niederrheinische Musik 6. Juli 1861 nabi_1861-07-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Karl Friedrich Zelter 1-5 Aus Stuttgart. 5-6 Ueber Choral-Begleitung auf einer so genannten Viertel-Orgel. S cre 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 Einladung. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Iltrastfretraöe traft Itinstk.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 6. Juli 1801. IX« Jahrgang. 27 pie 'gUicberrfjeiuifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Karl Friedrich Zelter. Eine Lebensbeschreibung. I. Aus Stuttgart (Jahresbericht des Vereins für classische Kirchenmusik). Ueber Choral-Begleitung auf einer so genannten Viertel-Orgel. Von S. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mel- lingen, Thüringische Musikfeste Neues deutsches Theater-Archiv Heidelberg, Preis-Entscheidung München, Aufführung des Lohen- grin Hamburg, Musicalische Vereine Paris, Theater-Beleuchtung London, Italiänische Opern Einladung). Karl Friedrich Zelter r*). I. In den trüben Tagen des Unglücks der preussischenMonarchie im Jahre 1806, doppelt gebeugt durch denFall des Vaterlandes und durch den Tod einer geliebtenGattin, begann Zelter eine Selbstbiographie, „für jetztkeines anderen Zweckes sich bewusst, als sich eine Müssezu erheitern, die ihm das schwere Doppelleid auflegte",wie er selbst zu Anfang derselben sagt.Sein Enkel, der Herausgeber der Lebensbeschreibungunter obigem Titel, Herr Dr. Wilhelm Rintel, „fanderst vor wenigen Jahren zufällig in der Bodenkammereines Gutes in Pommern das Material zur Biographie sei- nes Grossvaters". Es besteht in der Auto-Biographie,welche beinahe zwei Drittel des Buches füllt (S. 1 —191),und in Briefen an die Familie, welche Dr. Rintel zur Fort- setzung der Lebensbeschreibung benutzt hat. Wie es unsnun vorliegt, bietet das Buch in seinem mässigen Umfangeein sehr anziehendes Ganzes dar, für dessen Mittheiluns7 Dund Vervollständigung wir dem Bearbeiter zu grossemDanke verpflichtet sind; denn ausser dem Fesselnden, wasZelter's eigene Aufzeichnungen haben, die leider nur biszum Jahre 1800 gehen (Zelter war am 11. December1758 während des siebenjährigen Krieges zu Berlin ge- boren, er starb den 15. Mai 1832), trifft auch die Er- gänzung die richtige Mitte zwischen zu grosser Ausführ- lichkeit und zu llüchtiger Skizzirung, und gibt in sorgfäl- tiger, einfacher, nirgends gezierter noch gespreizter Dar- stellung ein Bild des trefflichen Mannes und seines Wir- kens, so dass wir das Buch wohl nicht besser empfehlenkönnen, als wenn wir sagen, dass es die würdige Einlei- tung, ja, den notwendigen ersten Theil zu Göthe'sBriefwechsel mit Zelter bildet. Wenn Dr. Rintel indem Vorworte sagt: „Seit Zelter's Hinscheiden sind bei- nahe dreissig Jahre verstrichen; die Zahl derer, welcheihn gekannt, geliebt und verehrt haben, ist beträchtlichgeschmolzen; aber dennoch wage ich zu hoffen, dass die- ses Buch Leser finden werde" —, so wird diese Hoffnunggewiss nicht getäuscht werden.Auch ist es eine Wahrheit, wenn der Bearbeiter sagt,dass „die Nachwelt Zelter zu früh vergessen und viel anseinem Gedächtnisse gut zu machen hat".Aber ist es denn Zeller'n allein so ergangen? Sindnicht Viele, sehr Viele aus jener Zeit, in welcher die selbst- verschuldete Schmach Deutschlands die Wiedergeburt desniedergeworfenen Preussen erzeugte, die sich in gemeinsa- mem Streben zu neuer Thatkraft ermannten, und bewusstund unbewusst, durch sichtbaren Bund und durch geistigesBand vereinigt an der Erstarkung des Vaterlandes arbei- teten,— sind nicht Viele von ihnen von der Nachwelt zufrüh vergessen worden? Jetzt erst weckt der neue Auf- schwung des Staates und die Sehnsucht nach Männernihr Andenken wieder auf. Zu jenen energischen Naturen,zu jenen gestählten Charakteren, die da wussten, was siewollten, und Muth, Kraft und Ausdauer hatten, um esdurchzusetzen, gehörte auch Zelter; sein grosses Verdienstbesteht hauptsächlich darin, dass er der Regierung diePllege und Unterstützung, die Förderung der Kunst imStaate ans Herz legte, und dass er nicht nachliess, bisdass es ihm gelang, sein Ziel zu erreichen.Aber freilich, welch einer Regierung! Wie war siedurchdrungen von dem Grundsatze, dass nur von innenheraus der Staat neu geboren werden könne, dass nur derGeist lebendig und stark mache; einer Regierung, die aufden Trümmern des Staates, von Lasten aller Art erdrückt,von den unerhörten Erpressungen des im Lande schalten- den Feindes ausgesogen, dennoch die Mittel fand, die Akademie der Künste aufrecht zu erhalten, zu ergän- zen und zu lebensvollem Wirken anzuregen, und eine neueUniversität zu gründen.Schon 1807 wurde der Maurermeister und Directorder berliner Sing-Akademie zum Assessor und Ehren-Mit- ö #gliede der Akademie der Künste ernannt, und im Juni1809 ei ne Prolessur der Tonkunst an derselbenAkademie gegründet, weil man in Zelter den Mann ge- funden hatte, der für diesen Kunstzweig ein neues Leben,eine neue Ordnung im Staate schaffen und dadurch auchvon dieser Seite aus zu der geistigen Erhebung des Volkeswirken könne. Dazu aber musste der Mann sich ganz die- sem Berufe hingeben können, er musste sein Handwerk,das er immer noch mit Ehren, wenn auch durch dieschlechten Zeiten mehr mit Verlust als Gewinn geführthatte, aufgeben: es musste für seine Existenz gesorgt wer- den. Und das geschah. Der König ernannte ihn zum Pro- fessor der Musik und Referenten beim Ministerium in al- len musicalischen Angelegenheiten (mit Ausnahme derOper) mit einem Gehalte, das ihm eine unabhängige undsorgenfreie Stellung sicherte, und der Cultus-MinisterWilhelm von Humboldt hatte Geld für diese Stellung—im Jahre 1809—für die Musik!„Nun wäre ich in meinem Elemente," —schrieb Zel- ter— „und will sehen, was uns noch in unseren Jahrenund Zeiten wird gelingen wollen."Von da an trat in unserem Staate die Musik in dieReihe der akademischen Künste. Der Staat hatte bishergar nichts für sie gethan, trotzdem dass die Könige Tried- rich 11. und Friedrich Wilhelm 11. dieser Kunst sehr zu- gethan waren und sie bekanntlich selbst übten, indem je- ner die Flöte, dieser das Violoncell zum Lieblings-Instru- mente gewählt hatte. Die Tonkunst erfreute sich allerdingsdurch diese Fürsten grosser Unterstützungen aus ihrenPrivat-Schatullen, aber sie blieb stets Sache des Hofes.Es ist höchst interessant, in den Briefen aus dem Jahre1809, die Zelter aus Königsberg nach Hause schrieb,die einfachen, ungeschmückten Schilderungen des damali- gen Lebens in den höchsten Kreisen in Königsberg wäh- rend der schweren Prüfungszeit für das königliche Hausund den ganzen Staat zu lesen. Ausser den beiden Maje- stäten und der Prinzessin Wilhelm empfing namentlich derKronprinz nachher Friedrich Wilhelm IV. den musi- calischen Maurermeister aus Berlin sehr häufig, fast täg- lich, und mit Männern wie Fürst Radziwill, Beyme, Dohna,Kalkreuth, Delbrück, Humboldt, Dönhoff, Stägemann, Hu- feland, Zenker, Altenstein, Scharnhorst u. s. w. war er wäh- rend der ganzen Zeit seines Aufenthaltes (von Mitte Julibis Mitte September) in Verkehr, und wurde stets zu den Reunionen bei Hofe und zu den Kreisen der Prinzen undhöchsten Staatsbeamten eingeladen.Diese Briefe umfassen S. 223 bis 265 des Buches.Wir theilen Einiges daraus mit:„Den 26. Juli. Das ist ein Herrenleben, oder bessergesagt: ein Schlaraffenleben. Gestern Abends war ich beiden jungen Prinzen des Königs zum Abendessen, wo manrecht vergnügt gewesen ist. Die königlichen Kinder gefal- len mir sehr wohl, besonders der Kronprinz, der ein rechtwackerer, ernsthafter Jüngling zu werden im Begriffe ist,und ich kann recht sagen, dass ich mich darüber höchlichfreue, auch Delbrück's wegen. Nach und nach fange ichan, mich hier ordentlich an- und einzusiedein, und Ihrkönnt nun sehen, wie Ihr ohne mich fertig werdet. Einenoffenen Freitisch habe ich schon. Der Minister Graf Dohnahat mir auf beständig ein Couvert angeboten, welches ichum so lieber angenommen habe, da ich dicht neben ihmwohne und immer alte Bekannte an seiner Tafel finde,besonders den Staatsrath von Humboldt, der mein Chefist. Diesen Mittag bin ich beim Feldmarschall Grafen Kalk- reuth, den ich noch nicht kenne.„Dem Bruder der Königin, Prinzen Georg von Mecklen- burg, habe ich gestern aufgewartet, ihn aber nicht geti Ol- fen. Den Fürsten Radziwill habe ich gestern in der Kirchegesprochen; heute werde ich zu ihm gehen. Wenn nurnicht Alles so weit aus einander und das beschwerlicheLaufen wäre! Man muss beständig vor sich her sehen;sieht man sich gar zu viel um und nach den Gesichternder artigen Königsbergerinnen hin, blautz, liegt man aufder Nase. Es gibt sehr artige weibliche Gestalten hier,hässliche gar nicht, es müssten denn solche sein, die vonanderswo hergekommen sind; dabei kleiden sich d'.eFrauenzimmer mit Geschmack und Sauberkeit; das ge- ringste Mädchen ist reiidich gekleidet; selbst das Bettelvolkist nicht schmutzig. Die Berliner gefallen sich übrigenshier wenig.„Abends nach 10 Uhr. Vormittags war ich beim Für- sten Radziwill, der mich sehr freundschaftlich empfing undzu seiner Frau (Tochter des Prinzen Ferdinand) führte,mit der ich dann etliche Stunden sehr artig verplauderthabe. Sie zeigte mir alle ihre Kinder und war im höchstenGrade herablassend. Das Diner beim Grafen Kalkreuthwar von angenehmer Gesellschaft. Ich traf hier den Banco-Director Reichard aus Berlin, und bin mit ihm nach Tischaus der Stadt gefahren und habe sehr schöne Gegendenum Königsberg gesehen.„Den 30. Juli. Als ich gestern Abends nach Hausekam, fand ich die Cabinets-Ordre des Königs, worin mirderselbe die Erlaubniss gibt, meine geistlichen Concerteam Charfreitage und am ersten Ostertage im Saale des königlichen Opernhauses aufzuführen. Dieses zu bewirken,war die Absicht meiner beschwerlichen Reise nach Königs- berg. Die Herren Capellmeister in Berlin hatten sich ein- fallen lassen, mir den Charfreitag und die Aufführung desTodes Jesu wegschnappen und für sich auf beständige Zei- ten vorbehalten zu wollen, indem sie erklärt hatten, derSaal des königlichen Opernhauses gehöre gleichsam ihnenausschliesslich, und wenn ich ihnen helfen wolle, ihre Mu- siken aufzuführen, so wollten sie mir auch hellen, d. h.ich sollte für alle meine Mühe und Arbeit mit den Brosa- men fürlieb nehmen, die von dieser Herren Tische fielen.Mit Briefen von Berlin aus war die Sache viel zu weitläu- fig und unsicher, also war das Kürzeste und Sicherste eineReise hieher. Ich kenne die Bequemlichkeit und Unent- schlossenheit der Herren Capellmeister von langer Zeither; darum sagte ich keinem Menschen von der Sacheund reis'te getrosten Muthes hieher, und nun mögen siein Gottes Namen erfahren, was ich in Königsberg willund gewollt habe.„Auf morgen Abend bin ich wieder zum Kronprinzeneingeladen, wohin ich sehr gern gehe; es ist ein vor- trefflicher junger Mann.„Gestern früh, als ich beim Kronprinzen war, sagtemir dieser, die Königin freue sich darauf, mich zu spre- chen, und ich könne alle Tage um 12 Uhr zu ihr kommen.„Gestern Mittags fuhr ich mit dem Banco-Direclor Rci- chardt hinaus vors Thor auf ein Landgut des hiesigenBanquiers Oppenheim, wo ich den ganzen Tag recht an- genehm verlebt habe und erst Abends 11 Uhr zu Hauseeingetroffen bin. Man begegnet mir hier überall mit dergrössten Achtung. Du darfst über alle diese schönen Dingekeineswegs bange sein um mich; ich weiss sie zu nehmenund werde mich, so Gott will, bald wieder in meine altenVerhältnisse zu finden wissen. Das ganze Wesen ist wieder Schaum des Champagners; er schmeckt gut auf denAugenblick, ernährt aber nicht auf die Länge. Das weissich längst und setze also darein keine Hoffnungen; aber daes nun sein soll, ist es mir lieber so, als umgekehrt.„Den 5. August. Hier ist man in grosser Sorge überden Waffenstillstand*). Die Gräfin Voss meinte am Sonn- tage, warum sie denn den Krieg angefangen hätten, wennsie so beschliessen wollten?—Das meine ich auch, und Duweisst recht gut, dass ich nicht heute erst so denke. Einjunger Herr S. aus H., der die Eierschalen noch auf demKopfe sitzen hat, sagte gestern Abends in Gegenwart desGrosskanzlers, es sei eine Schande, ein Deutscher zu sein,man müsse ganz weggehen aus Deutschland. Da Niemandantworten wollte, so sagte ich: „ „Dadurch wird die Luftrein werden, und ich werde hier bleiben."" Diese Herren II r denken, sie hätten das Heil der Welt in ihremSäckel, und wenn sie davon gingen, wäre Alles aus. Mögensie doch gehen mit ihrem unseligen Gelde und einmal ver- suchen, uns den Regen und den Sonnenschein fortzuneh- men.— Als er ging, nahm er von mir nicht Abschied; dashatte ich davon. Vielleicht wird er dadurch vorsichtiger,im Angesichte deutscher Männer etwas anständiger zu re- den. Adelheid schreibt mir, dass Hellwig krank gewordensei. Er hat seine Zeit schlecht gewählt, krank zu sein. Ichdarf nur einmal den Rücken wenden, gleich haben sie allekeine Nerven mehr.„Dinstag, 15. August. Gestern Abends also—warVetter Michel da, wirst Du denken, aber nicht also! Daswar ein grosses Wesen! Beim Kronprinzen war der ganzeHof 'in pleno, König, Königin, alle Prinzen und Prinzessin- nen, alle Minister, Kanzler und ersten Honoratioren desKönigreichs beisammen, und also, wie sich schon von selbstversteht, auch ich. Die Königin erschien unendlich gra- ziös, und nachdem sie ausgeruht, ihre Kinder und denHof begrüsst, ging sie umher und kam auf diese Weiseauch an mich. Sie frug mich, ob ich gute Nachrichten vonden Meinigen hätte, welches ich bejahen konnte, da ichdie Briefe vom Sonntage halte. Ich sagte, dass meine Kin- der am 3. August alle meine Fenster in meinen Häusernmit Lichtern und Blumen geziert hätten, und dass meineSchwester dabei das Regiment führe. Als ich ihr endlichnoch sagte, dass ich gegen vierzig Fenster nach der Strassezu hätte, da wunlerte sie sich und sagte: „ „Dasmuss wohleine Menge Geld kosten."" — „ „Wo ein Lichtzieher ist,Ihro Majestät,"" erwiderte ich, „ „hat man solche Sachenam wohlfeilsten; aber die Frauen im Hause wissen dieSachen auch schon so einzurichten, dass das Haus erhaltenund der Name des Königs nach Würde und Ehre verherr- licht werde, und der Hausvater gibt gern, in der festenHoffnung, Gott werde seinen König und ihn nicht ver- lassen." "„Nun trat der König heran und fragte, wie mir's inKönigsberg gefiele. Ich antwortete, es gefalle mir überallam besten, wo mein König wäre; so dächten alle Berliner,denen es natürlich auch in Berlin nicht eher wieder ge- fallen würde, bis sie ihren Landesvater wieder unter sichwi'issten."" Der König schien diese Art, zu reden, nichtungnädig aufzunehmen und sprach noch Manches; dannging die Musik an. Capellmeister Himmel spielte erst eineSonate, dann ward eine italiänische Arie gesungen, unddarauf folgte eine Composition von mir: „ „Die Gunst desAugenblicks"", worin Gern seine tiefe Bassstimme rechtauslegen konnte.„Das Gedicht ist von Schiller, und wie Gern dieWorte sang: Aus den Wolken muss es fallen,Aus der Götter Schooss das Glück ;Doch der mächtigste von allenHerrschern ist der Augenblick!konnte ich eine tiefe Wirkung dieser herrlichen Wortewahrnehmen. Nach der Musik kam die Konigin an michheran, nannte das Gedicht herrlich und meine Compo- sition schön. Auch der König kam wieder und fragte, obich diese Composition jetzt gemacht hätte. Ich sagte, ichhätte sie in den ersten angstvollen Tagen der letzten Zeitenzu meiner Erheiterung und Stärkung in Berlin componirt,weil ich aus der Erfahrung wisse, dass thätige Beschäfti- gung das einzige und beste Mittel sei, grosse Unglücks- fälle, an welchen mein Leben reich sei, männlich zu ertra- gen; ja, ich hätte gefunden, dass grosse Leiden auf dieseArt das Herz bessern, den Willen befestigen und die Kraftvergrössern; denn ich hätte seit drei Jahren meine bestenCompositionen gemacht. Mein Gewerbe habe gelegen undliege noch; die Musik habe mir unterdessen Trost, Ehreund auch etwas Brod gegeben, mein Haus zu erhalten, undnun könne und wolle ich sie auch Zeit meines Lebens nichtverlassen, denn sie habe mich in der Zeit der grössten Nothnicht verlassen.„Endlich wurde in den Garten gegangen und unterfreiem Himmel zu Abend gespeis't. Der Hof und die Ge- neralität mit den Ministern sass an einer Tafel, und näher.am Hause waren andere Tafeln servirt, wo denn ordent- lich soupirt wurde. Wir hatten an unserem Tische weissenund rothen Franzwein. Himmel schlich sich an die könig- liche Tafel und stahl sich eine Bouteille Champagner, dieer im Triumph herbei brachte. Er schenkte mir ein Glasein, und ich brachte des Königs Gesundheit aus. Als derKönig merkte, dass es an unserer Tafel lustig zuging, stander auf und kam zu uns. Wir mussten sitzen bleiben unduns nicht stören lassen; so ging er herum und sprach mitDiesem und Jenem. Der Abend war still, heiter und warm.Die Geschichte dauerte bis nach 11 Uhr; da stand dieKönigin auf und somit Alles.„Vorgestern, Donnerstag, am 17. August, ward hierim Hause des Kronprinzen in der Stille der TodestagFriedrich's des Grossen begangen. Die Feier bestand invier Reden, zwischen welchen die Musik abwechselte. Dieerste Rede hielt Dr. Delbrück, der Erzieher des Kronprin- zen, die zweite ein alter Kriegsrath, Namens Scheffner;die dritte Rede wurde von mir gehalten, und die viertevom Professor Heillman. Da jeder von uns Rednern seinThema über den grossen König ohne Wissen des Anderengewählt hatte, so kam eine ganz gute Verschiedenheit vonBetrachtungen zum Vorschein, und ich darf wohl von mei- nem ungefähr fünfzehn Minuten langen Vortrage sagen,dass er nicht ohne Eindruck war. „Gegenwärtig waren: die Königin mit ihren Kindern,Prinz Georg, Fürst Badziwill, Minister Dohna und nochmehrere Minister und Staatsräte, fast alle Consistorial- räthe und Superintendenten, General-Lieutenant Dierken,Ober-Gouverneur des Königreichs Preussen, der Oberst-Lieutenant von Gaudi, zweiter Gouverneur desselben, Geh.%Rath Hufeland und eine Menge anderer bedeutender Per- sonen. Die Sache hatte nach 6 Uhr angefangen und waretwa um halb 9 Uhr zu Ende. Nachdem Alles vorbei war,kam der alte Scheffner an mich heran, drückte mir dieHand und sagte, er freue sich, dass es noch Leute in derWelt gebe, die den Muth hätten, den Grossen die Wahr- heit ins Gesicht zu sagen. Der Geh. Staatsrath Klewitznannte meine Rede originel, und der alte ConsistorialrathBorowsky schüttelte mir die Hand und sagte: „ „Das warkurz, aber kräftig."" Ich weiss nun wirklich selber nicht,wie das in meinen schlichten Worten liegen soll, und wieman Aufhebens machen kann, wenn ein verständigerMann verständig spricht. Ich hatte meine Rede am Don- nerstag früh erst aufgeschrieben, wesshalb sie wirklichflüchtig genug gerathen ist."Für Zelter begann nach seiner Rückkehr (23. Sep- tember 1809) in Berlin eine amtliche Thätigkeit von soungeheurem Umfange, dass man beim Studium der nach- gelassenen Papiere sich fragt, wie ein Mann solchen An- forderungen habe genügen können. Denn ausser seinersing-akademischen Beschäftigung, ausser einer angestreng- ten Lehrtätigkeit bearbeitete er das ganze Ressort seinerKunst, die Oper abgerechnet. Seine Stellung war etwa dieeines musicalischen Censors, und sämmtliche Prüfungenvon Organisten, welche Anstellung suchten, Prüfungen vonGesuchen um Aufnahme in das Orgel-Institut und Begün- stigungen des Musik-Studiums durch königliche Unter- stützung, sämmtliche Orgel-Visitationen, alle Referate inKunstsachen, die das Ministerium des Unterrichts bedurfte,gingen durch seine Hände. Hieran knüpfte sich die Not- wendigkeit einer Menge von schriftlichen Arbeiten.Mehrere Tausende solcher Schriftstücke finden sich indem Nachlasse. Den wichtigsten Briefen ist Antwort imConcepte beigefügt, und es gibt keinen Theil seiner Kunst,den Zelter nicht überdacht und bearbeitet hat- Aufsätzeüber Melodie, Rhythmus, einzelne theoretische Streitpunkteoder Feinheiten, Orchester, Singstimme (eine fast vollen- dete Singschule), kritische Aufsätze über bedeutende Mu- siker aller Zeiten und ihre Werke sind vorhanden, zumTheil von so hohem Werthe, dass es zu den Wünschenund Hoffnungen des Herausgebers dieser Biographie ge- hört, das Wichtigste unter diesen Arbeiten später durchden Druck zu verbreiten. Solche Thätigkeit Zelter's bei dem Einflüsse, welchener als musicalischer Rath auf seine vorgesetzte Behördeausübte, bei dem Vertrauen, welches sein ehrenhafter Cha- rakter ihm erworben, gab der musicalischen Kunst impreussischen Staate eine Stellung, die sie vorher nicht be- sessen. Der Staat übernahm es nunmehr, etwas für dieAusbildung der Musiker zu thun durch Unterricht, Stipen- dien und andere Vergünstigungen, wielche schon längst derMalerei und Plastik zu Theil geworden waren. Bedenktman, in welcher trüben politischen und financiellen Lagedamals das Vaterland sich befand, wie Zelter selbst fort- während von Sorgen für seine Existenz belagert war, somuss man die Energie des Mannes bewundern, der solchenVerhältnissen so wichtige Begünstigungen seiner Kunstabrang, dieselben zu erhalten und zu erweitern wusste. *) Karl Friedrich Zelter. Eine Lebensbeschreibung.Nach auto-biographischen Manuscripten bearbeitet von Dr.Wilhelm Eintel. Berlin, Verlag von Otto Janke. 1861,11. und 304 S. 8. *) Von Znaym den 14. Juli 18°9, vor dem wiener Frieden. I*] Aus Stuttgart. Im Juni 1861.Mit dem abgelaufenen Jahre 1860 lB6l hat derVerein für classische Kirchenmusik das vierzehnteJahr seit seiner Gründung zurückgelegt; er hat sich be- strebt, während dieser langen Reihe von Jahren sein Ziel,die Weckung und Förderung echten Kunstsinnes durchEinübung und Aufführung kirchlicher Musikwerke, vor- zugsweise älterer Meister, unverrückt im Auge zu behalten.Die 66 Aufführungen, welche der Verein seinen Mitglie- dern und dem grösseren Publicum bis jetzt gegeben hat,mögen dies bezeugen, und neben diesen haben seine Mit- glieder bei liturgischen Andachten und verschiedenen Con- certen, insbesondere mehrfach in den Abonnements-Con- certen der königlichen Hofcapelle, mitgewirkt; wogegennun seit einigen Jahren durch das freundliche Entgegen- kommen der betreffenden Behörden und Künstler die Er- füllung des längstgehegten Wunsches, die grossen Werkeunserer Meister mit vollständiger Orchester-Begleitung zurAufführung zu bringen, dem Vereine selbst auch ermög- licht worden ist. Neben einer grossen Anzahl kleinererWerke Choräle, Lieder, Psalmen, Motetten, Cantatenvon älteren und neueren Meistern (Palestrina, Anini, Gallus,Eccard, Hassler, Vulpius, Prätorius, Josquin des Pres, Las- sus, Durante, Vittoria, Gabrieli, Schütz, Pachelbel, Fresco- baldi, Caldara, Marcello, Carissimi, Pergolese, M. Frank,Graun, J. und M. Haydn, Arcadelt, Rosenmüller, Goudi- mel, Neumark, Hammerschmidt, Leo, Joh. Mich. Bach,J. Sebastian Bach, Händel, Hasse, Jomelli, Mozart, Beet- hoven, B. Klein, Mendelssohn, Homilius, Scarlatti, Gluck,Bortnianski, Crüger u. s. w.)—sind durch den Verein angrösseren Werken (und zwar mehrere wiederholt) unter der Direclion des Professors Dr. Faisst gegeben worden:von Astorga: das Stabat Mater-, J. S. Bach: die Jo- hanneische Passionsmusik, die üf-mo/Z-Messe, das Weih- nachts-Oratorium;— Händel: Messias, Samson, Macca- bäus, Jephta, Te Deum, Josua, Israel, Saul, Athalia; Mozart: das Requiem,',— Mendelssohn: Paulus, Elias,Athalia, Christus; Schneider: Das Weltgericht; Spohr: Die letzten Dinge.In dem jüngst abgelaufenen Vereinsjahre fanden fol- gende Aufführungen Statt:1) am 25. Juni 1860 (in der Stiftskirche): Te Demivon Händel, Hymne von Mendelssohn und Orgel-Vorträge;2) am 16. October 1860 (in der Stiftskirche): dasOratorium Athalia von Händel, unter gefälliger Mitwir- kung von Frau Dr.Leisinger, Fräul. Marschalk, Fräul. Pa- nocha, Fräul. Trüschler, der Herren Rauscher und Schütky,so wie der königlichen Hofcapelle;3) am 19. December 1860 (in der Leonhardskirche):ein Theil des Weihnachts-Oratoriums von J. S. Bach, sowie mehrere kleinere Chor- und Orgelstücke;4) am 28. Mai 1861 (im Königsbau): das Weih- nachts-Oratorium von J. S. Bach, unter gütiger Mitwir- kung von Frau Dr. Leisinger, Fräul. Marschalk, Herrn A.Jäger und der königlichen Hofcapelle.Während beim Beginne des verflossenen Vereinsjahresdie Zahl der Mitgliedera) 26 mit Familienkarte zu 4 Personen = 104 Billette,J) 106 „ „ „ 3 „ =3lB „c) 28 „ Einzelkarten =2B „zus. 160 mit 450 Billettenbetrug, hat sich dieselbe nun auf41 zu a = 164 Billette,185 zu b=555 „109 zu c lO9 „zus. 335 mit 828 Billettengestellt.Nur die durch diese erfreuliche Vermehrung der Mit- gliederzahl bewirkte erhebliche Erhöhung der Jahres-Ein- nahme machte es möglich, im abgewichenen Vereinsjahrezwei Aufführungen unter Mitwirkung des königlichenHof-Orchesters zu geben, und gleichwohl hätte man miteinem Deficit abschliessen müssen, wenn nicht Seine Kö- nigliche Majestät die für die Benutzung der Säle des Kö- nigsbaues zu der letzten Aufführung erwachsenen sämmt- lichen Kosten (109 Fl. 35 Kr.) gnädigst nachzulassen ge- ruht hätten.An Vermögen besitzt der Verein ausser seinen Musi- calien so gut wie nichts; Ersparnisse anzulegen ist ihmbis jetzt noch nicht vergönnt gewesen. Der Vorstand legt desshalb allen Mitgliedern die dringende Bitte ans Herz,dem Vereine fortan ihre thätige Theilnahme erhalten undwo immer möglich seine Interessen durch Gewinnungneuer Mitglieder fördern zu wollen.Die Einnahme des Jahres (1948 Fl.) hat nach Be- streitung aller Kosten nur einen Cassenbestand von 107Fl. übrig gelassen.Der jährliche Beitrag ist für eine Familie von vierPersonen 5 Fl., von drei Personen 4 Fl., für Einzelne 2Fl. 42 Kr. Ueber Choral-Begleitung auf einer so genanntenViertel-Orgel. S. In der Kunstsprache nennt man bekanntlich eine Or- gel eine ganze, wenn sie im Haupt-Manual Principal 16Fuss, eine halbe, wenn sie im Haupt-Manual Principal8 Fuss, und eine Viertel-Orgel, wenn sie im ManualPrincipal 4 Fuss hat. Es fehlt diesen letzteren, deren esauf dem Lande gar viele gibt, in der Regel leider an einemPedale. Das vorhandene Pfeifenwerk ist dazu in den älte- ren Werken dieser Art herzlich schlecht disponirt. Hatdie Orgel etwa zehn Züge, so befinden sich darunter ge- wöhnlich ausser Cornet und Trompete auch noch Sex- quialter und Mixtur. Unter den übrigen, [lötenartigen Stim- men stehen dann insgemein zwei achtlüssigen ein zweifüs- siges und drei vierfüssige Register gegenüber.Die Begleitung des Gemeindegesanges fordert je nachden Umständen entweder a)eine recht kraftvolle, odereine mittelkräftige, oder c)eine mittelschwache, odereine eigentlich schwache Begleitung. Für reichteine Viertel-Orgel zur Noth aus, indem für das volleoder fast volle Werk, für deine oder auch zwei achtfüs- sige Flötenstimmen und für czu den beiden letzteren nocheine vierfüssige sanfte Stimme benutzt werden kann. Aberfür beignen sich die vorhandenen Register bei dem Man- gel hinreichend deckender Stimmen nicht. Ich schlage dess- halb für diesen Fall folgendes Auskunftsmittel vor:Man registrire, wie folgt, und spiele den Choral umeine Octave tiefer, als vorgeschrieben:Entweder: Oder:Gedact 8 Fuss, Gedact 8 Fuss,Gedact 4 Fuss, Quintatön 8 Fuss,Gambe 4 Fuss, Gedact 4 Fuss,Principal 4 Fuss. Gambe 4 Fuss,Octave 2 Fuss ad Hb.Principal 4 Fuss,Octave 2 Fuss*). Es ist hiedurch viel Tonfülle, so wie eine wirklich schöneund frische Klangfarbe gewonnen, wobei obendrein dieMelodie recht klar hervortritt.Die vermehrte Tonfülle, so wie die veränderte Klang- farbe erklären sich durch den Umstand, dass die Registerhier ihren Charakter als acht-, vier- und zweifüssige gleich- sam verlieren und gewisser Maassen den der sechszehn-,aclit- und vierlussigen Stimmen annehmen. Das klare Her- vortreten der Melodie aber rührt, wie es scheint, daher,dass gerade in der Region, in welcher sich dieselbe be- wegt, namentlich die acht-, vier- und zweifüssigen Stim- men ihre ganze Fülle haben.Man kann einwerfen, dass hier, wie bei dem Gesängefür Männerchöre, die Begleitung nur enge Harmoniezulässt. Indess besitzen wir einerseits auch vortrefflicheChoralbücher mit durchweg enger Harmonie, und ande- rerseits sind die Organisten unserer Zeit zu solchen Ab- änderungen der gewöhnlichen Harmonisirung, welche hierdurch die Beschränktheit des Tonumfanges bisweilen nö- thig werden, wohl befähigt.Die beste Empfehlung des hiedurch mit warmemHerzen für die Sache vorgeschlagenen Auskunftsmittels istdie Erfahrung, dass sich die Gemeinde dadurch unwill- kürlich und mit erhöhter Freude am Gesänge betheiligt. Kreis Waldbroel, im Juni 1861. *) Sollte das eine oder andere der hier zusammengestellten Re- gister nicht vorhanden sein, so nehme man dafür ein entspre- chendes anderes. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Von Spohr's Selbstbiographie ist so eben die dritte Lieferungdes zweiten Bandes erschienen, welche das interessante Werk ab- schliesst.Nach einer Nachricht aus Mein in gen in der „Dorfzeitung4können wir das Wiederaufleben der thüringischen Musikfestebegrüssen, welche einst die erste Anregung zu den deutschen Mu- sikfesten überhaupt gaben. Wenn Herr Capellmeister J. Bott jenewieder ins Leben ruft, so wird sein Verdienst um so grösser sein,als die Förderung der Kunst es sehr wünschenswerth macht, denneuerdings wieder überhand nehmenden Sängerfesten durch Musik- feste die Wage zu halten, auf denen die grossen classischen Werkeder Tonkunst zur Aufführung kommen. Sind wir doch auf dembesten Wege, nur an vierstimmigen Walzer- und Polka-Liedern undOpernmusik aus dem olympischen Freudenhaus des pariser Orpheus-Offenbach Geschmack zu finden. Die gedachte Zeitung sagt: »Dasals eine würdige Nachfeier der heiligen Pfingsttage abgehaltene Ge- sangfest entsprach in seiner Ausführung vollkommen dem schönenGedanken, der es ins Leben rief, wie den Erwartungen, welche sichan die schwierige und langwierige Vorbereitung und an das Zusam- menwirken so vieler und tüchtiger Kräfte knüpften. Der unter Bott'sLeitung stehende Gesang-Verein, zunächst durch hiesige Liedertafelnunterstützt, fand in den vereinigten gemischten Sängerchören vonEisenach, Hildburg hausen und Rö nihil d der Zahl wie derBedeutung nach den erfreulichsten Zuwachs, und unser Orchesterwar in den Streich-Instrumenten durch die Hofcapellen von Co- burg und Rudolstadt wesentlich vervollständigt. So wirkten sechs thüringische und fränkische Städte mit zu einem Werke, wel- ches, in solcher Weise erfasst und durchgeführt, immer den nachhal- tigsten Eindruck hinterlassen muss. Meiningens gastlicher Sinn be- währte sich auch hier, indem die Sängergäste in den Familien diefreundlichste Aufnahme fanden. Die Aufführung des OratoriumsPaulus von Mendelssohn in der Stadtkirche war im Hinblickauf die grosse Anzahl der Mitwirkenden und auf die Unmöglichkeit,mehr als eine Gesammtprobe abzuhalten, eine wahrhaft bewundt- rungswürdig vollkommene; wie die Chöre, so wurden auch die Solo-Partieen, durch unseren beliebten Gast, Kammersänger Reer ausCoburg, und durch unser allverehrtes Künstlerpaar, Herrn und FrauViala, so wie durch einige Dilettanten vertreten, auf die würdigsteWeise zur Geltung gebracht; der Eindruck des Ganzen war mächtigund ergreifend. Anderen Tages fand im Hoftheater ein Früh-ConcertStatt, welches, als eine Ergänzung des ersten geistlichen, gediegeneweltliche Musik darbot und hauptsächlich der Instrumental-Musikgewidmet war.Das „Deutsche Theater-Archiv®, seit drei Jahren als officiellesGeschäftsblatt des deutschen Bühnen-Yereins für dessen Rechnungim Commissions-Verlage der A. W. Hayn'schen Buchhandlung inBerlin herausgegeben, hört mit Ende Juni d. J. zu erscheinen auf.In demselben Verlage erscheint vom 6. Juli an als völlig selbst- ständiges und unabhängiges Unternehmen ein „Neues deutsches Thea- ter-Archiv, kritische Blätter für die Bühnen weit*. Das Programmdieser dramaturgischen Wochenschrift ist bereits ausgegeben. Vonberliner Schriftstellern haben sich dem „Neuen deutschen Theater-Archiv* bereits als Haupt-Mitarbeiter angeschlossen : Friedrich Adami,A. E. Brachvogel, Otto Girndt, Max Ring und Hr. Th. Rötscher.Es erscheint wöchentlich eine Nummer in grösserem Formate; derAbonnementspreis beträgt vierteljährlich einen Thaler.Heitlel?&gt;er|£9 14. Juni, Die Preis-Entscheidung der für das„Allgemeine deutsche Commersbuch" bestimmten und beim heidel- berger Preissingen vom mannheimer Quartett theilweise vorgetrage- nen Compositionen der „Neuen Lieder aus dem Engern in Heidel- berg" hat bei der grossen Zahl der eingesandten Compositionen (über400) erst jetzt erfolgen können. Einstimmig wurde von sämmtlichenPreisrichtern (Ausschuss des badischen Sängerbundes) in Ueberein- stimmung mit den studentischen Verbindungen den Compositionendes „Liedes fahrender Schüler: Wohlauf, die Luft geht frisch undrein4*, so wie von: »Ein ander Lied vom Rodenstein : Wer reit't mitzwanzig Knappen ein zu Heidelberg in Hirschen?* Preise von je 5Ducaten zuerkannt. Als Componisten ergaben sich beim Oeffnen derCouverts beim ersteren Herr V. E. Becker, Musik-Director inWürzburg, beim zweiten Herr Karl Appel, herzoglicher Concert- meister in Dessau. Fast einstimmig wurde den Compositionen derLieder: „Perkeo: Das war der Zwerg Perkeo im heidelberger Schloss*,Componist Herr Stephan Gruwe, Referendar in Burgsteinfurt,und „Rodenstein's Auszug: Es regt sich was im Odenwald*1, Com- ponist Herr C. Hering, Musik-Director in Berlin, ebenfalls Preisevon je 5 Ducaten zuerkannt. Seitens der Verlagshandlung wurdesodann noch der nicht concurrirenden schönen Composition von HerrnMusik-Director Zimmermann in Mannheim zu dem Scheffel'schenLiede: „Alt-Heidelberg, du feine, du Stadt an Ehren reich*, so wieder mit unendlichem Jubel aufgenommenen Composition zu Horn- feck's „Trinke nie ein Glas zu wenig* von Herrn Hof-CapellmeisterLachner in Mannheim Preise von je 5 Ducaten bestimmt. DerSchluss der Redaction der sechsten Auflage des Allgemeinen deut- schen Commersbuches wird nunmehr sofort erfolgen, und das Com- mersbuch in einigen Wochen wiederum in allen Buchhandlungen zuhaben sein. Der Violin-Virtuose Grün aus Pesth, welcher seit mehreren Jah- ren der Weimarer Hofcapelle angehört, ist an Kömpel's Stelle nachHannover berufen worden und hat dieses ehrenvolle Engagementangenommen. Er wird schon am 1. Sept. nach dorthin abgehen.TkHmcheift. Sonntag, 16. Juni: Lohengrin, romantische Operin drei Aufzügen. Text und Musik von R. Wagner. (Lohengrin Herr Schnorr von Carolsfeld vom k, Hoftheater zu Dresden.)Das Gastspiel des Herrn Schnorr wurde durch einen sehr günstigenRuf vorbereitet und eingeleitet, und dieser Ruf hat sich bewährt,denn Herr Schnorr ist im Besitze einer kräftigen, wohlklingendenund gutgeschulten Stimme, in welcher wir allerdings weniger eineneigentlichen Tenor zu erkennen glauben, als einen hohen Bariton.Sein \ ortrag ist correct und wohl durchdacht, was dem dramati- schen Effecte sehr günstig ist. Er gefiel sehr, wenn auch nicht ge- rade enthusiastisch, wozu wohl seine an weiland Breiting erinnerndekörperliche Erscheinung schuld sein mochte, die für den schwäne- gezogenen Ritter denn doch etwas zu materiel erschien. In den Bei- fall theilten sich nach Gebühr Fräul. Stöger als Elsa, Herr Kin- dermann und Frau Diez als Telramund und Ortrud; gleichwohlwurde uns wieder so recht klar, dass die Richtung des Ganzen, vonden Einzelheiten abgesehen, nie wirkliche Wurzeln fassen und selbst- eigenes Leben entwickeln kann. Sie ist Unkunst, weil sie Unnaturist, und darüber helfen weder französische Antipathien noch öster- reichische Sympathieen hinweg. Nachträglich fügen wir bei, dassFräul. Grua, nachdem sie im Trovatore als Leonore ihre ganzeGesangskunst im vollsten Glänze gezeigt, und zugleich Fräul. Stö- ger als Azucena Gelegenheit gegeben hatte, sich als treffliche dra- matische Darstellerin und Sängerin zu bewähren, ihr höchst beifälligaufgenommenes Gastspiel, wie sie begonnen, mit Norma beschloss.Die Süddeutsche Musik-Zeitung enthält in ihrer Nr. 25 eine Cor- respondenz aus Hamburg, in welcher die dortigen Musik-Zuständeund namentlich die Tugenden und Schwächen der Dirigenten derverschiedenen Vereine freimüthig besprochen werden. Die in dergrössten norddeutschen Handelsstadt vorhandenen musicalischen Ver- eine sind folgende: 1. An Concert-Instituten, welche Instrumental- stücke zur Aufführung bringen: die philharmonische Gesellschaft,Dirigent Grund; der Musik- und Orchester-Verein, welcher letztereunter der Direction Heinrich Schäffer's fast ausschliesslich ausDilettanten gebildet ist. 2. An Gesang-Vereinen für gemischten Chor:die Grund'sche Akademie; die Otten'schc, mit dem Musik-Vereinverbunden; die Bach-Gesellschaft, Dirigent Armbrust; der Voigt1 -sche Gesang-Verein; die Grädener'scbe und die Garven'sche Akade- mie und einige weniger bekannte.Im grossen Operntheater zu Paris hat man vor vierzehn Tageneine neue Rampenbeleuchtung des Prosceniums eingeführt. Bei der- selben ist die Reihe der Gasflammen nicht mehr sichtbar für dasPersonal auf der Bühne, denn die Brenner befinden sich unter demParquet und werfen vermöge eines mit Silber belegten Reflectorsdas Licht durch mattgeschliffenes Glas (wie bei den Lampcnglocken)auf die Bühne. Dadurch werden die Augen der Sänger geschont, unddie Feuersgefahr für die weiten Kleider der Sängerinnen und dieGaze-Trachten der Täüzerinnen ist vollständig beseitigt. Die Zuschauerhaben den Vortheil, die ganze Figur der Bühnenkünstler sehen zukönnen, da bei dieser rampe a refledeur auch die Erhöhung, welchedie Lampen nach dem Parterre hin verdeckte, wegfallt.Man will hier in einem deutschen Handlungsbeflisse- nen, Namens Braun, eine ganz ausserordentliche Tenorstimme ent- deckt haben. Ein anderer Tenorist, Namens Ecarlat, früher Scharlach gebeissen, hat schon die Proben zum Wilhelm Teilgemacht, ist aber wieder zurückgetreten, um eine andere Debut-Rolle zu wählen.London hat auch in dieser Saison wieder zwei italiänischeOpern, die eine in Coventgarden, die andere im Lyceum. Cov ent- gar den zieht besonders durch die Primadonna Patti an, welchedie Sonnambula schon acht Mal daselbst gesungen hat. In den„Hugenotten" hat die Grisi („zum letzten Male!" stand wieder ein- mal auf dem Zettel) die Valentine und Mario den Raoul gesungen,Mad. Mio 1a n- Car va 1h o die Königin, Mad. Nan t i er-Didi6eden Pagen, Faure den St. Bries. Auch Mad. Penco und dieHerren Graziani und Allard sind Mitglieder der Oper. DasLyceum eröffnete mit Verdi's Trovatore. Fräulein Tietjens undMad. Alboni, die Herren Giuglini, Gassier und DelleBed i e hatten die Hauptrollen.(R. Wagner ein katholischer Dichter.) Seltsam hat mansich in Deutschland so lies't man im „Vaterland" Nr. 116 durch den mittelalterlichen Stoff in Wagner's Opern und durch Auf- nahme des Wunderbaren in dieselben täuschen lassen. Das Wunder- bare, welches Wagner wie das Kunststückchen eines Taschenspielersin Scene setzt, haben Viele für Poesie genommen, und AugustRintel sagt sogar in einer im Jahre 1853 erschienenen, gegen denDr. Stahl gerichteten Schrift: „Tannhäuser und Lohengrin, dieseWunderwerke Richard Wagner's, sind gesättigt von katholischemGeiste, sind wahrhaft katholische Kunstwerke, mag ihr grosser Mei- ster äusserlich der Kirche angehören oder nicht." Die Pariser aber,verständig, geistreich und aufgeweckt, wie sie sind, liessen sichdurch Wagner keinen Sand in die Augen streuen; sie fanden dieBehandlung der Tannhäuser-Sage sehr unpoetisch, ja, komisch, undthaten ihrer einmal erweckten heiteren Laune keinen Zwang an. Diedeutsche Kunst hat unserer Meinung nach in der grossen pariserOper keine Niederlage erlitten, wohl aber haben gesunder Menschen- verstand und guter Geschmack einen Triumph gefeiert. Wagner istkünstlerisch nicht der Ausdruck des deutschen Geistes. Was manam deutschen Wesen zu preisen pflegt: Tiefe, Innerlichkeit, Seele,davon ist Wagner fast ganz leer. Er ist eine innerlichst unproduc- tive, eine künstliche, reflectirte Natur. Wenn die Franzosen dendeutschen Geist in Kunst und Wissenschaft auch nicht immer gründ- lich begreifen, so haben sie doch stets, wenn er ihnen in seiner an- geborenen Würde und Schönheit entgegentritt, einen gewaltigen Re- spect vor ihm; sie respectiren, sie bewundern, so weit ihre Fähigkeitreicht, unsere grossen Denker, Dichter und Künstler. So imponirtenihnen Mozart, Beethoven, Weber, so bewundern sie auf ihre WeiseCornelius und Kaulbach, so staunen sfe über die Gedankentiefe undKühnheit eines Kant, Schelling, Hegel, und Schiller's und Göthe'sDichtungen wissen sie bis zu einem gewissen Grade wohl zu wür- digen. Dasselbe Gefühl, welches den Franzosen vor diesen geistigenHelden Hochachtung einflösst, musste sie bestimmen, einen Mannwie Wagner fallen zu lassen. Und wie es ästhetisch nicht das spe- cifisch Deutsche war, was sie von Wagner zurückstiess, so war esauch politisch nicht das Deutsche, welches Wagner's Niederlageverursachte oder auch nur begünstigte. Wagner blicke nur auf HectorBerlioz, einen Künstler, der ungleich bedeutender ist, als er selbst.Ist er nicht ein Franzose, jeder Zoll ein Franzose? Und doch hater es nach einem mehr als dreissigjährigen erntten Streben nochnicht dahin bringen können, in seiner Heimat allgemein anerkanntzu sein. Einladung. Die Gesellschaft der Musikfreunde des österreichischen Kaiser-Staates hat den Beschluss gefasst, in der nächsten Concertzeit (1861 —1862) dem wiener musicalischen Publicum zwei neue Sin- fonieen vorzuführen. Es ergeht an die Herren Tonsetzer diefreundliche Einladung, der Direction Sinfonieen, die aber weder imMusikhandel erschienen noch bisher öffentlich aufgeführt sein dür- fen, für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.Die näheren Modalitäten sind folgende :1. Die Einsendung erfolgt an die Kanzlei der Gesellschaft (Wien,Tuchlauben) bis längstens Ende August 1861, und kann ein spätereinlangendes Tonwerk nicht mehr berücksichtigt werden.2. Die Sinfonie wird in Partitur ohne Namen des Verfassers, je- doch mit einem Motto bezeichnet, eingesandt und ihr ein versiegelter,mit demselben Motto versehener Zettel beigelegt, welcher den Na- men und die Adresse des Verfassers enthält.3. Die eingesandten Tonwerke werden von der Direction fünfPreisrichtern übergeben, von deren Urtheil es abhängt, welchezwei Sinfonieen zur Aufführung bestimmt werden. Die Herren Dr.Ambros in Prag, Ferd. Hiller in Köln, Dr. Franz Liszt inWeimar, Karl Reinecke in Leipzig und Robert Volkmannin Pesth haben die Prüfung und Begutachtung freundlichst zuge- sichert.4. Die Aufführung erfolgt in den ersten Monaten des Jahres1862. Die Sinfonieen bleiben Eigenthum der Verfasser. Sie werdenim Concert-Programm bloss mit dem vom Verfasser gewählten Mottobezeichnet. Unmittelbar nach der Aufführung erfolgt die Eröffnungdes versiegelten Zettels und die Bekanntgebung des Tonsetzers.5. Die nicht berücksichtigten Tonwerke werden in der Kanzleider Gesellschaft hinterlegt, und es wird die Zeit bekannt gegebenwerden, wann sie dort erhoben werden können.Wien, am 20. April 1861.Die Direction der Gesellschaftder Musikfreunde des Österreichischen Kaiserstaates. 3Utltimbtpngctt.So eben erscheint und ist durch alle Buchhandlungen zu be-ziehen :SMe Hanget •hafte.Deutsche Gesangvereins-Zeitung für das In- und Ausland.Herausgegeben von IVliillei* von «ler Werra.Preis halbjährlich 26 Kümmern 1 Thaler.Dieses die Vereinigung aller Gesangvereine vermittelnde Blattempfehlen wir Freunden des Gesanges angelegentlichst„Leipzig, im Juni 1861. JEmst Schäfer. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.