Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 2 12 1er Mars 1891 naas_1891-03-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 2 12 SOMMAIRE : 1 QU'EST-CE QUE C'EST? FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 3-4 ARTISANS PAUL ADAM cre 5-11 LES INCARNATIONS BERNARD LAZARE cre 12-22 LE DROIT A L'IGNORANCE JEAN THOREL cre 23-28 FRANCIS POICTEVIN HENRI DE RÉGNIER cre 29-33 NOTES ET NOTULES 34 Le grand nombre de nos confrères ont consacré des 34 La Wallonie nous fait savoir que, selon des journaux 34 Notre collaborateur Bernard Lazare fait tous les lundis, 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. II N° 12 PRIX s VINGT-CINQ CENTIMES _ ____ -- M____________ iîmîriiïïiirgafTffi£*Bg TBiaßTTfMiiiraîl 4BHMBD fHBSHHHH fIHKn, IHiif»' §( ! il liti y$ lÉ *ll4 p1 m jtHTi 1 ii 1 B 1 1i ■ i ' I ijI 1% I V 'H. I\l 1 K Si■ i I li« l\!■1 I 111 i ii. i i i i 11111 oÂ JL. m 1 i. B i JË- -JL. AaJ Jk SV*^POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARIS- ■■;&amp; A&gt; AV|RA/LG*£;■;■* \;P&gt;vfc A:' «28, RUE DE BRUXELLES, 28 Le ler1er Mars 1891 ENTRETIENSPOLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant chaque mois. . ; • v-v: . ' I •- • ' p||pl§ .'"-.'K-,Abonnement : UN AN. 5 francs.(Tirage restreint sur Hollande 2© francs)' ' ?' "H *&gt;"" *' » /' t V ""r , _ -. •i*our aboniicnicnts, (lep6t§, ete..«, N'adre.s.sci*directement à Al. Bernard Lazare, 28, rue deBruxelles. E nvente an numéro chez :* •:' ; M • /./• -, ; ; ; _ * : ' $? ' •&gt; ; 'V.|. g ' . ffi'-A" •'•/ ■ " ,/ .y' ' ' ■ / , ' &gt;»' . .." *'-•..'&lt; ' .;'i ... .' ' ' t v ... » Ç ' •EDMOND BAILLY : 11, Chaussée d'Antin.MARPON et FLAMMARION : Boulevard des Italiens.id. id. : Bue Auber.DENTU : Avenue de l'Opéra.LÉON VANIER : 19, Quai Saint-MichelSÉVIN : Boulevard des Italiens.TRESSE et STOCK : Galerie du Théâtre-Français.BRASSEUR : Galeries de l'Odéon.SAVLNE : 12, Rue des Pyramides.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX : 29, Rue de Trévise.ETà BORDEAUX : à la Librairie Illustrée de la Gironde,a NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : cbez Vaillant-Car manne, 8. rue St-Adal- bert. Le Gérant: J.-ït. BOUTHORS. Paris. Imp. BEAUDELOT. d 6, rue de Verneuil. Paris. Imp. BEAUDELOT, lf&gt;, rue ae Verneuil SOMMAIRE : I. Francis VIELÉ-GRIFFIN. Qu'est-ce que c'est-?11. Paul ADAM. Artisans.111. Bernard LAZARE. —Les Incarnations.IV. Jean THOREL. Le Droit à l'ignorance.V. Henri de RÉGNIER. Francis Poictevin.VI. Notes et Notules. QU'EST-CE QUE C'EST? FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Les mots n'ont de sens qu'autant qu'on leur en prête et,encore, ne faut-il pas, si l'on ne veut leur nuire, userenvers eux d'une générosité inconsidérée ; or, le mot Sym- bolisme a souffert, il nous semble, de l'empressement deses très nombreux amis.Nous ne sommes pas de ceux-là (1) et, néanmoins, cen'est pas sans un certain remords appitoyé que nous dé- pouillerons ce pauvre mot bafoué et prôné avec uneégale insouciance de son intérêt propre de maint ori- pau décoratif pour le vêtir cruels, aussi selon notregoût, pour une heure tout au plus ; et sans autres pré- texte que l'instinct d'imitation si puissant de nos jours.Le symbole qui (vérité cruelle pour plusieurs) ne peutavoir d'existence que corrélativement à l'objet de la sym- bolisation est (faut-il en douter ?) la synthèse d'une sérieantérieure à celle-ci par hypothèse; le symbolisme, donc,en tant que doctrine esthétique, comporterait, en principe,la réalisation symbolique d'un rêve d'art synthétiqued'idées et de décors ; ce rêve d'art peut rester une virtualitéplusieurs de nos contemporains l'ont prouvé mais sasymbolisation demeure, alors, moins que l'ombre d'uneombre, et c'est, peut-être, parce que cet axiome n'a pas suf- fisamment frappé le concept de plusieurs « symbolistes »qualifiés, que même les chefs d'œuvre du genre incitent auscepticisme. Quoi qu'il en soit, et si nous admettions en conclusion à un raisonnement que chacun a pu faire denos jours que la méthode synthétique est constitutivede ia Poésie, comme l'analytique est constitutive de laprose, nous pourrions conclure, non sans apparence logi- que, que les mots symbolisme et Poésie sont prochessynonymes : pour autant que symboliser c'est créerune nouvelle entité idéale et que paie in c'est opérer(même au sens cosmogonique) la synthèse.La doctrine égoïste, d'autres parts, qui fait du moiseul existant le créateur sensitif de l'univers doc- trine que nous accepterons (et de grand cœur, ma foi)sans discussion est illogique si elle n'assigne à sonart l'unique œuvre de traduire ce moi, synthèse incons- ciente, en symboles qui expriment ce dans son har- monieuse conscience : la Poésie (du rêve ou du vers) seraitdonc la haute conscience du moi, le symbolisme serait,précisément, l'expression de cette Poésie, et le travail duPoète (qu'il ait nom de Yigny, Baudelaire, Verlaine ouLaforgue) demeurerait, tout, d'auto-psychologie intuitive.Tout cela ne serait pas bien nouveau, et « le symbo- lisme, » ainsi compris, ne semblerait pas présager poiDl'avenir une nouvelle race d'écrivains marchant sur lesmains quelque tendance que manifestent nos contem- porains à écrire avec les pieds ; est-ce à regretter?Maintenant, il est constant que le « symbolisme » pour- rait bien être autre chose comme il est évident, que, leplus souvent, ce n'est rien de bien sensiblement apprécia- ble.Du reste, ce «symbolisme» erratique a tant de fois troquéses bardes de tréteaux que nous n'aurions pas la préten- tion de lui imposer pour longtemps la banalité du frac ;toutefois si, rencontré demain sous un autre costume, ilvous abordait en se réclamant de nous, ne l'accueil- lez, nous vous en prions, qu'avec la plus prudentecirconspection; mais n'allez pas jusqu'à lui dire desduretés : il ne fait pas de mal, en somme, et toute unegénération diaprée d'artistes chercheurs restera solidaire,pour longtemps encore, de ses fantaisies. (1) Cet artieulet, sur le marbre depuis le 15 janvier, ne pourra êtreprésenté, sans mauvaise foi, comme une réponse de son signataireau Maître Paul Verlaine qui, interviewé par le Figaro du 4février apu dire (ce dont l'intéressé l'a immédiatement remercié) : « Griffinest plus symboliste que nature » Par contre, nous ne savons siM. Verlaine a reçu les remerciements de plusieurs journalistes à quiil fournissait, ainsi, gracieusement, de ce que ne vendent que lesfous : de l'esprit « et quel » ! ARTISANS PAUL ADAM. Une civilisation adulte se symbolise dans l'art qu'elleproduit.En ce siècle les plus admirées des œuvres, celles quegoûte la foule fruste, indiquent, chez le peuple, des appé- tits de valeur médiocre. Si, dans les premiers cinquanteans, les chevaliers, les princesses et les pages, Jean Val- jean et Rocambole, le bon forçat et le criminel heureux, lemousquetaire triomphant, Rodin et Aramis, les fantômes,les vieilles tours hantées par les mystères sanguinolentset les haines insatiables, apparurent comme des sujetsd'émotion vive pour les âmes simples, les drames de l'ar- gent ont maintenant remplacé les dévouements héroïqueset les narrations épouvantables. Presque tous les feuille- tons modernes content l'aventure de jeunes enfants dé- robés ou abandonnés puis élevés dans la misère, afin quedes parents très riches les viennent réclamer, et nantirde luxe, vers l'heure de la nubilité.Par lui se propage chez les jeunes ouvrières l'idée denaissances occultes, d'origines quasi nobiliaires qui flat- tent l'incommensurable fatuité de l'esprit féminin. Et ellesattendent, aux minutes du rêve, la venue de la marquisequi les doit enorgueillir en les appelant « ma fille ».Le succès de ce thème ne faillit pas. Il suffit pour con- tenter les niaiseries des lecteurs. Et sa vogue signifieexactement le désir immense des pauvres, avides d'appé- tits matériels satisfaits et de vanité admise. C'est tout lecaractère de l'enfant qui convoite les friandises et lesoripeaux.La caste bourgeoise consacre son affection à une litté- rature spécialement excitatrice de ses instincts brutaux. Elle exige, pour les femmes, un sentimatalisme erotiqueexaltant le péché contre la religion même qu'elle affichede révérer, par genre. Il n'est pas d'excuse que les écri- vains n'aient inventée pour justifier l'adultère, et celadepuis les époques les plus lointaines. Il serait à dire quela littérature des cinq derniers siècles s'inventa pour cettefin. Le tapissier de Louis XIV n'acquit sa gloire qu'enévoquant la ridicule Sganarelle, ce dont la Providence lechâtia d'ailleurs ; car la Béjard lui fit analyser le rôleselon de propres et immédiates sensations.Monsieur Georges Olmet reprit en notre temps cettebesogne un peu bien diabolique. Avec infiniment plusd'habileté que les Âbout, les Feuillet, les dherbuliez, lesCharles de Bernard et la pléiade des romanciers acadé- miques, il a su rendre sympathique une comtesse Sarahqui entretient un beau lieutenant aux instincts mari- times, et nous offrir ce militaire comme un type de jeunehomme accompli, digne d'épouser la fille de sa maîtresseaprès maint imbroglio palpitant.Encore qu'on en médise audacieusement, le style de cechantre ne semble pas inférieur à celui des plumitifs pré- décesseurs dont il a, par la patiente étude de secrétairesassidus, combiné les trucs et amalgamé les effets lacryma- toires. Les phrases du célèbre Feuillet fleuriraient à î'aisedans les parterres du Dernier Amour.Mais la réputation faite à ces guitaristes par les mon- daines et leurs camériers ne marque pas moins exacte- ment tout l'antagonisme des pensées où se débat la classeà l'aise. Affectant le rigorisme du ton, l'horreur du trivial,le respect des principes de famille, elle ne travaille qu'às'affranchir de tout cela pour vivre aussi brutalement queles êtres de nature: et le succès même de tels volumestient â l'hypocrisie des raisonnements et des situationspar quoi l'auteur s'efforce de pallier, voire même de sancti- fier les pires déchéances. Les femmes adorent de voirprêcher en faveur de leurs vices, tout imaginairesd'ailleurs, pour la plupart d'entre elles.Hors les romanciers de feuilletons qui exploitent lesdésirs naïfs du peuple, hors les écrivains sentimentauxqui excitent l'érotisme imaginai il des créatures sensiblesil existe des industriels infiniment plus dangereux par la bassesse même de leurs besognes, et surtout par renseignementeuse, les brevets qu'ils surent se faire attribuer aprèsdes années de platitudes et de compromissions.En effet il n'est guère de déplaisance àce que la voguese perpétue sur les vendeurs de feuilleton et de GrandeMarnière. Gomme l'estaminet et le lupanar, ces écrituressont d'usage public pour la masse des sots. Mais le dangerse précise de façon terrifiante quand les scribes, affi- chant des airs dilettantes, se permettent la suprême incon- gruité de qualifier les productions des Maupassant, desDaudet et des Bourget, à l'égal d'oeuvres d'art.J'ignore quels journalistes lancèrent les premiers etpromulguèrent cette déplorable hérésie d'esthétique. Lemieux sera de l'imputer aux sourdes insinuations de per- sonnages en place inquiétés et harcelés par la hardiessequémandeuse de ces usurpateurs de gloire. Il eut été sisimple de les proclamer amuseurs de premier mérite, delouer leur enjouement ou leur grâce élégiaque, leur habi- leté documentaire, leur dextérité à transformer les écri- vains d'Angleterre, à copier Balzac, à rapétisser Schakes- peare, et à raconter en volumes compendieux ce que lavie laisse voir à leur myopie séduisante.Car je ne tarderai pas davantage pour avouer quel agré- ment me donne la lecture de ces laborieux chroniqueurs,lorsque l'insomnie m'empêche, ou que j'attends un amiinexact. Même aux heures de convalescence, ces petitesaventures de dames amoureuses vous aident à goûterl'avenir revenu. Ils excellent sans doute à noter une alluregrotesque, une petite âme émue, un gros désir bourgeois,une effusion galante. L'exquis surtout en ces sortes d'ou- vrages c'est que vingt cinq minutes suffisent amplement àexplorer les trois ou cinq cents pages qu'ils forment et quejamais plus on n'éprouvera l'inquiétude de le vouloir re- lire. Ces recueils ne lassent ni n'obsèdent. On ne sau- rait y asservir du temps ou de la réflexion. Leur futilitécharmante nous dégage du soin de les méditer. Ce sontdes passants qui plaisent, mais sur lesquels on ne se re- tourne pas.J'ajouterai encore qu'ils ont chacun une physionomieparticulière attachante toute synthétique d'un groupenotable d'électeurs. M. Maupassant, par exemple, m'apparaît ainsi qu'uncommis voyageur , grand historiographe de tablesd'hôtes. Je le vois solide et carré, rose et joufflu, la che- velure en brosse et la moustache forte, renseigné sur lesboudoirs municipaux des villes où il passe, fort élo- quent auprès des filles de ioie à qu'il enseigne des toursnouveaux.Nous assistâmes à ses débuts. De ce temps, il contaitBoule-de-Suif aux convives de Médan, une histoire re- touchée par Flaubert, paraît-il. Il y a là une grosse mar- chande d'amour pleine de patriotisme, des bourgeois im- moraux, mais très dignes, un uhlan polisson. Notrecommis voyageur raconte son histoire d'auberge avec desaperçus philosophiques du temps des diligences. 11 cultivele paradoxe du viveur : les demoiselles sont les plusgrands cœurs de la société. Ah oui ! Et voilà le serveurqui rit en enlevant les plats de ruolz, et les sous-lieu- tenants qui écoutent, et les dames qui se lèvent au mi- lieu du dessert pour n'en pas entendre davantage. Notrevoyageur se réjouit. Quelle bonne farce!il chante aussi le couplet chauvin, Mademoiselle Fift,et les bonnes histoires de l'invasion. Gandissart a tou- jours aimé la romance.A force de rouler par les hôtels de petites villes, saclientèle s'augmente, commerçants plus cossus, bons bour- geois mariés, qui déclament : « Ah messieurs, sans lesdroits de l'homme et 1789, qus serions-nous? » Et dansUne vie, afin de placer sa marchandise, notre voyageury va d'un abîme ment de la gent titrée, celle de province,celle qui n'achète pas les romans. L'autre il la faut mé- nager.Si bien il la ménage, qu'il la conquiert. Le voilà passéplaceur de choses élégantes ; il décrit des ateliers pom- peux, il ne narre que brouilleries de gens riches, adul- tères en landau, amours de l'Hippique . S'il excur- sionne encore dans le monde des tilles ; il fréquentechez les dames chères. Notre commis voyageur ne tientplus que le fin diamant et le saphir rare. Le client l'invite;et la chose se traite pendant le lawn-tennis de deuxheures.Ce n'est pas sans une grande joie que j'assiste depuis quelques dix années au décrassage de M. de Maupassant.Je pourrais dire exactement à quelle date il fut reçu iciet là, et comme il monta de cycle en cycle parmi lesmondes parisiens, tout heureux qu'on voulût bien ne pastrop se souvenir de la M aison Te Hier ni de Y Héritage,souvenir de l'emploi ministériel.La collection de telles notes ravit à parcourir.M. Maupassant est de ces natures pataudes qu'on aimeentendre raconter de fortes histoires après le chambertin,quand il pleut beaucoup dehors et que les victuaillescommencent à charger l'estomac des convives. Son atten- drissement toujours un peu brusque sent l'ivresse nais- sante, le pleur soudain du pochard qui embrasse unreverbère méconnu. Fort comme la Mort de M. Maupas- sant et Volonté de M. Georges Ohnet se lient dans mamémoire. Du premier de ces opuscules je garde l'imagepersistante d'un veuf aviné qui déplore sa solitude ; dusecond je conserve l'impression d'une dame qui s'égoutteau dernier acte de l'Ambigu; émotions très soeurs qu'unpareil style a revêtues; malgré le soin de l'un à se faireappeler « l'émule de Flaubert » par des jouvenceauxserviles.M. Daudet n'offre pas à mon imagination un portraitmoins curieux. Avec ses mèches noires tirebouchonnantsur ses épaules, son nez, sa barbe bifide, et son air juifil me marque un artisan plein d'application qui fabriquede la brinbloterie de bazar, de la laque de carton,des questions bulgares et des abats-jour à la grosse.M. Daudet, depuis tantôt trente ans, travaille à sonétabli littéraire, avec une patience de bimbelotier patrio- tique affolé par la concurrence étrangère. L'un des pre- miers parmi les commerçants contemporains il flaira l'in- fluence énorme des modes anglaises sur le goût. Aprèsune étude soigneuse des produits ménagers créés par lesmaisons Dickens et Thackeray, il réussit à s'approprier legenre des fabricants britanniques. Aujourd'hui il n'estpas de maison bourgeoise,de petit intérieur d'employé oùl'on ne rencontre de sa marchandise. 11 console les jeunesfemmes en tabliers rouges abi nié es par les chloroses, etqui s'amusent de ces poupées si gentiment malheureuses,si proprement pleurardes, si doucement collantes; Celles vêtues du costume "viril montrent une bêtise de mou- ton d'ouate ou une finesse de héron en verre filé.ll y a desdocteurs Jenkins et des ducs de Mora malins comme despulcinelli pour guignol de jardin public, des Sapho etdesFelicia Ruys qu'on dirait envolées des odesdeßôrangerafin de parer la porcelaine des assiettes à dessert. Quandil les coiffe du masque tragique, cela prend l'importancede babys qui se plièrent un chapeau de général dans lagazette des tribunaux.Toute cette bimbeloterie s'exporte à foison et compensepresque dans le transit économique, les importations dela maroquinerie viennoise qui tente aux vitrines du boule- vard la niaise parcimonie des provinciaux.Le vulgaire apprécie fort cette facilité de fabrication.L'esprit économique des petits ménages se séduit delà con- fection anglaise, à bon compte. Il aime la simplicité de lanuance, la nullité du style acheté ci et là, chez le repor- ter et chez Concourt ; l'assemblage propret, le cousu à lamachine des morceaux ramassés sous toutes les tablespendant les années de secrétariat politique et les soirs deparisitisme. Et il achète, ravi que tout cela tienne ensem- ble si ingénieusement.Cette littérature contemporaine qui compte les deuxtypes les plus frappants de la verve française, le com- mis voyageur et le bimbelotier, possède aussi un spéci- men glorieux du calicot.M. Paul Bourget est célèbre par ses inventaires demobiliers juifs. Il entre avec humilité dans les salons ducoulissier, il décrit l'émotion qu'il ressent devant les por- tières de Karamanie, les porte-plumes d'écaillé et d'or,les paravents de cristal, les meubles de peluche et lescorsets de soie noire. Et il s'écrie : « qu'est-ce que denous, pauvres écrivains, devant cette splendeur !» Il a lecoup de pouce habile sur le pli de la soie et sait, d'un re- vers de main, faire bouffer la dentelle. Les ressorts decoupé, il vous les met en valeur, d'une pesée rapide surle marche pied, et souffle sur les nickelures des harnais,afin qu'elles prennent du lustre. Au milieu de tout cela ilfurète, triste et envieux. Voilà qu'il allait chanter uneromance de printemps, les blés d'or, par exemple. Pas dutout; la cliente loi brûle la politesse et le laisse, après rapide examen, à son comptoir. Cruelle Enigme! Sa pla- titude est phénoménale, son servilisme indélébile. 11n'existe pas de production plus ignoble que ce livre demensonges., où il osa peindre un jeune poète qui, débu- tant, après un premier succès, dans le monde de la jui- verie, éprouve de solennelles appréhensions, des terreursadmiratives pour le milieu et les péronnelles qui y trô- nent avec un jargon de filles à restaurant nocturne.Certainement l'auteur se peignit lui-même d'après desimpressions siennes, effrois de misérable traînant avecsoi la vague crainte que le fumier des sabots d'enfancene souille les carpettes. Aucun de la presse, aucun desconfrères ne releva cette insulte faite à la gent de lettresentière par courtisanerie pour les teneurs de table ouverteet les donneurs de bal chez qui il écoule ses bassesflagorneries et sa parfumerie d'imprimeur. Le calicotlittéraire est sentimental et larmoyeur. La prostitution lerévolte parce que sa bourse est maigre. 11 pleure l'infidé- lité de la femme et se trouble aux jarretières des drôlessesqu'il présente aux habituées des cabinets de lecturescomme des mondaines bon teint.De la première ligne à la dernière ses volumes chantentla réclame pour le tapissier et le corsetier, le marchandde papeterie et le fournisseur de dames entretenues. Aussices femmes adorent-elles parcourir ses ouvrages ainsiqu'elles font au Louvre, ou au Printemps, soupesant lesétoffes et les articles de Paris, avec le désir mauvaisde trouver dans le tableau de la moralité juive l'excusede chutes possibles. Menteur, il se garde bien de dire oùil prit ses exemples et ses caractères. Il filoute sur la pro- venance de la marchandise et sur l'apprêt, attentif à volerla cliente et à toucher sa guelte.Les contes gaillards du commis voyageur, la pacotilleémouvante dii bimbelottier, les boniments flatteurs ducalicot sont bien les choses qui plaisent le mieux à labourgeoisie, et cela jusque lui soutirer son cher argent.C'eût été d'un cruel illogisme que les trois plumitifsqui transportèrent en littérature les procédés de ces diversnégoces n'en tirassent point un profit raisonnable.Mais, pour Dieu, qu'on ne qualifie point « artistes » cesbrocanteurs de sentiments misérables ! LES INCARNATIONS BERNARD LAZARE. Que ne saisis-tu l'absolu?Que ne vient-t-il vers moi ?(LA GNOSE).Seul, en cette ville levantine, qu'emplissait une foulehétéroclite d'étrangers, j'errai parmi les rues bruyantes,à cette heure où. le soleil enfui, la relative fraîcheur del'air invite les habitants à sortir. Gomme le heurt des cou- leurs dont se diapraient les étoffes, les teintes sauresrevêtant les maisons, l'uniforme smalt du ciel, et même lesombre miroir de la mer que tachent çà et là d'immobilesvoiles blanches, ne sollicitaient plus mes regards,trop defois requis par ce spectacle, je vins m'asseoir devant laporte d'un de ces petits cafés où fument de silencieuxclients, tandis que le parfum du moka emplissant lestasses, se mêle aux aromales bouffées du tabac ex pu nié.Assis, j'allumai la chibouque que me présentait unjeune garçon d'équivoque allure, et je me confinais dansles songes que suscitent les blondes gazes flottantes dulatakieh. Un brusque choc de voix, tumulte sans doutede querelle, m'éveilla, et mes yeux, jusqu'alors distraits,s'enquirent de mes voisins de hasard. Rapidement, je lesjugeai indifférents, tous de physionomie amorphe et d'at- titude anonyme; Arméniens au bonnet conique, Arabesenlinceulés de la gandoura h blanche, Turcs bouffis dontle crâne se cimait du fez rouge. Maugréant de mon rêveévanoui et difficile à ressaisir, je m'ai lai lever, quand lavenue d'un étrange personnage me retint. C'était un chi- nois que rien dans sa tenue ne distinguait de ses con- génères, du moins à premier examen; il était vêtu d'unerobe de ton foncé, ornée de soie bleue et coiffé selon la outume des Célestes, d'une luisante calotte noire. Cepen- dant, bien qu'il portât ce costume avec l'aisance d'unenatale habitude, sa nationalité me paraissait douteuse,car certains traits de son visage le différenciaient nettementdes sujets ordinaires du Fils du ciel : son teint, plutôtbistré que jaune, ses yeux dépourvus de brides, ses lèvrescharnues et rouges attestaient sa race non mongolique etle rattachaient à un type ethnique divergent. Mais laforme de son nez me fut une révélation :il était long,recourbé, troué de larges narines mobiles, et suivant lesopinions contradictoires,laudatives ou dénigrantes,pouvaitêtre qualifié de nez en bec d'aigle ou de nez en bec devautour. Le souvenir s'évoqua en moi d'anciennes lec- tures, je me remémorai la lettre de ce père Gozani, racon- tant comment à Cai-fum-fou, il avait trouvé quelques fa- milles de juifs, venus selon lui en Chine avant la nais- sance de Jésus. J'examinai de nouveau mon singuliervoisin, et je ne doutai bientôt plus d'avoir devant moi unde ces hébreux qui se targuaient,pour des motifs vraisem- blablement diplomatiques, de n'avoir pas versé le sang duRédempteur et se faisaient un titre de gloire de cette man- suétude— due en réalité au hasard d'une émigration anté- rieure qui les avait mis dans l'impossibilité géographiqued'agir comme leurs frères. Cette particularité aggravaitla curiosité qui me poussait à connaître le Céleste Juifque je coudoyais. Un bienveillant incident me fournit uneentrée en matière : le Juif éternua. Je le saluai de l'hé- braïque formule requise en cette occurence, et après avoirde rechef éternué, peut-être pour solliciter de nouveauune bénédiction mal ouïe et que je lui départis généreuse- ment, il me dit :Vous êtes Israélite?Oui, répliquai-je, et vous de même sans doute.Je le suis, mais cependant schismatique, comme tousmes compatriotes.Schismatique, fis-je, n'adoreriez-vous pas le seulJéhovah?Si, répondit-il, quoique nous l'appelions indifférem- ment Tien, Cham-Tien, et Hotoï; mais nous honoronsaussi Gonfucius qui fut très sage, et nos ancêtres véné- rables que rappela Dieu. Toutefois, pour ne rien vous cacher, je dois vous dire que depuis de longues années jene pratique plus cette religion dont la métaphysique mesemble insuffisante.Seriez-vous à la recherche d'une Divinité plusavouable que le buisson ardent du Horeb ?Non, je me suis fait sur l'univers, sur l'homme et surl'essence suprême, des idées cosmologiques et philosophi- ques dont l'ensemble satisfait assez bien à mes besoinsspéculatifs. Je ne quittai la Chine que mû par le désir,fort naturel, de connaître mes coreligionnaires dispersésaux quatre coins du monde.Serai-je mal venu à vous demander votre opinion surceux que vous avez déjà vus?Nullement,et bien que vous leur apparteniez,j'espèren'être pas mal venu aussi à vous répondre que mon opi- nion n'est pas en tout point favorable.J'attestai mon indifférente indépendance, et il conti- nua.J'ai trouvé cette race, que l'on renomme partout,pour son infrangible unité, plus multiple que nulle autrede celles qui s'imposèrent ou s'insinuèrent dans des paysétrangers. J'ai vu cette race que jadis de mystérieux des- tins semblaient promettre à d'augustes gloires, domi- née par les plus basses préoccupations. Les oreilles deces hommes sont closes à la voix de ceux qui les vou- draient ramener sur la route où fulgura le Sinaï, où re- tentirent les vaticinations des nabis ; ils sont couchés aupied du socle où de nouveau se dresse la bête que terrassaMoïse,la médiocre croyance même qui les rattachait encoreau suprasensible, s'est évanouie et désormais leurs cer- veaux sont emplis seulement des mauvaises fumées desvanités transitoires.Hélas, que vous avez raison ! Il est trop vrai que lesprinces de ces tribus désagrégées oppressent d'un méprispratique, les rares d'entre eux disposés à s'évader vers desrégions plus spirituelles. A vrai dire aussi, la majoritédes chrétiens dont ils sont entourés ne me paraissent pasmus par des aspirations plus nobles, et le grief le plussérieux que j'ai contre les Juifs, mes frères, n'est pas cegrief générai, que j'ai contre toute l'humanité.Quel es t-il donc ? Je reproche à ce peuple une fâcheuse inconséquence,une contradiction manifeste, qui consiste à repousserâprement la réalisation des idées qui de tout temps furentleurs directrices.Expliquez-vous.Gela m'est facile. N'est-ce pas ce peuple qui, dèsson origine, du jour où le Keroub le chassa de G-anEden, pressentit, annonça et espéra imperturbable- ment le Messie, et n'est-ce pas ce peuple qui repoussa cefils de l'homme venant avérer les prophéties des inspirésaux barbes chenues qui le proclamaient par les rues deJérusalem, par les voies de Babylone, par les faubourgsdeNinive. au milieu des calamités et des triomphes, dansl'exil et dans les supplices, sous la dent des scies et sous.L JL. yla morsure des fauves. Et celui-là mort qui les voulaitracheter, ne méconnurent-ils pas aussi les successeurs,peut-être élus, du charpentier: Al Roy ou Serenus, Julienou Zaeharie, Sabbataï ou Onias?Ce que vous appelez de l'inconséquence, m'apparaîtcomme une fatale logique. N'est-il pas meilleur et surtoutplus indulgent de croire que si les Juifs n'ont pas, jus- qu'à présent, accueilli, ie Rédempteur, c'est parce qu'illeur était impossible de le reconnaître comme tel.Pourquoi?—-Parce que Theudas, Barkochebas ou Jésus, se ma- nifestèrent sous une forme et avec des tendances peu ac- cessibles au commun des Hébreux. Il va deux courantsme ssianiques dans Israël,comme il y a deux catégories d'es- prit bien tranchées. D'un coté, ie courant prophétique, ca- ractérisé parla haine farouche desriches et des oppresseurs,JL x xreprésenté par ceux qui attendent l'Oint de justice douxaux humble O (. Tv i L. JL X isérables bergers de Judas,aux faiblespêcheurs galiléens ; de l'autre côté, cette même croyance,transformée par la cervelle épaisse des pharisiens opu- lents et durs, frères des Sidoniens et des Carthaginois.Cesmarchands se tirent de l'Elu un modèle si différent decelui donné par Daniel, qu'ils ne purent reconnaître dansle Nazaréen pitoyable, marchant suivi d'un cortège de pu- blicains, de pécheresses et de lépreux soulagés, le terres- tre monarque rêvé par eux.Je vous entends. Ces endurcis, voulez-vous dire, sa- lueront le Libérateur, quand il consentira à revêtir une ap- parence adéquate à l'idée qu'ils se sont faite de lui.C'est bien ma pensée.Je crains alors, que jusqu'au « con su m mat uni est »des siècles, les Juifs, et bien d'autres, ne croupissent dansleur erreur, car Dieu ne saurait déchoir.Sans doute, mais par humilité il se peut abaisser. Nel'a-t-il pas déjà fait?Ecoutez ce que me conta, dans les Indes, là oufut jadis cet illustre royaume de Kranganore qu'avaientfondé des Hébreux émigrants, un vieux rabbin fort imbudes principes de la Kabbale, et favorisé par Dieu de révé- lations spéciales. Depuis quelques jours nous avions eu en- semble de longues conversations, toutes essentielles etd'un sens profond. Je quittais à peiue J li-f.irn-fou, aussiavait-il beaucoup à m'apprendre, et il m'instruisait dansl'ësotérisme de la foi mosaïste, spéculant sur le nom dequarante-deux lettres, cherchant parto ut la Trinité, qui, se- lon lui, soutenait l'univers, la trouvant dans les phylactè- res, dans les trois temps de l'hymne journalier, dans la let- tre-schinet. surtout dans le vocable lehveh que seul legrand prêtre proférait dix fois l'an à la fête expiatoire. Cesoir-là, dans la grotte dont il faisait sa demeure, nous cau- sions des destinées promises aux nations.A cause de sa triple essence, me dit-ii, Dieu se doitincarner trois fois au sein du peuple qu'il a choisi. Leprincipe d'amour est venu, viendra bientôt le principe desagesse, et la force génératrice enfin qui les transformeratous deux et les saura rendre compréhensibles à tous,car elle se produira sous un voile clair et s'affirmera dé- vêtue d'attributs effarants ou même de vertus rebutantes.Quand il eut dit ces paroles, il se résorba dans un silenceque rompit bientôt le flux des visions annonciatrics. Saprunelle s'illumina de lueurs inconnues, tout son corpsfrémit agité du souffle divinatoire, et il parla d'unevoix qui n'était pins sienne, d'une voix qu'émouvait l'échod'une autre voix :Jadis, Israël avait planté ses tentes sur le patrimoinede Chanaan dépossédé; par le glaive, par la ruse et parl'aide divine, il avait établi son royaume près des bords du Jourdain, et près du mont du mensonge, il avait dresséla ville sainte, centre du monde, mère des destinées, tor- che sacrée dont le flamboiement illuminait la terre. Sionque magnifia le temple de l'Unique et du Triple ; Sionque dessécha la faconde des docteurs, que polluèrent lesautels de Kamosch, les hauts lieux boisés d'Aschera; Sion,cité des scribes, refuge des prophètes ; Sion, palais desrois et demeure des guerriers ; Sion, marché des richeset asile des pâtres. Elle méconnut les objurgations de sesvrais fils, la Reine mystique; les défaites, les hontes et lacaptivité même,ne dessillèrent pas ses yeux qu'avaient obs- curci la vapeur des sacrifices mauvais ; elle était la pros- tituée assise au revers des fossés, attendant sur les routes,n'offrant le jardin de ses délices qu'à ceux qui couvraientson ventre misérable d'un manteau d'or strié de gemmes,et repoussant les pasteurs vêtus de peaux grossières, quilui demandaient un baiser maternel. Un jour tu vins verselle, fils de David que présageaient mille bouches, prévuparles sybilies, salué parles voyants, et ta fille se dé- tourna de toi, elle souilla ta face et déchira tes membres ;tu laissas répandre le sang que provoqua la lance, qu'ap- pelèrent les épines et les clous, le candide sang qui vou- lait sauver. Ton père fit venter le vent de sa colère, levent qui brisa la tiare de Sion, le vent qui dispersa lesenfants prédestinés. La voix alors changea, plus aigus devinrent ses accentsqui pénétraient en moi comme des lames térébrantes? etla main sèche du rabbin se tendait, dévoilant l'ombre oùgisent toutes formes.Sous le fardeau du péché Israël avait fui, ainsi fuyaitle bouc des autans, chassé du sanctuaire, obsédé descrimes dont s'allégeaient les tribus,poursuivi d'invinciblescolères. Israël fuyait iomme avait fui Kaïn, comme avaitfui Sa mi ri, comme avait fui Ahasvérus, ces maudits quiétaient son âme. Ghaque goutte du sang ineffable, dont ilsavaient revendiqué le poids pour leur postérité, ils lapayaient en insultes et en crachats, et la sueur d'angoisseils la payaient en sueur d'angoisse, et ils burent au calicede longs ans, de irès longs ans.Encore mua la voix, elle sonna âpre et moqueuse, rica- nant dans une ironie. Cependant Jehovah, qui eut toujours pour son peuple unetendresse inexplicable, étendit sa droite sur lui. Il l'avait;tiré des remparts d'Assyrie, il brisa les chaînes qui ten- daient les vieux ghettos, il apaisa la fureur des nationsconquérantes, il assigna de nouveau un centre àla gloiredes hébreux, rappelés des confins du monde. Fort de sesoppressions, séculaires, affamé d'une restreinte justiceagissant en sa faveur, Israël domina, triompha, et mainte- nant il est de nouveau le levier terrestre, son pied est surla nuque des rois. Sion tressaille en ses entrailles ; elles'éveille comme l'enfant qui palpite au ventre de sa mère;elle sort des ruines surannées, et bientôt rebâtie elle gui- dera encore les peuples et les souverains.Je la vois de nouveau, moderne et belle, érigeant sestours ingénieuses, ses palais frivoles et fastueux. Encoreelle s'emplit des mêmes marchands et des mêmes scribes,et les descendants des pasteurs gémissent sous des jougsplus rigoureux. Ils sont les serfs désormais, ceux qui pei- nent' pour leurs maîtres, qui tissent les pourpres dont ilsne se vêtiront pas et sertissent les perles qui jamais nepareront leurs fronts ; ils vont chercher par les mers loin- taines, les mets somptueux dont seront frustrés leursbouches, et quémandent le pain qu'ils pétrissent de leursdoigts. ---La voix s'exagérat railleusement douloureuse.La fumée de leurs péchés obsède certes leur Dieu, ceJehovah redoutable dont tour à tour s'éveille et s'endort lafureur. Comme une fois déjà le saisit la pitié, il interrogeencore cette- race, peut-être mûre pour ses destins, encoreil veut leur révéler le vrai. Mais le fils est lassé de savenue malheureuse, et des blasphèmes dont on le couvredepuis des milliers de siècles révolus, l'amour n'est-ilpas inaccessible à ceux qui se haïssent? comme le père, illes abandonne : peut-être la sagesse ramènera ces impursaux primitives bergeries.L'Esprit vient qu'avaient annoncé d'obscurs mages, et,pour railler sans doute les docteurs, il s'appesantit dansle corps d'une femme, d'une femme que tous croyaientavoir possédée, d'une femme souillée de tous les rites obs- cènes. Mais si l'on a pour elle des égards équivoques,ils sont dûs plutôt à son sexe qu'à la mission divine dont elle est investie, et à laquelle nul ne croit. Des loqueteux,de tristes hères suivent ses pas, et tandis qu'on se mo- que des tendres et profondes paraboles qu'elle épand auxcarrefours et sur les places, le levain des iniquités fer- mente au cœur de ses disciples et les puissants tremblentdes haines décharnées. Le rabbin se leva, hagard, la prunelle voilée de lar- mes.L'amour n'avait pas été entendu, la sagesse n'a puvaincre. Je vois la colline et l'antique supplice restauré.La lance a resurgi, les prêtres tressent la couronne d'é- pines, les verges sont brandies, les clous sont exhumés, lebois adorable s'élève,le sang de nouveau jaillit, impuissantà sauver; la victime agonise, elle meurt et la terre s'ébranle,les cieux s'obscurcissent, et les bourreaux s'enfuientépouvantés.Israël, race détestable, attestatriceet meurtrière de Dieu,une fois de plus, tu es châtiée. La cité de tes orgueilstombe en ruines, le temple de tes mensonges s'écroule, lesrois que tu domptas redressent la tête, tes sujets fortsdes préceptes qu'enseigna l'Esprit t'abandonnent. Sem- blable au blé que le semeur dispense aux glèbes rousseset dont le vent sépare les grains, tu vas gémir sur dessols étrangers. Tu ploieras ton col superbe, tu accepte- ras les outrages, puni, mais non pénitent, et, debout surles bûchers étendu sur la roue des supplices, tu confesse- ras ce Dieu que tu ne comprends pas. Epuisé, le rabbin se laissa choir sur le tapis de feuilles,puis il reprit amèrement :Judas est vaincu, la terre se réveille, guidée par laSagesse, lille de Dieu, née d'une vierge ressuscitée pourconcevoir. Mais tu as pour Jehovah d'invincibles attraits,horde éternelle que rejeta Miçraïm. Sabaoth farouche, toiqui sans pitié massacras Moab, Edom et Assour, tu nepeux voir longtemps tes enfants favoris dans la vallée deslarmes. Leurs uniques sanglots peuvent donc émouvoirton cœur paternel à tous? Tu les sors de la servitude ; ilspullulent, ils envahissent ; leurs mains tiennent lesempires: l'or captif de leurs ruses gémit, et dans lesprisons basses pleure le soleil géniteur qu'ils ont recon- quis. Jérusalem te revoilà, victorieuse des abîmes ! Chère princesse des espoirs, tu as recouvré les opales de tontriple diadème, tu t'es assise parmi les troènes des j ar- dins aimés et les lauriers frissonnent, qui sentent tonhaleine. Reine pure au sein profané, qui protèges leshumbles et qui subis les hautains tu es éclatante de toutesles beautés, tu es pâlie de toutes les tristesses. Maintenant les paroles sortaient sifflantes de la bouchedu voyant; elles perforaient mon crâne.Qui retient les riches en leur cupidité? le pardon leurest réparti à chaque faute: le trésor des indulgencesmûrit pour eux seuls. Dans l'éclat des colères divinesils entendent les mansuétudes futures, ils s'autorisent desfinales immunités. Bon bétail du Liban, donne ta laine,dépouille-toi, tu iras tout nu,confiant dans la miséri- corde créatrice ; doux artisan, dresse les lits royaux, laterre sera ta couche, le froid t'enlèvera la force des ran- cœurs; dolent laboureur, fais germer le froment, tu paî- tras l'ivraie; femme qu'émacièrent les jeûnes, procréedes filles, elles divertiront l'ennui des prédateurs, en- gendre des fils, ils défendront les marchands et lesscribes.Tu t'attristes, ô Jéhovah, des exactions de tes fidèles ;tu rêves, dans ton ciel que méconnaissent ceux de tadilection. Tu leur montras le bien, pourtant, ils ne le vi- rent jamais; tu leur dis : voici la bonne route; ils net'entendirent point ; tu leur crias : « Allez dévêtus pourregagner le paradis», ils se moquèrent,et marchèrent enve- loppés de brocarts constellés. Iras-tu les avertir encore,secouer l'arbre audacieux pour voir si tomberont lesfruits que forma ta clémence ? Si tu te tais, si la foudredevient muette, si l'éclair n'effare plus en lacérant lesnuées, si les pluies fougueuses ne rappellent plus lesdéluges, si les pestes n'annoncent plus ton nom, ils croi- ront l'Ether inhabité, et les seigneurs d'opulence se nour- riront désormais de la chair des plèbes, certains d'êtreimpunis. Entends les misérables qui clament vers toi: «Leglaive s'est éteint que tenait l'Archange ; la brume desoublis cache l'Eden. »Le Fils se voile la face et son cœur d'amour pleure;l'Esprit a détourné la tête et son cœur de sagesse a re- noncé. Tu viens, Père;puissance génératrice,tu descends. Quelle forme abjecte as-tu choisie, très habile? Quellesordide apparence tu as adoptée, connaisseur des âmes?Est-ce toi, souffle du Carmel, voix du Moria, flamme deSedom? Tu as renié la Beauté, puisqu'on l'avait insultée;tu as abdiqué le Charrue et la Douceur puisqu'on les avaitchassés ?Le rabbin se pencha vers moi et son index me montral'espace.—Le vois-tu, dans la ville parée de tous les luxes,le petitjuif hideux, aux cheveux jaunes et sales, aux yeuxchassieux, à la bouche tordue, à la barbe hirsute ? Il sortdes maisons louches et chuchote des mots aux impubèresqui passent; il prêche le mal, et on l'écoute, séduit. Savue ne gène personne, on le connaît, le petit juif, dispen- sateur de vénélices, serviteur des débauches, patron desmérétrices, instigateur des larrons ; impunément, il peutparler.Yoisle palais de clinquant où s'ébattent les ballerines ob- scènes, pour la joie des traitants, le palais où l'or triom- phe,plaqué aux frises,accroché aux volutes des chapiteaux,ruisselant dans les cannelures,lamant les degrés des esca- liers géants : le palais où vivent les rythmes lascifs, oùs'épanouissent les syllabes viles. Les carrosses des richessont devant les portes et le chef des puissants, l'homme àl'écu rouge, descend du char royal. Le petit juif est là; ils'approche, courbé, le regard torve, il -effleure le manteaude celui qu'on salue très bas :« N'es-tu pas las, dit-il, de tes concubines ? j'ai la fleurqu'il faut pour ranimer tes chairs. »L'homme à l'écu rouge recule. Oh ! la voix entendue ! lavoix ! elle éveille au fond de sa mémoire d'ataviqueséchos, ceux du Sinaï ; et le petit juif répète :« N'es-tu pas las ?« C'est vous, Seigneur, crie l'homme à l'écu rouge. »« C'est moi, Je suis le dieu que votre esprit rêva... »La nuit se fait sur la stupeur joyeuse de la foule ; lematin luit du premier jour de rédemption. Yoici le tem- ple de la race, celui où elle achète et vend la peine des pe- tits et le malheur des faibles ; le Dieu est introduit etces heureux frémissent d'allégresse en voyant leur ima- ge. Le Dieu parle, c'est le langage qu'ils attendaient, celui qu'ils profèrent journellement, et dans le transportde leur enthousiasme, ils se répandent par les places et lesrues et crient à tous ceux qui attendent.« Le Messie est enfin venu ! »Tel est, fit le Chinois, l'histoire que me conta dans lesIndes, là où s'élevait le royaume deKranganore, un vieuxrabbin versé dans les arcanes de la Kabbale et confiant enla Trinité.Croyez-vous à ce qu'il vous annonça?Ne vous l'ai-je pas dit?lsraël ne connaîtra son Messieque lorsqu'il voudra se manifester sous la seule formeaccessible à leur âme.Et ce jour-là ?Ce jour-là, soyez certains que les Chrétiens, qui onttoujours eu pour la conduite pratique des Juifs de secrè- tes sympathies, seront heureux de trouver un prétextehonorable, et se convertiront.Mais le bonheur de l'humanité ?Quelle que soit la forme en laquelle Dieu s'avilirapour séduire les hommes, il saura les conduire au salut. LE DROIT A L'IGNORANCE JEAN THOREL On a beaucoup écrit, le mois passé, dans les journauxfrançais et allemands sur le discours prononcé par Guil- laume II devant une commission scolaire réunie à Berlin.Ici, on a judicieusement fait observer que les change- ments préconisés par le jeune monarque rappellent de bienprès les meilleures idées sur cette question de nos réfor- mateurs français, ou plutôt de nos soupirants à des réfor- mes. Là-bas une armée de courtisans s'est levée pourapplaudir avec enthousiasme aux idées du maître, pen- dant que les bons vieux philologues,dont la noble et pous- siéreuse maison se trouve ainsi ébranlée par un seulcoup d'épaule de l'empereur, ne savent comment fulmi- ner avec respect contre tant d'audace et de sacrilège, et nepeuvent qu'aiguiser contre un si haut adversaire desregards dont la méchanceté se trouve heureusement atté- nuée par ces lunettes qui leur ont été reprochées d'unefaçon toute pittoresque.Mais, à discuter des réformes scolaires, on a trop laissédans l'ombre, me semble-t-il, deux ou trois passages del'impérial discours révolutionnaire, dont le sens et laportée sont bien autrement considérables et dignes d'ar- rêter l'attention. Après avoir parlé du choix de la based'enseignemet,des méthodes d'instruction, et surtout dudéveloppement physique et de l'éducation morale, d'autantplus négligés qu'on compose chaque jour de plus beaux li- vres et de plus belles harangues sur ces sujets, le jeunemonarque a abordé avec sa crânerie habituelle,et résolu endeux mots, cette question d'un intérêt bien plus capital :faut-il assister impassible à l'augmentation continue dunombre de jeunes gens appelés à l'étude jusqu'à l'âge de vingt et vingt-cinq ans, ou bien doit-on résolùment res- treindre le chiffre de ces élus ? Guillaume II s'est nette- ment prononcé : Je ne créerai plus de nouveaux lycées,a-t-il dit aux membres de la commission d'enquête, et jedésire que vous vous inspiriez pour les projets de réor- ganisation que vous me soumettrez, de cette idée qu'àcôté des lycées classiques strictement réservés à une élite,on ne doit maintenir que de simples écoles profession- nelles. »Je suis d'avis que ces résolutions sont fort sages ; etpuisqu'on Allemagne 011 ne dédaigne pas de nous emprun- ter lss idées ingénieuses que tout platoniquement nousmettons au jour, je ne vois pas pourquoi de notre côténous ne méditerions pas les paroles saines qui nous vien- nent d'Outre-Rhin.Plus peut-être qu'aucune autre nation, la France, quise croit pays de démocratie et qui le devient en effet peu àpeu, a vu répandre cette erreur, que c'était faire œuvreutile de favoriser l'expansion de l'instruction à tous lesdegrés. Il serait superflu de rappeler toutes les extrava- gances à quoi cette idée nous a menés, ni la folle ardeur,d'ailleurs souvent bien intentionnée,qu'on a apportée à lamettre en pratique. Mais en entrant d'une façon toutirréfléchie dans cette voie, on a seulement oublié unechose, c'est le droit absolu de chaque homme à l'igno- rance, droit que nous devons tous posséder, et qu'il nousdevient maintenant impossible d'exercer, tant a été sa- vamment tissé le filet dans lequel on a voulu nous pren- dre, et d'où les conditions et les préjugés actuels de lasociété empêchent personne de s'échapper.Si je réclame ce droit, ce n'est pas pour le vain plaisirde m'inscrire contre les opinions généralement admises.Gomme tous les hommes de mon pays, je me sens aucontraire le plus souvent disposé à m'incliner devant ceque je crois être l'instinct des foules. Mais en cette ques- tion je crois précisément qu'on se tromperait, si l'on af- firmait que la foule désire la science. Pour preuve, qu'onse rappelle seulement les sourires d'ironie dont les hum- bles ne manquent jamais d'accueillir quiconque n'a pu,après avoir étudié, obtenir quelque place lucrative. Etpuisque la naïve enfance est un parfait modèle de ce que sont les masses à l'intelligence non développée, qu'on serappelle aussi la divine indifférence avec laquelle nousentendîmes les leçons de nos maîtres d'école, la haineque nous avons vouée en notre adolescence aux pédantsde collège; enfin môme, puisqu'il y a peu de temps onétait encore enfant à vingt ans, qu'on n'oublie pas la rageet l'infinie tristesse avec laquelle nous abordions alorsles Pandectes et les Conciones, dont l'étude devait nousmener aux divers doctorats requis pour les places qu'onnous engageait à ambitionner.Je ne dis pas que la foule souhaite le faux, ni qu'ellecherche l'erreur ; mais elle conclut simplement, commeont du faire tous les penseurs à l'esprit lucide et au cœurdroit, que ce n'est pas la science qui peut donner le bon- heur.C'est dans nos sentiments, dans notre sens moral,qu'il faut en chercher la source: et là, l'esprit et la raisonn'ont que faire, puisqu'aucune science n'a pu aboutir ànous donner une loi de conduite, et que ce soin reste toutentier, aujourd'hui comme par le passé, dévolu à notreconscience et à notre âme, guides mystérieux que l'esprithumain commence à s'avouer incapable de pénétrer, etsur lesquels son impuissance a toujours été et reste ma- nifeste.Chaque paysan, chaque être inculte, est une sorte deFaust avant l'étude, et, plus heureux que le savant de lalégende, reconnaît, avant d'en avoir souffert, la vanité detous les savoirs. Aussi n'accorde-t-il à toute science quel'intérêt distrait et éphémère qu'on a pour toutes les cho- ses dont on veut bien reconnaître l'utilité possible, maisdont on sent bien qu'elles sont insuffisantes à pleinementcontenter l'âme et à satisfaire le cœur.Il n'est presque jamais bon d'avoir été mené sur leschemins du savoir; presque toujours même cela est nui- sible. Sans doute de très rares esprits, ceux dont l'âmeest noblement désintéressée, goûteront parfois une joiepure à faire quelques pas en avant sur cette route; maischez l'immense majorité des hommes, les seules joiesressenties ne pourront qu'être des joies de vanité, pué- riles et dangereuses. Puériles : parce qu'il est vraimenttrop naïf de croire avoir marché, quand on a été seule- ment porté, et qu'on est à peine distant de quelques pas de l'absolue ignorance. Dangereuses : parce que se déve- lopperont en même temps des sentiments d'ambition quine peuvent qu'être de malsains et mauvais sentiments.On a créé ainsi du désir, alors que tous les enseigne- ments ne devraient avoir pour but que de proclamer l'ina- nité de tous les désirs.De toutes ces ambitions suscitées,une faible partie seulement pourra se trouver réalisée;et en quelles angoisses et quelles misères n'aura-t-on pasjeté les malheureux devant qui 011 aura fait briller desbuts qu'ils ne pouvaient tous atteindre! Du paysan etde l'ouvrier jusqu'au financier et au ministre, presquetout le monde se sentira inquiet et déclassé, mais déclasséparce qu'on pensera que c'est tout justement à une castesupérieure, ou à un emploi plus élevé, que l'on méritaitde parvenir. Quand aux rares satisfaits, ils nous appa- raîtront avec tout le côté répugnant que ne peut manquerde présenter le struggleforlifeur, que nous savons bienavoir dù, au milieu d'une telle poussée, être un peu cyni- que dans le choix de ses moyens.Pour qu'on ne puisse m'accuser de pousser cette pein- ture au noir, j'ajouterai que je n'ignore pas que parmi lesartisans ou les campagnards pourvus des certificatsd'étude à la mode, aussi bien que parmi les bourgeoisbacheliers, et leurs filles munies de brevets superflus,il existe encore nombre de fort braves gens, qui cher- chent et trouvent le bonheur dans l'accomplissementsimple des devoirs de leur profession, dans une exis- tence saine et naturelle, sans se précipiter inutilementaux villes, ne s'astreignant qu'aux besognes pouvantapporter aise et joie dans leur intérieur, et rejetanttoutes celles qui n'auraient d'autre but que de servir àdes projets d'ambition. Ils conservent ainsi le tempsqu'ailleurs on ne sait plus trouver pour le développe- ment de nobles facultés morales, pour les joies trèssimples qu'ils savent donner à leurs familles, et pourcelles qu'ils reçoivent en échange ; ils savent se gardertout le loisir nécessaire pour pieusement cultiver les trèsbeaux sentiments d'amitié et d'amour, le loisir deréflexion qu'il faut pour prêter un peu d'envergure auxmots de patrie et d'humanité, pour rêver aussi quelque- fois à l'au-delà, avec ingénuité ou profondeur : qu'im- porte S puisque cela mène aux mêmes conclusions.Je sais bien que de telles gens existent, mais je saisaussi qu'il en est trop en qui la fièvre d'instruction qu'ona inoculée à notre pays a dégénéré, comme elle devait fa- talement faire, en fièvre d'ambition; et je dis que c'estgrand dommage, et qu'on aurait bien dù ne pas les enser- rer, comme 011 a fait, dans l'impossibilité d'échapper à lacontagion. Que les écoles populaires se bornent à ensei- gner les rudiments indispensables, et qu'on laisse auxenfants le temps de vivre dans leurs familles, d'aider auxtravaux de leurs parents en les petits riens qui sont deleur pouvoir, et aussi le temps de jouer, de courir, devagabonder, d'être enfin des enfants! Que nos collègesdeviennent de simples écoles professionnelles, et suppri- ment l'enseignement-de prétendues belles choses, n'appa- raissant même pas belles, et qui sont donc inutiles. Qu'onferme la moitié de nos lycées, et que l'Etat se dispense depayer une pension à des milliers d'adolescents, enlevés àleur milieu naturel pour ne devenir plus tard que demédiocres et vulgaires employés ayant faim de tout cequ'ils ne sauraient avoir ! Qu'on cesse d'emplir les univer- sités d'étudiants dont on n'aura plus besoin, et dont laseule vraie utilité dès aujourd'hui est de servir de pré- texte à l'existence de chaires occupées le plus souvent pard'incolores professeurs ! 11 restera toujours assez de placespour les vrais savants ; et dans toute science, comme danstout art, ce n'est pas le nombre, mais la qualité, qui im- porte. Ce qui subsistera des établissements d'instructionsera aussi toujours suffisant pour accueillir les intelli- gences d'élite où se sera manifesté l'impérieux besoind'une culture étendue® Mais qu'on cesse de donner à lafouie plus que les faibles lueurs dont elle a le désir, et quisuffisent à la satisfaire î En un mot, qu'on ne contraignepas, qu'on n'excite pas à l'instruction ; qu'on se contentede la rendre possible là où elle est vraiment utile etnécessaire.Il est indéniable que les démocraties se sont déjà pres- que partout, au moins partiellement, substituées auxautocraties, ou plus exactement aux oligarchies, pour ladirection des sociétés. Les pouvoirs anciens affirmaient vouloir travailler au bonheur de tous ; les peuples mo- dernes ont cru, parfois avec raison, qu'ils atteindraientavec plus de sûreté le même but, en y travaillant eux- même directement. Ils ont eu le mérite par exemple deposer d'une façon très vive, sinon très nette, les questionsqui doivent le plus préoccuper aujourd'hui tous leshommes de bonne volonté : les questions sociales. Maisd'un autre côté, encore inhabiles, ils ont poursuivi unchimérique rêve d'égalité, qui nous a valu cette maladiede l'ambition universelle,amenée jusqu'à l'état aigu parlafolle et imprévoyante diffusion de l'instruction.Sans doute les générations qui ont été ainsi leurréess'apercevront un jour elles-mêmes de la faute qu'on com- mit envers elles, et elles tâcheront à réparer cette fautepour les générations suivantes. Tout ce que l'on peut diresur ces choses, aujourd'hui que le mal nous ronge, appa- raîtra inutile aux yeux de bien des gens : mais je 11e croisvraiment pas qu'aucune parole, si humble qu'elle soit,reste jamais complètement inutile. C'est pour cela, etc'est pour tout ce qu'il m'a semblé voir de mal et desouffrance provenant de la cause que je viens de dire,que j'ai souhaité en parler et que j'ai tenu, au nom deceux à qui il eût été salutaire d'être élevés autrementqu'ils le furent, à réclamer pour eux le droit à l'igno- rance. FRANCIS POICTEVIN HENRI DE RÉGNIER. Parmi les êtres préoccupés de littérature avec plus desollicitude que n'en approuve l'opinion du inonde qui con- cède à ce qu'elle considère comme une manie une certaineconnivence en la limitant je n'en connais pas de mieux,tout entiers, voués à la recherche exclusive de leurs sen- timents et à la culture de leurs sensations que FrancisPoictevin... Une ossature solide qui dénote une certaineforce primordiale de vivre mais réduite et comme atro- phiée en une stature moins haute qu'un peu courbée ; unvisage d'inquiétude et de souffrance, maigre de nuitsblanches; une voix précise qui énonce d'une façon jus- qu'à être un peu pointilleuse et tenace ; une conversationqui palpe les réponses et si nue en digressions scrutatives ;gestes que semblent ramener en une pudeur certains voilesd'lsis déchirés; pas qui se hasarde plutôt qu'il ne s'a- vance, avec je ne sais quoi d'étranger tel est à peu prèsCelui-ci qui, à travers les apparences, a conscience de l'in- visible. Il représente mieux que nul ce type de l'Errant et del'lsolé assez rare à une époque où chacun tient tant atoutet ne peut rien exclure de son désir dans l'espoir de parti- ciper à tout ce à quoi il s'attache, aussi bien les faveurs dumonde que les récompenses de la pensée.Pourtant, parmi l'incohérence d'un temps où tous s'é- vertuent au néant avec une presque égale ardeur je saisencore quelques Sages.Il y a, certes, certains hommes encore qui pratiquentl'austère devoir de prendre conscience d'eux-mêmes à tra- vers tout ce qui d'étranger et d'hostile en les contingencescontrecarre leur effort et qui, par cette renonciation qu'on fait de tout en vue de Soi comme en un pacte tacite et sa- cré, ont acquis le droit d'avoir part à la Recherche Essen- tielle, à travers les siècles perpétuée sans interruption eten vertu d'une tradition mystérieuse dont résultent cer- tains esprits exemplaires que nous admirons. Gela seraitl'attitude par exellence du Poete qui est, selon une expres- sion de Stéphane Mallarmé, « celui ne sachant que Soi. »Cette sorte de rupture et d'affranchissement est insolite,cette mise à l'écart de quelqu'un en vue de soi est inusi- tée et la plupart cherchent à leur développement un étatmixte, une manière d'équilibre où entrent, à poids égal, lesouci de penser d'une façon abstraite et le soin de ne sepoint trop détacher des ambiances contemporaines.Cette précaution où se concilient assez difficilementdeux termes adverses et contradictoires provient de diffé- rentes causes.Certains esprits se prêtent mal aux conditions de solitudeintellectuelle, soit qu'ils ne sentent point en eux des res- sources nutritives suffisantes, soit qu'ils craignent les con- séquences dont se paye le droit de s'abstraire que refusela société à ceux qui veulent en user ou qu'ils redoutentles vindictes qui s'acharnent sur quiconque se dérobe ende l'exil mental. Gela a lieu aussi à cause de cette prise depossession que la société fait de tout vivant dès sa nais- sance par la famille, le milieu, possession qu'elle ébaucheaux heures premières et qu'elle assure plus tard par lesavantages qu'elle offre à ceux qui veulent coopérer à sescombinaisons, à ses intrigues et à ses lots d'éphémères etavares récompenses. Il est difficile d'échapper à cette cap- tation et de savoir se désinterresser des attraits, des îis- ques et des intérêts du jeu social; beaucoup s'y consumentpour des buts immédiats et n'en savent point exorciser laronde sabbatique. D'autres, sans s'en défendre entière- ment, en souffrent au fond d'eux-mêmes et, sans en garderleur pensée intacte, regrettent pour elle cette alliance tropinfrangible et vengent leur souffrance en décrivant l'ina- nité des liens qu'ils subissent, en dénonçant les intrigues,les tares, les vices et les douleurs des âmes éprises de l'ap- parence des réalités. Ils désignent les malentendus qui dé- naturent,faussent et fixent les rapports humains. Ils démon- trent la bêtise de la vie, sa façon folle, stupide et criminelle, l'infamie où elle force, l'inanité où elle laisse ceux qui ontcru en elle.Ces derniers sont une classe d'esprits fort intéressants quicherchent dans les spectacles contemporains, dans leur lo- gique ou leur incohérence,une manière de montrer, en lesréduisant à leur sorte d'agitation vaine et triste pour deschoses qui n'ont que l'air d'être, qu'ils n'en sont pas dupes.C'est parmi ces vivants à demi réveillés de clairvoyanceque se recrutent la plupart des romanciers du plus mé- diocre au plus grand d'un Rabusson à un Flaubert qui, lui,souffrit un conflit perpétuel de deux tendances, la soif duRêve et un certain goût, amer il est vrai, pour la vie quilui firent écrire une œuvre mixte selon le surcroît momen- tané de l'une ou de l'autre prépondérance. De là, le romanmoderne, explicatif ou satirique, enquête et réquisitoire,où l'ensemble des intrigues reproduit celles qui ont lieutous les jours, où la fiction des personnages tend à s'an- nuler par trop de ressemblance, où le particularisme du hé- ros est spécialisé jusqu'à des soins d'état civil avec le soucid'être analogue strictement à la vie, d'en reproduire lescatégories, d'en calquer les exceptions et d'en suivre lesconditions. M. Poictevin se préoccupe peu des rapports humains.On le sent déjà comme extrait de tout milieu et n'admet- tant guère que l'ambiance qu'il se crée. Déjà, en ses ro- mans, il ne sait presque plus que lui. Je me souviens deces livres charmants et dépaysés qui s'appellent Ludine,Petitau, Seuls.Les personnages y sont comme dans un miroir un peutrouble l'apparence de quelqu'un de très proche de l'au- teur, une sorte de double autour de qui passent des liguresde lui si connues qu'il ne sent le besoin de les désignerautrement que par un prénom ou quelque vague sobriquet.Il ne rattache leur présence à aucun hier. Ils ne se fllient àrien de précis ; et on a ça et là, l'impression d'êtres quise frôlent en des logis demi obscurs, à des crépusculescalmes où ils sont presque des ombres, ou qui se rencon- trent sur des grèves de mers selon des courbes de mouettesà l'horizon.Leur existence finit au livre où ils furent présent un instant, et ce n'est plus que leur souvenir qui hante ; etdes pages, lentement fermées, il tombe comme une espècede cendre de ce qui y fut, sans que jamais, comme auxtrop vivantes évocations de tel écrit, les personnages con- tinuent à exister et se mêlent presque au nombre accrudes passants. Avoir mis comme en des ombres tout ce qu'on sait dela vie et que ce tout ne soit que cela un sens inté- rieur prévalent sur les curiosités momentanées du regard!Aussi Poictevin fut-il vite amené à composer cette sériede livres si uniques. Songes, Paysages Double où unpersonnage invisible s'interprète à travers la nature.C'est une autobiographie de toutes les heures, l'œuvrede quelqu'un qui ne sait guère que soi et de soi les chosesles plus délicates, les plus tenues, les plus occultes sepréoccupe de la seule nuance de ses pensées, notant lesvariations infinitésimales de ses sentiments et leurs cor- respondances aux paysages et aux ciels et ne se servantplus des apparences que dans une « symbolique idéale. » Ce dernier livre Presque que vient de publier M. i oic- tevin marque une nuance nouvelle en cette recherche desoi qui sinue et s'approfondit de page en page en cettequête intérieure qu'il a racontée en des précédents ou- vrages.C'est comme une errance qui aboutit à un seuil! Aufait, maintenant, des arabesques sentimentales, c'est uneâme qui sent en elle comme un instinct supérieur étouffé,une sorte de voix occulte sourdre et filtrer et qui l'écouteparmi les paysages marins et urbains, le long des grèvesde Bretagne, dans les hautes cathédralesetles sanctuairessolitaires des landes, sous des ciels qui la commentent,parmi des arbres où le vent lui fait écho, devant des ta- bleaux de primitifs où des bouches tristes et belles sem- blent la revendiquer comme la leur de tout leur silenceinoubliable.Ce livre tout entier est empreint d'une caractère nou- veau, le désir de Dieu, et c'est cet unique désir qui survitau fond de cette conscience scrutée et perforée, à tiaversla tristesse humble et espérante aux intercessions virgi- nales et les absoutes de la paix. Poictevin esIt, 1111 des meilleures prosateurs deo ire (?1111 sfcyle minutieux et juste assezinaccessible au public a cause du soin avec lequel il est1 ses, c°nsécutions verbales mais apprécié deI I qU °n ecnve comme si d'êtrelu par d autres que ceux qui respectent assez l'Art pouren apprendre les moyens n'existait pas. NOTES ET NOTULES Le grand nombre de nos confrères ont consacré descomptes-rendus sympathiques à la belle manifestationlittéraire du 2 février ; nous les en remercions d'autantplus volontiers qu'ils nous avaient habitués à moins decourtoisie. Seuls — ou presque seuls — un parnassienM. Piémont. et un rédacteur de troisième page au Soleils'insurgent : le premier ( à quel propos ? ) sort le cadavrede Valade qu'il veille, dit-il, dans la morgue Lemerre ;l'autre se plaint que nous « exigions » son respect — c'estbeaucoup dire ; toutefois, s'il était de nos prérogatives« d'exiger» quoique ce fut des prosateurs de son ordre,ce serait, effectivement, le respect de l'art — traduit parun silence absolu.Mais le mot de la situation a été dit par ľEclair.« Ce banquet marque une date dans l'histoire de notrePoésie française — ne serait-ce que celle des funéraillesdu... « Parnasse contemporain ». La Wallonie nous fait savoir que, selon des journauxbelges (nous les lisons peu, et c'est nous qui y perdons),le directeur du Théâtre Libre, « cédant à la pression d'auteurs(?) français, jaloux du succès d'un étranger, ne jouerapas la Princesse Haleine.» On nous somme de protester,or : Nous n'entretenons pas de relations,même commerciales, avec M. Antoine, lequel, souvent, annonce despièces qu'il ne monte pas: nous croyons fermement, ainsi,que ce directeur n'a jamais euPrincesse M aie i ne ; quand à considérer M. Maeterlinckcomme «un étranger », la langue qu'il écrit nous l'interdit en littérature. Notre collaborateur Bernard Lazare fait tous les lundis,la chronique des livres au journal La Nation. CHEZ DIVERS EDITEURS as:S|#iÉISiPAUL ADAM. — Les volontésJEAN AJALBERT. — En Amour.MAURICE BARRAS. — Le jardin de Bérénice.LÉONDIERX. — Œuvres. |EDOUARD DU JARDIN. — Les Lauriers sont coupés.FÉLIX FENEON. — Les Impressionnistes.EMILE GOUDEAU. — Poésies et romans.F. HEROLD. — Les Paéans et les Thrènes.GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.GRÉGOIRE LEROY. — Mon cœur pleure....MAURICE MAETERLINCK. — Drames.STÉPHANE MALLARMU,. — Œuvres.LOUIS MSNARD — Les d'an payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fastes.EPHRAÏM MIKHAEL. — Poésies.IOCTAVE MIRBEAU. — Romans.JEAN MOREAS. — Poésies.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.FRANCIS POICTEVIN. — Romans.PIERRE QUI L LARD. — La gloire du Verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RËTTY. — Cloches en la nuit.J.-H. ROSNY. — Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.JEAN E. SCHMITT. — L'Ascension de N. S. J.-C.FERNAND SEVERIN. — Le don d'enfance.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.CHARLES VAN TERBERGHE. — Les Flaxreurs.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres. IVILLIERS DE L'ISLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS YTELE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE YYYZEWA.— Notes sur Mallarmé. mt?Viennent de Paraître :-s--'7 - •' ;-|p-•. -(rpi »raté- ' ,•" ■ • i ' ■•' Wim mw-fc i" "r;..'-f ' : :t. • ?• 1 ''M-î ''&lt;('•man"Paul ADAM'l'y&gt;r-~ .fm rS'ilW,'lï«-jr1TlàA■v ' ~*.\ïï-ï,x;c: Ïl;# 1 •"ss•ifc' &gt;&lt;PAR«fi: WaSÈMsiMaurice BABRËS; a t &gt;X. . Pour paraître le 18 Mars, An la Commune• ,■sPar Francis VIEÎ,F-GRIFFUS