Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 38 19. September 1857 nabi_1857-09-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 38 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Zur Würdigung der so genannten Zukunfts-Musik. L. N., geb. K cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheioische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 19. September 1857. V. Jahrgang. 38 Wie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Operetten Reber Eugene Gautier Stockhausen Jakob Ottenbach Musicalische Scandale Scudo's Le Chevalier Sarti). Von B. P. Zur Würdigung der so genannten Zukunfts-Musik. Von L. N., geb. K. Tages- undUnter halt u ngsblatt (Köln, Capeilmeister Ferd. Hiller Bremen, Fräul. Auguste Gebler Amsterdam, Ein neues 'Wunderkind Florenz, Concert zu Ehren des Papstes —■ Paris, Violin-Preis). Pariser Briefe. B. P. [Operetten Les Dames capilaines, komische Oper von Reber Eugene Gautier .Stockhausen Jakob OffeübachMusicalische Scandale: Scudo und Meyerbeer, Halevy undBrandus Scudo' s Le Chevalier Scirti.]Der Sommer pflegt für die Bühne sonst überall nichtfruchtbar zu sein, in Paris aber fehlt es auch in der heis- sen Jahreszeit nicht an neuen Stücken und Operetten; denndie Directionen sind gezwungen, Neues zu bringen, um dieHitze zu bekämpfen, und so kommt das Product manchesjungen Dichters und Componisten, das den Winter hin- durch vergeblich nach Licht schmachtete, mit der steigen- den Wärme an den Tag.Dahin gehören im Fache der Oper z. B.champs, Operette in Einem Acte, von Deff&amp;s. der Anla gezu der leichten Gattung zu haben scheint; dann&lt;TEspagne von Sem et, im The in zwei Acten.Semet ist Paukenschläger im Orchester der grossen Oper,rhythmische Effecte liessen sich mithin erwarten. Aber sieheda, es kamen auch recht artige Melodieen zum Vorschein,welche, leicht und anmuthig erfunden, dem Textbuche einengewissen Schimmer verliehen, der über den Unsinn derHandlung eine Weile blendete.Bedeutender war die dreiactige Oper Les Dames capi- laines von Melesville, Musik von Reber, am 3. Juni zumersten Male in der komischen Oper gegeben. Melesville istaus Scribe's Schule; er hat das Buch zu Zampa geschrie- ben. Das jetzige Stück spielt zur Zeit der Fronde in undvor der Stadt Saintes, dem Schlüssel von Bordeaux. Die,Feldherrinnen', die Prinzessin von Conde und die Her- zogin von Chatillon, sind darin belagert, und draussen imköniglichen oder Mazarin'schen Lager befehligt Gaston vonMarigny, der die Herzogin liebt. Diese soll einen Markgra- fen von Anspach heirathen; die Vermählung geschieht durch Procura. Gaston hat allerlei Papiere und Vollmachten auf- gefangen, die er benutzt, um seinen Namen hineinzuschmug- geln und sich statt des Markgrafen mit der Geliebten ver- mählen zu lassen. Nachher stellt er in einem gefangenen' . .Elsasser, einem sehr naiven Bauer, einen falschen Mark- grafen auf, um der Herzogin Abneigung zu erregen; dieScenen, in welchen dieser auftritt und von seiner Frau, dienicht will, dass er den Markgrafen bis zum Ende spielt,verfolgt und gepeinigt wird, sind das eigentliche Komischeund füllen namentlich den zweiten Act. Im dritten wirdiGaston gefangen; die Herzogin übergibt, um ihn vom Todezu retten, die Festung den Königlichen, der Pseudo-Mark- graf wird nach Hause geschickt, und Gaston, dessen Nameja schon im Ehe-Contract steht, tritt in seine Rechte.Das Buch reicht uicht an den Werth der früherenArbeiten Melesville's; das Ganze muthet dem Zuschauer garzu viel Gutmüthigkeit zu, um sich alle diese Lnwahrschein- lichkeiten und Dummheiten auf die Nase binden zu lassen;allein das Detail ist gut. witzig, komisch und das ist es,was hier so manche schlechte Texte über Wasser hält.Reber hat mit zwei kleineren Opern,lard und Les Papillotes de Mr. Benoit, Erfolg gehabt; der- gleichen Sujets möchten aber auch wohl der Rahmen sein,in welchen seine musicalischen Bilder passen. Er ist einGenremaler; als solcher hält er seinen Stil fest und liefertGelungenes. Er gilt hier (ür einen Archaisten, lür einenVerehrer der allen Musik, lür einen Classiker quand meme.Im Pere Gaillard hat er allerdings Gretry mit Glück nach- geahmt. Die jetzt von ihm componirte Oper ist aber imText ein Gemälde, kein Bildchen; ein Gemälde, das wenig- stens in seinen Umrissen und in seinem kriegerischen Hin- tergrunde in der Composition grossartig angelegt ist, wenn- gleich verfehlt. Da(ür scheint Reber's Talent nicht auszu- reichen; es wird jedenfalls der Streit über dasselbe durch diese Partitur neue Nahrung bekommen. Es sind sehr hüb- sche, fein und einfach erfundene und gearbeitete Stückedarin, in denen eine gewisse Eigentümlichkeit Reber's wie- der hervortritt. Allein zu einem wirklichen Stile kommt eshier nicht; im Gegentheil einige Nummern, und zwar dielängsten und bedeutendsten, sind ganz in italiänischer Ma- nier geschrieben und erinnern weit mehr an Rossini, als anGretry und Haydn. Reber ist jedenfalls ein sehr achtungs- werther Musiker und verdient seine Stellung in dem Insti- tut und im Conservatoire; allein den schöpferischen Geist,den göttlichen Funken habe ich in seinen Sachen noch nir- gends entdeckt.Im Juni brachte das zwei neue Ope- retten an Einem Abende, Le (abernicht des steinernen Gastes), eine Bastillengeschichte, we- der neu noch interessant, mit Musik von Lajarte, vonder man dasselbe sagen muss und eineLafontaine'sche Fabel, in eine Wilddiebs-Geschichte ver- wandelt, in Musik gesetzt von Montuoro, von dem frühereinmal viel Spectakel durch die Journale gemacht wurde.Nach dieser Operette zu urtheilen, war Herr Montuoronicht so viel Lärmens werth. Sangbar zu schreiben, ist lüreinen Italiäner kein grosses Verdienst; das Triviale ist auchsangbar. Von Erfindung ist hier gar nichts zu spüren,desto mehr von Erinnerung und gutem Gedächtniss. Ja,selbst wo dieses nicht nachzuweisen ist, schwört man dar- auf, dieselbe Wendung schon zwanzig Mal gehört zu haben.Aber überall jene musicalische Schwätzerei,, welche dieSüdländer auch dann nicht im Stiche lässt, wenn sie nichtszu sagen haben.Das Theater der komischen Oper, sonst die reiche undreine Quelle der echt französischen Oper, steigt jetzt sogarbis zur Wiederaufnahme alter Vaudevilles herab. Die Ope- rette Le Mariage extravagant ist die Wiederauffrischungeines solchen Vaudevilles von Desaugiers, das im Jahre1812 die Pariser amusirte, während ihre Brüder in Russ- land erfroren. Die Handlung, auf Verwechslung von wahn- sinnigen und vernünftigen Personen beruhend, ist jetzt mitacht Musikstücken von Eugfene Gau tier durchllochten,die einen Fortschritt beurkunden und Hoffnung geben, dassdieser junge Mann eine Zukunft haben wird. Er ist einwackerer Violinspieler, Mitglied der Concert-Gesellschaftdes Conservatoires und Organist. Auf demsind bereits zwei Operetten und eine Ballet-Operette vonihm mit Beifall aufgenommen worden; gegenwärtig soll eran einer dreiactigen Oper arbeiten. In der Musik zu dem Mariage extravagant sticht besonders ein Zug von natürli- cher Charakteristik angenehm hervor.Von Wiederholungen sind an der komischen OperHalevy's Mousquetaires de la und besonders Boiel- dieu's La Feie du village voisin zu bemerken, eine Oper,deren köstliche Musik vor vierzig Jahren ganz Paris er- götzte. Der unvergessliehe Martin glänzte damals, wie manhier noch immer rühmt, als Henri. Diese Rolle war jetztHerrn Stock hausen zugetheilt worden, und er hat siemit verdientem Beifall durchgelührt. Seine herrliche Gesang-Methode hat über den „Manqu scene"jetzt endlich gesiegt. Gleich seine erste Arie erwarb ihmermunternden Applaus, der sich bei der zweiten: „Simple,innocente et joliette *, zum Enthusiasmus steigerte. Er trugdiese mit seltener Vollendung vor und musste sie wieder- holen.Anfangs August wurde Meyerbeer's Nordstern' wiederin Scene gesetzt Mad. Cabel die Kalharine und zog inder That wieder eben so, wie früher. Nun, bei der Auf- nahme dieser Oper von dem berühmten Componistenhat sich doch Deutschland in vortheilhafterem Lichte gezeigt,als Paris ein seltener Fall, dass unser Vaterland nichtdas Echo der Kaiserstadt ist!Jakob Offenbach hat nach seiner Rückkehr von Lon- don einen Theil seiner Truppe nach Lyon geschickt undmit dem anderen das alte Sommer-Local in denElysees Ende Juli wieder eröffnet. Spät kam er, doch erkam! —und hat es nicht zu bereuen. Er begann mit zweineuen Operetten: „Die Mumie von Roscoco" unddemoiselle en loterieu. Die erstere schmeckt etwas nachdem Barbier von Sevilla; der alte Vormund-Doctor hataber ausser seiner Leidenschaft für die Mündel auch nocheine Schwachheit für eine ägyptische Mumie, welche alsHülle der Geliebten zum Herausschaffen derselben aus demHause von ihrem Almaviva benutzt wird. Das Ding istpossenhaft genug. Ein junger Componist, Eugene Ortolan,bat ganz artige Musik dazu geliefert.Das zweite Stück ist eine von den übertriebenen Pos- sen, in denen sich jetzt Offenbach wohl etwas zu häufiggelallt, z. B. auch im Vent-du-Soir,einem Caraiben-Häupt- ling, der seinem Gaste das Fleisch seines Sohnes vorsetzt,das.,aber glücklicher Weise nur Fleisch des Bären ist, indessen Haut der Sohn entkommen. Dergleichen cannibali- sche Komik ist doch auch durch die weiteste Dolmetschungdes Wortes Bouffesnicht zu rechtfertigen. Auch sehen wirnicht, worin bei solchen Extravaganzen das Volksthümlicheund das Volksgelällige liegen solle. Und Beides dürfte doch die wahre Aufgabe lür eine Volksbühne, für ein Theätrechantant sein. Leider verschwendet Offenbach eine wirklichallerliebste Musik an solche Lappalien.Von den Bouffonerieen zu den Scandalen in Paris istder Uebergang leicht. Die hiesige Musikwelt hat diesenSommer deren zwei erlebt, die viel von sich reden mach- ten. Der bekannte Kunstkritiker Scudo hat eine Reihe vonArtikeln, die er lür die Revue des d geschrieben,als Buch unter dem Titel Le herausgege- ben und hat dieses Buch Meyerbeer zugeeignet. Die Zu- eignung strömt von Verehrung und Bewunderung für den„eher grand mailre/" über, der dem Verfasser „erlaubthabe, seinen nom illustre mit dem Buche zu verbinden",und spricht den Vorsatz aus, in einer späteren Fortsetzung„die tiefen und so originellen Schöpfungen des eminentdramatischen Genie's von Meyerbeer", den der Verfasser„eben so sehr liebt als bewundert", zu charaklerisiren.Nun hat aber Herr Scudo keinesweges immer in die- ses Horn gestossen, sondern in der in demja, in der genannten Revue selbst aus ganz anderem Tonegeblasen. Dies riefen ihm boshafte Collegen öffentlich insGedächtniss zurück und cilirten unter Anderem folgendenSatz aus der Patrie vom 18. Januar 1846: „Mozart mussman unaufhörlich studiren und nicht Meyerbeer, der unszum Verderben führen würde; denn der Componist vonRobert der Teufel ist nur ein grosser Musiker des Verfalls"(Musicien de la decadence).Der zweite, grössere und in seinen Folgen bedeuten- dere Scandalist zwischen Halevy und seinen bisherigenVerlegern Brandus, Dufour &amp; Comp, vorgefallen. Der eigent- liche Sachverhalt ist dieser:Am 3. Mai kündigten Brandus &amp; Comp. Halevy'sgons de lecture musieale (ein populäres Methodenbuch fürHarmonielehre) als in ihrem Verlage erscheinend an. Vier- zehn Tage später zeigte eine andere Handlung die Heraus- gabe desselben Buches mit Betonung ihres alleinigen Eigen- thumsrechtes an.Darauf erschien folgende Erklärung von Brandus &amp;Comp.: „Tags darauf, als wir kraft einer Uebereinkunft, inderen Loyalität wir alle Ursache halten Vertrauen zu setzen,den Verkauf der Lectures etc.angekündigt hatten, kam HerrHalevy, bat uns, ihn von seinem Worte zu entbinden, undmotivirte diese Bitte dadurch, dass er das bewusste Buchund die Partitur einer neuen Oper (wahrscheinlichgicienne) zugleich bereits einer anderen Handlung über- lassen habe. Wir hätten widersprechen können: wir hatten(ür uns die bereits aufgewandte Arbeit und ein gegebenes Wort; allein wir konnten uns nicht verhehlen, dass diesesWort, das man so wohlfeil weggab (donton faisait si bonmarche), einem schriftlichen und unterzeichnetenVertrage gegenüber zu leicht ins Gewicht fallen könnte.Wir wollten keinen Process.I„ Da jedoch bei dieser Gelegenheit Herr Halevy nichtgezaudert hat, sich von uns zu trennen, so halten wir un- sererseits darauf, diese Trennung vollständig und definitivzu machen. Wir beehren uns daher, dem Musicalienhandelanzuzeigen, dass wir die Platten und das Eigenthumsrechtsämmtlicher Werke dieses Componisten, die wir verlegthaben, binnen kürzester Frist werden versteigern lassen.„Paris, den 24. Mai 1857."Halevy suchte sich in einem offenen Briefe zu recht- fertigen und berief sich auf eine Entschädigungssumme, dieer dem Hause Brandus &amp; Comp, gezahlt habe. Dies nö- thigte Brandus, nun noch deutlicher zu werden, das Ver- fahren des Componisten durch Thatsachen scharf darzule- gen und den schlagendsten Anklage-Beweis dadurch zu lie- fern, dass er nachwies, jene Summe sei allerdings von HerrnHalevy gezahlt worden, aber als Kostenersatz lür be- reits aufgewandtes Papier, Satz, Druck und Arbeiterzeit.Wie würde er sich zu einer solchen Zahlung je verstandenhaben, wenn er sein Werk wie er irrthümlich behauptetnur in „Depot" bei Brandus gegeben hätte?Und nun stellten Brandus &amp; Comp, in der That sämmt- liche Verlagswerke, die den Namen Halevy's trugen, zumVerkauf in Partitur und Stimmen, Clavier-Auszügen, Ar- rangements u. s. w., erklärten auch dabei, was etwa vonPlatten keinen Käufer lände, einschmelzen zu lassen. Sowurden denn wirklich versteigert sieben grosse Opern:Charles VI., Guido e Ginevra, La Juive, Le Juif errant,Le Lazzarone, La Reine de Chypre, La Tempesta undeilf komische Opern: La Dame de Pique, Le Dilettanted'Avignon, VEclair, La Fee aux Roses, Le Guitlarrero, LaLangue musieale, Les Mousquetaires de la Reine, Le Nobab,Le Sherif, Les Treize, LeVal Ausserdem nochein Promethee enchaine (scene d'apres Eschyle), von demman bis jetzt wenig oder gar nichts wusste, eine Cantateund zwölf Romanzen.Nach dieser Darstellung der Thatsachen ist das zuwürdigen, was in verschiedenen Blättern über diesen Scan- dal lür und wider geschrieben worden ist.Noch ein paar Worte über das BuchSarti von P. Scudo.Bei dem Titelnamen wird jeder Musiker an GiuseppeSarti, den vielgereisten und über Verdienst berühmten Componisten des vorigen Jahrhunderts denken, den Verfas- ser der ernsten Oper Giulio und mehrerer komi- schen, den Liebling der Kaiserin Katharina 11. und Potem- kin's (geb. 17 29 zu Faenza, gest. 1802 zu Berlin aufseiner Rückreise von Russland). Von diesem ist aber hiergar jiicht die Rede, und so dürfte der nackte Titel einerArt von Mystification nicht unähnlich sehen, zumal da derZusatz Hisloire musicale den Gedanken an Giuseppe Sartibestätigt.Scudo's Lorenzo Sarti ist ein Venelianer, der voneinem Patrizier Marco Zeno adoptirt und in sein Haus auf- genommen wird, und Histoire musicale soll bedeuten „Mu- sicalischer Roman". Der Inhalt des Romans, wenn man ihnso nennen kann, ist jedoch weder neu noch interessant ge- nug, um an und für sich zu fesseln. Sarti verliebt sich inBeata, Zeno's.Xochter, die ihm Unterricht in der Musikgibt. Er lässt sich durch die Sängerin Vicentina verführen,durch die edle und geistvolle Beata jedoch wieder bekeh- ren, was ihn aber leider nicht abhält, sich bei einer Stu- denten-Revolution zu compromittiren. Hierauf Verbannung,Balconscene zum Abschied, Sprung in den Canal, Gelang- niss unter den Bleidächern, Rettung durch Beata, die einemMächtigen ihre Hand reicht, u. s. w. Erst auf ihrem Todten- bette sieht Sarti sie wieder. „Beata starb in der Nachtvom 10. auf den 11. Mai 1797. Einige Tage nachher,am 16. Mai, führte eine Flotille eine Division der franzö- -7 /sischen Armee auf den Marcus-Platz, und die Republikhatte aufgehört.".Die Erzählung ist jedoch Nebensache. Das Buch ge- hört in die Kategorie der Kunst-Romane oder Kunst-No- vellen, die sich in der deutschen Literatur seit Heinse'sHildegard überlebt haben. Der Hauptzweck desselben ist,musicalische Raisonnements, ästhetisirend-kritische, mitun- ter auch biographische Artikel anzubringen, welehe danndie Erzählung häufig und oft sehr lange in förmlichen Ab- handlungen unterbrechen. Für wen eigentlich solch einBuch geschrieben sei, sieht man nicht recht ein. Der Ro- manleser wird die Musik, der Musiker den Roman verwün- schen. Zwitter-Art thut niemals gut. Man denke nur, dassz. B. an einer Stelle ein Capitel ,von nicht weniger als80 Seiten von der Geschichte und Musik der venetiani- schen Schule handelt! Wie gehört das in einen Roman,so interessant es auch für den Musiker oder wenigstensfür den Dilettanten sein mag ? Der Leser» der sich für Lo- renzo und Beata interessirt, kann es dreist überschlagen.Manche andere Stellen und Skizzen von Künstlern und ih- ren Werken reihen sich etwas besser, als jenes gesprächsweise an den Faden der Erzählung; immer aberist Alles doch auf unnatürliche Weise zu einem Ganzenzusammengeschweisst. So bildet z. B. auch das Capitel überFarinelli und die „Sopranisten" einen ganz getrenntenAbschnitt für sich. Der Gesprächsleiter, wenn über Musikästhetisirt und debattirt wird,, ist ein gelehrter Abbe, Za- maria genannt. Mit dem Dialog in Bezug auf Form undDialektik ist's aber auch nichts; es geht damit, wie bei Ci- cero: Einer predigt, und die Anderen hören zu. Allerdingsfehlt es nicht an Anekdoten und Traditionen über berühmteTonkünstler, z. B. Guadagni, Gabrieli, Porpora, Galuppiu.s. w.—ja, gleich von vorn herein lässt sich der Verfasserzu einer Skizze über Beethoven verleiten, von der man garnicht weiss, was sie da soll. Auch mag der(dem sie Scudo in den Mund legt und der nach ihm auchwirklich existirt hat, am Ende gar noch lebt, weil er irgend- wo mit einer Fortsetzung droht) es verantworten, dassBeethoven nach der Vermählung von Giulietta Guicciardihabe Hungers sterben wollen, und was des Zeugs mehr ist!Besser verbindet sich mit der Liebesgeschichte das Ge- mälde des untergehenden Venedigs und seiner gesunkenensittlichen und politischen Grösse. Dieses macht einen zwei- ten Haupttheil der Tendenz des Buches aus; was sichdarauf bezieht, ist mit Wärme und nicht ohne Glanz ge- schrieben. Mit etwas mehr Ausführung dieser Partie hätteScudo einen lesbaren Roman und ein unterhaltendes Buchüber Musik, aber beide getrennt, aus dem jetzigen herma- phroditischen Kunstwerke machen können. Mögen hier zumSchlüsse die Zeilen stehen, mit denen er Venedigs dama- lige Zustände charakterisirt:„Venedig lag im Verscheiden. Es starb langsam dahin,schlaff' wie eine erschöpfte Buhldirne, die Stirn mit Rosenumkränzt, ein Lächeln auf den Lippen, in Bankets und Fe- sten, umringt von Ruffiani, von Sängern, Ballerini, Impro- visatoren, verschmitzten Gaunern und von Spionen, derletzten Zuflucht gesunkener Regierungen. - Unter einer dü- steren, schweigsamen, argwöhnischen Aristokratie, welchedie Vortheile und Mühen der Herrschaft an sich gerissenhatte, wogte ein Volk von Kindern auf und ab, das überAlles lachte, an Allem sich ergötzte und sich um nichtskümmerte, als. um die Lust des Augenblickes. Was brauchtees zu arbeiten, nachzudenken, für die Zukunft zu sorgen,dieses sanftmüthige und liebenswürdige Volk, das von denSportein der Reichen, von Confetti, Kaffee, Sonetten, Mu- sik und Liebe lebte!" u. s. w. Paris, 14. September 1857. Zur Würdigung der so genannten Zukunfts-Musik. L. N., geb. K. „Es reden und träumen die Menschen vielVon künftigen besseren Tagen."Schiller.Wie sehr passt dieser Ausspruch zur jetzigen Bewe- gung auf dem Gebiete der Kunst! Da man im Allgemei- nen keine musicalischen Wunder mehr wahrnimmt, glaubtman gerade die Gegenwart dieser Kunst als erschöpftbezeichnen zu können. Während nun die Partei der Zu- kunfts-Musik unablässig vorwärts späht und ein neuesKunstreich zu entdecken glaubf, welches Besseres bringensoll, als je da gewesen ist, schaut eine andere sehnsüchligin die Vergangenheit wie nach einem verlorenen Kunst-Paradiese zurück. Jede dieser Richtungen hat ihr eigenesMotto, und jede glaubt sich berufen, die Sache der Musenzu lühren.Der Entwicklungsgang der Kunst entscheidetaber am besten alle kritischen Fragen.Die Musik ist wie jede ihrer Schwesterkünste allmäh- lich gewachsen. Anfangs beschränkt auf Eine Darstellungs- form, lernte sie bald sich in verschiedenen bewegen,und ist eben dadurch ungezwungener, endlich frei undgross geworden. Unverkennbar steigert sich jede Ausdrucks- weise oder Darstellungsform bis zu einem Forte, um als- dann keinen Höhegrad weiter zuzulassen; jede kommt zuihrer Blüthe, wo sie vollendet ist. So fand der eigentlicheKirchengesang in Palestrina seinen Meister, die Fuge hatin Seb. Bach ihre Spitze erreicht, Händel vollendete dasgeistliche, Haydn das wellliche Oratorium, Mozart führtedie Oper zur höchsten Stufe, Beethoven die Sinfonie an dieäusserste Gränze u. s. w. Die Erfindung neuer Kunstfor- men trägt also wesentlich zur Ausbreitung der Kunst bei.Auch das Suchen nach Neuheit des Ausdrucks istnatürlich und gerechtfertigt, namentlich da, wo es demstarren Festhalten am Alten, Stereotypen entgegentritt. Nurdarf bei dem Streben nach Neuem das Schöne nicht ver- gessen werden. Formen, die bloss neu sind, fördern ebenso wenig wie die überlebten etwas an der Kunst. Wederin eingezwängter Steilheit und Prüderie, noch im ungenir- ten „Sichgehenlassen" gibt sich das Schöne; hier wiedort bleiben die Grazien aus. Aesthetik ist der wahreMusenführer; Aesthetik bewacht der Musen Erb- und Vor- recht, worauf sie fussen und welches heisst „Schönheit desAusdrucks und der Form".Die Kunst verdankt ihr Leben der Natur; aus dieserewigen Quelle, wo Offenbarung die Offenbarung treibt, schöpft sie Stoff und Inhalt aber um ihn schön zu be- arbeiten und darzustellen. Das Entsprechende, Natürlichean und lür sich ist desshalb unzureichend für die Kunst,wenn es nicht zugleich schön hervortritt. Kunst ist Be- herrschung— Beherrschung ist Kunst! So kann der Drangnach Neuheit auch nur da etwas Künstlerisches schaffen,wo er im Bunde mit der Schönheit ist. Die ersten Kegun- gen des Neuen sind noch von den Grazien geleitet und be- leben namentlich diejenigen Formen wieder, welche, vomGenie vollendet, so oft trostloser JVlanierirtheit zum Aus- putz dienen müssen. Später durchbrach aber ein ungebun- dener Geist das Ebenmaass des Ausdrucks; der Drang nachNeuheit überflutet die Gränzen der Aesthetik und tritt end- lich entschieden über das Gebiet der Kunst. Dieses Sta- dium bildet zwar Charakteristisches, Merkwürdiges, Origi- nelles in neuer Gestalt aber keine Kunstgestaltmehr. Während die Hauptwirkung der Kunst auf schönemAusdruck in schöner Form beruht, wie das die Classikeram besten beweisen, huldigt man hier dem Irrthume, diekünstlerische Form lür eine Fessel freier Gedanken- undGelühls-Aeusserung zu halten. Jedoch ist und bleibt Be- herrschung der Form Freiheit dagegen Verletzung derForm Zügellosigkeit.Das Classische gleicht dem Brennpunkte, wohin frü- -1here Strahlen sich vereinigen und wovon spätere ausgehen.Kein voranstehender oder nachfolgender Kunst-Ausdruckkann je zu dieser Vollendung gelangen. Aber in demselbenMaasse, wie eine Harmonie aus etwas schon Gegebenemsich zusammenstellt, lassen sich aus ihr wieder Einzelheiten7 \gewinnen. So beginnt das Neue im Abglanz des Classi- schen; es fängt damit an, besondere Saiten stärker zu be- rühren, welche im vollendeten Ausdrucke zusammenklan- gen; aus der Verschmelzung von Vorzügen entwickeln sicheinzelne. Zur Erläuterung folgende Beispiele:Mozart, der Messias der Oper, nährte seinen Geniusmit den ihm vorgeschaffenen besten Leistungen, und seineEigentümlichkeit vermählte sich mit dem vorangegangenenGrossen aufs innigste. Bach, als Herrscher des Contra- punktes, Gluck, der Meister musicalischer Plastik, Händelmit seinem erhabenen Schwung glänzen dem Auserwähltenwie Propheten vor, ohne seiner Umfasslichkeit gleich zukommen. Mozart hat diese ihre Einzel-Tugenden zwar nichtübertroffen, wohl aber dieselben verwoben und mit eige- nem Nimbus umgeben. Aus Mozart's classischer Oper zogCarl Maria von Weber besondere Fäden, um hieran eine/neue Richtung zu knüpfen. Die Romantik, in den Schöpfun- gen Mozart's bereits angesponnen, aber nur hier und da entschieden durchblickend, wird in Weber glänzende Eigen- tümlichkeit, wodurch die Oper in neuem Lichte erscheint.Andere verpflanzten aus den Opern Mo/.arl's insbesondereden Humor, wie Lortzing, Nicolai u. s. w. Die Weber'scheRomantik fand wieder in Spohr und namentlich in Marsch- ner ihren Nachklang; auch in Mendelssohn spiegelt sichdiese Zauberwelt, und er belebt sie noch mit neckischen,capriciösen Gestalten.\Die Sinfonie wurde dem unvergleichlichen Beethovenebenfalls von Kunstvorgängern übergeben. Sie wurzelt inder Suite von Bach, breitete sich aus durch Haydn undMozart, bevor sie ihre Wunderblütben zu Tage bringt. Ob- gleich also die Sinfonie Beethoven's den höchsten Flug un- ternommen hat, den Aeslhetik gestalten kann, so lassensich, wie gesagt, auch hier die Vot stufen nachweisen. Auchdiese musicalische Form hat noch nach ihrer Vollendungneue künstlerische Bearbeitungen erfahren. An dem Strah- lenvorbilde Beethoven entzündeten sich die genialen WerkeSchubert's und Schumann's; es liefern Spohr, Kalliwodaund Mendelssohn interessante Nachträge. Hier erscheintdie Sinfonie minder kühn und reich als in der ursprüng- lichen Kraft, aber sie spricht doch künstlerische Haltungaus. Namentlich lässt Schumann (so viel Unklarheit imUebrigen seinem Stil anhaften mag) die Sinfonie ihremCharakter nach sehr deutlich hervortreten, indem er geradehier Besonnenheil und Umsicht für thematische Bearbeitungound Schnellkraft des Ausdrucks zeigt.Die Ouvertüre, welche im Grunde eine musicalischeVorrede ist und als solche' bereits unter der Hand dergrössten Meister Haupt-Efl'ecte zusammenfasst und in Kürzeeinen grossen Inhalt bespricht, wurde später und beson- ders in der Neuzeit beschreibendes, selbstsländiges Tonbild.Wem würden z. B. die Ouvertüren Weber's und Men- delssohn's nicht förmliche Gemälde vor die Seele führen?Das Virtuosenlhum hat der Drang nach Neuheit durchmehrfache Kunstformen bereichert, die schon vorhandenenmil vielseitiger Auffassung erfüllt, ohne zwar auch hier dieVorzüglichkeit des bereits Geleisteten zu übertreffen.Möge diese kurze Beobachtung genügen, um zu be- weisen, wie das Neue unter dem Einflüsse der Aeslhetikdie Kunst nach Inhalt und Form fortleben lassen, wennauch nicht wieder zu ihrer Höhe zurückführen kann.Kunstformen, einstmals mit dem vollen Lichte classischerSchöpfung durchschienen, zeigen sich fort und fort zwarnicht mehr im früheren Glänze, aber doch im Schimmerneuer Erfindung. Obwohl das Aesthetisch-Neue bisher we- nig bedeutende Darsleilungsarten lieferte, so hat es dochnichts Unkünstlerisches hervorgerufen.Die tonangebenden Schöpfer der eigentlich neuen Mu- sik, Wagner und Derlio/, begannen ihre Laufbahn eben- falls damit, in vorhandenen Kunstformen sich neu auszu- sprechen; Wagner vorzugsweise auf dem Gebiete der Oper,Berlioz im Elemente des Oratoriums, der Sinfonie, Ouver- türe u. s. \v. Beiden ist aber bei ihrem Streben nach Neu- heit das Hauptziel der Kunst mehr und mehr entrückt. Inihren Werken wogt denn auch der Drang nach Neuheitbald wie eine Gewalt, welche die Form zerbricht und ausden Schranken tritt ; der Ausdruck wird nun so übermässigund zügellos, dass er keiner Kunstform mehr ähnlich sieht.Wa gner, der eigentlich zur Oper berufen ist und durchErfindungskraft die neuesten Operndichter bedeutend über- ragt, gibt uns die glänzendsten Beweise seiner Meisterschaftund Irrung zugleich. Seine Compositionen sind an vielenStellen gross, treu, lebendig, ergreifend schön; es tretenSymptome von Genie hervor, das unbedingt zu einer„glücklichen Zukunft" führen würde, wenn es nicht dieBahn der Aeslhetik verschmähte und auch seine Willkürund Fehler mit dem Namen Kunst zu stempeln sich undAndere verblendete. Hieher gehört z. B. das zu häufigeWiederholen eines Motivs, wodurch die Musik breit, mo- noton wird und die Aufmerksamkeit der Hörer lähmt; fer- ner das Ineinandergehen, Verschwimmen von Chor undArie, wodurch dem Gemüthe kein einziger Ruhepunkt ge- gönnt wird; endlich das Uebereinanderthürmen von Har-Imonieen, die manchmal so unvorbereitet und unlogisch fol- gen, wie Klänge einer Windharfe, u. A. m. Kurzum, wirerkennen in Wagner eine gewaltige Schöpferkraft, die, wosie mit Schönheit verbunden isl, zur Bewunderung hinreisst,zugleich aber in ihrer Verirrung zeigt, was wir an ihr ver- lieren.— Auch Berlioz, ein geistvoller Componist, welcherso wahrhafte Kunst-EfTecte zu erreichen weiss, opfert einengrossen Theil seines musicalischen Werthes dem Götzen- bilde d er Neuheit. Desshalb erscheint er oft outrirt, un- schön. Die Schilderung des Nationalen, worin er sich sehrgefällt, ist besonders interessant; doch kann gerade dasleicht zu einer Klippe lühren, wo das Charakteristische dasSchöne unterdrückt. Wenn alle nationalen Klänge zurKunst privilegirt würden, bloss weil sie national sind, sokönnten auch wilde Völker mit ihrer Naturmusik Beiträgeliefern. Einige Werke von Berlioz tragen nicht bloss einezu scharfe Charakteristik, sondern gehen in das Zügelloseüber. D ie Ouvertüren Carnaval und zuwelche im Verzeichnisse der „werthvollen Schöpfungen für die Zukunft" glänzen, sind durchaus kranke Gestalten, Aus- brüche eines musicalischen Deliriums, das nur stellenweiselichte Augenblicke hat. Berlioz benimmt sich oft so, alskönne man die Anforderungen der Aesthetik wie eine ver- altete Mode von sich thun, und Wagner glaubt, die Ge- setze des Schönen revoltirend umstossen zu können. Beidevergessen, dass sie hiermit nicht an etwas Herkömmlichem,sondern an dem Bestehen der Kunst selbst rütteln.So sehen wir die Wagner'sche Art und Weise, die in derbisherigen Opernform sich unmöglich noch darstellen kann,in ein Gebiet sich ergiessen, wo mehrere Kunstformen, ja,mehrere Künste aufgehen sollen in etwas Einziges, genannt„Das Drama der Zukunft". Ein gezwungenes Zusammen- treten der Künste, ein materielles Nebeneinanderstellen der- selben, ein communistisches Verfahren im Nehmen und Ge- ben der Eigentümlichkeiten einer jeden kann aber zu kei- nem Kunst-Resultate führen. Von Natur ist schoneine Kunst in der anderen enthalten, wobei dennoch derselbstständige Werth einer jeden bewahrt bleibt. DieKünste gleichen verschiedenen ebenbürtigen Schwestern,von denen jede ihre Eigentümlichkeit besitzt, währendsich dennoch alle in die Familien-Aehnlichkeit theilen.„Unnatur" ist das allgemeine, bezeichnendste Wort, wel- ches dieser ganzen „Zukunfts-Richtung", wie sie jetzt sichäussert, an der Stirn steht. Wagner selbst spricht sichdieses Urlheil, indem er die Melodie „das oberflächliche Um- herschwimmen auf dem Ocean der Harmonieen" nennt.Ohne Melodie würde aber der Musik das Herz genommen,ohne Melodie müssle die Musik der Musik aufhören undder Ocean der Harmonieen zu einem Chaos werden. Wohlruht auf der Harmonie die musicalische Gewalt, wohl gibtsie Bekräftigung, Nachdruck, Beleuchtung, namentlich seit- dem sie von den Classikern nicht mehr unter-, sondern bei- geordnet ist. Bloss aus der richtigen Vermählung Beidergeht ein schönes Ganzes hervor. So gleichen also die Ver- treter des eigentlich Neuen in der Musik bloss merkwürdi- gen Meteoren, welche aufsteigen, um zu verschwinden,oder kometenähnlich der Sonne der Kunst sich nur manch- mal nähern, um excen Irisch (!) wieder davon abzu- schweifen. Aber:„Vergebens werden ungebund'ne GeisterNach der Vollendung reiner Höhe streben;Die Regel nur kann Freiheit geben,Und erst die Selbstbeschränkung zeigt den Meister."Gö t he.Die Welt ist frappirt im Anschauen dieser auffälligfunkelnden Phänomene, und gefesselt von dem Blendendenund Merkwürdigen wendet sich Aufmerksamkeit und Be- geisterung momentan hierauf. Aber der unbefangene Blickbehält ein Firmament im Auge, welches fest steht, wäh- rend alle glänzenden Irrthümer daran verschwinden. Ebenso wie die Alten Unvergessliches unter die Sterne versetz- ten, um es unsterblich zu machen, so bleibt am Himmelder Kunst alles ewig, was ihrer werth ist. Hier erscheinendie wahren Grössen der Musik wie Fixsterne, Licht undWärme aul Planeten und Trabanten werfend; hier strahltSchönheit und Wahrheit in unverändertem Glänze,während von Neuem und Altem nichts zu entdecken ist.Die gute, echte Musik ist von selbst „Zukunfts-Musik",ohne diese Namens-Etiquetle an sich zu tragen; die echteund gute Musik hat sich bereits so vielfach documentirt,dass ihr Dasein durch entgegengesetzte Bestrebungen nichterschüttert werden kann. Was spähet ihr darum in dieZukunft, was trauert ihr um die Vergangenheit? Wennauch der Entwicklungsgang der Kunst dem Laufe derSonne zu vergleichen ist, indem das Antike als Morgen- röthe dem läge der classischen Schöplung voranging, unddiese vollen Strahlen in der Dämmerung Romantik wiederallgemach verschwinden, so bleibt diese Offenbarung derKunst der Menschheit als geistiges Vermächtniss gegenwärtig.Auch unter den Vertretern der Religion zeigt sich Einleuchtender Gipfelpunkt, Eine Vollkommenheit, Eine Ver- einigung der höchsten Tugenden, von keinem Prophetenweder vor noch nach dem Messias erreicht. Christus warder Gott-Mensch, welcher vollkommen lebte, um alleWelt vollkommen zu machen. Jeder, der nach seinem Sinnelebt und strebt, ist ein Künstler als Mensch. Gute Werkeim Leben begeistern (ür das Gute. Die besten Werke derKunst erinnern an das Beste. Die Kunst, welche Tempelbaut und Altäre schmückt, die Kunst, welche wie ein lau- ter Huf nach Vollkommenheit nur von Erhebung spricht,ist eine Miterzieherin zur Religion. Diese Kunst gibt einveredeltes Abbild vom Leben, vermählt das Wahre mitdem Schönen, und sie ins Leben übertragen heisst sichzum Besseren erziehen lassen. Mag immerhin der Irrthumglauben, die Kunst auf materielle Weise zum Leben machenzu können, indem er jeden entsprechenden und will- kürlichen Ausdruck, durch künstlerische Mittel darge- stellt, schon für Kunst gelten lässt. Mag immerhin derNeuigkeitskram und Zukunftshandel wie zu einer Jahrmarkts- frist anlocken und versammeln, so bleibt das Werk derZukunft jener consonirende Schluss-Accord, worin allesSchöne, Wahre und Gute zum Einklang im Leben gebracht wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Capellmeister Ferd. Hiller ist von seiner Ferienreisedurch die Schweiz wieder zurückgekehrt und hat bereits einigenGesangproben zu dem grossen Beethoven-Concerte am 23. Septemberin Bonn beigewohnt*. Man wird darin einige Sätze aus der grossenD-dur-Messe, das Clavier-Concert in Es-dur (gespielt von EduardFranck), das Violin-Concert (gespielt von Joachim), die Egmont-Ouverture und die C-mo//-Sinfonie hören.Bremen. Fräul. Auguste Gebler, früher Schülerin derRheinischen Musikschule zu Köln, zuletzt in Paris, ist als Marga- rethe in den „Hugenotten" mit grossem Beifall aufgetreten. IhreVorzüge bestehen besonders in Coloraturfertigkeit und in einem Tril- ler, wie man ihn heutzutage selten hört. Die Stimme ist nicht gross,aber ungemein lieblich und hell, so dass sie auch grosse Räumefüllt. Der Timbre ist der eines echten Soprans mit bedeutender Höhe.Der jungen Sängerin öffnen sich nach erlangter Bühnen-Routine glän- zende Aussichten für ihre Künstler-Laufbahn.Amsterdam. Ein neues Wunderkind ist hier seit demvorigen Winter öffentlich aufgetreten, das nach meiner Ansicht alleanderen überstrahlen wird. Es ist Maria Bastiaans, Tochter desOrganisten an der Südkirche in Amsterdam. Der Vater, ein höchstgediegener Musiker und Orgel-Virtuose, Schüler von Mendelssohn,Friedr. Schneider und Becker, hat seine Tochter ganz allein selbstausgebildet. Das Mädchen ist jetzt erst sieben Jahre alt, unddoch habe ich selten ein schöneres und fertigeres Clavierspiel ge- hört. Die Sauberkeit und Kraft und der gefühlvolle Vortrag sindwirklich bewunderungswerth. Obgleich sie die Octaven nur nochgebrochen spielen kann, so hat sie mich doch neulich wahrhaft ent- zückt durch den Vortrag von Liszt's Reminisccnses de Lucia diLammermoor, Les Naiades von Weh!e, Heller's Forelle und Thal- berg's Fantaisie sur Moise. Auch hat sie schon im vorigen WinterBeethoven's C-mo//-Concert mit Orchester gespielt, so dass ich nichtglaube, dass etwas Aehnliches dagewesen ist, seitdem die Virtuositätim Clavierspiel die hohe Stufe erreicht hat, auf welcher sie seitThalberg und Liszt steht. J. A. v. E.Florenz. Die Stadt Florenz gab Sr. Heiligkeit dem PapstePius IX. zu Ehren ein grosses Concert, in welchem die Oratorien-Trilogie von Pietro Raimondi, „Potiphar Joseph Ja- kob", aufgeführt wurde *).Die Gesammtzahl der Mitwirkenden belief sich auf 730, von wel- chen 250 für den instrumentalen Theil und 480 für den Gesang be- stimmt waren. Man begann mit dem ersten Theile des Oratoriums„Giuseppe*4, dann folgte die zweite Abtheilung des undhierauf die zweite Abtheilung des „Giacobbe". Nach diesem wur- den die drei Oratorien zu gleicher Zeit ausgeführt.Nach der „Bilancia" thaten die Choristen ihre Schuldigkeit, und dieOrchester spielten vortrefflich; allein die Zuhörer langweilten sichim Allgemeinen. „Raimondi," sagt das eben genannte Blatt, „derohne Zweifel einer der gelehrtesten Contrapunktisten der Neuzeit ist,glaubte mit dieser Trilogie ein Denkmal seiner grossen musicali- schen Wissenschaft zu hinterlassen; aber für uns ist (ohne die Kennt- nisse dieses Meisters, die sich in anderen Compositionen hervorthun,zu läugnen) diese Trilogie vielmehr eine musicalische Bizarrerie, alsetwas Anderes. Es handelt sich in letzter Auflösung um drei Orato- rien mit obligaten Harmonieen. Raimondi bediente sich zu dieser Ar- beit eines Notenpapiers mit so vielen Zeilen, als für drei vollstän- dige Partituren erforderlich sind, in der Art, dass er stets die Har- monie gegenwärtig hatte, die in einem gegebenen Momente allen dreiOratorien entsprach. Im Allgemeinen diente das Oratorium „Giacobbe"als Norm, aber in manchem Stücke gab er dem „Putifar" und dem„Giuseppe*4 den Vorrang, so dass bei der einzelnen Aufführung man- che Tonstiicke verschwommen, skelettirt und schattenartig zu Tag®treten. Die Ermüdung ist gross, die Gelehrsamkeit, die sich kund gibt,ist auch gross, allein der edlere Theil der Kunst gewinnt nichtsdurch solche Anstrengungen des Talents. Kein Stück eines dieserOratorien wird durch die Vereinigung mit den correspondirenden deranderen Oratorien in seiner Wirksamkeit gehoben." Der grosse Saalder Fünfhundert enthielt mehr als 2000 Personen. Dem Orchesterim Angesichte, auf der entgegengesetzten Seite des Saales, sassenunter einer Art von Thronhimmel Se. Heiligkeit und der grossher- zogliche Hof.Von den siebenzehn eingeschriebenen Bewerbern um denViolin-Preis waren es zwei Fremde, welche die Palme davontrugen,nämlich Mr. Sarazate, ein junger Spanier von 13 Jahren, welcherden ersten Preis, und Fräul. Hummler, eine Deutsche von 15 Jah- ren, welche den zweiten Preis erhielt. Beide sind Schüler Alard*s.Das Engagement Stockhausen's wurde unter sehr günstigenBedingungen für ihn erneuert. *') Wir haben seiner Zeit in Nr. 17 des III. Jahrg. der Rhein.Musik-Zeitung vom 23. October 1852 ausführlich darüberberichtet. ' Ankündigungen.Im Verlage der Unterzeichnetenalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Die Lehr«von dermusicalischeu Composition,praktisch-theoretisch,von Adolf Beriihafd Marx.Dritte Auflage. Dritter Theil.Gr. 8. Geh. 3 Thlr.Lehrbuch der i farmonie,praktische Anleitungzu den Studien in derselben,zunächstfür beio QEonfcnmtorhun irer ütusik ?u feipjigbearbeitet vonErnst Friedrich Richter.Zweite Auflage. Gr. 8. Geh.Leipzig, im August 1857. Itrcitkopf «t Härtel. 1 ■Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu~&lt;sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musiscalten-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 07.