Niederrheinische Musik 27. December 1862 nabi_1862-12-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Requiem für Solostimmen, Chor und Orchester von Bernhard Scholz. 1-3 Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst in Holland. 3-4 Aus New-York. St cre 4-5 Aus Aachen. N cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür litnstfmraü? tmö: künstlet.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 27. December 1862. X. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem eilften Jahrgänge, 1863, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mitteilungen und hi- storische Bückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1863hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr, 5 Sgr,beträgt,Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- bältniss des Porto's höher berechnet.M. Dsilont-Schaubcrg'sche Buchhandlungin Köln. 52 J)ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. E. Bischojf in Köln.Verleger: M. DuMont-Schattierfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln, Requiem von Bernhard Scholz, Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst in Holland. Aus New-York (Theodor Eisfeld Concerte, Einrichtung der philharmonischen Gesellschaft Liederkranz-ConcerteOper. Von St. Aus Aachen (Winter-Concerte Robert Pflughaupt Liedertafel Concordia). Von N. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Mainz, Ciavier-Auszug von „Lalla Bookh" München, F, Lachner, Sivori Wien, Concerte, Prüfungen u. s.w.). Requiem für Solostimmen, Chor und Orchester vonBernhard Scholz. Die erste Aufführung dieser neuen Composition fandin dem vierten Gesellschafts-Concerte hier in Kölnam 16. December Statt und wurde von Herrn Capellmei- ster Scholz selbst dirigirt. Sowohl der äussere Erfolg des Werkes bei unserem Publicum, welches, obwohl gegenNeuestes aus der Zeit etwas misstrauisch, dasselbe mit leb- haftem, wiederholtem Beifalle aufnahm, als seine Bedeu- tung an und für sich und in Beziehung auf die fortschrei- tende Entwicklung des talentvollen Componisten forderneine eingehendere Besprechung, als sonst noch nicht ver- öffentlichten Werken zu Theil zu werden pflegt.Scholz bekundet in diesem Werke eine starke musi- calische Ausdrucksweise; die Erfindung ist, wenn auchnicht von überraschender Neuheit, doch immer würdig,nur an einigen wenigen Stellen etwas gewöhnlich; die po- lyphone Schreibweise steht dem Componisten in bedeuten- der Weise zu Gebote; das Orchester behandelt er mitSicherheit und Wirkung, auch den Chor in den meistenFällen, und eigentlich nur dann nicht, wenn die Periodenzu kurzathmig sind oder der syllabische Gesang vorherrscht.Auch die Solostimmen haben manches echt Vocale, melo- diös Wirkungsvolle; ihren Ensembles schadet die häufige"Absicht des Componisten, durch allzu kunstreiche selbst- ständige Stimmführung den höchsten Anforderungen Ge- nüge zu leisten. Die Vereinigung tiefsinnigster contrapunk- tischer Kunst mit melodischem Beiz ist aber nur den gröss- ten Genies gelungen. In Sologesängen ist jedoch der me- lodische Beiz, verbunden mit Wahrheit des Ausdrucks,das Erste und Notwendigste, und Scholz hätte öfters wohlbesser gethan, seine Polyphonie diesem Beize zu opfern,als umgekehrt.Ueberhaupt sind es in den weniger wirksamen Studiendes Werkes die allzu hoch gespannten Intentionen desComponisten, welche ihm geschadet. Abgesehen von jenencontrapunktischen Sätzen, wo er sich zuweilen in Einzel- heiten verliert, welche den musicalischen Fluss einigerMaassen hemmen, begegnet ihm Aehnliches hinsichtlichdes Ausdrucks der einzelnen Theile des Gedichtes; einAusdruck, welcher sich hier und da in eine Art von De- tailmalerei verliert, die zu oft zu wechseln genöthigt ist, als dass sie auch nur das, was sie darsteilen soll, hinrei- chend eindringlich hervorheben könnte.Gehen wir an eine Uebersicht der einzelnen Theiledes Werkes.Der Introitus, „Requiem aeternam", ist vielleicht dergelungenste Satz der Messe. Ein sehr wirksames Vorspielin D-mollleitet denselben ein; der Chor beginnt inmit einer breiten, melodisch und harmonisch interessantenPeriode, die in der Haupt-Tonart sehr befriedigend ab- schliesst, und welche man bedauert, nicht noch einmal zuhören. Die kurze Solostelle auf dem Worte „exaudiu isttheilweise ein wenig gewaltsam contrapunktisch, auch inden folgenden Chorstellen kommen einige harmonischeGewaltsamkeiten vor und (was wir auch an manchen an- deren Orten tadeln müssen) einige allzu schnelle, wennauch an und für sich selbst zu rechtfertigende Modulatio- nen. Aber die Totalwirkung des ganzen Satzes leidet we- nig darunter, und der Schluss, wo der Chor auf der Quintd, averhallt, während das Orchester sich in Erinnerungenan das mehrfach benutzte Vorspiel ergeht, macht einenfrommen und ergreifenden Eindruck.Der zweite Theil, die herrliche Hymne „Dies iraeKbehandelnd, ist in seiner ersten Hälfte weniger abgerun- det. Er beginnt mit einigen Tacten des GregorianischenGesanges, der aber schnell verschwindet und von seinemeigenthümlichen Charakter keine Spuren hinterlässt. Daszunächst Folgende ist dramatische Malerei im modernstenSinne des Wortes. Die Motive wechseln schnell mit denauszudrückenden oder auszumalenden Textesworten. Hatauch der Componist den einzelnen kürzeren Perioden mög- lichst logische Durcharbeitung gegeben, hat das Ganzeauch einen leidlich übersichtlichen Bau, so mangelt dochjene innere Einheit, die in dieser verhältnissmässig knap- pen Behandlungsweise vielleicht nur einem Meister wieCherubini erreichbar war. Das ein bewegtesAndante, in welchem die Solostimmen mit dem Chor ab- wechseln, ist schon viel ruhiger und einheitlicher gestaltetund enthält Stellen von einfacher, echter Schönheit. DasConfutatis, ein sehr energisches Allegro, hat in seiner er- sten Hälfte ein sehr wirksames, den Chor etwas erdrücken- des Instrumentenspiel. Das Oro supflex, von dem Solo-Quartett gesungen und von dem Chor einige Mal durchden schneidenden Ausruf: voca me! unterbrochen, ist ori- ginel und schön; am meisten einfache Schönheit hat abervielleicht das folgende Lacrymosa. obwohl grösstentheilsim 5/4-Tact geschrieben. Ohne contrapunktischer Feinhei- ten, canonischer Einsätze u. dgl. zu entbehren, fliesst es innatürlich melodischer Weise hin, und die Coda auf(im 4/vTact) schliesst das Ganze in weihevoller Weise ab. Das Offertorium, „Domine Jein ist fürDoppelchor geschrieben und bekundet nicht allein dieTüchtigkeit des Componisten in der mehrstimmigen Schreib- weise, es enthält auch gleich zu Anfang einen Satz vongrossartiger Wirkung. Etwas gar zu absichtlich, fast zunaiv, gemalt erscheinen uns die Worte: ne cadant inöbscurum. Die Doppelfuge: Q Ahrahae, ist einetreffliche Arbeit, lebendig und fliessend, sie würde in ihremersten Theile noch wirkungsvoller sein, wenn nicht diebeiden Haupt-Thema's in schnellen Rhythmen, bei wel- chen viel auszusprechen ist, sich bewegten und so den Chorverhinderten, klanglich gehörig zu wirken. Das Solo-Quar- tett in A-moll: Hostias et preces,ist weich und innig; dieWiederkehr eines Theiles der Fuge mit einem glänzenden,quasi achlstimmigen Orgelpunkte gibt einen, wir möchtensagen: brillanten, aber durchaus nicht aus dem Charakterfallenden Schluss ab.Der Anfang des „Sanctusu(in in breiten, acbt- stimmigen Harmonieen hat Grossartigkeit, die nur untereinigen allzu schnellen Modulationen leidet. Das (vierstim- mige) Fugato: Dleni sunt coeli,ist tüchtig und kräftig;weniger sagen uns die fanfarenartigen Accorde auf dasHosannah zu, die uns hier wirklich nicht am Platze zusein scheinen. Der kurze Salz, der im Quartett nach demBenedictus (Ges-dur) hinüberleitet, macht sich vortreff- lich: das Haupt-Motiv des Benedictus, von der Alt-Solo- stimme zuerst gebracht, ist ausdrucksvoll und von melodi- schem Reize. Leider hat der Componist die Wirkung desSatzes durch seine Länge einestheils, anderestheils durchdie zu gekünstelte Führung der Stimmen abgeschwächt,obschon es an schönen Stellen nicht fehlt; namentlich istder Eintritt des Chors gegen das Ende mit dem Haupt-Thema in B-dur sehr wohlthuend, wirklich schön; einigekleine Zwischensätze, die aber folgen, sind im Charakteretwas kleinlich, fielen vielleicht besser ganz aus.Das Agnus Deiist nebst dem der abgerundetste,schönste Satz des Werkes, vielleicht übertrifft er jenes noch.In D-moll beginnend, sich bei den Worten(etwas plötzlich) über fisnach wendend, bringt es vordem letzten Schlüsse nochmals einen Theil des Vorspielsdes ersten Satzes, was sich hier trefflich macht und Anfangund Ende in poetischer Weise innerlich verbindet. Einpaar etwas scharfe Dissonanzen wünschten wir heraus, einpaar Modulationen etwas gemildert das ist aber auchalles. Der Eindruck ist musicalisch durchaus befriedigend,der Ausdruck ist fromm, feierlich, erhebend—die richtigenMittel führen zum richtigen Zwecke.Die Behandlung des Requiem im Allgemeinen ist einesehr selbstständige. Ein Anlehnen an Mozart oder Cheru- bini ist uns nirgend aufgefallen. Dass hier und da ein ähn- licher Ausdruck vorwaltet, ist gar nicht zu vermeiden;aber weder in der Form der einzelnen Stücke, noch inder Behandlung der Theile derselben ist Nachahmung vor- handen. Eher spricht aus gewissen Klängen eine grosseVertrautheit mit Beethoven's grosser D-dur-Messe; aberdiese Anklänge sind so bescheiden, dass wir weit entferntsind, sie dem Componisten zum Vorwurf machen zu wollen.Die Ausführung musste den Componisten wohl er- freuen; Chor und Orchester lös'ten ihre nicht leichteAufgabe auf befriedigende Weise; neben Fräulein Ger- trud von Conraths (Sopran) von Köln waren die übrigendrei Solostimmen durch Mitglieder der Hofoper in Hanno- ver besetzt, nämlich Fräulein A. Weiss (Alt), Herrn Dr.Gunz (Tenor) und Herrn Beltzacher (Bass). In der zweitenAbtheilung des Concertes trug Fräulein Weiss noch dieKirchen-Arie von Stradella mit schöner, volltönenderStimme vor, und Herr Gunz erfreute durch die Arie vonBoieldieu: „Komm, holde Dame", jenes reizende Cabinet- stück aus der classischen, echt französischen Gesanggat- tung, welche Herrn Gunz nach seiner ganzen Eigenthüm- lichkeit am meisten zuzusagen scheint.Wir fügen zu, dass das Progamm ausser den ge- nannten Sachen noch Mozart's erste Sinfonie in D-dur,Chopin's Adagio und Rondo aus dem E-moll-Concertfür Pianoforte und Orchester, sehr correct und elegant ge- spielt von Herrn Isidor Seiss, und Mendelssohn'sOuvertüre zu Ruy Blas brachte. Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunstin Holland. Dieser ehrenwerthe Verein setzt seine Thätigkeit mitEifer und mit Erfolg fort. Aus dem Protocoll der 33. Ge- neral-Versammlung theilen wir auszugsweise mit, was inBezug auf die musicalischen Zustände in unserem Nach- barlande und insbesondere auf die Wirksamkeit der Ge- sellschaft im Vereinsjahre 1861 —1862 (November bisNovember) von allgemeinem Interesse ist.Der Verein zählt in siebenzehn Abtheilungen, die überganz Holland verbreitet sind, 1647 beitragende Mitglie- der, unter denen 99 Tonkünstler von Fach. Das Eintritts- geld beträgt 2 Fl. 25 C., der jährliche Beitrag 6 Fl.Der Künstler-Fonds, für welchen er aus eigenenMitteln ein Capital von 24,600 FI. in 2V2procentigenStaatspapieren angelegt hat, zahlte im abgelaufenen JahrePensionen an fünf Künstler-Witwen und drei Künstler.Die Bibliothek, aus welcher sämmtliche AbtheilungenBehufs Aufführungen oder Studien Werke kostenfrei ge- liehen erhalten, besitzt in genügender Anzahl von Chor- und Orchesterstimmen 30 Oratorien, 10 Messen, 20 Psal- men, 48 grössere und 54 kleinere 27 grössereund 35 kleinere weltliche Gesangwerke, 34 Opern, 30Sinfonieen und 60 Ouvertüren.Die Rechnung der Ausgabe (1861 —1862) von8742Fl. ergibt ein Guthaben von 2500 FI. Der Reserve-Fondsbeträgt ein Capital von 43,300, der Künstler-Fonds24,600, der Musikfest-Fonds 9500 Fl. Für Herausgabeniederländischer Compositionen sind 1081 FI. ausgegeben.Mit Unterstützung des Vereins sind in diesem Jahre heraus- gegeben eine Orgel-Phantasie Nr. 2 von J. Worp inGroningen und die Monographie über Mattheus leMaistre, Tonkünstler aus dem XVI. Jahrhundert, mitvielen musicalischen Beilagen, verfasst von L. Otto Kadein Schwerin. Letzteres Werk wirft zugleich ein neuesLicht auf die grosse CollectioOper umXVI., wovon die Gesellschaft 12 Bände, redigirt vonFranz Commer in Berlin, herausgegeben hat (welche321 Compositionen niederländischer Musiker enthalten}und noch 21 Bände in Manuscript besitzt.Durch die verschiedenen Abtheilungen sind in demsel- ben Jahre aufgeführt worden von Beethoven 4 Werke,van Bree 1, Franz Coenen 1, Fesca 1, Gade 3,Händel 2, Hauptmann 1, Haydn 2, Hiller 4, Hol1, Marx 3, Mendelssohn 9, Mozart, Nicolai, Rei- necke, Romberg je 1, Schumann 3, Spohr, Vier- lingjel.Von den vorjährigen Preisbewerbungen hat nur dieComposition von Heije's Gedicht: „Ada von Holland14,für Soli, Chor und Orchester eine „ehrenvolle Erwäh- nung" erhalten; Componist ist Herr Joh. M. Coenen,Musik-Director in Amsterdam. Ueber die zwei eingesandtenViolin- Concerte sind die Beurtheilungen der Preisrich- ter noch nicht eingegangen.Als Preis-Aufgabe für 1863 (Einsendungs-Termin derletzte December 1863) ist eine Sinfonie für grossesOrchester bestimmt. Prämie 150 Fl. und fernere 150 Fl.(zur Unterstützung der Herausgabe) durch Ankauf vonExemplaren.—Ausserdem sind bis 1. Mai 1863 frankirteEinsendungen von Werken für Chor (Soli) und Orchestermit unterlegter Clavier-Begleitung freigestellt; der Vereinwird den Einsendern die eingegangenen Beurtheilungenmitlheilen und die Herausgabe der für trefflich erach- teten unterstützen.Im October 1864 soll ein Concurs um ein Stipendiumfür diejenigen, welche sich als höhere Gesanglehrerausbilden wollen, Statt finden; der Erwählte erhält fürdas erste Jahr 700, für das zweite 7—800 Fl.Ein allgemeines Musik fest soll im nächsten Jahregehalten werden. — Der Verein wird sich um die Einfüh- rung einer Normalstimmung (das a von 870 Schwin- gungen) bemühen.—Auch zu grösserer Verbreitung dermusicalischen periodischen Literatur sollenMaassregeln getroffen werden.(Ueber sämmtliche Angelegenheiten des Vereins hatman sich um nähere Auskunft an die Herren A. C. G.Vermeulen, General-Secretär in Rotterdam, oder anHerrn J. P. Heije, Hauptvorstands-Secretär, in Amster- dam zu wenden; bei Letzterem sind auch die ausführli- cheren „Verhandlungen" zu bekommen.) L J Aus New-York. St. [ Theodor Eisfeld Concerte, Einrichtung der philharmonischen Ge- sellschaft Liederkranz-Concerte Oper.]Den 10. December 1862.Die diesjährige Concert-Season scheint sich besser zugestalten, als die von 1861 bis 1862. Das Publicum vonNew-York hat sich an den Kriegslärm und den Kriegs- jammer gewöhnt und will sich seine Vergnügungen undErholungen nicht verkümmern lassen. Die Concerte derbeiden philharmonischen Gesellschaften—in Brooklyn (fürVocal- und Instrumental-Musik) und in New-York (nurfür Instrumental-Musik) sind zahlreich besucht, eben sodie Subscriptions-Concerte (vier in der Season) des „deut- schen Liederkranzes". Da Herr Karl Bergmann miteiner kleinen Opern-Gesellschaft nach Santiago di Cubagegangen ist, so liegt die ganze Last der Leitung der Pro- ben und der Direction der Concerte auf Herrn TheodorEisfeld. Obwohl die Gesundheit dieses trefflichen Musi- kers seit dem unglücklichen Schiffbruche auf dem Dam- pfer Austria etwas angegriffen ist, so ist er doch immermit rastlosem Eifer die belebende Seele unserer Musik-Zustände, indem er als Lehrer und als Dirigent seinenGrundsätzen treu bleibt, Sinn und Theilnahme für dieelassische Musik zu nähren und zu vergrössern, und da- durch die Hauptstütze unseres Musiklebens ist.Das erste Concert der Phi in New-York hatte folgendes Programm: Beethoven's SinfonieinB-dur, Nr. 4; F. Schu bert's Phantasie in C für Piano- lorte, Op. 15 (mit Orchester von Liszt), gespielt von Wil- liam Mason. Im zweiten Theile Schumanns Ouver- türe zu Manfred, Mendelssohn's Violin-Concert, gespieltvon E. Mollenhauer, Ballade in Op. 17, von Cho- pin (W. Mason) und F. Hilier's Ouvertüre zu „EinTraum in der Christnacht". Das Orchester zählt 28 Vio- linen, 12 Bratschen, 9 Violoncelle, 9 Contrabässe und dienöthigen Blas-Instrumente, unter denen 4 Hörner und 3 Posaunen, an der ersten Trompete Ihr Landsmann, HerrL. Schreiber aus Köln.Die Gesellschaft, 1842 gegründet, ist jetzt in ihre ein- undzwanzigste Season getreten. Sie hält wöchentlich statut- gemäss zwei Proben vom 1. October bis 1. Mai und gibtjedes Jahr fünf öffentliche Concerte, in deren Directionsich in voriger Season die Herren Eisfeld und Bergmanntheilten. Aus den Programmen der vorjährigen Concertekönnen Sie ungefähr die Richtung ersehen, welche unsererstes musicalisches Institut einschlagen muss. Denn da dieAmericaner einmal glauben, dass sie vor allen anderenNationen den Fortschritt vertreten, so müssen wir ihnenauch die Producte der neuesten deutschen Schule zu kostengeben, denn nur unter der Aegide des Zauberwortes„Neu" können wir das gute Alte aufs Programm bringen.Sie finden daher Berlioz mit seinem römischen Carneval,R. Wagner mit der Ouvertüre zu Rienzi, F. Liszt mitseinen Preludesund seinem Orpheus, Brahms mit seinerSerenade Op. 16 neben Beethoven's C-moS-Sinfonie,Fidelio-Ouverture, Violin-Concert (E. Mollenhauer), Cla- vier-Concert in C(Ernst Hartmann), Mozart's Sinfoniein D,Clavier-Concert in D(Rieh. Hoffmann), F. Schu- berts C-cfer-Sinfonie, Chopin's Concert und A.Henselt's Concert-Variationen Op. 1 (Mr. S. B. Mills),C. M. von Weber's, Marschner's und Mendels- sohn's Ouvertüren und R. Schumann s Sinfonie inmoll Nr. IV.Die Gesellschaft (Präsident H. C. Timm, Vice-Präsi- dent Theodor Eisfeld) zählte am Schlüsse der vorigen Sea- son an activen und nicht activen Mitgliedern 1126 und18 Ehren-Mitglieder, unter denen Vieuxtemps, Ole Bull,Jenny Lind, Sivori, Karl Eckert, Thalberg u. s. w. DieEinnahme betrug 6710 Doli., die Ausgabe 6223 Doli.,Ueberschuss 487 Doli. Ausserdem ist ein Tilgungs-Fondsvon 1009 Doli, vorhanden. Unter den Ausgaben erschei- nen 3878 Doli, für das Orchester, 800 Doli, für Miethedes Saales Irving Hall, für Solisten 188 Doli., für Anzei- gen 368 Doli. (!)Der Jahresbeitrag beträgt für die activen Orchester-Mitglieder, welche nur nach Prüfung ihrer Leistungenund eben so wie alle anderen durch Ballotage aufgenom- men werden, 3 Doli, neben einem Eintrittsgelde von 10Doli. Trotzdem drängen sich die geschicktesten Musikerzu der Ehre der Mitgliedschaft und zu dem Vortheil der- selben; denn nach Abzug der laufenden Ausgaben wirdder ganze Rest der Einnahme unter sie als „Divi- dende" vertheilt. Musiker, die nicht im Orchester mit- wirken, zahlen 3 Doli, jährlich; die übrigen Gesellschafts-Mitglieder 5 Doli., wofür sie Proben und Concerten bei- wohnen und das Recht haben, für jedes Concert 2 Extra- Billets, jedes zu 1 Doli., zu erhalten. Eine besondere Classebilden noch die Subscribing Membres, welche für einenBeitrag von 10 Doli, für jedes Concert 3 Billels erhalten.Ferner steht dem Vorstande gesetzlich eine bestimmte An- zahl von Billets zur Verfügung, um sie aus „courtesy"an Personen zu vertheilen, „welche Aufmerksamkeit ver- dienen".Ich iheile Ihnen diese Einrichtungen mit, weil siecharakteristisch für den Geist und die Sitte des Landessind. Namentlich ist die Aufnahme der Orchester-Musikerals Gesellschafts-Mitglieder eine echt republicanische An- ordnung.Das erste Concert der Broo brachteunter Eisfeld's Direction R. Schumann's Sinfonie Nr. 1in B-dur,Cherubini's Medea- und Weber's Oberon-Ouverture und Solostücke für Gesang und Pianoforte(Herr Goltschalk).Der German Liederlcranz hat vier Concerte in IrvingHall angekündigt (Subscriptions-Preis 2 Doli.), in denenunter Leitung des Herrn A. Paur, Dirigenten des Vereins,sowohl verdienstvolle Gesangwerke neuerer Componistenals classische Compositionen alter Meister mit vollem Chorund Orchester aufgeführt werden sollen. Das Programmdes ersten Concertes am 18. v. Mts. brachte die Ouver- türe „Michel Angelo" von Gade: „Gesang der Geisterüber dem Wasser" von F. Hiller; von F.Schubert (Madame Rotter); Hymne an die Musik (Män- nerchor) von V. Lachner; Violin-Concert von Mendels- sohn (Herr Bruno Wollenhaupt). Zweiter Theil: Finaleaus „Lorelei" von Mendelssohn (Solo Mad. Rotter),Phantasie für die Violine von Vieuxtemps; Sturmes- mythe von F. Lachner (Männerchor mit Orchester);Ouvertüre „Reiselust" von Lobe.Für die drei anderen Concerte sind Gade's Comala,Schumann's Manfred und Mignon's Lotti'seifixus, ein Chor von Palestrina, das Gbria aus Beetho- ven's grosser Messe in D und das Credo aus Liszt'sGraner Messe in Aussicht gestellt. Auch dieses Programm,das der Subscriptions-Liste beigedruckt ist, bekundet meineobige Bemerkung. Die musicalische Fortschritts-Partei inDeutschland wird mit New-York zufrieden sein!Eine deutsche Oper bei deren Personal Sie alteBekannte vom Rheine finden würden, zunächst den Direc- tor Karl Anschütz aus Coblenz, dann Madame J ohann- sen (Primadonna), neben ihr Frau Rotter, die SängerLotti, Quint, Weinlig, Hartmann, Graff u. A.macht sehr gute Geschäfte. Die Gesellschaft tritt vorkeiner Schwierigkeit zurück, und wenn auch vollkommeneKunstleistungen hier nicht zu erwarten und wie neulichJemand sagte—auch nicht nöthig sind, so zieht doch die deutsche Musik und das gute Ensemble die Menge vonLandsleuten, die in New-York wohnen oder es auf Wo- chen und Tage besuchen, fortwährend an. Wir sahen un- ter Anderem Mozart's Entführung und Zauberflöte, Fide- lio, Martha, Stradella, Czaar und Zimmermann, Johannvon Paris, Postillon von Lonjumeau, Wildschütz u. s. w.Eine itaiiänische Oper unter dem ImpresarioGran ist seit Mitte November in Thätigkeit. Erste Sänge- rinnen sind Signora Guerrabella (frühere Miss Ward) undSignora Lorini (frühere Miss Whiting), beide new-yorkerKinder; Tenor Brignoli, Bariton Amedio, Basso Susiniu. s. w. Als Neuigkeit brachten sie Meyerbeer's „Dinorah",die ziemlichen Erfolg hatte.Endlich wird auch noch eine englische Oper denVersuch erneuern, sich Geltung zu verschaffen: sie magals „americanische" bei dem durch die kriegerische Stim- mung gehobenen Patriotismus vielleicht eine Zeit langGlück machen. Sie zählt die Sängerin Miss Kellog, denneu entdeckten new-yorker Tenor Castle, welcher in derThat eine sehr schöne Stimme hat, u. s. w. zu Mitgliedern.Sie sehen aus diesem flüchtigen Berichte, dass dasalte Wort: Inter arma silent artes, hier zu Lande bis jetztwenigstens noch nicht gilt. Die grosse Entfernung desKriegstheaters von hier trägt freilich dazu bei. Sollten unsdie Südländer einmal näher auf den Hals rücken, so dürf- ten auch die Kehlen und Saiten verstummen. Aus Aachen. N. Den 20. December 1862.Um am Schlüsse des Jahres keinen Rückstand in mei- nen Berichten zu lassen, will ich, wenn auch nur mittlüchtiger Feder, die bisherigen Faits accomplis der dies- jährigen musicalischen Saison in Ihrem urkundlichen Co- dex der niederrheinischen Musikstädte verzeichnen.Unsere Winter-Concerte unter der Leitung des Musik-Directors Herrn Wüllner begannen am 23. October imSaale Bernaerts vor einer Zuhörerschaft, die von Jahr zuJahr zunimmt. Das erste Concert wurde mit Schumann'sSinfonie in D-molleröffnet und schloss mit Beethoven'sgrosser Leonoren-Ouverture Nr. 3 zwei Prachtstückender Instrumental-Musik, denen eine vollkommen gelungeneAufführung zu Theil wurde. Die Wahl der Chorgesang- stücke mochte sich wohl nach dem hier gewöhnlichennicht sehr eifrigen Andränge der Sänger zu dem erstenConcerte gerichtet haben und beschränkte sich auf Gade'shübsches Idyll „Frühlings-Botschaft" und die Cantate vonBach: „Liebster Gott, wann werd' ich sterben", in wel- cher der berühmte Stockhausen, dieser echte Meister des Gesanges, das Publicum durch den ergreifenden Vor- trag der Arie: „Doch weichet, ihr Tollen", entzückte.Ausserdem gab er uns durch den Vortrag der Seneschall-Arie von Boieldieu und zweier Lieder von F. Schubertden Beweis, dass er alle Gattungen mit gleicher Vollkom- menheit der Charakteristik und des Ausdrucks beherrscht.Herr Fleischhauer gab uns durch den Vortrag einesreizenden Violin-Concertes von Mozart eine neue Probeseines Talentes, welches vorzügliche Technik mit Ausdruckvereinigt.Das zweite Concert glänzte durch Einheit des Pro- gramms, indem es HändeTs „Athalia" brachte, einesder ersten Oratorien des Meisters, in welchem aber schonalle Zeichen seines erhabenen Genies leuchten. Es ist reichan Contrasten, und diese bieten sowohl dem Meister Gele- genheit, davon nach seiner genialen Weise Vortheil zuziehen, als sie auch das Publicum bei reger Theilnahmeerhalten. Die Chöre, deren Ausführung nicht so schwierigist, wie bei andern Händel'schen,sind reich an Charakteristi- schem, und man weiss nicht, welchen man den Vorzuggeben soll, den sanften, melodischen und salbungsvollender Jungfrauen, der Leviten und Israeliten, oder den stren- gen und kräftigen der Begleiter der Königin und der Baals- priester. Unser Concertchor war dabei in seinem wahrenElemente und bewährte seinen alten Ruf. Die grosse Zahlder Solo-Partieen es sind deren sechs ist vielleichtdaran Schuld, dass keine derselben eine hervorragende ist.Sie waren in sehr guten Händen, und es genügt, wennich Ihnen nur Namen nenne wie Fräulein Schreck, dieseausgezeichnete, bei jeder Aufführung Händel'scher Ora- torien unentbehrlich gewordene Sängerin; wie FrauNeuss-Deutz, eine der schönsten Zierden unserer Con- certe, deren grosse Gefälligkeit ihrem schönen Talentegleichkommt und deren reine, sympathische Stimme ganzfür die Partie der sanften Josabelh geeignet war; dazuFrau Wickop, welche die Titelrolle mit Geschick durch- führte, Fräulein Wenigmann, Schwester unserer treff- lichen Quartettisten, die sich als Joas durch einfachen, be- scheidenen Vortrag allgemeinen Beifall erwarb, und dieSänger Herren Ackens und Göbbels. Die ergänzendeInstrumentirung des Herrn Grimm,, Musik-Directors inMünster, hat unsere Achtung für die musicalische Tüch- tigkeit, die dieser Künstler auf dem Gebiete classischerMusik bereits gezeigt hat, noch höher gesteigert.Auf dem Programm des dritten Concertes ragtenBeethoven's Sinfonie in VIII., jenes für die Em- pfänglichkeit des grossen Publicums zu geistreiche, zu spe- cifische, zu poetische, aber von allen Kennern um so mehrgeschätzte Werk, und Weber's hinreissende Oberon-Ouverture hervor. Dann hörten wir auch die Ouvertüre zu Medea von Bargiel, welche der Componist selbst diri- girte. Sie fand eine ausserordentlich warme Aufnahme undhatte einen Erfolg, den sie in vollem Maasse verdient. Siezeichnet sich besonders durch Klarheit aus, eine Haupt-Eigenschaft jedes wahren Kunstwerkes, die Conception istoriginel, ein gelungenes Gemälde des furchtbaren Drama'sund seines tragischen Pathos; die Motive sind melodisch,klar und gut verarbeitet, die Instrumentirung zeigt einegründliche Kenntniss des Orchesters, das Ganze hat Ein- heit und Steigerung. Eine Serenade von Schubert fürFrauenstimmen, ein schönes Motett von Haydn, vonHiller instrumentirt, und drei Psalmen von Marcellobildeten die Aufgabe für den Chor, der indess in denPsalmen nicht ein so festes und sicheres Ensemble zeigte,wie in den anderen Stücken.Ein ausgezeichneter Pianist, Herr Robert Pflug- haupt, liess sich an demselben Abende hören. Das Spieldieses Virtuosen ragt hervor durch Reinlichkeit, Eleganzund vollendete Technik; mit einer bewundernswerlhenEgalität der gebundenen Tonleitern und einem schönenStaccato verbindet er den schätzbarsten Vorzug für jedenInstrumentalisten: Ton und Ausdruck durch feine Schatti- rung; Beides hat bei ihm die höchste Stufe der Vollkom- menheit erreicht, wie eS sich besonders im Adagio desD-moll-Concertes von Mendelssohn und im Notturno Op.10 Nr. 1 von Chopin zeigte. Aber auch in den complicir- testen Allegro-Passagen beeinträchtigt die Schwierigkeitnicht im Geringsten die Correctheit, Deutlichkeit und denAusdruck. Er spielte ferner noch Variationen von eigenerComposition, ein Werk, welches wohl zu sehr die Bekun- dung musicalischen Wissens anstrebt, um unmittelbarenEindruck zu machen, und eine Phantasie von Liszt überMotive aus dem Trovatore. Uebrigens ist Herrn Pflug- haupt's Bescheidenheit eben so lobenswerth, wie seinTalent.Unsere Liedertafel feierte am 22. November ihrenachtundzwanzigjährigen Stiftungstag im Saale Bernaerts.In der zahlreichen Gesellschaft herrschte die ungezwun- genste Gemüthlichkeit und frohe Laune, erhöht durch einesehr gelungene Aufführung der köstlichen Operette „Da 9Incognito" von Ihrem talentvollen Mitbürger Herrn Kip- per; dem bescheidenen Componisten wurde wie seinemWerke eine warme, herzliche Aufnahme zu Theil. Amfolgenden Abende gab der Männer-Gesangverein „Con- cordia", der nahe daran ist, sein fünfundzwanzigjährigesBestehen zu feiern, eine schöne Soiree zu Ehren der hei- ligen Cäcilia, welche diesen Verein unter ihren besonderenSchutz genommen zu haben scheint. Die Vocal-Partie be- stand aus einer guten Auswahl von Chorgesängen, darun- ter ein hübsches Ständchen von Herrn Ackens, dem Di- rigenten des Vereins. Fräulein Schulze, auf deren Talentich Sie schon früher aufmerksam gemacht habe, gab eineneue Probe desselben durch das Andante Op. 32 vonThalberg, Impromptu Op. 90 Nr. 2 von F. Schubert undBeethoven's Trio Op. 11, dessen Vortrag (mit den HerrenSchadler und-J. Wenigmann) ihre Befähigung zur richti- gen Auffassung auch der classischen Musik bewies. DieConcordia sprach ihren Dank durch eine Serenade aus,welche sie der Künstlerin brachte.Ueber die Kammermusik-Soireen und den Instrumen- tal-Verein nächstens. In letzterem hörten wir neulich eineOuvertüre von W. Wenigmann, ein recht verdienstlichesWerk, das ein glückliches Talent verrieth.—Die GebrüderMüller aus Meiningen spielten am 16. d. Mts. im Cur- haussaale und bewährten auch hier ihren glänzenden Ruf. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Von Fdl. David's Oper „Lalla Boolchu ist im Verlage von B.Schottes Söhnen in Mainz der vollständige Ciavier-Auszug mit deut- schem und französischem Texte und vorgedrucktem Libretto in derUebersetzung von E. Pasqud erschienen, worauf wir mit dem Bemer- ken aufmerksam machen, dass sämmtliche Gesangsnummern der Oper,vierzehn an der Zahl, so wie die Ouvertüre dieser Oper, auch ein- zeln zu haben sind.Die Allg. Zeitung vom 11. December schreibt aus Frankfurtam Main, 8. December: „In der vorgestern abgehaltenen General-Versammlung unserer Theater-Actien-Gesellschaft wurde von Seitender Verwaltung mitgetheilt, dass im abgelaufenen Theaterjahre dasDeficit 7000 Fl. betrage. Hinsichtlich der Kunstleistungen ist dasInstitut jedoch vollkommen bankerott."Heidelberg, 9. December. Vorigen Donnerstag Abend fanddas dritte Concert des hiesigen Musikvereins im grossen Saale desMuseums Statt. Es wurde der Anfang gemacht mit Beethoven'sEgmont-Ouverture und mit der C-dwr-Sinfonie von Mozart geschlos- sen. Die Ausführung dieser herrlichen Tonschöpfungen unter derhöchst tüchtigen Leitung des Herrn Musik-Directors Bocli war einerecht gute. An demselben Abende trat ein Künstler auf, den wir alseine sehr beachtungswerthe musicalische Erscheinung bezeichnenmüssen. Der Pianist Theodor Beggrow aus St. Petersburg, derseine Studien unter Moscheies im Conservatorium zu Leipzig gemachtund sich kürzlich mit seiner Gattin, geborenen Fräulein Wolf,einer rühmlichst bekannten Sängerin und vielseitig gebildeten Künst- lerin, hier niedergelassen, gehört zu denjenigen Künstlern, welchedie Kunst um der Kunst und nicht um ihres Ich's willen lieben.Man hört und sieht es ihm an, dass er nichts will, als dem, was ervorträgt, volle Geltung verschaffen; er dringt in den Geist der Com- position ein, er lebt in ihr und hält es für das höchste Ziel, diemusicalischen Gestalten eben so rein vorzuführen, wie sie vor ihnhingetreten sind, und jeden Zug, der das klare Bild verletzen könnte,zu entfernen. Und er ist dieser Aufgabe vollkommen gewachsen durchdie volle Meisterschaft über das Instrument und durch eine unge- meine Ruhe und Klarheit im Vortrage. Aber weil der wahre Künst- ler die objective Darstellung als seinen höchsten Zweck erkennt undseine ganze Individualität gewisser Maassen zurücktreten lässt, soverliert dadurch zuweilen die Innigkeit und Wärme, die Seele des Tones, ein wenig an ihrer Intensität, worauf wir auch Herrn Beg- grow freundlich aufmerksam machen wollen. Er trug das C-moll-Concert von Beethoven so einfach, so reizend und elegant, nament- lich den letzten Satz zugleich so anmuthig vor, dass wir den feinenSinn und das tiefe Verständniss, so wie die reichen Mittel, worüberer zu verfügen weiss, nur bewundern konnten. Da war keine unnö- tige Verzierung, keine Effecthascherei, kein ungewöhnlich schnellesTempo, nichts von allem dem, was uns bei so manchen Virtuosenoft mit Widerwillen erfüllte. Das Publicum folgte dem Vortrage mitgespannter Theilnahme, die am Schiasse in stürmischen Beifall aus- brach. Hiernach hörten wir noch von ihm ein Scherzo von Chopin,wobei wir wiederum manchen feinen und zarten Zug seines Spiel»bemerkten, so dass wir mit Freude sagen können, dass TheodorBeggrow zu den edelsten Jüngern der wahren Kunst gehört.v. A.Bei J. J. Weber in Leipzig ist ein Werk von Ernst Pas quoüber Goethe's Theaterleitung unter der Presse.Franz Lachner hat eine zweite Suite für Orchester compo- nirt, welche am 24. November in München in einem der abonnir- ten Concerte der musicalischen Akademie zur Aufführung kam undseinem ersten Werke dieser Gattung an geistvoller Erfindung undkunstreicher Ausarbeitung nicht nachstehen soll.Der Violin-Virtuose Sivori concertirt so eben mit ausserordent- lichem Erfolge in München. General-Intendant v. Dingelstedt hatihm eine Einladung zugehen lassen, am 1. Januar bei einem Huf-Concerte in Weimar mitzuwirken.Wiesii Das erste Concert der Herren Ja eil und Laub fandam 21. d. Mts. im Musikvereins-Saale unter Mitwirkung des HerrnWachtel Statt. Das Programm enthielt unter Anderem so bedeu- tende Kunstwerke wie Schumann's Ciavier- und Beethoven's Violin-Concert.Die Aufnahme-Prüfungen für die Zöglinge der k. k. Opernschulebeginnen Anfangs Januar. Es haben sich über fünfzig Aspirantendes weiblichen Geschlechts und eine fast gleiche Anzahl Herrengemeldet.Der wiener Gemeinderath hat in seiner letzten Sitzung den Be- schluss gefasst, dem zu errichtenden Uhland-Denkmale einen Beitragvon 500 Gulden aus Communalmitteln zu widmen.Fräulein Art6t setzt bei zahlreichem Besuche ihr Gastspiel amTreumann-Theater fort. Vorgestern sang sie bloss die in den Opern„Der Barbier" und „Die Regimentstochter" angebrachten Einlagen.Die Pausen wurden mit den Lustspielen „Der Enkel" und „Wobringt man seine Abende zu" ausgefüllt. Für Montag ist Bellim'*„Nachtwandlerin" in folgender Besetzung zur Aufführung angesetzt:Amine: Fräulein Artöt; Elvin: Herr Nachbauer, Tenorist aus Prag;Carlo: Herr Robinson, und Lise: Fräulein Schwöder.Als eine Seltenheit verdient erwähnt zu werden, dass die Hof-Opernsängerin Fräulein Bettelheim in Wien in der letzten Kam- mermusik-Sitzung der Herren Helmesberger und Genossen als vor- treffliche Clavierspielerin mit C-moll-Tvio auftrat. 16derselben Sitzung wurde ein neues Quintett für Streich-Instru- mente von Karl Goldmark gemacht, das Beifall fand, aber dochvon Kennern dem früher gehörten Quartett desselben Componistennicht gleichgestellt wurde. Den Schluss machte Schumann's F-dur-Quartett.Bern* Im zweiten Abonnements-Concerte unter der Directiondes Herrn Musik-Directors Franck kamen Beethoven's Pastoral-Sinfonie und Weber's Oberon-Ouvertüre zur Aufführung, und Herr Franck erfreute uns durch den trefflichen Vortrag eines Clavier-Con- certes eigener Composition. f~ Im ersten Concerte ärntete FräuleinBochkolz-Falconi durch ihre bekannte Virtuosität im Vortragevon Meyerbeer's Walzer-Arie aus dem Pardon de Ploermel undeiner Arie von Rossini .stürmischen Applaus ein, Herr Brassin}der Violinist, spielte ei» Violin-Sölo mit vielem Beifall.Am 20. d. Mts. wurde die Stumme von Portici in Neapelzum ersten Male unter-grossem Jubel gegeben.Brüssel. Am 5. December kam Gounod's Oper „Die Königinvon Saba" zum ersten Male im Thöätre de la Monnaie zur Auf- führung, und zwar vor einem gefüllten Hause und mit grossem Er- folge. Fast jeder Nummer folgte lebhafter Beifall, und der kleineFrauenchor am Anfange des dritten Actes musste wiederholt werden.Auch das Ballet, so wie die Inscenirung überhaupt war vortrefflichund fand laute Anerkennung* Am Schlüsse der Vorstellung wurdeder anwesende Componist gerufen und mit enthusiastischem Zurufebegrüsst, so dass er hier in Brüssel glänzend entschädigt wurde fürdie kalte Aufnahme, die sein Werk in Paris gefunden hat.Paris. Zum Director der Op6ra comique ist Herr Adolphede Leuven ernannt, da Herr Perrin, wie wir schon angezeigt ha- ben (Nr. 51), die Direction der grossen Oper erhalten hat. Als Di- recteur de la sehne ist ihm Herr Ritt, bisher Verwalter des Thea- ters Ambigu comique, an die Seite gesetzt.Am 16. December fand in der Optra comique die tausendsteVorstellung von Boieldieu's Dame blanche Statt, welcher dererste Act von Jean de Paris vorausging. Die Büste des Meisterswurde von dem Sänger-Personale bekränzt und ein Festgedicht vonMery wurde vorgetragen. Das Haus war übervoll; der Kaiser unddie Kaiserin waren zugegen. Die Einnahme betrug an 7000 Fr. HerrBoieldieu Sohn hat die Tantieme dieser Vorstellung den brodlosenFabrikarbeitern in Rouen, der Geburtsstadt seines Vaters, überwie- sen. (Hört! hört! Den Einnahme-Antheil jeder Vorstellung rund nurzu 400 Fr. gerechnet, macht 400,000 Fr. Aufführungs-Honorar anBoieldieu und seine Familie bloss aus Paris, ohne die unzähli- gen Aufführungen in der Provinz zu rechnen! Wie viel haben DonJuan, Die Zauberflöte, Der Freischütz ihren Schöpfern eingebracht??Und ist es etwa jetzt in Deutschland besser? Wir haben kaum einhalbes Dutzend Bühnen, welche Tantiemen geben!)Vieuxtemps hat in dem letzten Concert populaire (den 21.December) Beethoven's Violin-Concert gespielt! In Paris! undvor einem Publicum von 30U0 Menschen! Wer hätte sich das nochvor zolin Jahren träumen lassen ! Im vorhergehenden Concerte hatteer seine Ballade-Polonaise mit ungeheurem Beifalle gespielt undwar drei Mal gerufen worden.Denkmal ffftr Franz Schubert.Der Männer-Gesangverein von Wien hat am 6. Juni d. J, be- schlossen, das Andenken des grossen Tonmeisters Franz Schu- bert durch Errichtung eines würdigen Monumentes in dessen Vater- stadt Wien zu verewigen, und zu diesem Zwecke einen Fonds ge- gründet, welchem er zugleich einen Beitrag von 500 Fl. in fünf- procentigen Obligationen aus seiner Casse als ersten Gründungs-Beitrag widmete. Musste sich der Verein speciel mit Rücksicht aufdie Neugestaltung und die Bauverhältnisse Wiens die Bestimmungenüber die Gestaltung und Ausführung des Monumentes für eine spä- tere Zeit vorbehalten, so wird doch zur Bildung des Fonds, nebstden Erträgnissen seiner eigenen selbstständigen Unternehmungen,jeder Beitrag von musicalischen Corporationen und Gesinnungsgenos- sen, so wie jede Betheiligung, welche des Zweckes würdig ist, will- kommen sein. Mit der Verwaltung des Fonds wurde die Vereins- Leitung betraut und der Vereins-Cassirer mit der Verbuchung undöffentlichen Rechnungslegung beauftragt.In Folge unseres ersten Gründungs-Beitrages und der Widmungeines Betrages von 4235 Fl. österr. W. als Reinerträgniss eines vomGesangvereine „Biedersinn" unter Mitwirkung der meisten nieder- österreichischen Gesangvereine zum Besten des Schubert-Fonds ver- anstalteten Sängerfestes besteht dieser bereits aus G5OO Fl. in Obli- gationen und einem kleinen Baarbetrage.Gestützt auf diese Thatsachen, laden wir hiermit alle geehrtenGesangvereine und musicalischen Corporationen freundlichst ein, inirgend einer Weise nach Möglichkeit sich an dem Werke zu be- theiligen.Für die Vereinsleitung:F. Schierer, Vorstand. Dr. Billing, Schriftführer. Ludwig van Beethoven'« sämnitliclieWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Partitur-Ausgab e» Nr. 68, enth. Viertes Concert, Op. 58 in G.1 Thlr. 24 Ngr.Nr. 95? Pö, enth. Sonaten für Pianoforte und Violine.Op. 23,24. (Mit beigefügten Stimmen.) 1 Thlr. 15 Ngr.jWr. 139—143, enth. Sonaten für Pianoforte allein. Op.31, Nr. 1— 3, und Op. 49, jW. 2. 2 TA£r.jW. 205, enth. Christus am Oelberge. Oratoriumi Op. 85.3 Thlr. 6 Ngr.Leipzig, m December 1862.MveitH&amp;tßf MSiirtel. Bei Gebr. Hug in Zürich erschienen und sind durch jede Buch-und Musikhandlung zu beziehen:Wer ffjietle rfür eine Singstimme mit Begleitung des PianoforlevonWHia. Baumgartner*?% * **ß**Preis 20 Ngr.Hundert JL«ieder für Männer-Chörevon"Willi« BatßgMgartner,1. Heft 10 Ngr. 2. Heft 8 Ngr. 3. Heft 10 Ngr. 4. Heft 10 Ngr.Complet in einem Bande 1 JShlr. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1f so wie bei J. ER. WEBER,Appellhofsyplatz Nr. 22.