Der Sturm 3 117-118 Juli 1912 nabg_1919-07-15_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 117-118 Inhalt: 1 Artur Segal: Original-Holzschnitt Illustration 1 Karl Kraus | Der Mensch Carl Dallago cre 2-4 Gedicht Hans Ehrenbaum=Degele cre 4 Mein grünes Kleid Grete Tichauer cre 4 Der schwarze Vorhang Roman Alired Döblin cre 4-8 Moriz Melzer | Original-Holzschnitt Illustration 5 Artur Segal: Die Dame | Original-Holzschnitt Illustration 7 Gedichte Sommerqual Paul Zech cre 8 Wir 8 Anziehender Schlaf 8 Der Stil der Linie Lothar von Kunowski cre 8-10 Durch die Nacht Heinrich Nowak cre 10 Beachtenswerte Bücher 10 Notiz 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umfang zwölf Seiten Einzelbezug 40 Pfennig \ pHHpii $l§lSllt « iPIÄi-- Sil J® JpSffi3i&amp;sKS§l /MBS!« w /SKg wlp»!l9&amp;. läßs^SSlSi!® SgägSSj; g| JfiF WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin W 9 / Potsdamer Straße 18Fernsprecher Amt Lützow 4443 / Anzeigenannahme durch:-: den Verlag und sämtliche Annoncenbureaus Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / Halbjahrsbezug 3 Mark /Jahresbezug 6,— Mark / bei freier Zustellnng / Anzeigen- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig DRITTER JAHRGANG BERLIN JULI 1912 NUMMER 1171118 Brano Sellin, Beclis 8. 14. Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Inhalt: Carl Dallago: Karl Kraus der Mensch / Hans Ehrenbaum Degele: Gedicht / Grete Tichauer: Mein grünes Kleid /Alfred Döblin: Der schwarze Vorhang / Roman / Paul Zech: Gedichte / Lothar von IKunowski. Der tlturHeinrich Nowak: Durch die Nacht / Artur Segal: Original-Holzschnitt / Monz Melzer. Original-Holzsclinitt / ArturSegal: Die Dame / Original-Holzschnitt Artur Segal: Original-Holzschnitt Karl Kraus | Der Mensch von Carl Dallago Den weiteren Tadel gegen Kraus nehme ichnicht mehr ernst. Was sagen Vorwürfe wie: Ersei ein Verleumder, als Mensch degeneriert undungesund, als Schriftsteller eine Null, wenn sie nichtim geringsten mit Belegen unterstützt werden kön=nen, ja wenn, was man vorbringt, nur für blindeErregung zeugt, die sich seibar irre führt. Stammtsolcher Tadel von einem Künstlerisch-Schaffenden,frißt ein derartiges beharrliches Unrechttun vomSchaffensverinögen. War der Tadler Angreifer,muß er sich auf Gegenwehr gefaßt machen. Undhat er Sache und Gegner unrichtig bewertet, mußer eben die Folgen tragen. Die Gegenwehr kanner dem Gegner nicht verübeln, und wenn er ihmdie Ueberlegenheit verübelt, macht er sich nur um- so unterlegener. Einen Gegner wie Kraus untereschätzen, heißt, ihn nicht hören, ihn nicht verste- hen. Da muß man ihn eben fühlen. Das mag wehetun, weiß doch sein Wortwitz schon tief zu ver- wunden.Man hat Kraus sogar sein Aeußeres zum Vor*wurf gemacht. Der bessere Mann aber solltewissen, daß Größe sich nicht ungern verbirgt. Ichwill hier nicht vergleichen. Sicher ist: es hatwohl jedes Volk schon bedeutendste Menschen vonunscheinbarem Aeußeren gehabt. Man denke nuran Voltaire, an Leopardi, auch an Schopenhauer.Es gab sogar genialste Krieger von unansehnlicherGestalt. Auch Kraus ist schöpferischer Krieger.Ich fühle mich durch ihn zuweilen an Napoleon er- innert: so in der Auffassung des Weibes und in derglänzenden Art, wie er seine Polemik zum Siegeführt.Man schätzt eben nicht mehr nach Leibesmus*kein den Wert derer, die ihr menschliches Vermoxgen in geistiger Produktion kundtun. Nur in ihrenGesichtszügen forscht man etwa noch nach demGehalt ihrer Menschlichkeit. Ich sah Kraus bei einerVorlesung und ein wenig im Beisammensein. EinSichauftun und wieder ein Sichverschließen ma*chen sich an ihm überraschend ersichtlicn. Letz*teres wohl mehr in Lärm und grellem Licht. Marktund Gassen machen ihn hängend, steif, gleichsamflügellahm. Im Vortrag macht sein Sichauftun dieverschiedensten Grade druch. Man wähnt oft dasinnere Flammen durch die Körperlichkeit schim*mern. Die Haut ist dann wie durchsichtig,, der sichtsausdruck wechselnd, man schaut viele Ge*sichter, die einander ablösen. Die Erregung gehtin seine Haltung über, jede Geste verlautbart sie.Alle Fülle scheint da an Kraus wie aufgezehrt voninneren Bränden. Die Haltung ist hart, die Fingerknöchern, verbebt und blutleer, weil alles Blut dieFlajmme speist, die zuinnerst lodert. Es läßt denBetrachter fast ahnen: Auch der Geist kann einenLeib ausbrennen, wie die Glut einen Ofen. BeiKraus liegt vielleicht dieser Fall vor. Sein Flam*men scheint seinen Leib zu verzehren.?*•Weil Kraus gegen Harden und Heine geschrie*ben hat, vermeint man Belege zu haben für Kraus'Antisemitismus. Vorerst: Herr Harden läßt sichnicht neben Heine stellen. Auch Kraus tut es nichtund hält den Rangunterschied aufrecht. Aber dieargen Folgen täglich um sich verspürend, dieHeine's zeitweilige spielerische Ornamentik (dergewiß auch Veräußerlichung zugrunde lag) an*gerichtet hat, wurde er wohl innerlich genö*tigt, diese Seite Heine's darzutun. Warum nahmauch der Feuilletonismus so schrecklich überhand!Warum verlegen so häufig die Feuilletonisten, dieuns mit ihrer Leere eine Fülle vortäuschen, denKünstlern die Wege zur Oeffentlichkeit! Kraus liebt die Kunst und erkennt vom Feuilletonisten:„Die Kunst weicht vor ihm zurück wie der Glet- scher vor dem Bewohner des Alpenhotels". Einderartiger Feuilletonist aber ist imstande und be- ruft sich für das Künstlerische seiner Tätigkeit lei*der mit einigem Recht noch auf Heine. Es scheintmir die Stelle, wo fKraus Tadel gegen Heine ein*setzt; er begrenzt in dem ausgezeichneten Vorwortzu seiner Heineschrift klar deren Vorwurf, wenn ersagt: „Diese Schrift indes, soweit entfert von demVerdacht, gegen Heine ungerecht zu sein,, wie vondem Anspruch, ihm gerecht zu werden ...., er- schöpft das Problem Heine nicht Die ihn zuschützen vorgeben, schützen sich selbst und zeigendie wahre Richtung des Angriffs". Ein Funke gutenWillens und sonst noch das Nötige in sich, und esmuß auch im Heineverehrer der Tadel gegen Krausverstummen.Anders verhält es sich mit Maximilian Harden,dessen schwülstiger Stil -feineren Ohren die ersteVerdächtigung gegen den Menschen im Stilistenzuraunt. Kraus mit seinem empfindlichen Gehörfür alles Unechte hat hier nur aufgedeckt,, was dasAufgedonnerte jenes Stils bereits argwöhnen ließ:daß sich da einer för mehr ausgibt, als er ist. Denndem Menschen Kraus ist die Sprache Erlebnis; erfühlt sie als ein Körperliches, als ein Gebilde vonFleisch und Blut. So wird ihm der Stil wohl wieHaltung und Gangart, auch wie Gewandung diesesKörperlichen, das sich im Stil verhüllt und dochzeigt wie ein Weib in der Kleidung. Und er, dervon Bismarck als einem „Sprachmeister" sprichtund bei Ludwig Speidel von einem „Zug der Spra- che", mußte das'tTmzUigartige und Kostümierte imStil Harden's bald als Mangel an Echtheit empfin*den, mußte des Unechten immer mehr werden se- hen, wenn er durch die Kleidung nach dem Körper,durch die Rüstung nach dem Träger forschte. Undals Harden sich nicht scheute, in der üblen Trachtkonventionellster Moral in ein heikelstes Gebietdes Geschlechtslebens einzudringen, um sich poli*tisch wichtig zu machen, zerfetzte ihm Kraus dieganze Vermummung. Wie Kraus dies tat, ist ein*zig. Ein glühendes Temperament ist hier im Wor- te völlig Gestalt geworden.Robert Scheu's Schrift über Karl Kraus enthältviel Ansprechendes. In zwei wichtigen Punktenjedoch scheint sie mir Kraus nicht gerecht zuwerden, nämlich: puncto Weib und Politik. Scheuhätte sich hier an seine Erfahrung halten sollen,die ihm sagte: daß Karl Kraus noch jedesmal umeben die Strecke voraus war, um die ihn Scheuzurück wähnte. Dies außer acht lassend, meintScheu von Kraus: „Seine Abneigung gegen diePolitik kommuniziert mit seiner Gleichgültigkeitgegen die Mutter durch verborgene Kanäle derPersönlichkeit. .. . Die Politik als gleichberech*tigte Welt mit ihren wunderbaren zwingenden Ge*setzen,,( dieses Fatum ist für ihn nichts als ein Mon=strum. Dieser Welt nahe zu treten, scheint ihmversagt zu sein". Hier verneine ich. Gerade daßes Kraus versagt ist,, die Politik als eine Welt miteigener Gesetzlichkeit anzusehen, spricht mir fürdas Weitgekommene seines Menschentums, sprichtmir für ein tiefes Vordringen zu sich: und den Din- gen, das sich vom Intellekt nie unterjochen ließ.Scheu ist hier noch Politiker und hält die Politikals ein Ding für sich und traut ihr eigene zwingen*de Gesetze zu. Und fühlt nicht, daß ihn dabei eineAeußerlichkeit zudecken will. Wie anders Kraus,der in Binsmarck beispielsweise einen Kopf sieht,„dessen künstlerische Materie gleichsam nur zufäl*lig die Politik war". Mein Empfinden brachte Ver*wandtes auf, nur in anderer Worttracht, wenn esin Bismarck einen Menschen sieht, der sein Men- schentum in die Politik hineintrug und so als Poli* tiker Künstler war. Denn nicht die Politik hat ihrezwingenden Gesetze, sondern das Menschentum,das, wenn es groß und stark genug ist,, sich auchin der Politik als eine Gesetzlichkeit fühlbar macht.Ist nun kein hinreichend Starker da, der seine Ge*setzlicchkeit in die Politik hineinträgt, so täuschtman sich in dieser eine Gesetzlichkeit vor. Krausläßt sich hier nichts vormachen; sein Schätzungdes 'Politikers entzückt mich: sie weist dem Poli*•ttiker den. Platz an zwischen Aestheten und Dumm*köpfen. Die Gegenwart muß ihm recht geben unddie Zukunft noch mehr. Der Politiker als Partei- mensch ist Handlanger einer Sache, wo er nichtnur Geschäftsmann ist. Er versperrt sich den Wegzu sich und dadurch auch zu einer Gesetzlichkeit,wo er nicht äußere Einrictung* dafür ansieht. SeineArbeit setzt dort ein,, wo die Sache für ihn amversprechendsten aussieht: es ist an der Oberflächeder Dinge, in die er nie eindringt, da er selber nurOberfläche ist, und Fläche in Fläche nicht eindrin- gen kann. So entsteht ein Sich*Aneinanderreibenund Sich* Verschieben von Aeußerlichkeiten, diesich wichtig genug ausnehmen mögen, solange nie=mand da ist, der den ganzen Trödel zur Seiteschiebt oder zerbricht. Man sehe doch unsre tiker an. Aus meinem Leben kenne ich einen ein- zigen, den Durchschnitt weit überragenden Mann,der für den Reichsrat kandidierte und durchfiel. DieSchwätzer und Gewandten im Vortäuschen habenauch hier mehr Erfolg. Es stehen gewiß viele, diedas Volk heute in der Politik vertreten, unter demgeistigen Mittelstand. Ich habe noch von Wien herParlamentssitzungen in Erinnerung, in denen sichmir ein Großteil der Abgeordneten -— nicht zumin- dest die Deutsch* Völkischen — unreif genug aus*zunehmen schien. Man saß reitlings auf Sesseln,wohl auch auf Pulten oder Tischen und schlenkertemit den Beinen, spazierte und gestikulierte so los*gebunden, als nur möglich. Der Eindruck war so,als ob sich ein Nichthineingehöriges in ein vornehmmes Gelaß verirrt hätte und nun durch freches Be=nehmen sein Heimischsein bekunden wollte. DerGläubige benimmt sich anders. Und der geringstetaugliche Politiker müßte an den Staat glauben, wieein Gläubiger an seine 'Kirche, nicht wie ein Händ*ler an sein Geschäft. Dann wäre vielleicht auchPolitik fruchtbar. So aber lernt der Mann, derMensch genug ist, sich abwenden von Politik undPolitikern. Und schaut zugleich nach Menschen*tum aus, das hier einmal wieder seine Gesetzlich*keit -— sei es als Staatsmann oder als Kriegs- mann — zur Geltung brächte. Ein derartiger Menschdoch müßte ein großer Tatmensch sein, und üerist selten.*Kraus und das Weib: Hier finde ich Scheu inkonventionelles Gestrüpp verstrickt; es nindertvielleicht seine Auffassung zu Kraus' Wesen vorzu»dringen. So sagt er, hier versagend, aus: „Es er*regte Verblüffung, als Kraus mit souveräner Ver- achtung der öffentlichen Meinung ... die Prostatution als natürlicne — nicht als soziale — Kate- gorie proklamierte. Er wurde dabei zum Roman- tiker und geriet in einen eigentümlichen Zwiespalt.Während er über die Feministen die Lauge seinesSpottes ausgoß, wurde er selbst zugunsten desweiblichen Geschlechtes ungerecht gegen den,Mann. Das macht, er ist den Frauen gegenüberzu viel Liebhaber,. —Er ist immer Page. Aber dieHalbwelt ist doch nur die halbe Welt".Hier hört man das Konventionelle in Scheudeutlich heraus. Was dieses sich unter Welt denkt,ist erst rect nicht die Welt — wenigstns für denKünstler und Menschen nicht; so auch für Krausnicht. Der findet die Spur zu seiner Welt mit Rechtheute wohl mehr in der „Halbwelt". Sie mag oftverkommen genug aussehen, so abgegriffen und beschmutzt scheint sie, aber das Natürliche amWeibe ist in ihr noch auffindbar, es ist nicht getilgt.Denn das Weib ist ursprünglich Geschlechtswasen,ist Trägerin einer Geschlechtlichkeit. Gattin undMutter sind erst Folgeerscheinungen. Die Ge*schlechtslust an sich hat nichts zu tun mit demGattenstand und mit der Zeugung. Wenn sich einWeib nur des Kindes wegen hingibt, ist bereits einVorzug im Weibe einem Mangel gewichen. FreilichIst das Kind die natürliche Folge vollkommenerVereinigung von Mann und Weib — aber eben nurFolge, die vielleicht den Sinn hat, der Lust durchSchmerz Weihe zu geben und so das ganze Gebietder Lüste zu regeln und zu vertiefen. Kraus aberhält sich nicht auf bei den Folgeerscheinungen —sie liegen seiner Natur nicht —, er dringt weitervor und verweilt erst vor dem geschlechtlich Ur*sprünglichen, gleichsam vor der Ursächlichkeit derLust: vor dem Primärsten am Weib und an derLiebe.Der „Page" wäre demnach höchstens eine Ge*ste seines Verhaltens —* vielleicht die äußerlichste— kennzeichnet aber nicht Kraus' Wesen. Das hatsich hier durch Schutt und Ablagerungen von Jahr- hunderten durchgegraben bis zum Geschlecht, alsUrsprung der Lust in, der Natur — nicht nur inder Menschennatur. Und von hier aus macht erFront gegen den heutigen Stand dieser Dinge undsieht alles aus seiner natürlichen Odnung gebracht.Und sucht und entdeckt diese natürliche Ordnung— wenn auch vielfach entsetzlich zugerichtet —in der Prostitution. Kraus hat auf diesem Gebietsein Persönlichtes und Stärkstes gegeben, er holtsich daraus sein Leitmotiv, es geht wie ein Grund*ton durch sein Schaffen, es gebiert das Thema„Sittlichkeit und Kriminalität", es liegt der „chine*sischen Mauer" zugrunde, in der sein Hassen zumBrand ansteigt, der der weißen Rasse, die demMenschlichsten abtrünnig wird, in eine Unterjo*chung schlimmster Art visionär hineinleuchtet. Esliegt ein Großes in solchem Hassen und mahnt anden Zug alttestamentarischer und altgermanischerVölkerschaften, die unberührt von der Herrschaftdes Intellekts nach einer Gottesschaft ausspähten,die noch den dunkelsten Tiefen ihres Menschen*tums Führer war, an Völkerschaften, die auch be*reit waren Gott und Götter, wo sie solcher Führer*Schaft nicht mehr entsprachen, aufzuopfern.Kraus' künstlerische" Empfänglichkeit läßt et*Was unterjocht erscheinen, was den lebensarmenMächten des Intellekts und der Moral verfallen ist.Wer, der Mensch genug ist, möchte ihm wider*sprechen! Wer möchte von einer Menge nochetwas erhoffen, die die Schöpfung im Talglicht desIntellekts erschlossen wähnt, das dem Licht desLebens heimleuchtet, weil dieses aus ewigem Dun*kel gespeist wird? Wer möchte noch Freude ha*ben an einer intellektischen Welt, wo sich die WeUber wie Hyänen gebärden, um sich Berufe anzu*eignen, die den Mann ruiniert haben? Wo dieWeiber für Rechte kämpfen, die ihnen Rechte weg«nehmen, nur weil eine Moral ihnen zu tun verbiettet, wozu sie immer ein Recht haben. Wenn mansich eine solche Welt der Zukunft vorstellt: dieWeiber an Berufe gekettet, öffentlich nach Amt,Ehren und Würden trachtend, den Beischlaf, Gat~tin* und Mutterschaft zum Nebensächlichsten, wennnicht zum Verachteten, herafogedrückt, —- und dieUrursache der Ausübung solcher Berufe doch inungestillter Geschlechtslust in sich bergend, unddas Wesen solcher Ungestilltheit in die Berufsaus*Übung unbewußt hineintragend: Wie da die Berufeund die Weiber aussehen mögen? Wie da dieWelt aussehen mag, wo solches Regel ist? Gibtes da eine Ueberschätzung der Natur des WeibesSolchen Weibern gegenüber? Und Kraus ist derglühendste Beschützer dieser Weibs*Natur&gt; Es macht ihn nicht ungerecht gegen den Mann undnoch weniger ungerecht gegen die Weiber undnicht mehr als gerecht gegen die Dirne. Denn esversteht sich nun: daß eine Dirne mehr ist als eineFrauenrechtlehrerin, daß sie besseres Beispiel alsdiese auch der edelsten Jungfrau geben kann, wennsie lehrt: sich das Recht zu nehmen, dem ManneFreude und Lust zu sein.Nach dem grandiosen „Pro domo et mundo",das sich wie ein Abschluß ausnimmt und das sicheiner vergangenen Sprache bedient, eine ausge*wählte Sammlunig von Aphorismen über eine ver*gangene natürliche OFdnung der Dinge zu betiteln,ist es gewiß leichter Kraus auch hinsichtlich seinerAuffassung von Weib und Liebe gerecht zu werden.Ist doch in diesem Werke über eine urewige Häus=lichkeit und Weltlichkeit im Menschen ausgesagt,die in „Haus un.d Welt" von heute niemals hinein*geht. (Daher auch vom Autor die mundgerechteins Deutsche als entsetzliche Ent*Stellung empfunden wirdT) Ich setze hierher zweiAussprüche aus dem Kapitel „Vom Weibel von derMoral", die Kraus' weites Vordringen auf diesemGebiete zeigen. So: „Klein ist der Mann., den einWeib ausfüllt, doch er kann dadurch wachsen".Und: „Die Kinder würden es nicht verstehen, war«um die Erwachsenen sich gegen die Lust wehren;und die Greise verstehen es wieder nicht". Soweit Vorgedrungenes ist so einfach nie gesagt wor*den. Nur der noch Eingegrabene könnte daranauszustellen finden!Noch manches wirft bei Kraus ein eigenes Lichtauf dieses Gebiet. So der Satz: „Je näher man einWort ansieht, desto ferner sieht es zurück''. Klingtdas nicht, als wäre ihm das Wort hier Weib ige*wrorden ?Kraus' persönliches Verhalten in der Liebe istdamit freilich noch nicht kundgetan, aber vielleichtder Boden, darauf es sich bewegt. Wie er Heil*sames von der Lust als Natur weiß, mag er sicherauch Heilsames von der Natur wissen, wo dieLust nicht mehr Lust ist. So mag er, der 'Nicht*landschafter, vielleicht zum Weibe als zu einer re*generierenden Kraft finden und sein Umgang mitdem Weibe seine Schöpferkraft stärken können,die ja erstaunlich ist. In seiner Rasse führten ein*mal die Wege sehr in die Tiefe nach dieser Rieh*tung. Dem alten König David trugen sie noch le*benspendende Kraft ein,, der Ueberlieferung nach.Uns wurden diese Wege von der Moral verschut*tet. Erst der große Walt. Whitmann singt wieder„den Leib, den elektrischen". Und wie unsre inteLlektische Zeit von aüem eine blasse Ahnung hat,die sich oft kindisch betätigt, ahnt sie wohl auchetwas von einer regenerierenden Kraft, wenn sieelektrische Gürtel um erlahmte Lenden legt.*Ich habe nun über Kraus ausgesagt, wie ichihn, 'als Menschen, empfinde. Erschöpfendes zugeben, maße ich mir nicht an. Dazu kenne ichauch sein Werk zu wenig. Ich halte mir sein, kör*perliches Aussehen nun nochmals vor Augen. Esist schmächtig, fast zerbrechlich. Aber wer so vielin sich hat, der formt sich daraus seinen Körper.Dann wird der gigantisch. Und ich denke: ein sol*eher Gehalt bekam nicht umsonst die unscheinbareHülle. Sie ward ihm Bestimmung zur Erfüllungseiner Bestimmung; sie' machte das Erlebnis inKraus erst völlig möglich. Er erlebte durch sieuanso mehr die Gemeinheit und Brutalität dieserWelt, die vor scheinbar Schwachem mehr sich ge*hen läßt und ihre rohe Gewalt rücksichtsloser aus*übt. Daß Kraus viel Verunglimpfung und Unge*rechtigkeit jeglicher Art erdulden mußte, um dieFlamme seines Innern zu schüren, ist sicher. Sogroß, so stark wäre diese sonst nicht angewachsen.Das wäre eines* Das andere ist: Daß in ihm ein Mißverhältnisda sein muß zwischen Gestalt und Gehalt, zwi*sehen Geist und seinem irdischen Behälter: daß daetwas in eine Form gepreßt ist, das eine viel rgrö*Bere Form nötig hätte. Dadurch entsteht satn eine Stauung, ein ungeheurer Druck, der dieKraft sturmwindartig ausströmen läßt. SamuelLublinski hat in einem schönen Brief Kraus auchals „Sturmwind4' empfunden.Hier setza ich ein, bevor ich ihn lasse. Ichhöre sein streitbares Schaffen um Gebäude undHürden sausen,, die eine üble Enge am Menschenerrichtet hat. So erinnert er mich an Nietzsche undist doch völlig anders: 'angefüllter und bedrängtervon der Gegenwart und ohne Landschaft; dabeidoch ein Reinemacher, ein Säuberer großen Stils— auch stilistisch. So geschliffen und klar, soknapp und gedrängt zur Tiefe wurde das Deutschenoch nie geschrieben — so sonder Prunk selbstim Pathos. Es mag ihn zujm Meister des Apho*rismus von Natur aus ungemein geeignetmachen, mehr als Nietzsche, der zu seinemSichdartun ersichtlich mehr Raum — zu seinerTiefe doch mehr Oberfläche benötigt,. Bei Krausist hier etwas eminent Uebereinstimmendes zwi*sehen Schöpfung und Schöpfer: Man sieht es ihnennicht an, was säe sind. Der Aphorismus ist amunansehnlichsten an der Oberfläche, er fließt glattund in engem Bette. Der oberflächliche Beschau*er hält ihn für ein Wässerlein; er versteht ihn nicht,das erstemal nicht, später nicht, niemals, bevor er7 7 7nicht selber in derartige Flut getaucht ist und ihreTiefe an sich erfahren hat. Kraus ist demnach imGanzen auch mehr sprachsäuberlich, als sprach*schöpferisch wirkend. Das Säubern geht ihmnach in alle Einzelheiten seines Schaffens. Erverjagt wirklich Nebel, Rauch und Qualm, dieeine Absicht der Vielen über die Dingebreitet, um im Trüben zu fischen. (JederKünstler sollte ihm dafür Dank wissen.) So schaffter neue Werte, indem er Menschen und Dinge rei*nigt und so erst ihren wahren Wert ersichtlichmacht. Er zeigt auf, daß ein Gleißendes und Blin*kendes noch lange nicht Gold ist, und putzt vomGolde die Trübung der "Verdächtigung. Wie eralles bestürmt mit dem glühenden Atem seinesTemperaments, und was nicht 'echt ist, flüchtigmacht und sich verflüchtend! Wie er Klarheit zubringen sucht in diese trübe Welt, die selbst um Kunst und Dichtung die Nebeldes Schachers gesponnen hat! Ein jeder sieht sichselber besser durch ihn. Und mancher erschricktüber sein Aussehen — so klein und niedrig steht erda, dem Schutz der geflissentlichen Trübung derLage und der Dinge entrissen, die auch Großesklein aussehen ließ und sich so dem Großen ver*wandt machte. Aber jetzt ist das Kraut auch Krautund das Kriechholz nur Kriechholz und ein Hügelnoch kein Berg und jeder Gipfel ist ersichtlich. Soscharf hellte der Sturmwind die Landschaft.Auch ich sehe mich besser und meinen Stand.Und finde mich noch mehr abseits und einsam ge- lassen. Das Gesellige hat sich mir noch mehr enfcfernt. Doch die Zeit steht da, verseucht von künst*lieh gefügter Geselligkeit,, an der kein Sproß mehrWachstum ist. Und sie hält sich, indem sie sichunterhält: so stützt eines das andere. Da braustder Sturmwind herein mit seinem mächtigen: „Wehder Zeit, in welcher Kunst die Erde nicht unsichermacht und vor dem Abgrund, der den Künstlervom Menschen trennt,, dem Künstler schwindligwird und nicht dem Menschen !" Der Intellekt derZeit aber versteht es nicht und lächelt über einSchwindligwerden am Menschen und verlangt nurUnterhaltung vom Künstler. Da wird diesem —der sonst aufsucht, wovor dem Menschen schwül*delt — schwindlig vor der Zeit, die so zeigt, daßihr das „Wehe'!' gilt. Und der Künstler zieht sich noch mehr in sichzurück und treibt seine Wurzeln in die Tiefe einemBaume gleich, dessen Stand ausgesetzter wird.Und verschwistert »ich dem Sturmwind und freutsich dessen klärender Kraft. Und mag es auchvorkommen, daß diese Kraft ihm da und dort seinZweigwerk knickt, was tut es? Er wird neu trei- ben — stärker, vielleicht auch höher, mit den Wur=zeln noch tiefer. So lernt er immer mehr Standfassen. Und die Aussicht bleibt ihm frei. Er siehtsich auf sich selber stehen — keinen Halt um sich.Aber den Himmel über sich und eine keit in sich. Es wird ihm noch bedeuten: EinEwiges über sich — das Ewige in sich! Gedicht Hans Ehrenbaum=Degele Meiner rauhen Gebärde trotzige GegenwartWurde längs des Meeres ein versonnener Gang.Was mein Blut durchklirrte, kampfheiß und hart,Ist nun zu seligen Inseln leiser Nachtgesang.Mein verwildertes Haar lieben die Abendwinde.Alle Gärten atmen mein erblühtes Geschick.Wenn ich Rosenfülle reich um die Schläfe winde,Hab ich aller Sterne Glück und Geleucht im Blick.Und die Wunder des Tags haben mich tief geweiht:Mit verwunschenen Wolken in die Fernen getragen,Schweb ich ohne Ziele über verträumte Zeit,Schimmernd überschimmert von den goldenenTagen,Ohne Ziele über verträumte Zeit Mein grünes Kleid von Grete Tichauer Ich dachte meine ganze Liebe in dies Kleid hinein.Vormittagen im Fieber angesichts meiner hellgrünnen Steppdecke. Es sollte nur scharfgrün mit weißsein,, und ich wollte es in Kristiania tragen, wennich zu Jens fuhr und Christian Kr. und Sigrid U.besuchte, ki Kristiania sollte platter Sonnenscheinsein, und ich wollte mit Jens in einem lachendenAuto sitzen.Ich dachte meine ganze Liebe in dies Kleid hinein.Dann mußte ach zwar nach Görbersdorf in dieLungenheilanstalt.Das Kleid kriegte ich aber doch. .Ganz scharfgrün nur mit weiß. Oben runder Kra- gen, an den Aermeln ein wenig, und vorn auf derlinken Brust in der Tasche ein Tuchzipfel als wei- ßer Fleck. Der Rock geschlitzt bis zur halbenWade. Süßes Kleines=Mädel*Kleid,Das erste Mal steckte ich (statt des weißenFlecks) die Tasche mit einer herrlich roten Rosezu. Ich habe bis jetzt nur vier solche Rosen ge- sehen. Drei bekam ich von der SchauspielerinAagot D. (weil ich so jung war) und jene viertelegte mir mein Kaukasier breithändig eines Mor- gens auf meinen weißen Bauch.Ich hatte ganz dünne schwarze Seidenstrümpfeauf meinen Beinen, über die G. G. schreibt, daßsie ihn zu einer (Philosophie inspiriert haben.Ich merkte gleich, wie ich das Kleid anzog, daßes mich königlich machte. Ich war vorher nochblaß, hatte eine große Nase und hende gleichgültige Augen. Aber das Kleid war Erotik; durchtränkt!Mein blondes Haar fing an rotgelb zu leuchten,und ich wurde im Augenblick wunderschön (Augen,kleine Nase, roter starker Mund). Da schmiegteich mich in das Kleid und küßte es.Jedesmal wenn ich das Kleid anzog, wurde ichso schön und konnte tanzen, blamierte mich in kei=ner kleinsten Bewegung und hatte Macht überalle. Briefe, dia ich in diesem Kleid schrieb, ten augenblicklich und zuckend, und Blumen, dieich in diesem Kleid gepflückt habe, sind nicht ver- welkt.Das Kleid schenkte mir einmal den einzigen voll*kommenen Genuß. Ich ging zu K. ins Zimmer undhatte das Kleid an. Darunter trug ich einen dünnenUnterrock aus puren Yalencienne=spitzen, Hosen aus durchsichtigem Batist von sü- ßem Schnitt oberhalb der Kniee und flatternderStickerei, das Hemd bis unterhalb der Brust durch- brochen und lange schwärze Seidenstrümpfe mithochhackigen Schuhen. Nur der Strumpfkalterwar nicht nett. Zwar aus weißer Seide und nichtsdagegen einzuwenden, aber Strumpfhalter sind im?mer häßlich. Mein Haar war glänzend und sham=pooniert. Das Kleid formte meine Brüste zu dem und meine Schenkel zu wütenden schreien. Ich habe nie das An= und Ausziehen sogenossen wie dies eine Mal.Die Sieghaftigkeit des Kleides ist heute nach vierMonaten noch ebenso stark wie damals, als ich esschuf, fieberkrank in Wollüsten nach Jens.Aber jetzt geht es allmählich kaput, es ist sodünner Stoff. An den Armen ist es schon ganzdurchgeschubbert Aber ich habe es mit Seide sammengezogen, daß man nichts sieht.Jetzt habe ich mir ein Samtkleid gestaltet,schwarz schleppend, mit hellem Tuchunterkleid undtiefem Spitzdekolletee, weil mein Hals und Rückenhier so schön geworden ist. Weihnachten soll.Alexo daraus Champagner trinken. Der schwarze Vorhang Roman von Alired Döblin Moriz Melzer | Original-Holzschnitt Artur Segal: Die Dame | Original-Holzschnitt Sie lachte, sie lachte.Die Nacht war hereingebrochen, die Luft heim- lich geworden.Da sah Johannes ihre Fenster am Gartenhausleuchten, Er lief durch die Gartenwege mit halb- geschlossenen Augen, ohne gegen die Schwärze derBäume anzurennen, den Kopf zurückgeworfen, mitreifen Lippen. Er lief und zitterte, zitterte; — Ro- stige Tore muß ich auftun. — Er lief, wünschtehalb, daß ihn jemand festbände, oder von hintenüber den Haufen schösse.Ihr Haus mit den glühenden Fenstern glicheinem Ungeheuer, Charybdis, die ihn mit einemlangsamen machttollen Zuge einschlürfte.Durch die verschlungenen Gänge, Wege, überden Kies, knirschte und klirrte sein Schritt.Irene saß zusammengekauert auf einem Sessel,wich nicht zurück. Sie hatte nicht den Kopf gedrehtund nicht die Augen vom Boden abgwandt, als dieTür klang. Die Hände waren gehoben, die Hand- teller abwehrend nach, vorn gewandt. „Irene, gehtalles verloren." ... „Noch schütz ich mich, Johannes" — „Ich habedich in Blut verlassen, deine Lippen blieben wund".Seine Stimme keuchte über die fahlrote hinweg.In Qual starrte er sie an, die den Kopf zu ihm hob.In ihren Augen begann ein stilles Feuer zu glü*hen, ihre Brust wogte. „Irene, Wüste, Wüste istalles in mir geworden".Er riß sie an den Handknöcheln zu sich auf. „Sodurfte ich nicht zu Dir kommen. Unsere bösenFeinde wollen es. Wenn ich meine Finger bewege,geschieht nur ihr Wille, nur ihr Wille. Oh wie hätteich zu dir kommen sollen." Irenes Sehnen undMuskeln spannten sich drohsam, sie reckte sichzu ihm auf. Ihr Blick traf ihn; er leuchtete hassend;aber Johannes schloß nicht geblendet die Augen.En sprach nicht mehr; eine Verwandlung ging mitihm vor. Sein Gesicht schien zu erkalten; dieMundwinkel blieben breitgezogen und die gespanntten Kaumuskeln traten unter der Wangenhaut her*vor. Irene erstarrte nicht. Sie flehte, während sieden Griff seiner Hände an ihren Arm fühlte „Ohdu mußt sterben, ich sehe es an deinen Augen. Du,—- aber töte mich."Sie blühte in seinen Armen auf. Inbrünstig undhingerissen flüsterte sie: „Schlage mich, Johannes."„töte mich, ich fleh dich an. Du hast das Recht undsonst niemand." Sie sah immer auf das erstorbeneGesicht, das sie noch nie gesehen hatte unddas sie so glücklich fand. Seine starken Hände ten ihre runden Schultern, die jubilierend aufbeb- ten.Irene, dein Hals ist so weiß, ist so weiß — dulößt mich, — wie heiß sind deine Lippen. Was tustdu mir? —- —Er ging taumelnd. Itfene folgte ihm mit demBlick durch den frühlingsknospenden Garten.Als sie wieder im dunklen Zimmer lag, atmeteihre Brust wild und tief, flog vom Dunkel gedeckt,über ihr Gesicht ein höllisches Lächeln, Sie warihm gewachsen. — Johannes ging stumm durchden Garten und die Straßen, mit breiter Stirn undschluckte oft. In ihm gings nicht so seelisch vor, ihnerfüllte nur das Gefühl seines Körpers,, das Auf*stampfen der Füße, das Wiegen der Arme. Er hattedie Empfindung, als müsse er einen Felsblock mitden Schultern heben, oder langsam vor sich hetf- drängen. Dann achtete er auf sein schnaufendesAtmen nud war in seinem stillen, mondhellen Zim- mer.Ihn gelüstete nach Schmerz; er sehnte sich un=klar nach Erwachen und Besinnung. Ihm war alsmüsse er aus irgend einem Elend aufschreien.Ungewiß, was er tun sollte, schaute eri auf diestummen, in sich zurückgezogenen Dinge an der,Wand und im Zimmer mitten, schlug mit den Knö=cheln gegen die scharfe Tischkante und warf sichauf den harten Fußboden. Ein hoher Haufen vonBlättern und losen Bognn fiel vom Tisch auf ihnherab und flatterte wie trockene, starre Frauen- haare über sein Gesicht. Er schleuderte die Blätterauseinander, wühlte, begrub sich in ihnen, und sei- ne Hände zerrissen und zerrieben sie, während dasdüstere rettungslose Gesicht unbeweglich bliebund aus dem offenen Munde dröhnende Laute ka- men.Er wälzte sich in den Papieren. Als seine Fingereinen Glassplitter am Boden fasten, presste er ihntief in seine Lippen, schluckte, indem er sich auf- richtete und ganz erhob, mit trunkener Ruhe dasheiße Blut, das tropfenweis auf seine Hand fiel unddessen Glut und feuchtes Purpurrot ihn erzitternließen. Er atmete rascher nd unruhiger, trockneteseine Hände ab und betrachtete sich im Spiegel,aus dem ihn ein mondweißes, scharfschattiges frem*•» ' 7des Gesicht anstarrte. Zum Fenster schlug kühle Nachtluft herein. Erlehnte an der Wand, während sein Blick unacht- sam die Papierfetzen und die Blutlache streifte.* «Er warf den Kopf in den Nacken. Keine Ruhewollte über ihn kommen, auch kein Ermatten durchlange Tage. „Liebe kann nicht sein unter Men- schen. Und wenn es unmöglich ist, so soll Irenedas Unmögliche geschehen machen. Sonst betrügtsie mich, Irene, und ich erschlage sie, reiße ihreBrust auf, zerdrück ihr Herz. Und sie entrinnt mirnicht wieder. Soll es büßen, büßen, daß mich keineLiebe lößt.44 Das Wort ging um ihn herum immer- fort. Tiefer versank er in sich, immer wortloser.Er legte den Kopf in den Nacken, suchte sich wiender in den gewaltsamen Willen der Schwere ein- zufühlen. Dann ging über die grauen Augen derVorhang wieder auf. Die Augen richteten sich ge~rade aus und dann langsam nach oben und zurSeite. Es ruhte sich wohlig in der erstarrten Welt.Ging alles um ihn herum: vom Teppich zog es zurDecke, schweifte zur Rechten und Linken, schloßihn ein und stand ruhig da.So heimlich wohnlich war diese Welt,, es ließesich wohnen in dieser krampflosen Welt. Mit einswar Alles so grenzenlos,, verschwommen, unddoch eng zusammengeschlossen und verbunden.Jeder Ton im Liede klingt und lehnt an denandern, auch Farbe hebt sich gegen Farbe, nichtsist ohne das andere. Nichts gelöst und einsam:Verflochtenheit. Kein Erstaunen bewegte Jo- hannes; in die dumpfe Selbstverständlichkeit warer hineingenomimen. Er lauschte starr hinein,wie als Kind, wo er fürchtete, die Dinge mit denrohen Händen der Worte zu zerbrechen.So dicht trippelnd nah war er deti Dingen,denen er auf die Schulter klopfte, sie streichelteihre seidigen (Pfötchen nahm. „Kätzchen, lieb, liebKätzchen44. Zwischen den Dingen ruhte er Schul- ter an Schulter.# **Er riß sich grollend los. — Wär doch meinganzes Leben nicht gewesen. Wer hat mich ausdem Tode zu rTodessehnsucht gerufen? Oh werdurfte das? Ein bitterer Abweg von Tod zu Todeist das Leben.Eine grausame Unbegreiflichkeit ist es. Ichfaß es nicht, wozu sich das Leben über meine Wir*bei, Muskeln und Häute geworfen hat, —* **Der Fingernagel des Gesunkenen \ritzte dasweiche Holz des Tisches; mit schweren, langsammen Gedanken sah Johannes auf die Buchstaben,Zahlen und Zeichen. — Und hier steht es, sinnlosvon einem Nagel hingerissen. Sinnlos ist, was derNagel schrieb, aber das Holz ist doch verwundet.Das Brett hier wird nicht mehr glatt werden, wieman es auch reibt und putzt. Mein Fingernagelhat, der Narr, Ewiges getan. Er hat es dürfen. Daßich nicht schauere, den Finger zu heben, den Kopfzu bewegen, den Mund zu öffnen.Die Vergangenheit ist kein Staub, den ich mirvon den Kleidern schütteln, damit er wieder in dieLuft fliegt; Wohl ist sie abgetan, aber gierig amMaul der Ewigkeit geschnappt. Verrucht ist dasGeborensein, verrucht das iWandeln unter demLicht. Hier steht es„ von einem Nagel hingerizt;das Holz mußte es dulden, und so hat man mit mirgetan. So hat mich das andere, das draußen, Zu*fall um Zufall zur Ewigkeit geschleppt, Stückchenum Stückchen in das tote Sammelhaus geschleppt.Erpreßt hat der Zufall mir mein Schicksal; einenPopanz hat man statt meiner gesehn.,* *❖ Herabstürzen aus dem weißen Ungefähr, blöchsinniges hartnäckiges Klopfen gegen die Kerker*wände. Hoho, hoho. Müßten einmal alle zu kichernanfangen bei dem siebzigjährigen Brüten über deneigenen Nebel. Als träte in einen Wagen ein Be*amter und fragte: „Mein Herr, Ihre Karte bliteuWelches Recht haben sie zu leben? "Die Bahn«höfe leer, die Züge bleiben auf offener Streckeliegen, Laternen brennen noch von der letztenNacht.Was würden die Wächter sagen, wenn dieStrolche in den Anlagen nicht mehr aufstehenwürden, keiner raufen wollte. — Wenn einmal, wasder Menschengeist in heimlichster Tiefe gerührthat, sichtbare Gewalt über Nacken und stolze lärm*frohe Mächte gewännen und grausig drohend überihnen stände. Und so auch über mir. — Willst du?— Johannes, auch über dir?« *So liegt alles still, seeüos, aber verflochten, einsins andere. —- Die hassenden Grenzen fielen. Ichwehre mich nicht gegen den Haß, der das Lebenist; das muß ich gehen lassen. —Willenlos, wie ich hineingerissen bin, muß ichweiter treiben, bis es mich zum Tode schwemmt.Brünstig bin ich zu sterben. Nun faß ich aber denSinn des Lebens. Auf Vernichtung geht es aus,willentlich in Grausamkeit und Zerstörung lacht es.Zerfleischt eins das andere, doch sättigt, sättigtssich sterbend. Darum ist die Liebe, Krone desLebens. Wir haben nicht Arme, um uns entzücktzu umschlingen, nur uns zu wehren und zu kämpfengegen das andere und zu töten, wir Grenzzerstörer.Jeder Kuß verfehlt einen Biß. Ah, darum schnürtsich das Leben zur Zweiheit ein, zu Mann undWeib, daß es sich aufs wildeste packt und zerreißtWie blickten wir uns hassend an, wie wolltenmeine liebenden Hände sie würgen. Es konnte nichtgeschehen, daß wir uns liebten. So war doch keinabgründiger Hohn um diese Liebe. So ist die Liebedas süßeste von allem, weil sie das herzlichste inuns sättigte, an das Ton des Todes klopft, denschwarzen Vorhang willentlich hebt. Schwer hocktdas Leben an dem Toten; es ringt und! müdet sichmit Stein, Luft und Wasser ab, bis es wieder siezerrieben hat und hinwirft und auf neue Beutespringt.Ich beneide es um die Danaidenarbeit nicht.Ueber meine Wirbel, Muskeln und Häute hat essich geworfen, wacker hat es mich gejagt und aufBeute getrieben; in der Liebe segnet es doch sein©fiebernde Hoffnung. Durch alle Welt krampft die*se Sehnsucht hin und schluchzt: wie hab' ich sieschluchzen hören.Sie peitschten mich durch alle Einsamkeitenbis hierher die armen Mächte die ich böse Feindenannte, —- an den Pforten des Todes bitt ich ihnenab.$* **Der schwere breitstirnige und die stolze mitdem starren rotem Haar schlichen bleich und an*einandergedrängt in der scharfen Frühlingsluftzwischen den schwarzen hohen Stämmen. Es warfrüher Morgen, nach einer Nacht, die beide nichthatte schlafen lassen.Hinter Gestrüpp ein ganx schmalerBach, an dem sie sich niedersetzten, auf einem lie*genden Baume, sich die Hände hielten und voneinander weg in die Kronen sahen.„Warum tanzen wir nicht um die Bäume wiefrüher, Irene?'4 —• „Komm44 antwortete sie zitternd.So gingen sie langsam um einen Baum herum; plötzlich klammerte sie sieh an seiner Brust festund schrie zu ihm, der mit gesenktem Kopfe stand- „Johannes44 indem sie in seinen Augen suchte. —-— „Ich sehnte mich oft deinen weißen Hals zuküssen, oh Irene"„Ach, ich wußte es44. Da drehte sie sich umsich selbst, preßte ihren Rücken fest gegen einenBaum, den ihre blassen Hände hinten umschlangen*starrte auf Johannes. Langsam und lautlos wie einSchwan über einen blauen See streicht, erschiemein harter Zug auf ihrem schmalen Gesicht; etwasgewaltsames durchreckte sie.Sie schrie nicht vor ihm, der näher schritt,preßte starr den Kopf zurück, als wäre sie an denBaum genagelt; aus ihren halbverhängten Augenfunkelte es gegen ihn. Seine Augen, der den Kopfgehoben hatte, hingen trunken und delirierend anihr; die finstere Verzweiflung wich daraus. Sielachte in aufschäumender Anigst und sah hintersich. Die Arme vorstreckend rief sie: „Hole mich4'.Immer wilder und tiefer lachte die erwartende.Schritt um Schritt näherte sich ihr der schwere,starke, dessen Züge sich versteinerten. Er stöhn*te: „Lach doch, so lach doch Irene" —.Dann, ergriffen seine Hände ihre Arme, sseblühte ihm mit Gelächter und Leben entgegen.Schrie gell auf. Denn wie er sie umschlang, hattenseine Zähne tief in den weißen Hals und die Kehlegeschlagen, das Gesicht in den Blutstrom gedrücktschlürfte er an ihrem Halse, die mit leisem Keuchengegen seine Umklammerung anrang. Er seufzte mitgepreßten» Kiefers und1 zitterte: wie warm, wiewarm. Es quoll wie ein Bad über sein Gesicht, lagwie eine rote Binde über seinen Augen. Den bitternBlutdunst atmeten sie: sie kannten sich beide nicht.Durch das Weib rauchte weiß und immer dichterdie tödliche Luft; rührte ihr Stirn, Auge, und Kniee*Sie wuchs in die Umarmung hinein, in die Schwereseiner mörderischen Hände, den erstickendenDruck seines Leibes. Aus seinen Armen,, die sichlösten, glitt sie seufzend an ihm herunter, erstandüber ihr gebückt, deren Mund offen war, derenAdern an den Schläfen stärker blauten. „Oh,liebster, mein purpurn Hochzeitskleid. Maria fährtzur Hölle41. —Sie spritzte ihr Blut nach ihm, mit tiefenSchauern, träumend. Ihr« Finger kratzten denWaldboden; sie zuckte,, als er sie aufhob. Nochals sie erkaltete, suchten ihre Lippen nach seinemMunde. Er ließ sie achtlos fallen. Seine Blickesuchten an den Bäumen, den Aesten und den wei*Ben HimmelEr erkannte halb, wo er war. Dürres HolzLaub und Moos streuten seine schweren Händeüber den stillen Körper. Gelbweiiß unnahbar warihr Gesicht. Er stand lange gebückt über derToten, mit verschränkten Armen und sannnach. Dann betrachtete er seine Hände, wuseksich am Bache. Murmelnd ging er weiter.• *An den Menschenwohnungen schlich er ver=sunken, dämmernd, fröstelnd vorbei. Auf sein»Lippen trat unwillkürlich: Wie sie so sanft ruhn,alle die Seeligen. Hoho, geht einer um trägt seineHände durch die Straßen! — Lilith, die große Ver*dunklerin, wie raschelt ihr Atem hier, wie betetman zu der Betrügerin. — Meine nassen, blau=schwarzen Hände. — Hoho, geht einer um, einer,einer!Lilith singt hinter dem Fenster: „Itys, ach It~ys" hinter den Fenstern. Wenn ich mich in die Stillevergrabe und die rasche Luft zu meiner Gespielinerwähle und buhle mit der grünlichen Bläue desHimmels, — so hold weht kein Wind, so seltsam leuchtet kein Himmel, daß mich seine Bläue jetztnicht ausgrinste, daß die Stille nicht blöde, blödezu mir lärmte. „Itys, ach Itys" hinter den Fen*stern.Sie ziigelt die schwarzen heißen Pferde, daßsie sich bäumen und mit Schnauben hochstehen; rißdie Leine? —Meine nassen blutschwarzen Hände, — dageht einer um. Sieh du scheue Trauer, sieh meineHände, sieh daß die dunklen Flammen nicht zusam*menschießen und der Brand ausbricht. Am Feuertrockne ich das Blut. —* *•Es war Spätnachmittag, als er langsam, dieTür zu Irenes Garten öffnete. Durch die ver=schlungenen Gänge, Wege über den Kies, klirrtesein Schritt wie sonst. Lange saß er in dem abendsliehen Garten Irenes auf der Bank, auf der zumersten Mal leidend ihre blassen stolzen Mädchen*hände an seine Stirn und Schläfen gedrückt hatte.Murmelte oft vor sich hin: „Irene hat einer ge*würgt". Die gelben Vorhänge ihres Zimmerchenswehten aus dem offenen Fenster heraus. —Schreckhaft und dunkel vergrämt stand er auf,hastete hin und her. Der Wind blies über ihn undkühlte seine Stirn. Der Klang seiner Schritte tatihm seltsam wohl. Wie fraglos gut alles gewordenwar; hallend klar und kristallisch grün. Wie eineFliege im Bernstein sah er es vor sich. Dann rannteer schneller durch die Gänge, ließ sich den flak*kernden Wind in die Aermel blasen, als wollte ersich forttragen lassen. Ueber seinen ganzen Kör*per strich der Wind; er zog ihn mit offenen Mundeein. Mit tausend flackernden Armen faßte derWind nach ihm. Da begann das Itysrufen hinterden Fenstern jach zu verstummen,. Während er.durch die dunklen Straßen lief, schrie mit eins allesin ihm: Flamme, Flamme! Geht einer um, Hoho!Er mußte sein Opfer vollenden; ja das schmach*tende Züngeln empfand er, die bläulichen, weißen,blaßroten und blutigroten Feuersflammen. SeineBewegungen wurden immer freier, ganz leicht. Erlief mit berauschten Füßen, wie getragen wie ge*wellt. Durch den mondhellen Wald brach er, knietehinter dem Gestrüpp an dem schmalen flackerndenWässerlein. Da warf er das Moos und Strauch*werk von der Erde auf, hob die stille, schweremit beiden Armen und trug sie an den Bach.Er wusch den blutigen Hals der weißgesich*tigen, noch immer lächelnden. Aber ihre starrenHaare Heß er nicht naß werden; flüsterte, flüsterte:„Ich war vor Deinem Haus, Reni; ich habe nocheinmal alles gegrüßt,, auch unsere Bank, Es istZeit, ist Zeit. Dich hat einer erwürgt. Wer liebtedich so? — Bist nicht aus meiner Wurzel gewach*•sen; ich darf nicht „wir" von mir und dir sagen,Oh das Wort „wir", — so werfe ich unsern Haßin die Luft. Werden uns in der Feuerluft die Fin*&amp;er streicheln und die Münder reichen. — Reni,sieh mich an, sieh mich doch an. Ich bin so reich,und doch so arm, daß du sterben mußtest. Die Weltist zerklüftet, es gibt nirgends Brücken. Ich haltedeinen Kopf; so fremd bist du mir, daß kein Ge*danke von mir dich fassen kann. So fremd bist dumir, die ich liebe, daß meine Sehnsucht sich mor*den muß, um dies zu vergessen. So fremd bistdu mir und verschleiert von solchen Engen, daßalle Welt zerbrechen müßte und in Stücke fallenund den Geist aufgeben,, weil dies geschehen kann.Komm du Glückselige, meine Wonne taumeltizu dir, du, unsre Brautnacht flötet und schmettert.— Du haßt mich nicht mehr. Du kannst (michnicht mehr fassen. Bist jetzt ein weicher Fleisch*klumpen, schwer, krampflos, bist jetzt nicht —mehr — Irene —, du rothaarige, lächelnde. Du bis jetzt nicht mehr Irene, wo dein Haß nichtwo dein Haß nicht mehr ist. — Komm esist Zeit". — Er starrte verwirrt auf die Tote,stand langsam auf. — Wer ist das da? 1— Ichkenne den Klumpen nicht. Wo ist Irene? DenKlumpen kenne ich nicht. — Wer hat dasgetan? Wo blieb es, das blutgierige, ge*ballte dem ich nachstellte, hinter ihren Augen, ih*rer Stirn, ihrem Sprechen, ihrem Lachen; es istschon verweht. Jetzt will mich Irene morden, sowill sie mich morden. Noch jetzt lächelt sie mirHöhn. Ich wollte eine Tür öffnen14. — Rings umden Baum ging er schichtete einen hohen Schei*terhaufen. Harten Gesichts hob er das tote Weibmit beiden Armen auf und lehnte es fest gegenden geborstenen Stamm. Dumpf schaute er auf dieStumme hin. Schüttelte wild ihre Schultern, würg*te an. ihrem Hals. „Reni"! Wo bist du? Was lä*chelst du, so sprich doch, was soll dein Lächelnbedeuten? — Oh du Verfluchte. Weit insLeere habe ich sie abgestoßen, zu den Mächten.Ich selbst bin mit ihr gestorben. Ich wollte eineTür, öffnen'4. — Dick qualmte es um seine Brust,dessen Hand in dem spröden Haar des Weibeswühlte und riß. Die Flämmchen spöttelten desweißen Mondlichts über dem schwarzen Geäst. —-Von ihr ist nicht die Rede, ich wollte Irenenicht. Ich wollte keine Liebe. Meine Einsamkeitwollte — ich -— verlassen. Oh ich versteh deinLächeln, wie ich es immer verstanden habe, nunhöhnst du meiner dort — im weißen Ungefähr undspringst, daß ich alle Fäden zu dir zerrissen habe,dich nie berührt habe, solange ich auch um dichrang; Bei den Mächten bist du, die Macht, und keinTod macht meine schreiende Einsamkeit Schwei*gen. Und -— kein Tod löst mich, in alle Ewigkeitschließt mir die Tore auf! Kein Fenster habe ichzum Schauen keine Hände die Riegel zu brechen,keine Füße davon zu laufen. 'Tod ist das Leberf,leichenstarr das Leben; es gibt kein Leben, sonstmüßte es Liebe und Hände geben, Tod ist das Leben,was auch die Bäume wehen und der Mond undalles, was hier schwirrt und diese Flammen hier,diese heißen Flammen.Steifer Tod bin ich mit all meiner Angst, Johan*• * *nes, und gibt kein Erwachen zum Leben. DieMächte, ja sie, die imeiner spotten, die blöden, ha*ben dies Verlangen und Irene selber ersonnen, ge*gen mich. Wie siie mich brannten, wie sie michbrennen!Ich höre ihr gelles altes Gelächter. Oh — ich— ich weiß, was ich tue, ich — lache — mit —."— Da schlug eine große Flamme, plötzlich ausden zuckenden zusammenschließend, mit weißenHänden über den keuchenden verzerrten Mund.Sie umwallte löwengierig den Baum.Mit Faustschlag und Fußtritt warf sie ihn um,gurrend und einschmelzend wälzte sie sich überdie Aeste und hockte mit grinsender Zärtlichkeitneben den Menschen nieder.Sie wuchs aus der Erde auf, bog die zottigenFinger mit Krallennägeln nach den Brüsten undschrie mit Gelächter: ~Meine Kinder! Meine lie*ben Kinder! —"' Ende! &lt; • Gedichte Sommerqual von Paul Zech Oh Sommerqualr wenn die metallnen Dächer fliim*mernund das verdünnte Bier im Trinkgefäß versiegt!Oh Sommerglut, die unsre Nacken krümmer biegt und hundert Henker wirbt die Qualen zu ver- schlimmern!Nur jetzt nicht wissen daß dies Gliihn die Feldersegnetund am Spalier die runden Früchte reifer kocht,lindes erhitztes Blut an unsre Schläfen pochtund Scnweiß von den geschwärzten Stirnen nieder^regnet.Oh Sommer den wir so wie einen Fluch verspürenund der uns bis auf die erschlaffte Scham entblößt!Oh Sommer der uns zwingt ein Leben ohne Sinnzu führenund unsre Frauen die verweinte Kinder tragentags in die engen Höfe der Kasernen stößt,wie man die Rinder zwängt iin schmale Schlächter* wagen. Wir Wir sind die Ausgelöschten aus dem Buch.Verschwisterung von Mutterschmerz und Vater*fluch.Die Gottheit, der wiir untertänig sind,schlug uns mit Blitz und Wortschwulst blind.All unsre Tage verblühin Im Drehgestell,Dampf dreht das Karussel.Schwindsüchtig hat uns der Schweiß gemacht.Kinder zeugten wir ohne Bedacht.Die aufwuchsen, sind ärmer wie wir,Die Schwachen zertrat wer wie ekles Getier.Oh immer die Sorge ums liebe Brot;Hungern heißt atmen, Sattsein ist Tod,Leblose Speichen sind wir am Sandkörner die der Wind bald verweht hat. Anziehender Schlaf Der du am Fenster lungernd die Sterne zählst,duck tiefer den Nacken;ein fremdes Geschwirr will dich packen,Verschiebung, der du dich nimmer entschälst.Schon wogt es im Fernen wie Sintflutsturz.Bau, Archen du Noahssohn, Archen!denn die Söldner der blinden Monarchenschlagen im Fliehen alle Brücken kurz.Arme Lichter erloschen im Tal.Ueber der Kuppeln halbmastne Fahnenthront schwarz der Baal.Mühsäliges Steuerbordbahnen:Welt war einmal!Welt und die Stammbäum* Ahnen. Der Stil der Linie von Lothar von Kunowski Beginnt der Künstler die poesievolle über- zeichnung, so wird alles, was allgemeiner Natur ist4die große Form, die Hauptschattenmassen, diebreiten Dunkelheiten der Oberfläche aller Gegen- stände, sich durch ziemlich gleichförmige Strich- lagen, also durch gerade oder kreisförmige Linienvon indifferentem, mehr mathematischem Charakteran geeigneter Stelle wiedergeben lassen, deren Ver- hältnis und Kreuzung das Auge zwingen, die allge- meine Form, Färbung, Schatten- und Lichtmassezu sehen. Je mehr aber der Künstler an Stelle©* gelangt, an denen aus verhüllendem Dunkel undBlenden des Lichts, die Gegenstände durch Eigen- heiten zur Sichtbarkeit streben, je mehr er das Cha- rakteristische der Objekte wiedergeben will, destomehr wird sein Strich vom konstruktiv und mathe- matisch Regelmäßigem abweichen und den Formender Gegenstände nachgehen. Da aber die Formenselbst nicht nachgeahmt werden können, so liegtalle Individualisierung des Allgemeinen und Typi- schen lediglich im Verhältnis der charakteristischenLinien zur Geraden oder Kreisförmigen und irgend- wie mathematisch regelmäßigen Linien. DiesesVerhältnis macht den Stil aus. Man kann keinenStil ausklügeln, sondern das Verhältnis der cha- rakterisierenden zu den indifferenten Linien ist einErgebnis der Phantasie, die sich in Bewegung setzt»nach Analyse der Erscheinung. Mit innerer Not- wendigkeit läßt sie aus den Massen der Geraden,die allgemeine Form, Schatten und Färbung ange- ben, die charakteristischen, geschlängelten, ge- krümmten, geknickten Striche als Symbole derEinzelheiten und des Individuellen, herauswachsen.Sie überträgt das Gesetz der Naturerscheinung indie Sprache der Linie, an deren Wandlungen esneu als Gesetz der Linie, des Stils erscheint undnichts mehr mit seiner Herkunft aus der Natur zutun hat. Das Gesetz der Natur fällt in die Wahr- nehmung, das der Linie ist ein geistiges Geselzder Phantasie. Der Stil ist Erzeugnis des produk- tiven Geistes, der mit der Natur seines Materialsund dessen Entwicklüngsbestreben im Kunstwerksich vertraut gemacht hat.Wer in phantasieloser Naturabschrift steckenbleibt, dessen Linien werden ihre Formen allein vonder Natur erhalten, zusammenhanglos, gesetzlosbleiben. Im stillosen Kunstwerk versteht man nichtden Zusammenhang der Einzelheiten mit dem Gan- zen, man begreift nicht, warum eine Einzelheit ge- rade da oder dort zur Sichtbarkeit gelangt, weil"sie nicht herauszuwachsen scheint aus dem Ganzen.Also fehlt mit Stil solchem Kunstwerk die ästheti- sche Notwendigkeit. Zweifellos wird1 die Natur*Studie niemals die stilistische Vollendung freierSchöpfungen besitzen, aber dennoch schon diePhantasie keimen lassen, weil ohne diesender sich als Stil der Naturstudie zeigt,keine Studie Verwendung in einer freienSchöpfung finden könnte. Sie stünde ganz außer- halb des Bereiches der Phantasie, würde nie in sieeingehen.Das harmonische Verhältnis der individualisie- renden und der Linien gibt erst dieKomposition. In ihr muß jeder Strich ähnlichenWert besitzen, wie ein Ton in einer Symphonie.Man wird in der Zeichnung, wie in der Musik.4gleichsam Solistimmen unterscheiden vom allge- meinen Chor. Jene sind die individuellen, diese' die indifferenten Linien. Die individuelle Linie gibtden Ausdruck der Formen, die indifferente die Kon- struktion, den mathematischen Aufbau der Körper.So drückt in der Landschaftszeichnung eines altenNiederländers jeder individuelle Strich ein Blatt,einen Zweig, eine Wurzel, eine Blume, die Haareeines Tieres, die Faserung eines Balkens, die Bie- gung eines Baumstammes, aus und erweckt denAnschein des Reichtums der Natur, die nirgendswoleer ist, in allem Wechsel von Licht und Schattendoch Einzelheiten in ungezählter Fülle zeigt, zu- gleich aber finden wir zunehmend indifferente Lini- en den großen Typus der Bäume, Wiesen, Tiere,Brücken, Häuser, der Perspektive ausdrücken undganz gerade Linien durch Strichlagen die Abstu- fungen von Schatten und Licht geben den großenMittelschatten, die dunklen Figuren darin, dieSchlagschatten. Eine innere Notwendigkeit verbüßdet alles Individuelle mit dem Typischen, so daffman nichts wegnehimen könnte, ohne die Harmonie des Ganzen zu stören. Alle Linien zusammen er- zeugen eine gemeinsame, musikalische Stimmungvon bestimmtem Grade der Helligkeit oder desHalbdunkels.Solche Zeichnungen werden immer seltener, dieEinseitigkeit nimmt überhand, man sieht kaum je- manden Bäume zeichnen, die Blätter haben, anderesehen nur Aeste, aber keine Schatten, wieder ande- re nur Form, keine Farbe. Das Leben aber mitallen Aeußerungen vermögen verschwindend weni- ge zu geben. Einige Ausbildung, die den Strichrespektiert und darauf abzielt, jedem einen sym=bolischen Wert zu verleihen,, ist besonders zu wün- schen für das Zeichnen auf Kupfer, Holz und Stein,damit man das Material nicht vergewaltige, umeine unsichere Zeichnung durch Schaben, Kratzenund andere Kunststücke interessant zu machen odersich genötigt sehen, Zufälligkeiten der Drucker- schwärze als Geniestreich auszugeben.Jeder Strich ist Symbol einer Stelle der Naturund nicht mit ihr identisch, denn nur durch Verhält- nis zum ganzen Organismus der Zeichnung erhebter sich zu höherer Bedeutung, als er für sich alleinbesitzt. Für sich allein hat kein Strich Bedeutung,sondern gewinnt sie erst als Mittel des Betrachters,Vorstellungen zu erzeugen, die nicht identisch mit'der Zeichnung, deren Details nicht identisch mit deneinzelnen Strichen sindEin Strich ist also Symbol, insofern er durchgesetzlichen Zusammenhang mit anderen StrichenErreger wird von Vorstellungen, die weit über dieVorstellung des Striches hinausgehen, indem zweiStriche eine Meile Weges bedeuten können. Stricheohne gesetzlichen Zusammenhang erzeugen keineVorstellung, die über den Strich selbst hinausgeht,erzeugen keine Schattentöne, kein Licht, Form,Farbe, Raum, Bewegung. Eine Zeichnung ohne Stilist tot, wie eine Linie ohne Beziehung zu einemLeben, dessen Erscheinung sie symbolisiert, bedeu- tungslos ist.Es haben neuerdings einige behauptet, die Liniean sich habe aesthetischen Wert. Allerdings gibtes einen Umstand, der diese Meinung begünstigt..In allen Perioden großen Stils bemerken wir, wiedie charakteristischen Schwünge, die der Künstlerals Variation der indifferenten geraden Linie imNaturstudium gefunden hatte, durch inalle Werke übernommen wurde. Wir sehen, daßman den Schwung der Linie,, durch den man einBlatt ausdrückt, überträgt auf den Ausdruck derForm eines Tieres, und dessen Form klingt wiederin dem Schwünge, mit dem man eine menschlicheGestalt individuell macht. Aehnlichkeit im Stilisie- ren aller Gegenstände ist zurückzuführen auf die injeder Kunstperiode wachsende Einsicht in das Ge- meinsame der Typen auf Grund der Erkenntnis vonder Gemeinsamkeit des Lebens aller Wesen. DerSchwung der Linie, welcher in jeder Naturstudiemöglichst der Naturform gerecht zu werden sucht,indem man selbst kleine Einzelheiten wie Blätter,Gräser, Blumen auf einen besonderen Typus bringt,wird mit der Erkenntnis der Verwandtschaft gewis- ser Gruppen von Erscheinungen zu einem dieserGruppe gemeinsamen Schwünge. Schließlich scheintjede Stilperiode im Gegensatz zu einer anderen,eine sie kennzeichnende, typisch wiederkehrendeLinienführung zu haben Das ist eine Wandlung derLinie, durch welche sie die Läuterung der der Naturentnommenen Urtypen begleitet.Die reine Phantasiekunst zum Schluß verbindetmit der Linie eine ungeheure Summe komplizierterVorstellungen. Wir finden den Rokokostil mit rei- nen Linien-Gebilden Ornamentik darstellen, welchedie Phantasie lebhaft beschäftigt. Solche Linien-Gebilde der Gothik, des chinesischen und altgerma- irischen Stils sind die Verführer zu Linienorgien derNeuzeit. Aber der moderne Künstler bedenkt nicht,,daß die Linie des Rokoko und des Chinesen einenicht ausgeklügelte, sondern nach dem Gesetz derPhantasie gewachsene ist, die nur deshalb wirkt,weil dieselbe Linie in den früheren Stadien ihrerAnwendung das Symbol reicheren Lebens war, indessen Darstellung sie ihr Gesetz, der Stil seineRegel erhielt Linien, die nicht zuvor der Darstel- lung des Lebens oder der Konstruktion wirklicherDinge gedient und ihr Verhältnis zueinander ge- wonnen haben, indem sie das Verhältnis des Typusund des Individuellen wirklicher Erscheinungen aus- drückten oder das Spiel der Kräfte in Geräten unse- rer Erfindung, werden stets als sinnlose Schnörke- leien erscheinen. In derartigem Geschnörkel löstedas hektische Ornament der Azteken sich auf, zer- setzte die geringe Kenntnis wirklicher Körperfor- men, umkreiste Ohr, Mund, Nase, Augen und Stirnder Götzenbilder, machte sich Gedärmen gleich amLeibe zu schaffen, bog sich Bein, Arm und Fingernach Belieben zurecht und kletterte, nachdejm sieden Körper aufgesaugt, über Rahmen, Pfeiler,Wände und Gesimse einer gierigen Schlingpflanzevergleichbar, die alles Organische erstickt, bis sieselbst als wildes Gekröse zusammenfällt, in unserenTagen wieder auflebend als Zersetzung verknö- cherter Stile, ebenso gierig im Ranken und Ueber- spinnen von Haus, Wand, Tisch und Teller, Urneund Teppich, ein Geschöpf ohne eigene Architekturund unfähig die Konstruktion dessen, was sie über- wuchert, sichtbar zu machen, eine große Lüge, dieden Mangel an Erfindung neuer Konstruktionen inGerät und Bauwerk verkleiden und statt des auf- gefressenen alten einen jungen Stil erheucheln soll.Nur wenige entrannen dem Verderben.Konstruktion und ihr organischer Ausdruck sindnicht minder ein bestimmendes Gesetz für den bild- lichen Zeichner. Auch er soll ein Gerüst der Er- scheinung finden oder erfinden, bauen und von sichnicht fnehr reden lassen durch Variationen derschlichten mathematisch-dynamischen Linie als inihm steckt an Finden und Erfinden. Die Natur istvoll von Konstruktion und voll von Ausdruck.Durchschneide die schöne Gelenkkugel eines Bein- knochens und beachte, welche Künste des Stützens,Tragens, Brückenbaus der Fasern das schlichteRund der Kugel' ausdrucksvoll umschreibt, nichtals leere Linienphrase, sondern als Deuterin ver- borgen bildender Kräfte. Schau das starke Netz- werk spitzenartiger Gebilde, das Eirund der Meloneund ihren Gehalt, Kerne und deren Nahrung um- klammern, zugleich die Form und den Wert desInhalts ausdrückend.tKeine Linie keiner 'Kunst war bescheidener, ein- facher, vornehmer und zugleich so reich, so ganzLeben und Ausdruck als die Linie der AegyptenNiemand war sich dessen so bewußt, daß Grenzenim Kunstwerk und Grenzen wirklicher Naturkörpernie identisch sein können, sondern, daß jedesschöpferische Werk auf frei erfundener Konstruk*tion beruht, von deren Geraden die Linie nur so- weit abweicht, als es der Ausdruck der Erscheinungverlangt, daher der Aegypter mitten hinein in seinLand Obelisken und Pylonen stellte undvon, deren herben Liniengerüst den Umriß derKönigsstatuen, Sphinxe und Ornamente, Bilder undSchriften nicht einen Milimeter mehr abweichen ließals der Ausdruck ihrer übereinfachen Erfindunngengestattete, sodaß über Rücken, Brust, Tatze, Antlitzeiner Spinx die Linie desselben Steins in Freiheiterzitterte, der in Pyramiden schmachtet unter demGesetz des Dreiecks.Unsere Aufgabe ist es nicht, den oft langweiltgen Kontur der Kartonzeit heraufzubeschwören. Wirmachen einen Unterschied zwischen nachahmender Linie und schöpferischer. Langweilig wird jederUmriß, der den Grenzen der Körper einfach nach- fährt, der also die Form sucht, ohne ihr Verhältniszu Schatten, Farbe und Bewegung gleichzeitig zuerwägen, wiewohl jeder Anfänger stets von Nach- ahmung ausgeht und erst allmählich sich von derNatur befreit, je mehr er sich seiner schöpferischenFähigkeiten bewußt wird. Unser Umriß ist einverjüngter und stets zu verjüngender. Er wirdgeboren aus den schwebenden Tonflächen, in denenwir Form, Schatten, Farbe und Bewegung alle an- deutend zusammenrufen, in Brennpunkten oderEinpfindungspunkten als zusammenhängend erken- nen. Unser Umriß scheidet sich aus dem Wallenaller Elemente der Erscheinung; was die Formnicht finden hilft, hilft der Schatten finden oder dieFarbe oder Bewegung. Der Kontur der Japanerverlor seine Entwicklungskraft durch Unkenntnisder Schatten und Mangel starker Architektur. UnserUmriß ist anfänglich ideelle, weniger mathematischgedachte als empfundene Verbindung von Brenn- punkten und wird durch gerade Visierlinien ausge- drückt, die leicht Stellung nehmen zum Viereck derganzen Fläche. Danach aber ist er Abweichungvon den Visierlinien, also Abweichung vom Rahmenund von der Architektur, die den Rahmen unseresBildes umgibt. Er ist feinste Auswahl möglicher Ver- bindungen zwischen den Brennpunkten zum Zweckenicht der Nachahmung von Naturförmen, sondernzum Zwecke des Aufrührens von. Vorstellungen, diein der Naturstudie der Naturerscheinung gleichen, inschöpferischer Arbeit eine ungeahnte Natur vorstel- len lassen. Nie werden wir versuchen, eine Wan- genlinie nachzuahmen, da wir wissen, daß eine ge- rade, also der Natur unähnliche Linie die Backen- krümmung sehr wohl ausdrücken kann, indem an- stoßende Linien der Zeichnung sie zu krümmenscheinen nach dem Gesetz des Aufbaus, das in derZeichnung unabhängig von er Natur steckt.So unrecht wie die haben, die in Nachahmungder Natur verweilen,, haben die, welche sagen, esgäbe keine Linien in der Natur. Ohne Zweifel ent- halten die Körper Grenzen, die man berühren kann,und ihre Erscheinung Linien,, in denen sich dieKörpergrenzen zu erkennen geben. Aber dieseLinien stehen zu den Strichen des Griffels in ähnli- lichem Verhältnis wie die mathematischn Dreieckezu gezeichneten. Kein Mathematiker ist darüberim Unklaren, daß die Kreise, (Punkte, Dreiecke sei- ner Wissenschaft nicht identisch mit gezeichnetenDreiecken sind und daß eine gedachte Linie mit Li- neal und Stift nicht nachgemacht werden kann, dasie als kürzeste bloß denkbare Verbindung zwischen«wei Punkten angenommen wird. Vielmehr siehter in der Zeichnung nur ein Hilfsmittel für diePhantasie in ihrem Drange, Vorstellungen auszu*gestalten, womöglich hinaus über die Eindrückewirklicher Naturgegenstände. In der Natur schei- nen die Linien gleichsam gemacht zu werden vonKräften, die aus einem Brennpunkt organischer For- men in den anderen streben, also von Knospe zuKnospe, itn Winkel von Stamm zu Ast und Zweig.Im Kunstwerk wird die Linie lebendig und Aus- /druck von Kräften durch einen Ueberschuß unsererPhantasie. Ihn empfängt der Künstler aus dem er- kannten Spiel der Kräfte in Form seines Werkes,das in uns wecken soll, was an Ueberschuß derJPhantasie unausgereift im Geiste schlummert, stetsbereit eine Welt aufzubauen, die unseren Taten vor- schweben soll. Die Linie in der Natur wird nach- empfunden als Ausdruck der Konstruktion wirk- licher Körper. In der Mathematik wird sie gedachtals kürzeste Verbindung von Punkten oderals Weg von Punkten auf konstruierbarenBahnen. Im Kunstwerk wird sie vorgestellt.Stellt der Mathematiker Kreise, Dreiecke, Ke*gel dar, so reicht er schon hinein in das Gebiet der Kunst Und umgekehrt: konstruiert der Künst- ler seine Verbindung zwischen Brennpunkten derErscheinungen nur denkend und nicht empfindend,nicht nach Ausdruck drängend, so reicht er hineinin das Gebiet der Wissenschaft. Diese Berührungvon Kunst und Wissenschaft kann nie ganz vermie- den werden und soll auch nicht vermieden werde«»denn sie hat ihre Wurzel ini der Natur selbst, in derwirklichen wie in der des Geistes, da jeder Menschmathematische und künstlerische Fähigkeiten zu=gleich in sich birgt und da die wirkliche Natur zu- gleich eine sich selbst wissenschaftlich konstruie- rende und künstlerisch ausdrückende ist. Die Naturbeschließt in sich Mathematik, (Physik und Kunstzugleich. Ohne ihre Wirkung auf den Geist ver- mag der weder Bilder hervorzubringen, noch geo- metrische Figuren, noch physikalische Instrumenteoder Maschinen, noch Kunst noch Wissenschaft.Beide können der Natur nicht entraten und beidebedürfen einander als Zweige desselben Geistes,da der Mathematiker von Punkten, Kreisen, Vier- ecken,, Kegeln nichts wüßte, läge nicht in der gev- samten Natur in Blumen, Gestirnen und Steinenein Anlauf zur Mathematik, zu denkbaren, konstru- ierbaren Raumgebilden. Er würde anderseits nieunabhängig von der Natur die freien Gesetze derMathematik aufstellen können, wenn er nicht alsDenker auch in gewissem Grade Künstler wäre,fähig in der Phantasie Raumgebilde zu modellierennach seinem und nicht nach dem Gesetz der Natur.Stellt die die Mathematik unabhängig von Er- fahrung, also a priori Gesetze auf, denen sich allesWirkliche beugen muß, so sind nicht minder dieSchöpfungen des Künstlers Verkünder von Gesetzena priori, von Gesetzen des Raumes, der Proportionund Rhytmhik, in die die wirklichen Geschöpfe ersthineinwachsen sollen Die Kunst hat praktischeBedeutung so gut wie die Mathematik. Sie schafftGefäße für den Aufbau von Vorstellungskomplexenund Vorbilder der Tat.Da ein Wissen unabhängig von der Natur dochohne die Natur unmöglich ist, so müssen wir einWissen a priori'auffassen als Wunder, als Schöpfungeines Geistes, der von der Natur sich befreit, umihr die Gesetze zu geben, die sie sich selbst ohneden Menschen nicht geben kÄw. Gesetze kannnur geben, wer das Bedürfnis dessen kennt, dem erGesetze gibt. Die raumumschließende, raumdeu- tende, raumfüllende, raumschaffende Kunst, Archi- tekt, gewerblicher Künstler, Maler, Zeichner,, Bild- hauer müssen ebenso wie die rechnende und kon- struierefide Technik von der Natur unabhängigePrinzipien erzeugen und befolgen, soll Stadt, Parkund Land mit Mensch und Tier sich ihren Anord- nungen fügen. Diese Prinzipien kann nur aufstel- len, wer sie aus der Kenntnis des Bedürfnisses derNatur,, aus ihrem Drange nach Sichtbarkeit erzeugtin dutscher Sprache ist vielleicht durch diese Eigen- hat. Durch die Nacht Heinrich Nowak. Ein Auto jagt vorbei auf schiefen Räders,Die Steine schaukeln wie auf weichen Federn,Und laufen hoppernd unter allen FüßenZwei Hände sich zu Hindernissen türmen.Ueppige Weiberbrüste gehn spazierenEin Gasthausschild will sich noch strangulier eilDie weißen Bogenlampenlichter kreischenEin offnes Fenster will sich gar zerfleischen.Die Nacht krallt ihre Finger in die GassenEin geiler Mensch will eine Dirne fassen, Ein Winterrock wird sich durch Gehn ermüden,Und spricht in großen Gesten Plattitiiden. Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattBOTHO GRAEFHodlers und Hofmanns Wandbilder in der UnLversität JenaVerlag Eugen Diederich's / JenaFRANCIS VIELe GRIFFINLa Lumidre de GreceParis Editionsde la Nouvelte Reoue /Marcel Riviere et CieTHADDÄUS RITTNERIch kenne Sie / NovellenWien und Leipzig / Deutsch-OesterreichischerVerlagALDO PALAZZESCHIII Codice di PereiäRomanzo FuturistaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"ALBERT EHRENSTEINDer Selbstmord eines Katers / NovellenMünchen / Verlag Georg MüllerF. T. MARINETTIDistruzione / PoemaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"La Momie sanglantePoeme dramatiqueEditions du „Verde e Azzuro" / MilanD'Annunzio intime4e editionEditions du „Verde e Azzuro" / MilanLe Roi BombanceTraeedie satirique, 3e editionEdition du „Mercure de France" / ParisLa Vilie Charnelle4e editionE. Sansot et Cie. / editeurs / ParisCARL DALLAGOPhilisterBrenner-Verlag / Innsbruck.KARL KRAUSNestroy und die Nachweltzum fünfzigsten TodestagVerlag; Jähoda und Siegel/Wien Notiz Die Holzschnitte auf der fünften Seite jederNummer sind von Mitgliedern der Neuen Sezession* Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmRdnisfa-Aogusta-Strasse 51liregaaiibof 4w T^B-i^r-Bteydt-Strass®Zuriickgestellte Bilderdes Sosderbandes/KSliiKandifisky / Marc / Jawleasky / We#©fkiti / Bloch /MiinterGedftnet t&amp;gficli voa id bis 6 UhrElse Mark liefert und verleihtH! i until m- fa-Berlin 26, - Mpl. 4612Oranienstrasse 6 fruber: L'EffortMonatsschrift:: Herausgeber: ::Jean Richard BlochPoitiers (Vienne) 5 rue Ghaptal / ParisDiese iiterarische Zeifc-schrift veroffentlichteclasfranzosische Original derTagebiicher Flau -berts, deren Ueber-tragung in DeufcscMandverboten wurde. Les Editions de la NOUVeIIB R6VU6 franQaise ont publie"Emile Verhaeren: Helene de Sparte j drame en 4 actesPaul Glaudel: L'otage / drame en 3 actesL'Annonce faite a Marie / mystere en 4 actesAndrti Gide; isabeiie / recitCh.'L. Philippe: La Mere et I'EnfantLettres de jeunesseChaque volume 3,50 francs 31 / rue Jacob / Paris L'MgpendanceHaibmonatsschriftKiinste, Kultur, Philosophie,Politik: Jahresbezug: 15 Francs :Paris I 31 rue Jacob Herren Chefs!!Stenotypistinnen, nach dem„Tast-Bystem"ausgebildet, leisten30-50 Prozeni mehrv als die nach der alten Methodeausgebildeten Typistinnen :::Interessenten erhalten weitere Informationen von:Smith Premier Typewriter Co.Berlin W 8, Friedrichstrasse 62Tel.: Zentrum 11734/11736 Cafe-RestauraiitOdeonBarCharlottenbur _Bism ardc?tr.-£cKeKeue (j &amp; KUNSTLERISCHE RAUMEtr«0HUKJWN1912-ALBERT KOBUNSKXBERUNBRUCKEN-ALLEE6 CO FFEYNYAIm7/v'//'j/i''M&gt;Z% /Si-V.^y CASPER Kunst-Salon©Potsdamer Strasse 19 Eintritt 50 PfKollektion Gemalde von d'Espagnatund Schwarz-Weiss-Ausstellung vonCorinth KHmt RaffaelliForain Leistikow PaetschkeHance Liebermann SkarbinaHelieu Menzei Slevogt GRAPHISCHES KABINETTBuch- und Kunsthandlung, Antiquariat, VerlagBERLIN W 15, Kurfiirstendamm 33 ::Standige Aasstellungmoderner GraphikniNTRIT'T" FREI:Im Eckhause. gegeniib d. Se-zession Eingang Qrolmannstr.Illustriert. Katalog u. Prospekte a: : : : gratis. : : : : 5Ankauf guter Graphikund illustrierter Biicher■nnaD Atelier Hanni SchwarzInhaberinnen: Marie Luise Schmidt ju Hanni SchwarzBerlin W 30, Hohenstaufenstrasse 44 111Femsprech-Anschluss: Amt Liitzow 911H :: FahrstuhlQeOffuet: Wochentags von 9-6, Sonntags von 10-1 UhrPhotographische Arbeiten jeder Art in== kunstlerischer Ausfiihrung =Aufnahmen in naftDHiohen FapbenSpezialitat: Kinderaufnahmen und Aufnahmenim eigenen Heim :: Kurse fur Armateure QTMPF BERLIN W 35]01U Jul Ju Gentiner Strasse 42 IGegriindet im Jahre 1873. Fernsprecher AmtLutzow37s2Fabrik fur GemalderahmenIn alien historischen und neueren StiiartenKopien v. Rahmen nach alten Meistern in Origiaal-GoldtonungenVoFifnHflvwQi»oti Moderne und andere Vergoldungen anfcryUlllclWarGllMobeln, Innen-Architekturen usw.== Kunst-Einrahmungen ==Reparaturen u. Neuvergoldungen aller Gegenstande, Aufarbeiten:: aller Arten Antiken, Reinigen von Gemalden und Stichen ::FRITZ FPI T7 l\A F P F D Charlottenburg-Schillerstr. 94* *V I l £-** IVI L-# IV IV I—* IV Amt Charlottenburg 8397PASSEPARTOUTFABRIK :: BUCH-BINDEREI :: :: ZEICHENMAPPENAUFZIEHEN V. ZEICHNUNGEN MODERNE BUCHEINBANDE—1 HUB 111 HI ill ■■■■ 11 111 lllli JWWHAiI IMb WIITI MHWMmifllitt'irun IIIHIHIWHMI-MHHIHM KONSTLER-MAGAZINFRITZ BERGMANNSteglitz o Schiitzenstr. 54: Fernsprecher: Amt Steglitz 482 :Architektur - BuchbindereiElektrische Lichtpausanstalt mit MotorbetriebPassepartout-Fabrikation Bildereinrahmunga flllgemeiner Beobadtterfialbmonatssdirift fflr alleFragen des modernen LeDensVerlag flllgemeiner Beobaditerfiamborg l fllsterdamm Nr. 2Prels: Einzefaummer 20 Pf. Aboonement 1 M. pro OuartalZu beziehen durcb alle Buchhandlunsen und Postanstalten Lehransfalfen □ KurseMai- und ZeidiensdiuleStilleben 53 Landschaft §gOTTO BEYER, Hektorstp.l7, am Kurfiirstendamm jli:::::::::::::::::: Man veriange prospektePortrait ••■aHolzschnitzen, Modellieren, ZeichnenTaglich 9—l Uhr Eintritt jederzeit.Modellieren fur Architekten taglich von 5—7 oder 7—9 UhrAbendakt taglich 7—9 Uhr Mark —,50Atelier Kurfiirstendamm 243 parterre geereniiber dem Zoo.Bildhauer HARDERS Beriin-CliarlottenburgModellieren und Zeidinen ~Vorbereitung fur die AkademieKARL HEYNER-DUM OUTCharlottenburg, Leibnitzstr. 32, Atelierrmr Massign Hoeorare .... I! mE- L KirchnerKifuf*Max PechsteinWilmersdorfDurlacberstr.l4Moderner Unterricht« m jn Malerei « » Edmund MeyerBuchMndler u. Antiquar:: BERLIN W. 35 ::Potsdamerstrasse 127bAmt Liitzow 5850Soeben erschienen:Antiguarlats-KatalogXXX Kunstblatter allerArt; Illustrierte Bucherin deutscher, franzfi-sischer und englischerSpracheBitte gratis zu verlangen Reuss &amp; PollackBaahhandlung,AntiquariatPotsdamerstrasse 118 c:: BERLIN W. 35 ::Fernsprecher: Amt Liitzow 2829Graphtsches Kabinet| Per Neaen SezesslonJ PaulGraupeAntipariatBerlin W 35Liitzowstrasse 38■ KleinegamTitan ia-Schreibmasch in eErste deutsche Schreibmaschine m. Typenhebeln a. KugellaeernFabrikat der Akt.-Gess. Mix &amp; Genest, Schoneberg-BerlinGeneralvertreter fur Berlin u. Mark BrandenburgLouis Stangen/Linkstrasse 12 Telefon: Kurfurst 2425 SpeditionGepackfahrtRollfuhrwerkMobeltransportVerpackungLagerungVerzollungYersicherungLombardMiajc LiaxHalenseefWrWiajuwiiflKHmmRingbahnstp. 123 a 8 Fernspr.i Uhland 595Spediteur des Vereins itix Kunst zu Berlin Zeitschrift Oer SturmStandige AusstellungKfinigin-Augusta-Str. 51gegeniib. der von-der-Heydt-Strasse zwisch. Hohenzollern-u. Friedrich-Wilhelm StrasseTaglich. auch Sonntags, ge-: : flffnet : :Eintritt 1 M./Jahreskarte 6 MZurzeit:Zuruckgestelltei: Bilder nties Sonderbundes / KQln Bildung d. Sprachorganemd.Meth.Prof.Ed.empfohlen von er-sten arztilchen u.: kuiiBtlerischen :: Kapazitaten :Wissenschaftler, Schriftsteller,:: Recitatoren. ::Ersiehmng zu hyg. u. phonet. rich-tigem Sprechen zweoks Veredlung,.Kraftigang u. Erhaltung d. Stimme.Heilung v. Sprachstorungen u. v*:: Stimmleiden jeder Art. ::n. Engel diplonn6|| _ StirambildnerIIIUI.SS Berlin W5O• Ansbacherstr. 31hpt.Urteile, Prospekt kostenfrei. Neue Secession:: BERLIN ::Eingetragener VereinPassive Mitgliederder: Neuen Secession:erhalten jahrlich1 mehrere grapliischeArbeiten2 die Zeitsckrift DerSturm frei zugestellt3 freien Eintritt zu denVeranstaltungen derN. S.Mitgliedsbeitrag halbjahrl. 15 M.Geschaftsstelleder Neuen SecessionSteglitzMiquelstr. 7a Fernruf 5tg1.2699 HERAUSGEBERKarl KrausErscheint in zwangl. FolgeNummer 351/353soeben erschienenPreis 50 PfennigOBERALL ERHALTLICHauch auf den BahnhofenWerbeband der Fackel50 PfennigVerlag 1 Die Fackel / Wien 1112