Der Sturm 4 174-175 August 1913 nabg_1913-08_02 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 174-175 Inhalt: 1 Delaunay: Zeichnung Illustration 1 Der schöne Korporal Aage von Kohl cre H. W cre 2-5 Rosa die schöne Schutzmannsfrau Mynona cre 5 Paris Alfred Richard Meyer cre 5-6 Die Schwermut des GenieBers Roman Artur Babilotte cre 6 Oratio pro Domo E. Wichman cre 7 Der Fall Bernd Isemann Friedrich Markus Huebner cre 7 Gedicht eines Arbeiters H. W cre 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang: acht Seiten Einzelbezug 40 Pfennig ■■ BH ■■ ■B™? ZgäßS »glg w fffrffii'i^';r.y-"*I'*'1'*' il?Pi Jj? ISSHb JE *£■$..•fjfy ISjSp §sC:t? I'■;./•;' V?'T-*' ■ ' HK.on M äfe© Jgr H[JBib4, JHL «JIL. *% :;^HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a VIERTER JAHRGANG BERLIN-PARIS AUGUST 1913 NUMMER \lty\l£ Fortsetzung Fortsetzung folgt. Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vo&amp;Worten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur dsrcfchalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zett*60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Ver I &amp; 112der Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Grunde vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt:F. Harnisch / Berlin W 35Verlag Der Sturm / Berlin W 9Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Aage von Kohl: Der schöne Korporal / Mynona: Rosa die schöne Schutzmannsfrau / Alfred Richard Meyer: Paris / Arthur Babillotte: DieSchwermut des Genießers / E. Wichmann: Oratio pro Domo / Friedrich Markus Huebner: Der Fall Bernd Isemann / Emil Ernst Mehnert: Gedicht /Delaunay: Zeichnung Delaunay: Zeichnung Der schöne Korporal Von Aage von Kohl H. W. Der Korporal Yoshivara machte Kehrt, wie nurer es machen konnte, und ging zurück zu seinerKompagnie, die an der Waldkante lag.„Korporal Yoshivara meldet dem Herrn Kapi- tän, daß ich vom Regiment Erlaubnis bekommenhabe, zu versuchen!" — sagte er und führte dielangen schlanken Finger seiner Rechten zurMütze. Seine Fingernägel leuchteten wie Perl- mutter in Bronze eingefaßt, und sein Oberkörperhob sich wie eine ranke schlanke Blume von sei- nem Ledergurt.Der Kompagniechef hatte seine Mütze tief indie Augen gedrückt; er stand breitbeinig, ein dün- nes kleines Zigarettchen beinahe auf die Unter- lippe festgeklebt. Der Schatten eines Buchen- baums machte ihn ganz grün im Gesicht.„Gut!" sagte er und lächelte, ohne daß die Zi- garette sich bewegte. Er ließ seinen Blick überdas schmale Gesicht des Korporals gleiten, dessenAugen so groß und tief waren mit bläulich durch- sichtigem Emaille und scharfen gebogenen Wim- pern. Die Nüstern Yoshivaras vibrierten ein we- nig und ein kleines Lächeln zeigte die stark rotenLippen gegen seine weißen Zähne.„Erlauben Sie, daß ich mich fertig mache, HerrKapitän?" fragte er und wieder huschte das kleineLächeln über seine Lippen. Die rechte Hand hielter noch an der Mütze.Der Kapiätn legte seine Hand auf die Schulterdes Korporals und nickte.„Glück auf!" sagte er mit kaum verständlicherStimme, wie immer wenn er nicht kommandierte,— „aber vergessen Sie nicht, daß die Kompagnieeinen solchen Unteroffizier wie Sie nicht missenkann."Die großen veilchenblauen Augen Yoshivaraslächelten.„Gut, Herr Kapitän!" sagte er. Und wie vor- her machte er mit einem schnellen Ruck Kehrt.Er ging ein paar Schritte seitwärts undschnallte nachher seinen Ledergurt ab. Die Ka- meraden schielten nach dem unbegreiflich kurzenRiemen. Seine weiße Kante zeigte, daß Yoshi- vara ihn einfach abgeschnitten hatte, was strengverboten war. Durch die niedrigen Bäume sahman das Tal unten mit seinem Fluß. Die Sonnewar schon mehrere Stunden auf. Die Kompagnielag seit geraumer Zeit auf demselben Platz, jederMann auf seinem Platz in der Schußlinie.Es war verboten zu sprechen, man hörte nurhier und dort ein halblautes Kommando der Zug- führer.Aber alle in der Kompagnie, Gemeine, Unter- offiziere und Offiziere starrten, alle ganz betört,Korporal Yoshivara an, der einige Schritte hinterder Schußlinie stand und sich auszog.Er machte die Kravatte auf und warf sie hinzu dem Ledergurt. Der lag schon zusammen- gerollt wie eine Giftschlange neben einem Mohn- busch mit roten giftigen Blumen.„Ja!" sagte der dicke Obersergeant Ohashi, derdie zweite Abteilung kommandierte, und der nie- mals flach liegen konnte wegen seines Magens, erstieß Sergeant Mennai, der dicht neben ihm lag,leicht an: „Kannst du verstehen, wie seineSachen! Es sieht ja immer aus als wäre allesganz neu, nicht?"Sergeant Mennais Gesicht verriet seine Lust,immer mit Bosheiten zu kommen, die man dochnie feststellen konnte. Er schielte hin zu demObersergeanten, dessen Gesicht wie die Sonne inder Fahne des Bataillons war.„Die Mädels!" sagte er und starrte wiederYoshivara an. Der Korporal hatte indessen seinen Waffen- rock ausgezogen, und die Offiziere lächelten sichschwach einander zu, Yoshivara hatte nämlichtrotz dem Kompagniebefehl des vorigen Monatsgar keine Spur von Hemd oder so was. Die leichtbräunliche Haut lag fest um die breiten Schulternund den schlanken Leib. ? Die zwei Brustfleckeglichen ganz kleinen flachen Mohnblumen. Erhob den rechten Arm und drehte sich halb um,und ein bronzegoldener Schein glitt über seinenRücken, wo die Haut zitterte und die Muskeln sichbewegten.„Ah, der Schurke!" sagte der Kapitän zumUnterleutnant Katomo, der sein Lächeln mit sei- ner Hand verbarg, „und hier steht er und zeigtuns gerade ins Gesicht seine niederträchtige Un- gehorsamkeit!"„Aber das geht auch bald zu weit mit ihm,der !" fügte er schnell hinzu, und sandteseinem Leutnant einen scharfen Blick. Aber Ka- tomo wischte ein bißchen Staub von seiner Uni- form und lachte halblaut, er kannte die Anfällevon Aerger, die der Kapitän gegen Yoshivaraäußerte — sie endeten immer mit Begeisterungund Lob.„Und dazu seine Mädchengeschichten!" sagteder Kapitän und versetzte wieder dem Leutnantein paar Augen „alle seine Mädchen!"„Ja!" sagte jetzt der Leutnant und warflachend den Kopf zurück, „ganz gewiß bewundernin diesem Augenblick mehrere paar Mädchenaugenunseren schönen Korporal!"Der Kapitän schüttelte sich vor Lachen, undschlug mit seiner Faust Katomo beinahe zur Erde.„Ja, darüber würde ich mich auch nicht wundern.Vielleicht hat |er ein paar im Walde von heuteNacht versteckt!"Der Korporal hatte schnell seine Stiefel aufge- schnürt, und stand jetzt ganz nackt und schlankin der heißen Sonne.Er nahm mit einer lässigen Geberde seinenLedergurt vom Mohnbusch. Dabei riß er eineBlume ab, nahm sie, lächelte sein rätselhaftesLächeln, das immer nur von Liebe träumte, undschob den zerbrochenen Stengel unter den Leder- gurt. Die blutrote Blume glich einem Portepeeauf Yoshivaras linker Seite. Aber dann machteer mit einmal ein ganz strammes und ernstes Ge- sicht und schob ostentativ und vorsichtig dieBlume noch ein bißchen. Und er lachte, ausge- lassen wie ein Knabe. Die Mannschaft lachteselig und guckte zu den Unteroffizieren hin.„Na, ein bißchen eiliger, Korporal!" — sagteder Kapitän, weil er es nötig fand, ein klein biß- chen auf Würde zu halten — in Wirklichkeit warnämlich gar keine Eile — „jetzt los!" — er nickte.Yoshivara schlug gleich die Hacken zusammenund streckte die Arme herunter. Die Sonne fielüber seine schlanke Gestalt und er glich einerStatue aus irgendeinem heißen unwirklichen Stoff.Die weißen Zähne saßen wie ein Opalstrich mit- ten in dem feuchten Rot der Lippen.„Gut, Herr Kapitän!" sagte er. „Gut!"Er ging einige Schritte und sprang durch dieSchußlinie, leicht und schnell, lief durch dieBäume, die zwischen dem Lager und der Wiesestanden. Wie auf Kommando schob sich dieganze Kompagnie, Soldaten wie Offiziere, ohneeine Sekunde zu zögern, ein halbes Dutzend Ellenvorwärts, um ihn weiter sehen zu können.In drei, vier langen Sprüngen nahm er densteilen sandigen Abhang und erreichte die Wiese.Es krachte plötzlich und gewaltig von dem an- deren Ufer, und wie kleine weiße Wolken umgabihn der Pulverrauch. Die Russen da oben hattenihn gesehen und angefangen, auf ihn zu schießen. Aber Yoshivara stand einen Augenblick stillund sah lächelnd zuerst hinüber zu den Russenund nachher zurück zu den Kameraden, dennohne es gesehen zu haben, wußte er instinktmäßigund ohne Ueberlegung, daß die Kameraden sichso plaziert hatten, daß sie ihn immerzu beob- achten konnten.Plötzlich hob er die beiden Arme seitwärts,bewegte die Hände in Wellenform und fing an,sich in den Hüften zu wiegen. Er bewegte sich imTanz ein oder zwei Minuten. Die Schüsse kamennäher imd näher; die Projektile sausten mit lan- gen saftigen] Klatsch herunter in die nasse Wiesen- erde. Schneller und schneller.*Keiner wußte, ob der Korporal wirklich Yoshi- vara hieß oder nicht. Der Obersergeant, derdicke Ohashi, hatte zwar erzählt, daß in den Kom- pagniebüchern er unter Korporal Fusu Yoshivaraaufgeführt War, aber es brauchte deshalb nichtso zu sein. Wer könnte auch einen solchen Na- men haben wollen, wie das Quartier in Tokio?Konnte man sich das denken, eine Familie sollteebenso heißen wie das Quartier, wo die öffent- lichen Mädchen wohnten!Aber einerlei. — Der Name paßte/ ihm gut, dar- über waren sich alle einig. Einige behauptetensogar, daß er den Namen bekommen habe, weil erin diesem Quartier von seiner Schönheit lebte.„Ja, sie werden ganz toll, die Mädels, wenn sieihn nur sehen!" sagte der Obersergeant seufzend.„So ist es!"Aber so lange das Regiment — vor demKriegsausbruch — zu Tokio in Garnison lag, wa- ren auch alle darin einig, daß Yoshivara einschlechter Soldat sei.Gewiß! Er war schön genug, und flink genug— sogar viel zu viel von beiden. Gerade seineSchönheit war sein Unglück. Keiner im ganzenRegiment hatte eine solche Strafliste wie er. Erwar niemals nachts im Lager, nein; und dannkam er zur Morgenparade und sah aus wie eineLeiche — gerade wie eine Leiche sah er aus.Sicher zwanzigmal hatte der Kapitän ihn gestellt.„Nanu, Korporal Yoshivara!" sagte der Kom- pagniechef, legte sein Gesicht in Falten und schlugmit seinen Fäusten auf den gelben Bureautisch.„Jetzt ist es wieder verrückt, es ist das vierteMal in zwei Monaten, daß Sie nicht zum Morgen- appell da sind!"„Es ist) zum dritten Mal, Herr Kapitän, nur zumdritten!" sagte der Korporal und sah den Kapitänmit großen unschuldigen Augen an.Der Kapitän wurde ganz verwirrt über seinenIrrtum, im Innern auch sehr froh darüber. „Na,"er nickte ein paar Mal, seine Stimme wurde auslauter Erleichterung ganz kurz, „na ja, dann istes ja eine ganz andere Sache, dann habe ichIhnen Unrecht getan!"Aber dann fand er doch, daß der Korporal zubillig davon gekommen sei, und er beeilte sich,ein ganz strenges Gesicht zu machen und drohte:„Aber wagen Sie nicht die Geschichte nochmalszu machen. Es wird schlimm enden."Ab und zu aber mußte der Kapitän doch Yo- shivara melden, oder ihm eine Strafe auferlegen.Nachher fragte er immer regelmäßig und hoff- nungslos: „Willst du mir jetzt versprechen, daßes das letzte Mal war?" Er legte seine Hand er- mahnend auf Yoshivaras Schulter und freute sichinnerlich über diese schöne schlanke Gestalt, ander er nichts von Rummel, Mädels und Dunkel- arrest merken konnte. Der Korporal lächelte einbißchen und hob die reinen Augen zu seinem Chefempor. „Gut, Herr Kapitän!" sagte er dann miteinem so indifferenten Tonfall, daß es ihn zu garnichts verpflichtete. Und der Chef ließ ihn gehen, er wußte, es halfalles nicht.Aber es half doch zuletzt. Der Krieg kamnämlich, und dann wechselte der Korporal dieTaktik das heißt, die Nächte war er immer nochnicht im Lager; in Schnee und Regen, so baldsich eine Gelegenheit bot, war Yoshivara weg.Aber eine Viertelstunde vor dem Morgenappellwar er auf seinem Platz und keiner hielt seineMannschaft so flott in Ordnung wie er.Yoshivara war auch sehr musikalisch, und des- halb wurde er von den Gemeinen sehr geliebt.Abends, Wenn die Verhältnisse es erlaubten,und er nicht auf seine Privatjagden ausging,konnte er stundenlang auf seinen Samiseng spie- len, immer dieselbe schwermütige monotone Me- lodie, wonach die Mädchen in d e m Quartier vonTokio so oft für ihn getanzt hatten. Es klingt, alszerreißen einige hart gespannte Stahlfäden, dieam Herz befestigt sind, sagte der Korporal mitsehnsüchtigen feuchten Augen. Er sehnte sichnach diesen großen Häusern mit den vergittertenFenstern.Der Gemeine 94, der Ausrufer in einem solchenHaus gewesen war, das heißt den ganzen Tag aufder Diele gesessen und die Schönheit der jungenFrauen in langen Versen gelobt hatte, — er redeteimmer so eigentümlich, fanden die anderen — ernickte mit seinem übergroßen Kopf. „Ja, geradeso klingt es!" — sagte er. „Oder auch ist es, alsob man wieder zu Hause wäre, eine Nacht mitMondschein, und weißen starkduftenden Blumen,und die Seelen der Eltern sitzen am Kopfkissenund flüstern mit ihren Luftstimmen so viel Grüße!"So sagte Nummer 94 und wurde so gerührt undunglücklich über seine eigenen Worte, daß er fort- schlich um zu weinen. Er fand es so hübsch, waser gesagt hatte, und doch war es ihm als hätte esirgend ein Fremder gesagt.Aber der Korperal konnte noch viel mehr alsSamiseng spielen.Er war es nämlich, der damals die wahnwitzigeund waghalsige Geschichte mit den Patronenkas- ten ausgeführt hatte. Es war so gekommen; einesspäten Abends — am Yalufluß — wurde er miteiner Streifpatrouille bestehend aus drei Mannausgesandt, um die russische Vedette zu beun- ruhigen.Es gelang ihnen im Dunkel durch die Schußliniezu schleichen, vorbei an ein paar Feldposten undganz hin zur Feldwache. Vorwärts krochen sielangsam zu dem Kompagnieleuchter, der zwischenden Flintenpyramiden hing. Dahinter schlief dieMannschaft.Ein Posten ging hin und zurück mit seinerFlinte im Arm.Der Korporal und seine drei Begleiter warenbei dem schon längst ausgegangenen Kochlochangekommen, hier versteckten sie sich, um zuüberlegen, was man machen könnte. Plötzlichentdeckte Yoshivara, daß ein paar gefüllte Patro- nenkasten in der Mitte der Flintenpyramiden stan- den. Gleich hatte er sein Plan gefaßt und alleVier nahmen Sicht nach den Kasten, so gut wiees im Dunkel möglich war, und gaben Feuer. Daßsie getroffen hatten, ließ sich bald merken. Einhöllischer Radau und eine Sekunde ganz tages- hell. / Die beiden Kasten waren explodiert.Das Pulver flog pfeifend in alle Richtungen, dieFlintenpyramiden fielen um und die schlafendeRussen fuhren wild und fluchend auf. EinenAugenblick nachher wurde es wieder pechschwarzund es gelang Yoshivara und seinen Männern fort- zukommen. —Noch eine Geschichte von Yoshivara.Eines Tages war er auch ausgesandt mit einerStreifpatrouille. Sie waren bei einer tiefen breiten Kluft angekommen. Der Korperal ließ Nummer73 an der einen Seite liegen bleiben und er selbstund 72 krochen auf die andere Seite. Gerade her- aufgekommen stießen sie direkt auf fünf bis sechsOchotnikisen. Yoshivara schoß sofort einen nie- der und warf sich nachher wieder herunter, aber72 wurde von den Feinden zur Vergeltung nieder- geschossen. Yoshivara war noch nicht in Sicher- heit. Als er wieder auf die andere Seite kletternwollte, wurde er von allen Seiten beschossen, einSchuß streifte seine Schulter, einer ging durchseine Flinte. Er sah ein, daß es auf die Weisenicht gelingen würde. Er gab ein Todesgeschreivon sich und ließ sich als tot den ganzen Abhangherunterkollern. So lag er da mit der Nase in derLuft und die Arme weit ausgebreitet. Er schieltehinüber zu den Feinden. Sie hatten jetzt zu schie- ßen aufgehört, glaubten, daß er tot sei, aber zweiblieben auf ihren Posten, und Yoshivara mußtevier und eine halbe Stunde tot liegen, bis Nummer73 zum Lager zurückgekehrt war und mit einegrößere Patrouille wiederkam. Aber der Korpo- ral sagte, daß er in seinem ganzen Leben nie solange ausgeruht hatte wie damals.„Er ist ein ganz verteufelter Kerl!" — sagteder Kapitän immer morgens zu PremierleutnantKatomo — ihre Morgenunterhaltung endete immermit Yoshivara — ich verstehe nicht, wie er esaushalten kann. Niemals krank, niemals müde,immer bereitwillig. Aber er ist eine Perle vonUnteroffizier, das ist er, das ist das ganze Geheim- nis" fügte er vertraulich zu.„Wenn nur nicht die Mädels " brausteer wieder auf.„Ah!", sagte der Premierleutnant lächelnd, „essind ja glücklicherweise nur die hübschesten, dieer gern hat."„Ja, da haben Sie, Donnerwetter, recht!" derKapitän lachte erleichtert. „Übrigens die Mädelslaufen ihn nach, er nicht den Mädchen, das ist jaauch weniger anstrengend für ihn!" sagte der Chefund lachte so vergnügt und entzückt, als wäreYoshivara sein einziger Sohn und die Mädchen,die ihm für einen Kuß alles gaben, Prinzessinnen.*Heute, ganz früh, war das Regiment aber zumKampf aufgestellt. Zwei Bataillone in der erstenReihe. Yoshivaras Kompanie wurde an die Wald- kante verlegt.Ein Adjudant war vor einer Stunde bei demRegimentschef gewesen und hatte Order gegeben,daß das Regiment sich versteckt halten und zuerstum neun Uhr morgens angreifen sollte. Zu derZeit würden dann die, anderen beiden Regimenternan ihren Platz angekommen sein, eine halbe Meileöstlich von Ju-schu-ling.Der Regimentschef rief die älteren Offizierezusammen und gab seine Order. „Sie müssen alsountersuchen lassen, ob das Flüßchen zu überwatenist, Kapitän!" sagte der Oberst zuletzt zu Yoshi- varas Kompagniechef, und ließ seinen weißenGlagehandschuhfinger die blaue Linie folgen, dieden Fluß auf der Karte markierte.„Jawohl, Herr Oberst!" — sagte der Kapitänund schlug die Hacken zusammen. Es war eineGewohnheit, die ihn immer ärgerte und puterrotim Gesicht machte, wenn er wieder aufzupassenvergessen hatte.Yoshivara hatte sich gleich gemeldet, als derChef einen Freiwilligen verlangte, um den Fluß zuuntersuchen.Der Chef wurde aber nichf froh, als er der Kor- poral sah, er wußte, die Russen schliefen nichtdaoben.„Warum Sie, warum Sie!" — nörgelte er undmachte dem Korporal ein paar Augen, „ist schongut genug mit einem Gemeinen." Na — selbstverständlich war er wohl heuteNacht wieder draußen gewesen — dachte der Cheffür sich — das konnte man deutlich sehen. Erkannte die dunklen Schatten, die übrigens nur Yo- shivaras Augen noch hübscher als sonst machten.„Ich möchte aber sehr gern Erlaubnis dazuhaben!" — sagte Yoshivara mit ganz militärischstrammem Gesicht.„Na, ja. Dann los!" — Der Kapitän warf ihmdie Worte zu. —t „Das heißt!" — fuhr er dann fort,wenn es der Regimentschef erlaubt, daß wir einenKorporal dazu nehmen. Gehen Sie selbst hin fra- gen!" — Es war schlecht versteckte Schaden- freude in seiner Stimme — der Chef wird nie seinErlaubnis dazu geben, dachte er.Aber der Chef hatte, Donnerwetter noch mal,doch seine Erlaubnis gegeben, und jetzt stand die- ser verteufelte Junge da und spielte mit seinemLeben. Die Kugeln schlugen dicht um ihn niederin das nasse Gras.Der Kapitän hätte beinahe Order gebrüllt, daßer sich beeilen sollte, aber er nahm sich im letztenMoment zusammen.Der Koporal hatte angefangen in dem Wasserzu waten. Die Projektile verfolgten ihn, siespritzten das Wasser in die Luft, Silberstangen inder Sonne.Jetzt ging ihn das Wasesr bis zu den Knien.Die Waden huschten unter dem Wasser wieschwache Schatten. Seine Haut war mit einemSchimmer von Topas-Silber-Bronze übergössen.Er drehte sich einen Augenblick um, und die blutigeMohnblume schaukelte in dreistem ausgelassenenStreicheln über seine Lenden.Glasweiß spritzten die Kugeln um ihn.„Ja, er ist fertig!" sagte der Kompagniechef,und seine Fingern bewegten sich nervös und un- aufhörlich, während seine Augen wie festgenageltder goldenen Gestalt in dem kochendem Wasserfolgten.„Sie können es nicht vermeiden ihn zu treffen.So wie er da geht, und mit den Schüssen vollstän- dig spielt. Sie können nicht, sie müssen!" seineMundwinkel zitterten.Aber Katomo lächelte hoffnungsvoll. —„Yoshivara wird sich schon helfen." —Und einer von den Gemeinen sagte plötzlich,ohne seinen Kopf zum Chef umdrehen:„Ja, wenn der Korporal sterben könnte — wäreer schon lange tot, so ist es."Und die Kameraden wiederholten nickend, „Ja,so ist es!"Der erste sprach weiter: „Es waren wohlwenigstens hunderte, die w,as mit ihm hatten unddas sogar mit Messer und Flinte, aber keiner kannihn fangen." —Der Kapitän und der Leutnant lachten still, abersie fühlten sich doch ein bißchen erleichtert.„Na, still!" — sagte der Kapitän, „nichtsprechen im Glied!" —Das Wasser reichte Yoshivara jetzt zum Leib— die Mohnblume floß vor ihm wie ein großerBlutstropfen hin und her im dem brodelnden Was- ser.Ein oder zwei Minuten verliefen, Yoshivaraging prüfend links und rechts um die Tiefe festzu- stellen.Jetzt war er am Ufer angekommen. Das Schie- ßen hörte auf, weil die Russen ihn nicht mehrsehen konnten. Der steile Abhang verdeckte ihn,und er lief schnell und leicht den Abhang hinauf.Ein klagendes Seufzen der Kameraden ließ sichhören — und ein bißchen weiter rechts und linksim Walde sah man zwei angstweiße Mädchenge- sichter — daoben, versteckt hinter einem Buschlag ein russischer Soldat und zielte auf den Kor- poral. Der Kapitän hob seine Hand mit der kleinenSignaltrompete, als wollte er, unabgesehen vonallen Ordern, die Ruhe geboten, das Feuer eröff- nen, und er griff Katomos Arm gewaltig undfest —„Ah, Korporal Yoshivara" — sagte er ohne eszu wissen.Katomo, der Premierleutnant, versuchte seinGesicht wegzudrehen, um nicht zu sehen, was ge- schehen mußte, aber er konnte seine Augen nichtlosreißen.Der Russe drehte seine Flinte, Yoshivara hatteeine andere Richtung eingeschlagen, die Sonnefiel auf die glänzenden Mündung und ließ sie fun- keln wie ein Brillant.Es gab ein Ruck in dem Korporal, er sah esfunkeln und wußte sofort, was es war. Blitzschnellmachte er ein paar Seitensprünge, und die Kame- raden sahen, wie die Muskeln in seinem Körpersich spannten zu einer gewaltigen Bewegung. DieSoldaten hoben sich zur Hälfte auf und folgtenmit halbgeöffneten Münden atemlos dem Auftritt.Und mit einem Mal war der schöne Korporalüber den Russen — wie ein Tiger durch die Luft ge- sprungen. Er schwang die Flinte des Russen überseinem Kopf und ließ die Waffe herunterfallen aufdie weiße Stirn des Feindes. Es war ein Murmelnin der Kompagnie, die Leute mußten sich alle zu- sammennehmen, um nicht in Jauchzen auszubre- chen. Die wußten alle, wenn der Russe Yoshivaragetötet hätte, hätten sie alle geschossen, um ihn zurächen.Aber jetzt klang das Signalhorn, es war neunUhr. Der Kapitän lief über die Schießkette,schwang seinen Säbel über den Kopf und brüllte.„Vorwärts". In einem Nu war die Kompagnie ge- folgt, und wie mit einen Riesenlachen fingen dierussischen Kanonen an zu schießen. Auf dem feind- lichem Ufer lag der Korporal und schoß mit derrussischen Flinte lächelnd vor Freude auf dieFeinde.Die Kompanie watete schnell durch das Wassermit den Waffen üben dem Kopf.Alle ihre Gedanken waren bei Yoshivara. Aberer drehte seinen Kopf und lächelte den Kameradenzu, ließ den heißen Sand über seinen Bauch unddie Beine rieseln. Er winkte übermütig lachendmit dem nackten Fuß. „Halt" — brüllte der Ka- pitän, der zuerst oben war. Seine Brust wogtenach dem schnellen Lauf. Er nickte lächelnd sei- nem Korporal zu.„Schußkette. — Magazin — Schießen —" kom- mandierte er, und die Sektionsführer wiederholtenmit ihren heißen Stimmen „Schießen".„Schießen" — brüllte Yoshivara lachend, undsteckte neue russische Patronen in seine russischeFlinte. Er nahm lange und genau Sicht. SeinKörper lag ganz ruhig mit allen Nerven sicher, bisder Schuß abgegangen war.Der Lärm und das Schießen berauschte wieWein. Man wurde ganz betäubt und taumligdavon.Der Gemeine 87 hob sich ein bißchen, warfseine Flinte hinter sich und fiel Hals über Kopf denAbhang herunter. Sein Seitenmann hob den Kopfum ihm nachzusehen. Man hörte etwas Hartes —wie ein Stockschlag auf festes Fleisch — und seinKopf fiel herunter mit gespaltenen Schläfen.Yoshivara konnte sehen, daß links, wo die bei- den anderen Regimentern standen, scharf geschos- sen wurde. Er lud seine Flinte wieder und schoß.Ein Schuß schlug in die Erde neben ihn, das Pro- jektil fiel auf einen Stein und ging mit einem tie- fen Brummen in der Luft gerade über YoshivarasKopf. Seine Augen wurde ganz voll Staub.Er lächelte und entfernte ihn mit einer Hand- bewegung. Man hörte die Signaltrompete des Kompagnie- chefs, sie hatte einen engen Ton. Und gleich dar- auf die schreienden Töne von den Sektionsfüh- rern. Es ging wie zitternder Stahldraht durch dieGehirne.„Halt" — riefen die Führer. Das Schießen hieltmit einmal auf, es war als wäre nicht ein Mannam Leben. Die Stille ging wie ein Surren imKopf. „In Gruppen. 40 Meter vorwärts"! — kom- mandierte der Chef mit lauter Stimme — „rechterFlügel fängt an!"Premierleutnant Katomos Abteil lag rechts. Erhob seinen Kopf und rief: „Rechte Sektion, 40 Me- ter Sprungmarsch. Vorwärts . . . ." Sein Kopffiel mit einem Ruck auf die Erde. Das schwarzeLoch in seiner Stirn wurde langsam gefüllt mitSand, der sich mit dem Blut mischte.„Schießen" — kommandierte der Kapitän. Diedrei linken Abteilungen schössen, um die Kame- raden zu decken, die vorwärts liefen. Der Ser- geant, der. neben Katomo lag, warf einen Blick umsich und rief: „Vorwärts!" — Acht — neun Mannfingen an zu laufen. Einer suchte sich zu heben,aber sank mit einem Schrei zurück. Ein andererhob einen Augenblick seine Hand. Zwei lagen un- beweglich da, und Katomo sah aus, als schliefe er.Wieder rief der Sergeant: „Vor—wärts"! —und wieder liefen zehn Mann. —Ungefähr um ein Uhr waren die Russen zurück- gedrängt, und erst dann hatte Yoshivara Zeit sichanzuziehen. Die Haut hing in Fetzen über seinenganzen Körper. Nur die Kniee waren hautlos, weiler auf ihnen beim Schießen gelegen hatte.„Na"! — sagte der Kapitän, und kniff den Kor- poral ins Ohr, das so klein wie ein Frauenohr war,„es ist wohl was ganz Neues für Sie, in Kleidernzu gehen nicht wahr?" Er lächelte. „Aber wennSie nochmals solche Tanzvorstellungen geben mit- ten im Dienst so . . . ." er sagte nichts mehr, umdie Drohung schärfer zu machen. „Daß Sie eintüchtiger flinker Unteroffizier sind, das wußtenwir ja alle. Na, jetzt ins Glied!" — sagte er undlächelte dem kecken frohen Gesicht Yoshivaraszu. Die Kompanie sollte in der eroberten Stellungbivakieren, diese Nacht. Der kleine Secondeleut- nant, der morgen nach Katomo Premierleutnantwerden sollte, ging herum und plazierte Posten.Natürlich fehlte Yoshivara beim Appell. Er hattevon seinem Sektionsführer Erlaubnis bekommen,sich einen Augenblick zu entfernen. Als Ohashidies meldete,, lachten alle Unteroffiziere. „Na, dannkommt er wohl gleich wieder," sagte der kleineLeutnant, der zu jung war und nicht mitzulachenwagte, „er braucht sich nicht zu melden, wenn erwiederkommt."Später, abends, als die Offiziere zusammenaßen, alles war Frieden, die Feinde weit weg,wurde nur von Yoshivara gesprochen. Yoshivara,der vier Stunden ganz nackt gekämpft hatte.Sein Kapitän ging herum strahlend und lächelndund erzählte und gab Mitteilungen. „Ah"! — sagteer seufzend einen Augenblick, als er sich Katomoserinnerte, Premierleutnaint Katomos, der vieleJahre in seiner Kompanie gewesen war, der tüch- tigste Offizier, den er gekannt hatte. „Katomosagte, daß ein paar Mädelchens auch im Waldelagen und ihm nachsahen. Ich weiß nicht, von wemer es hatte, aber" — der Kapitän schwieg einenAugenblick, bog sich heran und flüsterte in Kapi- tän Hoksais Ohr: „wissen Sie, lieber Kapitän, wennSie wüßten wie die Mädels ihm nachliefen, sowären Sie auch sicher, daß die Mädels ihm nach- gesehn hätten. Er war natürlich weg die ganzevorige Nacht. Und dann wollten sie ihn sichernoch mal sehen. Ha, ha, ha!" Am nächsten Morgen, zehn Minuten nach fünfUhr, stand der Kapitän auf dem Bivakplatz undsprach mit dem kleinen Leutnant; inzwischen liefder Stabsergeant hin und her und zählte die Ge- meinen.„Natürlich"! — sagte der Kapitän ohne zu hörenwas der Leutnant sagte — seine Gedanken warenbei dem gefallenen Katomo, dann glitten sie überzu Korporal Yoshivara und seine Augen suchtenihn im Glied.Der Leutnant sprach weiter, jetzt über denPatronenvorrat der Mannschaft: „Sie bekommenwohl wie immer je 160"? — fragte er.„Ja!" — der Chef wachte auf aus seinen Ge- danken — „Jeder bekommt 160!" In der Kom- panie wurde Order gegeben und kommandiert, derStabsergeant sah in seinem Notizbuch nach, obdie Zahl stimmte.„Sehen Sie den Held, wie?" fragte derKapitän lächelnd. Gestern Abend hatten alle Offi- ziere Yoshivara „den nackten Held" genannt, undbei Gott, er hatte es verdient, dachte der Chef.Sie sahen alle beide in die Reihen und versuch- ten den Korporal zu entdecken. Auch der Stab- sergeant sah aus, als suchte er jemand.Der Kapitän bekam eine Idee und rief mit zu- sammengezogenen Augenbrauen: „Stabsergeant!"— ging ein paar Schritte vorwärts und rief noch- mals — „Stabsergeant"!Der weißhaarige Unteroffizier kam schwer- fällig laufend zu dem Kapitän und machte Hon- neur —:„Ja!" — sagte er, noch ehe er herangekommenwar — „Es ist es ist der Kor- poral."„Ist er nicht hier?" — der Kapitän ließ seineAugen über die Schulter des Stabsergeants zurKompagnie gleiten. Der Unteroffizier schüttelteseinen Kopf und sagte halblaut in eigentümlichtrostlosem Tone: „Nein, er. ist nicht hier, ichglaube er war auch nicht hier heute Nacht."„Na, so was, der" der Kapitän kniff dieLippen zusammen — „Also er war wiederweg!" —Es war keine Zeit zu verlieren. In fünfund- zwanzig Minuten sollte das Bataillon fertig aufdem Sammelplatz sein. Vorher sollten die Patro- nen verteilt werden, aber mit guten Willen —Der Kapitän ließ die Mannschaft sich rühren,zehn Minuten — als Grund gab er an, er hätte dieZeit ein bißchen reichlich ausgerechnet. Währendder zehn Minuten könnten sie machen, was siewollten, sagte er.Sie verstanden ihn alle, und in einer Minutewaren sie alle verteilt im Wald.Der Kapitän und der kleine Leutnant standenmit Gesichtern, die mit einmal so müde aussahen,neben einander.„Unser kleiner Held!" sagte der Kapitän undversuchte zu lächeln — „Er liegt wohl nochirgendwo herum und schläft, der Schurke!"Dann kam der Stabsergeant von der Wald- kante heraus. Der Kapitän sah ihn und lief gefolgtvon dem Leutnant den Abhang herunter. Sie wate- ten durch das Bächlein und krochen pustend aufdie andere Seite.„Haben Sie ihn gefunden?" rief der Kapitänschnell. Der Stabsergeant gab keine Antwort, hobnur die Hände und ließ sie wieder herunterfallen.Sie fragten nicht mehr, folgten ihm nur schnell,die Zweige zurückbiegend, um vorwärts zukommen.Da drin war eine kleine Oeffnung, so groß wieein Stübchen. Hier lag Yoshivara — der schöneKorporal. Sein Hals war durchgeschnitten. Ueberseinem Gesicht, um seinen Mund und um die schö- nen großen Augen lag noch das helle leuchtende Lächeln, womit er im Dunkeln die Frau betrachtethaben mochte, die er umfangen hatte. Seine Hautwar nur ganz wenig blasser — wie eine Blumenach einer kalten Nacht.Sie lag ein paar Schritt davon, die Kleiderin Unordnung. Mitten im Leib eins von diesenbreiten Messern, die die mandschurischen Frauenbrauchen um Stroh zu schneiden. Ihr Gesicht warwie gespalten vor Angst und Schmerz. UeberMund und Kinn lag ein großer Blutstropfen. Essah aus wie Siegellack auf Pergament.Der Kapitän stand mit gesenktem Kopf. SeineSchultern zitterten. Dann fiel der Stabsergeantnieder und umfaßte die Kniee des Kapitäns: „Ah,unser kleiner goldner Held"! — er schluchzte laut.Eine Sekunde suchte der Kapitän sich strammzu halten, dann hob er seine Hände vor das Ge- sicht und die Tränen flössen durch die Finger —„Ja, unser goldner kleiner Held!" — sagte er undschluchzte in jedem Wort. Aus der Noveliensammlung „Die roten Namen" /Autorisierte Uebersetzung aus dem Dänischen von NeilWaiden / Ueber die Bedeutung von Aage von Kohl,dieses ganz großen Künstlers, soll hier bald geschrieben werden. Rosa die schöneSchutzmannsfrau Von Mynona Kennt ihr die trüben Stunden, wo der Schutz- mann stundenlang nachts im Regen steht, wäh- rend seine Frau —?Aber ganz anders war Rosa, die bildschöneSchutzmannsfrau. Warum? Warum war sie soanders? Es lag gewiß nicht an den Umständen;es lag in ihr drinn. j Und ganz gewiß nicht anihrem Manne, einem Burschen von altem — sagenwir, Schrot und Korn, den Rosa liebte. Aber einbessrer Frauenkenner (mit Glück im Auge) sagtemir mal: die Frau ist ein holdes Geheimnis. Undals ich ihm nicht Unrecht gab, setzte er hinzu:entschleiern Sie sie nur äußerlich, nie seelisch!Dann sagte er noch was von Schiller, ein Zitat, ichhabe es vergessen, es wird mir unvergeßlichsein! Inzwischen ging Rosa aus, und — glaubenSie mir! — sie ging so schön, daß einem uraltenInvaliden das Maul aufschnappte, worauf auchseine Pfeife invalide wurde. Rosa ging über naß- spiegelnden Asphalt; sie ging durch eine pracht- volle Passage, sie überschritt mit hochgerafftemRock den Fahrdamm. Und an der Ecke stand derMensch, der sie liebte, nicht ihr Mann, aber auchein Mann.Diesem Mann drang beim Anblick der duftigdaherschreitenden Rosa (sie ging nicht wie Dameneinig mit sich selbst, auch nicht wie Halbweltle- rinnen problematisch, erst recht nicht wie dasviel zu bekannte Mädchen aus dem Volke, wissenSie, drall und allegro; sondern ging, ich kann esnicht anders sagen: wie das Gehen selber ineigner Person) drang also eine Träne ins Auge.Verführerischer wäre im allgemeinen ein Monokelgewesen, aber das erzieht zur Selbstbeherrschung,und der Mann hatte weder sie noch es. Rosa be- merkte nicht sobald den Mann, als sie auf ihn zu- eilte und eifrig auf ihn einsprach:„Alles würd' ich für Sie tun, alles! SagenSie nichts, ich verstehe Sie. Aber Sie verstehenmich nicht, Sie ahnen nicht, was ich leide —und wie glücklich ich trotzdem bin. Sagen Sienichts! Mein Mann hat Dienst, es regnet, er stehtin der Nässe, ist Schutzmann. Es ist nicht das! Aber ich komme nicht drüber weg. Ach! Ich binihm noch treuer, wenn er nicht bei mir ist. Ichweiß, Sie lieben mich. Es ist keine Gefahr — omein Gott! Wir könnten uns besitzen. Gewiß!und es ist mir innerlich unmöglich: nicht als Ehe-,sondern als Schutzmannsfrau. Ich liebe Sie —wenn Sie das tröstet! Mich kann nichts trösten,ich bin schlimmer dran als eine Nonne, denn diekann ihr Gelübde abschwören, ich bin durch michselbst gebunden."Ich erinnere mich, daß der Mann zwei Beinehatte, die gerieten während der Worte Rosas inein eigentümliches Zappeln. Bald stand er aufdem rechten, bald auf dem linken, er nahm auchden Hut ab und fuhr mit der Hand durch seinreiches volles brünettes Haar. Er stand seelischauf dem Kopf, er seufzte wie ein träumendesWaldvögelein, er schlug sich mit dem Spazier- stock auf die Waden, er rollte die Augen wieNero beim Brande Roms. Indem schloß Rosa so:„Begreifen Sie mich doch! Ich habe ja schonals kleines Kind, wenn ich einen Schutzmann sah,Konvulsionen bekommen. Ich weiß docht nicht, obes allen so geht? Mein Gewissen läßt mir keineRuhe, diese Uniform erst macht mich zum Weibe,zu etwas Weichem, Bleichem, Zitterndem, Ueber- wältigtem."Dem Manne ging ein Licht auf, er ahnte sowas wie die Geburt der Uniform aus dem Geisteder Erotik. Dann fragte er plötzlich eiskalt:„Und wenn ich hinginge und wagte es undzöge mir so eine Uniform an? Und sage: washat denn dein Mann vor dem Rest voraus?"Rosa zog ihre Venusnase kraus: „Vorher reingar nichts — aber jetzt alles, alles! Als icheinen nahm, war's mit allen andern aus — ja,wenn er uns den Gefallen täte ,und mich zurWitwe machte — das könnte ich nicht mehrvergessen! Es ist ja keine Liebe, Liebe ist ja da- gegen was Blödes, ich bin diese bestimmteSchutzmannsfrau aus allen Leibes- und Seelen- kräften. Ich bin's und bleib's."Der Mann taumelte wie Goliath, als er vonDavids Schleuder getroffen ... na, Sie wissenja. Er fiel aber nicht hin, er schrie so laut, daßein Schutzmann herbeikam. Er schrie wie einTobsüchtiger: „Aber das ist ja Wahnsinn! Dasmuß man ja in der Hypnose wegsuggerieren las- sen! Das ist ja irgend was psychoanalytisch ganzleicht zu Ermittelndes. Ih da muß ich doch gleichmal an Freud selbst nach Wien —") Weiter kam er nicht, eine der fast jedem In- länder wohlbekannten schweren Hände legte sichauf seine zuckende Schulter: „Das werden Sienicht!" sagte Rosas Eheschutzmann, er war esnämlich. „Sie werden sich gefälligst ruhig undsittsam entfernen. Um meine Frau ist mir nichtbange. Die liebt jeder, und sie liebt jeden.Widerstände gibts da nicht in der Liebe. Sie istjung, schön und feurig —se h n Sie ja! Es stecktaber in ihr! Haben Sie ja gehört. Und nuSchluß! Ich bin oft nicht zu Hause, ich kann Sieja nicht hindern, — aber ich bin eben stärkervor Hörnern beschützt. Sie würde die Ehe ohneweiteres brechen, aber nicht diese; die ist durchdas, was Sie eben Wahnsinn genannt haben, sogesichert, daß ich selbst — es kommen einem jamanchmal so Gedanken — es nicht ändern könnte.Nanu Adieu!"Er marschierte mit Rosa ab. Der Mann wiebenommen in der konträren Richtung. Er hatRosa nie wiedergesehn. Er hat sich die Liebezu ihr nie aus dem Herzen reißen können. Es warnoch viel später (in Straßburg vor'm Münster),als er trüb vor sich hin murmelte: „Rosa, du hol- des Geheimnis! Du Sphinx aller Gensdarmerie!" „Mensch," sagte jemand, als ich ihm das er- zählte, „pfui! Verdräng deine Vorstellungen ge- schickter!" Ach ja! Ueber diel Sphinx sollte jederden Mund noch besser halten als sie selber. „Undnennen Sie mein Maul nicht Mund!" unterbrachdie Sphinx ihr meilenlanges Schweigen. Paris Alfred Richard Meyer ä Guillaume Apollinaireavec mille remerciments pour „Zone"Nämlich —Paris liegt gar nicht an der Seine.Dieser seit Cäsars Zeit restierende Irrtummuß endlich wettgemacht werden.Paris liegt einfach am Bayrischen Platzzu Berlin.Und sein sogenanter Seinepräfekt heißt ebensoeinfachKarl Scholz.Paris läge sogar an der Ecke der Grunewaldstraße,wenn er nicht von Loeser und Wolff die zwölf- tausend Em Abstandbekommen und fein auf der Deutschen Bank jetztzu liegen hätte.Karl Scholz läßt uns alle Abende die Trikolorehissenaus Bickbeer-Brandy,Eiskümmelund Cassis.Jedwede dieser bunten Flaschen ist ein Arron- dissement,in das du ganz nach deinem Goüt eintauchenkannst,und trägt ein Namensschild mit Versen von Apol- linaire. NAus jedem Rülps ballt sich ,zwei , ~ :drei • : ' \die Marseillaise.Chauffeure hupen rot die Internationale. - Da ist auch Fräulein Trudehen Scholz , xmit den Lutetia-Händen,in denen beiden ich die Rue de Rivolidrei Kilometervon der Place de, la Concordebis zur Place de la Bastilleals Lebenslinie hold sich strecken seh. \In deinem linken Auge flimmert Monico,im rechten locken dunkler die Cavreux des Inno- cents,und drunter blauen schattend — No! —die Wälder von Saint Cloud,von Fontenay-aux-Roses und Robinson,die scharf dein schmaler Nasenbug durchschnei- det,schmal wie der Rücken jener Eselin Leonieauf der sich Resi ihren wüsten Wolf ritt. Merde!Dann deine Brüste: Pantheon und Sacre-Coeur.Die Beine sind ein Säulenpaar der Madeleine.Ja, Trudehen Scholz,das alles war dir wohl nicht ganz bewußt!Soll ich noch deinem Parc Monceäu lobsingen,daß Josephinens Marmorbad in Malmaison deinNabel ist?In Resi Langers kleiner Handtasche,zwischen Haarnadeln, Lippenpomade,Puder- und P.P.-Paper,findest du den ganzen Louvre,allerdings ohne die Musee des antiquites asiatiques,die Dr. Ary B. im Portefeuille trägt. Rudolf Leonhards Neese stellt den Are de Tri- omphe erheblich in den Schatten.In seinem Herzen ruht Napoleon angelisch.Fritz Max Cahen(mefiez-vous des contrefagons Fanale-Vetter undso!)hat viele blaue Tauben im Luxembourg seinerHaare.Ernst Wilhelm Lötz mit seinen schönen Raubtier- fleckenläßt die Galeries des animaux vivantsdu Jardin des Plantesaufbrüllen.Oben auf dem Büffet ist jder Pere-Lachaisevon fünfundzwanzigtausend Zigarrenkisten,mit Titelbildern von Matisse und Picasso,nur eines ist von Marie Laurengin.Fledermäuse und Motten huschen schnurks alsCamelotsdurch die Zimmerlinden, durch die Oleander.Zur Sorbonne weisen Hände,hier „Für Herren",dort „Für Damen".Dazwischen kippt ein buntes Hürchenihren diesbezüglichen „Leichenwagen mit Trod- deln".Ein Hafer-Motor grinst über seine Bilz hinweg.Ein neurasthenischer Nußknacker aus Rixdorf,pardon Neukölln,wiegt reichlich Magic City und Luna-Parc auf.Ein Bürger, eisbeinschmatzend, wird zum MontValerien,um den die Junikäfer — hei! — Aeroplane kreisen,die Böen unsrer Zigaretten heldenhaft bestehen.Ich glühe tief und weiß:ich bin der Eiffelturm!Ich fühl in mir den Fahrstuhl auf und niederschweben.Mehr als einmal ist es eine sächsische Reisege- sellschaft.Ich empfange dankbar drahtlose Depeschenaus Kanada,Timbuktu,Nauenund Adrianopel.Die liebe Mitwelt sorgt ganz mütterlich für Sen- sationen:Nicht wahr? Paris liegt gar nicht an der Seine! Die Schwermut desGenieBers Roman Von Artur Babilotte Er erkannte, daß sich alles rundete und zu einemvollendeten Ganzen zusammenschloß und daß derSchmerz, den ihm der in der Nacht aufklingelnde,gramvolle Erinnerungen weckende Schritt berei- tet, notwendig war, um die Formen neuen Er- lebens um eine neue Form zu bereichern. Er warin dieser Stunde hellsehend, indem er den Zusam- menhang alles Geschehens erfaßte. Zum erstenMale hatte er das Gefühl, daß nun auch ihn diesergroße weitausgreifende Kampf erwarte, daß diesekleine Stadt in ihrer nüchternen Behäbigkeit seinerster Gegner sein werde. Er erinnerte sich allerWorte des Redakteurs und erkannte, daß dieserkalte Mann nicht als Einzelner zu ihm gesprochen,sondern als Vertreter der Stadt, die da taleinge- bettet lag in Nacht und Schwüle.Der Furchtbarste unter diesen Menschen istRedakteur Todt, wiederholt der Arbeiter, während sie zwischen die ersten Häuser traten. Er lenktalle. Aber keiner gibt es zu, obwohl es allewissen.Der Arbeiter erzählte weiter. Die Sehnsuchtdes Menschen, der stets an der Kunst vorüber- gehen mußte, klang in seinen Worten. Sie glühtewie ein Feuer, das aufflammen möchte und dochvon einer stärkeren Macht niedergehalten wird.Er hatte etwas verschüchtert zärtliches in seinemWesen; keine seiner Bewegungen war eckig undhart; als hätte der unermüdliche Lerndrang, demer trotz schwerer körperlicher Arbeit nachgab,auch auf sein Aeußeres Einfluß ausgeübt. DieZüge seines Gesichtes, von Natur grobgeschnittenund ohne edle Linien, waren durch die Sehnsuchtreiner und schöner geworden. Er erkannte dieGelassenheit, mit der der Künstler auf das Suchenund Verlangen der Menschen hinsah; und ernanntedie Entschlossenheit, mit, der er selbst seinem Zieleentgegenfieberte.Während sie durch die gerade, häuserbezeilteStraße, die sich langsam in die eigentliche Stadtsenkte, schritten, erzählte der Arbeiter vom Kon- servatorium.Vor sechs Jahren dachte hier noch keiner dar- an, daß die Musik eines Tages ihren Einzug in dieStadt halten würde. Wrir hatten schon damalseinen Turnverein mit eigener Musikkapelle, undauch die Feuerwehr musizierte, wenn sie ihrenJahrestag feierte. Redakteur Todt war der Grün- der dieser Kapellen, er schrieb ihnen vor, was siespielen sollten. Märsche, Tänze. Die große Trom- mel spielte immer. Ich habe einige Monate teil- genommen. Ich fragte den Redakteur, warum wirkeine wertvolleren Sachen spielten . . . Stücke ausOpern, Sonaten von großen Meistern, von denenich gelesen hatte. Er lachte mich aus. Das, waswir in der Stadt spielten, das wäre die einzige Mu- sik, die Berechtigung hätte. Sie mache dem VolkVergnügen . . . und das sei der Zweck der Mu- sik. Ich weiß ja nicht, ob er damit Recht hat . .aber ich hatte das Gefühl, die Musik sei doch zuwas andern da, und darum trat ich aus. Das warvor sechs Jahren. Seit damals betrachtete michder Redakteur mit mißtrauischen Augen. Balddarauf sind wir offene Gegner geworden.Er besann sich und nahm die Erzählung vomKonservatorium wieder auf. Von den Opfern, diees den Gründern im Laufe der fünf Jahre seinesBestehens gekostet hatte; von der Tapferkeit, mitder alle Hindernisse überwunden wurden.Da hab ich verstehen gelernt, sagte er in ehr- licher Freude, daß diejenigen, die Anhänger derneuen Musik sind, nicht mit einem Schimpfen ab- getan werden dürfen. Ihre Absichten sind gut;ich hab sie in diesen fünf Jahren kennen gelernt.In keinem Konzert hab ich gefehlt, und je mehr1 derRedakteur in der Zeitung über die höhere Musikgeschimpft hat, umso fester hab ich an sie ge- glaubt. Alles Toben hat ihm nichts genützt. DieReichen gehen gern in die Konzerte, weil sie hiersonst nichts haben und die Armen können nichthineingehen, selbst wenn der Redakteur es ihnenanraten würde. Hier ist er machtlos. Das Kon- servatorium ist das Stärkste in der Stadt: es küm- mert sich um keinen und geht seinen Weg. Eskommt mir immer vor wie ein fester Turm zwi- schen armseligen Hütten.Er begann, sich sicherer zu fühlen. Die Scheuvor dem Höherstehenden, die seine Worte und Be- wegungen bisher gedämpft hatte, verminderte sich,gab die Gefühle und Gebärden des Arbeiters frei.Aus der Unermüdlichkeit, mit der der Direk- tor dem Konservatorium vorstand, schlug die Be- geisterung immer größere Kreise, indem sie alle,die mit dem Konservatorium in Berührung kamen,an sich zog: die Lehrer; die hervorragenden Schüler, die weniger fähigen; die Reichen, die alleKonzerte besuchten; die andern, die draußen inder Welt lebten und Anteil nahmen an seinem Ge- deihen. Wie eine breite, majestätisch nach allenSeiten ausgreifende Ueberschwemmung flutete dieelementare Freude des Arbeiters. Er lebte nurfür das arme Volk, er arbeitete sich durch hun- dert und aberhundert Bücher der Politik hindurch*um das Bestehende kennen zu lernen und nach ihmdas Zukünftige zu richten, wie es ihm gut schien.Aber, ihm unbewußt, glühte noch eine andere Be- geisterung in ihm, die Begeisterung für die Musik.Sein Wesen trug Knospen künstlerischer Schön- heit. Es war die Schönheit einer Arbeiterseele»die, in Not gefesselt, nach Freude verlangt.Der Künstler erkannte das Hauptmotiv im Le- ben dieses schlichten Suchers. Und indem er dieserkannte, ergriff ihn ein leises Schuldbewußtsein.Er hatte gelebt in dem ewigen Rausch einesfruchtbaren Schaffens und immer das Ziel imAuge gehabt: den Menschen das neue Kunstwerkzu schenken. Aber in diesem Rausch und in die- ser Hoffnung hatte er vergessen, die, die er soreich beschenken wollte, kennen zu lernen, sie zufragen, ob sie denn sein Werk auch haben möch- ten. — In hartem Hochmut hatte er einsam seinWerk geschaffen, — die Erinnerung daran, daßunter den Menschen jeder seine andern heiligenWünsche hegte, machte ihn unzufrieden mit sichselbst. Viele anklagende Stimmen stürzten aufihn ein. Die Briefe des Vaters begannen in ihmzu tönen, diese knurrigen, nörgelnden Briefe eines,Mannes, der seinem einzigen Sohn den sonder- baren Wunsch nach der Kunst nur erfüllte, weiler ihn für den letzten hielt. In diesen Briefengrollte der Zorn über den „Musikanten" und lachtedie Freude über den gesunden Sohn. Und alledie mahnenden Stimmen derer, die es gut mit ihmmeinten; ratende, streichelnde, bittende Stimmen,djie meinten, er müsse seinen überspannten Träu- men entsagen, wenn er in der Welt vorwärtskommen wollte. All das Achselzucken und Spott- lächeln derer, die ihn nicht verstanden. Alles waser je Unangenehmes erlitten hatte, vereinigte sich,um die Qual dieser Stunde noch schrecklicher zumachen. Ja, dieser Arbeiter war gekommen, imNamen desi Volkes Gericht über ihn zu halten, weiler im Egoismus des Künstlers nie tatkräftig derNot des Volkes gedacht hatte. Und bald würdenwohl die andern kommen, die Bauern, die Bürger,die Aristokraten. Und die Menschheit, der erdas Heil seiner Kunst bringen wollte, die würdeihm entgegen schreien: Was soll uns deineKunst? Gib uns unsere Kunst, die Kunst, diewir haben wollen, und die wir haben müssen!Alles vereinigte sich in dieser Sommerabend- stunde, um ihn mutlos zu machen. Er wehrte sichdagegen, aber alle Kraft war zu schwach. Jetzthatte jener anklagende Blick aus großen Arbeiter- augen eine Stimme gewonnen, um ihm seine Schuldin die Seele zu schreien. Dies war seine Sündegewesen: dem Ruf, den jener Arbeiterschritt inder Nacht geweckt hatte, nicht gefolgt zu sein.Statt hinter ihm her zu schreiten, hatte er ihn lang- sam verklingen lassen in empfindsamem Egois- mus, in dem Abscheu vor dem brutalen Erinnert- werden an die Not der andern. In der Qual dieserStunde vergaß er, daß der Künstler außerhalb derandern stehen muß, wenn er ihnen Erlösung brin- gen will. Er gab sich ganz dem Mitleid hin, derheimlichen Sehnsucht in den Worten und Gedan- ken des Arbeiters. Dieses Mitleid war wie einegroße Hand, die unbarmherzig alle freien Gedan- ken, alle tiefe Freude an neuem Schaffen, allesglückselige, fördernde Unbekümmertheit zusam- menraffte und zwischen ihren plumpen Fingern ge- fangen hielt. Oratio pro Domo E. Wichman Trotz der Vielfalt der Erscheinungen, aus denendie heutige Malerei sich zusammensetzt, scheinenmeine (mit Verlaub) eigenen Bilder noch erfolg- reich als „abnorm" betrachtet werden zu können.Da diese Bezeichnung keinerlei Urteil über derenWert enthält, möchte ich sie hiermit zurückweisen.Auch ist zu konstatieren, daß die Bewußtheitder bildenden Künstler ein vielfach gefürchtetes,doch unleugbares Zeichen dieser Zeit ist.Wenn zugegeben wird, daß die moderne Ma- lerei nach einer Periode des Realismus sich wie- der in „dekorativer" Richtung entwickelt, ist da- mit noch nicht untersucht, welche Idee in demKomplex, der mit diesem Worte angedeutet wird,die primäre und dominierende ist, der sich die an- dern unterordnen, und unterzuordnen haben. Soist es klar, daß in der öffentlichen Kunstbetrach- tung allerlei Nebenbegriffe den Hauptbegriff biszur Unsichtbarkeit umhüllt haben, und da, hierwie überall, halbe Wahrheiten ganze Irrtümersind, ist des Geschwätzes viel. Das unglückseligeWort „dekorative Kunst" selbst verdankt einemsolchen Irrtum seine Entstehung; sodaß man jetztallerorts annimmt, der Begriff „dekorative Kunst"beziehe sich ausschließlich auf die „Dekoration"der Wandflächen. Wie oft wurde Hodler vorge- worfen, seine Gemälde seien nur als Frescosdenkbar, und als Tafelbilder sinnlos! Es wird auchder in diesem Sinne unrichtige Gegensatz aufge- stellt: es sei die „realistische" Kunst ihrer Erschei- nung nach Fläche-vertiefend; die „dekorative"dagegen Fläche-abschließend. Auch wird wohl„dekorativ" mit „stilisiert" identifiziert, indem manmeint, das Charakteristische beider sei eine „Ver- einfachung" der Wirklichkeit.Wenn man den Begriff „dekorativ" als histo- risch notwendigen Gegensatz des an sich klare- ren Begriffes „realistisch" verwenden will, mußfestgestellt werden, mit welchem bestimmtenwirklichen Verhältnis er sich verbunden hat:In schärfstem Gegensatz zu einer Kunstübung,deren Ideal mehr oder weniger das „Loch in derWand" ist, stellt sich in der Geschichte, im; Kleinenwie im Großen, eine andere (trotz einer stetenWechselwirkung beider, die verhindert, daß je- mals eine der beiden sich rein verwirklicht).Sie sucht nicht den flüchtigen Eindruck des Augesim Kunstwerk zu beständigen. Sie faßt das essen- tielle einer unendlichen Anzahl sol- cher Eindrücke in einem „Bild" zusam- men; um so für einen Augenblick die ganzeVielfalt der Gesichte dieser Welt — die schonimmer die Weisen dem Demiurgos als grobenFehler angerechnet haben — zur ursprünglichenEinheit zurückzuzwingen. Wenn das „Sym- bol" nicht schon vorher — wie in der Regel —zur leeren Allegorie erstarrt, entwickelt essich zuletzt notwendig zur „Hieroglyphe",indem die schematische Abbildung der typischenForm eines Dinges gleichsam dessen sichtbarerName wird (Egypten).Es sind die „Futuristen", die, was ich eben„Hieroglyphe" nannte, als „Ligne-force" suchen.Und mancher Futurist ist dieser Verbildlichungder Wirklichkeit nahe gekommen (Boccioni: „LesAdieux"). Auch manches Werk der großen kunst- gewerblichen Bewegung, die der Wiederauf- lebung der Bildenden Künste voranging, bedeutetähnliches.Der Gegensatz realistischer und (nennen wires auch ferner, unter Berücksichtigung des Vor- hergehenden) „dekorativer" Kunst ist technisch s ozu formulieren: der realistische Künstler siehtwas er bildet, der „dekorative" weiß es. (Schon die letztvergangene Impressionistische Periodeliefert in dieser Beziehung Beispiele: in wie man- cher Zeichnung jener Zeit wird eine ferne Wiese,von der man gewiß keinen Grashalm sehenkonnte, durch viele kleine lotrechte (also gras- halmförmige) Striche als solche gekennzeichnet,eben weil Künstler und Zuschauer sich durch dies,stillschweigend angenommene, Zeichen verstän- digen konnten.) Damit ist aber durchaus nicht ge- leugnet — da sei Gott wider! — daß die „deko- rative" Kunst nicht visionär sein kann undmuß. Ich will den Zusammenhang beim Schaffeneines Kunstwerks zwischen Theorie und Intuitionnicht untersuchen, es genügt zu bemerken: dasBewußte (und jetzt mehr als je) ist eine not- wendige Grundlage des Werkes, niemalsmehr.Aber einem Künstler, der etwas Absoluteswiederzugeben sucht, paßt es kaum, zu tastenbis er die reinste Wiedergabe seines „Gesichtes"gefunden hat: er muß auch in dieser Beziehungwissen, was er malt, was er malen will. Es mußjetzt zu Ende gehen mit der impressionistischen„Touche"; mag es auch manchen schmerzen, wiemich, dem niedergepeitschten oder schweifendenStrich der fetten Oelfarbe und dem nebligen Laubedes verwaschenen Aquarells zu entsagen! Keinezufälligen Schönheiten einer billigen „Peinture"dürfen die primordiale Einfachheit unserer Wieder- gabe beflecken: schmeichelhaft kann es nur sein,wenn man uns „Glasmalerei" vorwirft. Laag-Soeren / Holland Der Fall Bernd Isemann Friedrich Markus Huebner Der provinzielle Auch-Dichter Bernd Isemannhat gegen den „Tod in Venedig" einen Angriff ge- schrieben, den zu parieren Thomas Mann unend- lich schwer fallen dürfte. Nicht als ob die Schriftso übergescheit wäre oder von einer Bosheit,die durch Ueberlegenheit lähmt. Ganz im Gegen- teil. Aber das entmutigend Fatale liegt in dentrüben menschlichen Akzenten des Elaborats: Indiesem subalternen Loskeuchen, in diesem haus- backenen Rechthabenwollen, in dieser plattenViereckigkeit des Denkvermögens, in dieser gan- zen hoffnungslosen, biederen belfernden Geist- tölpelei.Was soll man antworten, wenn einer loslegt:„Ist denn plötzlich das jahrtausendalte Wissen,das Kunst und Natur untrennbare Geschwistersind, Unsinn geworden? Bringt die Kunst nichtmehr Freude aus naiver Freude am Schönen?Ist denn das Schöne nicht mehr das, was Freudeum seiner selbst wällen erzeugt? Sind denn dieKünstler nicht mehr die, die das Schöne schaffen?Sind die Dichter nicht mehr die, die den reinstenKlang der Natur erfassen, die mit tiefstem Gemütan ihr hängen ;und sie loben und immer reinerNatur lieben und Unnatur verabscheuen? Istnicht überhaupt Unnatur unpoetisch, wie es bisherwar, weil alles nicht Allgemeine unpoetisch ist?"Die rein sachlichen Einsprüche gegen MannsNovelle stehen auf der gleichen tristen Ebene phi- liströser Verschmitztheit. Ein Beispiel für alle:„Aschenbach ist verheiratet gewesen, glücklichwie es heißt. Gut. Nun gebe ich aber das Preis- rätsel, wie es möglich ist, daß dieser Mann in sei- nem unsauberen Abenteuer, das uns vorgeführtwird, nicht mit einer Faser seines Herzens, wohl- gemerkt in so aufgewühlter Stimmung, jenesGlücks gedenkt, das er am Herzen einer Frauwill genossen haben. Soll eine Unnatur existieren, die nicht einmal mehr mit einem Fünkchen Dank- barkeit, Erinnerung, Gewissen in peinlichem Kon- flikt mit dem verknüpft wäre, was unser höchstesmenschliches Glück bedeutet, ohne daß dieserMensch von Grund aus schlecht wäre, ein Gemüt- loser, von vornherein von künstlerischer Tätigkeitausgeschlossen? Ist es möglich, daß ein Dichter,ein Schriftsteller, ein Skribent es sich entgehenließe, den Konflikt zwischen Frau und Knaben, deneinzig möglichen, wenigstens zu streifen? Gehörtdenn soviel Phantasie dazu, um im voraus zu er- fassen, daß diese blasierte Figur aus Hohlherzig- keit und Schönheitsdusel uns als ein vollendetesEkel erscheinen muß?"Hernach, bei der Kritisierung des homosexu- ellen Problems, treibt Isemann «seine täppischeZudringlichkeit noch schöner und wird, nach Artbeschränkter, in dumpfe Rage gebrachter Na- turen unverschämt. Er schreibt: „Im Kunstwerktritt der moralische Zweck hinter andere Zweckezum Segen des Schönen zurück. Selbstverständ- lich, denn wo eine Freude herrscht, ist Moral alsZweck bereits erfüllt. Herr Thomas Mann hat esanders verstanden, so wie es in die Libertinitätseine Theoriechen paßt. Er folgert nämlich daraus,daß der Künstler moralisch indifferent sei, eigent- lich zum Unmoralischen neige, und zwar in seinemPrivatleben. Ich akzeptiere dieses Geständnis".Derlei ruppige Invektiven finden sich nochandere. Sie runden bestens ab, was als eigentlichentscheidenter Ertrag des Buches bleibt: dieSelbstpsychographie des Urhebers. Denn der Ge- brandmarkte des Pamphlets ist einzig er: BerndIsemann. Was man erblickt ist der Typus desDilettanten, der irgendwo mal etwas hat läutenhören, aber nicht weg kommt über das Banau- sische seiner Grundveranlagung. Ein Menschohne Belang, der wiederkäut, was in allen Köpfenals die durchschnittliche Denk- und Erregungs- weise sein plumpes Dasein führt. Ein Stümperdes Worts so sehr wie des Genießerverhaltens.Ein naseweiser Schaftelhuber, mit dem debattie- rend sich gemein zu machen, von vornherein ver- loren, entnervend, befleckend ist. Nur eine Ant- wort ist die gemäße: Belächeln, wegsehen,schweigen. iThomas Mann und der Tod in Venedig / Eine kritischeAbwehr von Bernd Isermann / E. W. Bonseis und Co.,München. Gedicht eines Arbeiters H. W. Still ist der Abend,Nebel steigen empor.Ruhig senkt sich die NachtStill ist es.Und am Himmel steht Stern an Stern,Mond auch sich zugesellt.Schauen alle von fernschweigend zur Erde.Nachtfalter schwirren von Baum zu Baum,Und durch die Wipfeltönt leise ein Flüstern.Fledermäuse flattern durch die LuftLautlos schleicht sich ein Iltis auf RaubEmil Ernst MehnertKeine „fortschrittliche" Lyrik. Standige Ausstellungender Zeitsehrift Der SturmBerlin W / Potsdamer StraSe 134 aSechzehnte AusstellungGemalde und Zeichnungen des/ Futuristen ,Gino SeveriniGeoff net taglich von 10—6 Uhr / Sonntags yon11—2 Uhr.m.Eintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkAm 20. September 1913 / EroffnungErster DeutscherHerbstsalon75 Potsdamer StraBe 75 zu BerlinEs beteiligen sich Kiinstler iolgender Lander:Deutschland / Amerika / Bohmen / Frankreich |Holland / Indien / Italien / Oesterreich / RumanienI Rutland / Schweiz / SpanienEintritt 1 Mark / Dauerkarte 2 Mark Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Llitzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugGewohnllche Ausgabe: Fur Deutschlandand Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr! Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nummer 40 Pfennig X Fur das Ausland beidirekterZustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exern-plare auf holzfreiem Papier, Ver-*endung in Rollen direkt durch diePost ffir Deutschland and Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t Der Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:10 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraCenstSnden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband Oder in Rolle ge-wiinscht wird, bitten wir den B e t r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder htiBeginn des neuen Vierteljahres biszum ffinften des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wlinscht wirdGeneralvertretung des Verlags Eugene Figuifcre /Paris , Originalholzschnitte / HanddruckeDie Gesamtauflage ist in Klammern beigefiigt / AlleExempiare sind vom Kiinstler nummeriert und signiertFranz Marc: Versohnung / Tier-legende / Pferde ./ Tiger / PferdeHochformat / Die Hirtin / Der Stier /Hirtin / Wildpferde /Ruhende Pferde / DasExemplar 40 Mark (je 10)Max Pechstein: Die Erlegung des Fest-b r a t e n s / Auf Nummer 94 der Zeitschrift DerSturm vom Kiinstler mit der Hand aquarelliert JDas Exemplar 5 Mark (100)W. Kandinsky: Handdrucke / Das Exemplar 30 M.Wilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Das Exemplar 15 Mark (10)Gabriele Miinter: Neujahrswunsch / Das Exemplar20 Mark (5)Walter Helbig: Landschaft / Das Exemplar25 Mark (5)Schmidt-Rotluff: Mann und Weib / Sonnige StraBeI Das Exemplar 30 Mark (12)Arthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /Das Exemplar 20 Mark (15)H. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] I Das Exemplar 25 Mark (12)Oskar Kokoschka: Plakat fur die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Niiinsky / Portrat Licht-druck, groBes Format / 10 MarkR. Deiaunay: Album / Elf Phototypien vonGemSlden (ein Farbenlichtbild) mit einem Qedichtvon Guillaume Apollinaire / Das Exemplar 10 MarkMusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Qe-dichten von A r n o H o 1 z / Fur Gesang und Kla-vier I 3 Mark / 50 SeitenKunstlerpostkartenDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Seve-rini: Die Modistin / Ruhelose TSnzerin / Pan-Pan Tanz I Umberto Boccioni: Abschied/Franz Marc: AffenfriesRobert Deiaunay: La TourOskar Kokoschka: Utinarri delectetMappenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 Mark ZeitsehriftenWiecker Bote / Herausgeber: Oskar Kanehl /Wieck-Eldena in PommernL'Effort Libre / fruher L'Effort / Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch J Poitiers[Vienne]L'Ind6pendance I Halbmonatsschrift / Kunste /Kultur I Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLa Renaissance Contemporaine / HalbmonatsschriftParis / 41 Rue MongeLa Nouvelle Revue Francalse / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesMontjoie / Halbmonatsschrift / Paris / Chaussi®d'Antin 38Haro I Monatsschrift / BriisselLes Cahiers du Centre I Moulins [Allier]Les Soirees de Paris I Recueil Mensuel / Paris9 rue Jacob Umelecky Mesicnik / Monatsschrift fiir neue undalte Kunst / Heft 6—8 bringt: Bilder: Picasso (9) /Braque (3) / Cezanne (3) / Soffici (l) / Sculpturen:Picasso (2) I Negersche (10) / Architektur: Gocar(6) I Jahrlich M 12.50 / Administration Prag I /Veleslavinova 5 Anzeigen Akademie fiir moderne Skulptur in Paris / 18 Im-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A. Ar-chipenko / Arbeiten in Stein / Studiender Stilarten /' MaBige PreisePoetry and Drama / Dichtung und Drama / Be«griindet Januar 1912 / Eine Dreimonatsschrift, ge-widmet der Dichtung und dem Drama der Gegen*wart in alien Landern / Probeheft gegen Einsen*dung von 2 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug10 Mark 50 Pfennig / Verlag The PoetryBookshop / London WC / 35 DevonshireStreet / Theobalds RoadReuB und Pollack / Buchhandlung und Antiqua.riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsprecher AmtLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession / Vorlesungen iiber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabenin auslandischer LiteraturBraunschweiger G-N-C-Monatsschrift: Neues undWissenswertes iiber Literatur / Kultur / Kunst /Wissenschaft und Technik / Einzelbezug 80 Pfen-*nig I Vierteljahrlich Mark 2 / Probenummern um-.sonst I Verlag Grimme Natalis &amp; Co. C-G a ABraunschweigNeue Sezession / Berlin / Eingetragener VereinPassive Mitglieder der Neuen Sezessionerhalten jahrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugestellt 3 \freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.GeschSftsstelle der Neuen Sezession: Steg-.litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf Amt Steglitz 269$Edmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernru? AmtLiitzow 5850 / Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherjeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenPrazske Umelecke DHny I Prager Kunstwcrk-.statte fiir neue Kunst / Mobel / Beleuchtungskor-per I Textilien / Prag, I / Veleslavinova 3The Lantern: Eine Monatsschrift / Dieamerikanische Zeitschrift des Protestes /Organ der Gesellschaft Junger des Diogenes /Drama, Dichtung, Kritik, Malerei / Probenummern50 Pfennig / Mortimer Building, Chicago, USAVerein fiir Kunst/Leitung HerwarthWaldenI Zehntes Jahr / Man verlange kostenloseMitteilungen iiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W 9