Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 8 24. Februar 1866 nabi_1866-02-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 8 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Für Orgel. Ch. H. Rinck’s Präludien. Zweite Auflage. L. B cre 4-5 Beethoven’s Werke. 5-6 Aus Florenz. Die Redaction cre 6-7 Die Gebrüder Müller in Paris. 7 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 20. Februar 1866. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 för lnnstfrranöe traft lirastlft.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 24. Februar 1866. XIV. Jahrgang. 8 pie jpusifi-^eifattgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thh,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nun- mer 4 SgrtBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber#'sche Buchhandlung in Kölr.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. Inhalt. Pariser Briefe (Theätre des Fantaisies — »Die Braut von Abydos" von Barthe — „Leonora" von Mercadante). —Das Orchester der grossen Oper — Concerte im Conservatoire, zweite Reihe — Concerts populaires). Von B. P. — Für Orgel. Ch. H.Rinck's Präludien. Zweite Auflage. Von H. K. Nachschrift. Von L. B. — Beethoven's Werke. — Aus Florenz (drei Matineen von JeanBecker). — Die Gebrüder Müller in Paris.—VIII. Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. — Tages- und Unterhaltungsblatt. Pariser Briefe. B. P. (Schluss. S. Nr. 7.)(Theätre des Fantaisies „Die Braut von Abydos" von Barthe„Leonorau von Mercadante Das Orchester der grossenOper Concerte im Conservatoire, zweite Reihe Concerts populaires.)Ein neues, kleines Theater auf dem Boulevard derItaliäner nennt sich Theätre des Fantaisies parisiennes,eröffnete im December vorigen Jahres in dem Saale, wofrüher die Exposition nationale des beaux Arts sich be- fand. Die Einrichtung ist elegant und bequem, die Be- leuchtung glänzend, und die Gruppe von lebendigen Pflan- zen und Ziersträuchern zu beiden Seiten des Prosceniumsbilden eine neue Art von Decoration, die gefällt. Es kommtnun nur darauf an, was in dem zierlichen Saale auf derBühne zum Vorschein kommt. Die Direction will, wie esscheint, nicht weniger als Alles, aber in engem Rahmengeben; so brachte z. B. der Einweihungs-Abend nacheiner Erscheinung der „Phantasie", die einen Prolog de- clamirte, drei Stücke: eine C ein pan- tomimisches Ballet und eine Operette vonDonizetti. Somit wird das neue Unternehmen weniger denBouffes parisiens,als den auf demBoulevard du Temple Concurrenz machen. Wie lange?Das wissen die Götter! Doch hat es im neuen Jahre ander Operette: Les deux Arlequins fürs Erste ein Zugstückgefunden, dessen komischer Inhalt nach Art der älterenitaliänischen Comedia dell' arte die Lachlustigen amusirtund durch die Musik von Emil Jonas recht artig illustrirtwird.Die Neuigkeit des Theätre lyrique: „La fiancee d'Aby- dos", ist eine Preis-Oper, welche auf einen von der Jury,die über das römische Stipendium zu entscheiden hat, ge- lieferten Text von den Stipendiaten geschrieben werdenmusste, von denen Adrien Barthe den Sieg errungen. Die ganze Einrichtung ist zopfmässig, denn was soll dennein junger Musiker jetzt, in Rom holen, ausser dem Segendes heiligen Vaters zu seinem guten Willen, bonae volun- tati? Will er über Deutschland zurückreisen, so gehörtdazu erst noch eine besondere Erlaubniss der Schiedsrich- ter des Prix de Rome,weil das Statut bestimmt, dass dasfranzösische Geld nur in Rom verzehrt werden darf. Also,der Text, in diesem Falle nicht bloss zu einer Cantate,sondern zu einer vieractigen Oper, wird geliefert, somitist denn der Componist für Missgriffe bei der Wahl nichtverantwortlich. Dieses Mal hat der Dichter seinen Stoffaus Byron's Gedicht genommen; er folgt dem englischenRomantiker aber nur bis zur Hälfte der Handlung, Mordund Tod schien ihm für das liebende Paar gar zu gräss- lich, und so dreht er die Sache so, dass Suleika und Se- lim sich „kriegen", wie es sich in einer ordentlichen Ko- mödie zur Befriedigung der Galerie ziemt. Wie das nachdem Inhalt des Gedichtes von Byron möglich sei, darübergeräth ein französischer Librettist unserer Tage so leichtnicht in Verlegenheit. Selim wird nicht in dem Augen- blicke, wo er zu den Füssen Suleika's liegt, erschossen,sondern entflieht, sammelt eine Schar und besiegt dengrausamen Giaffir. Dieser hat aber seine Tochter vorherzur Vermählung mit einem Anderen gezwungen: alleinSuleika's plötzlicher Tod hat das Fest unterbrochen. Selimdringt in den Palast, wo Giaffir, um sich an seiner Ver- zweiflung zu weiden, ihm die Leiche Suleika's zeigt.Darauf mischen beide Männer einen Gifttrank, weil ihnenfortan das Leben unerträglich ist; der Alte trinkt hastig,Selim ist glücklicher Weise etwas vorsichtiger wie Romeo,und als er den Becher ansetzt erwacht Suleika, dennsie hat durch eine getreue Sclavin nur den Duft einerBlume eingeathmet, der sie scbeintodt gemacht hat! Dahaben wir Manzenillenbaum, Byron, Shakespeare e tuttiquantiin französischer Rüche zu einem dramatischen Ra- gout zurecht gemacht. Bei alledem lässt sieh nicht läugnen, dass dem Cora- ponisten manche Situationen, zum Theil freilich Theater- coups, dargeboten werden, die musicalisch genannt wer- den können. Barthe hat Talent, das leuchtet aus den mei- sten Nummern seiner Partitur hervor, und als einen Erst- ling, dessen Geburt noch viele äussere Hindernisse durch- brechen musste, ehe er das Licht der Lampen erblickte,kann man die Oper als eine gute Vorbedeutung für die Zu- kunft des Gomponisten anerkennen. Das ist aber auchAlles. Dem wirklichen Erfolge—der gemachte bleibt hierbekanntlich nur selten aus—schadete, wie so oft, der un- bedachte Eifer der Freunde, die in dem Werke das Mor- genroth einer neuen Sonne am dramatisch-musicalischenHorizonte verkündeten. Die Decorations- und Ausstat- tungspracht war glänzend.Die Italiäner brachten am 8. Januar die Oper„Leonora" von Mercadante, die uns Preussen in Pariswie ein Carnevalsstück vorkam, nicht der Musik, sonderndes Stückes wegen. Kannst Du Dir etwas Romischeresdenken, als die italiänischen Sänger im Jahre 1866 inden preussischen Uniformen aus der Zeit des grossenFriedrich? Der dicke Scalese als Wachtmeister, der sen- timental schmachtende Delle Sedie als alter, halb zerschos- sener General von adeligem Vollblut, Fraschini als Husa- ren-Lieutenant— sie kamen uns alle wie Jahrmarkts-Sol- daten mit hölzernen Säbeln vor. Nicht etwa von einerLeonore-Fidelio, oder einer Leonore-Loreley ist hier dieRede, sondern unser guter, altpreussischer Patriot Holteihat bei dieser durch italiänische Taufe nationalisirtenLeonore Gevatter gestanden, und nichts ist daran verän- dert, als dass der Pastor „Bürger" in einen Arzt „Bür- ger" verwandelt worden ist, wobei der Librettist durchBeibehaltung des Namens Bürger denn auch gelegentlichseine Kenntniss von Bürger's unsterblicher Ballade be- kundet. Nun, dass diese auf das alte Preussentbum be- gründete Handlung, die sich mit sehr gewöhnlicher Musikvier Acte hindurch schleppt, dem pariser Publicum sehrlangweilig vorkam, wer kann ihm das verdenken? DieOper soll übrigens schon seit 1844 existiren und zu ihrerZeit in Italien Erfolg gehabt haben, woran wir indessstark zweifeln möchten, denn auch die Musik ist langweilig.Mercadante ist allerdings ein sehr achtungswertherMusiker und gilt, was das Wissen und das Handwerk derFactur betrifft, für den tüchtigsten der jetzt in Italien le- benden Gomponisten. Als Director des Conservatoriumszu Neapel, gelehrter Contrapunktist, Vertreter der ernstenKunstgattungen nimmt er in seinem Vaterlande die ehren- vollste Stellung ein; bei allen Feierlichkeiten, welche na- tionale Bedeutung haben und durch die Musik verherrlichtwerden, glänzt sein Name, und eine Menge von Schülern wandert nach Neapel, um von ihm zu lernen. Trotz alle- dem wird sein Name durch seine Compositionen nicht aufdie Nachwelt kommen, wenngleich von seinen Opern IIGiuramento, Elisa e Claudio, zuihrer Zeit Erfolg gehabt haben, denn es fehlt jhm dergöttliche Funke des Genies, er hat es nicht zu einem mu- sicalischen Charakter gebracht, mit Einem Worte: er istkeine künstlerische Individualität. Dennoch ist sein Wir- ken nicht ohne Einfluss auf die italiänische Musik gewesen:er nöthigte als Nebenbuhler Donizetti's, der ihn freilichan Erfindungsgabe bei Weitem überragte, diesen, seinePartituren etwas tiefer zu arbeiten, als er Anfangs that,und auch das Gegengewicht, das er gegen Verdi's Excen- tricität in die Wagschale legte, wird in Italien anerkannt.Die „Leonora" gehört nun aber zu seinen schwächstenWerken, und man begreift nicht recht, was die Directionbewogen hat, diese dürre Pflanze, die niemals recht ge- sund geblüht haben kann, auf den pariser Boden zu ver- setzen. Die Aufführung war theilweise gut; SignorinaVitali, die sich in dieser Saison, wenigstens bis zur Ankunftder Adelina Patti, zum Liebling des Publicums gemachthat, war vortrefflich, eben so Fraschini, der aber auchschon zu schreien beginnt, und Scalese; bei Delle Sediebildete freilich das schmachtende ewige messa voce erkann nicht mehr anders singen—einen sonderbaren Con- trast mit dem Charakter des hartherzigen Vaters, den erdarzustellen hatte, was bei uns Deutschen unter den Zu- hörern nicht wenig zur carnevalistischen Auffassung desGanzen beitrug.Am Montag den 12. Februar trat Adelina Pattials Linda di Chamounix zum ersten Male in dieser Saisonwieder auf; trotz der erhöhten Preise war das Haus über- voll, und die Huldigungen des Publicums, die der liebens- würdigen Künstlerin dargebracht wurden, waren aufrich- tig, obschon sich mehrere Blätter beeifern, die Sache an- ders darzustellen, und sich nicht entblöden, die offenbareWahrheit zu entstellen. Man könnte mit einer Parodieauf Rocco's Antwort in Fidelio sagen: „Diese Adelinamuss eine sehr geringe Künstlerin sein oder grosse Feindehaben, denn das kommt auf Eines heraus." Da schwatzensie von Abnahme an Schönheit und Stimme und bedauernaus reiner Menschenliebe das „arme reiche Kind", das soviel umher reisen muss und doch nichts für die wahreKunst und ihre Organe übrig hat! Ja, ja, wer nichtwüsste, wie's gemacht wird!In der grossen Oper hat man neuerdings „Le Dieuet la Bayadere" von Scribe und Auber wieder aufgenom- men, eine Nachfolgerin der „Stummen von Portici" auchdarin, dass die Hauptrolle einer Oper nicht einer Sängerin,sondern einer Tänzerin zugetheilt ist. Die berühmte Taglioni mag allerdings vor sechsunddreissig Jahren die erste Vorstellung fand 1830 Statt dieser Zwitter- gattung von Oper und Ballet einen besonderen Reiz gege- ben haben, jetzt aber, wo dieser Nimbus fehlt, treten diemusicalischen Schwächen um so mehr hervor.Wir haben im vorigen Jahre die Lage der Orchester-Mitglieder an der grossen Oper geschildert und ihrer Pe- tition um bessere ökonomische Stellung erwähnt. Ab- schlägig darauf bescbieden, haben sie zwar keinen wirklichenStrike mit förmlicher Arbeitseinstellung ins Werk gesetzt,aber seit dem 1. Januar durch Verabredung einen solchenMangel an Aufmerksamkeit, Präcision und Ausdruck imSpiel bei allen Vorstellungen, zuletzt auch in der „Africa- nerin", an den Tag gelegt, dass der Minister Vaillant dieHerren von den ersten Pulten zu sich beschieden und ihneneröffnet haben soll, dass sie den Wahn aufgeben müssten,die Regierung werde auf dergleichen Demonstrationenachten; schon längst wäre eine Erhöhung des Orchester-Budgets um 40,000 Francs beschlossen, auch die Frage„studirt" worden, und sie würde längst zur Entscheidunggekommen sein, wenn das Orchester nicht „die ärgerlicheIdee gehabt hätte, das Publicum und die Presse zu Ver- trauten seiner Schritte zu machen". Wenn sie sich be- ruhigten, so könnte die Frage von Neuem studirt werden,allein vor Allem müsste der ärgerliche Zustand der Dingeso bald wie möglich beseitigt werden, um einem bedauerns- werthen Conflicte vorzubeugen. Ein Pröbchen des jetzi- gen Systems auch in dem Ressort der Verwaltung derKünste! Die Presse soll durchaus aufhören, sich in Alleszu mischen!Eine überraschende Neuigkeit für die Besucher derConservatoire-Concerte ist jetzt nicht etwa diese oder jeneSinfonie, sondern der Saal selbst. Endlich hat man sichzu theilweisem Umbau im Innern, mehr aber noch zurdecorativen Restauration und zur Herstellung grössererBequemlichkeit und Eleganz entschlossen. Wie durch einenZauber hat sich das düstere, schmutzige, eingeräucherteLocal in einen von Gas und glänzenden Draperieen strah- lenden Saal mit bequemen Fauteuils und Polstersitzenstatt der engen hölzernen Klappbretter verwandelt, undwas die Hauptsache ist die Akustik hat nicht nurnichts verloren, sondern noch gewonnen, da bisher anmanchen Stellen des Zuhörerraumes der Ton der Blech-Instrumente zu stark nachhallte. Die Einweihung fanddurch Aufführung der Ouvertüre eines Zöglings desConservatoires, eines kleinen Lustspiels der Schüler derClasse der Declamation und der Cantate eines StipendiatenStatt. Die Versammlung war eine glänzende. Da durchdie neuen Einrichtungen eine Anzahl der bekanntlichschmal genug zugemessenen Plätze weichen musste, so hat die Concert-Gesellschaft ein zweites Abonnement eröffnet,welches mit Aufnahme der schon seit einigen Jahren be- stehenden drei ausserordentlichen Concerte eine neueReihe von Aufführungen bildet, zu denen man sich, wievorauszusehen war, von allen Seiten gedrängt bat, zumalda viele Kunstfreunde seit Jahren auf einen Sitz harrten,der ihnen bis jetzt nur durch Vererbung zu Tbeil werdenkonnte.Das erste Concert dieser neuen Reihe brachte im Ja- nuar zur Eröffnung die iL-6?ttr-Sinfonie von Beethoven.Bekanntlich dirigirt jetzt Herr Hainl die Aufführungen;das prächtige Werk wurde recht schön gespielt, allein mitdem genommenen Tempo des reizenden Allegretto wirdsich Niemand befreunden können; es war viel zu schnell,so dass namentlich die wunderschönen Mittelsätze nichtden Eindruck machten, den ihre bezaubernden Melodieensonst niemals verfehlen können. Interessant und so gutwie neu war ein Gesangstück von Meyerbeer: „Adieu auxjeunes maries",für zwei Chöre ohne Begleitung des Or- chesters. Es ist vor einigen Jahren einmal in den Concer- ten des jeunes artistes, welche Pasdeloup dirigirte, gemachtworden, wurde jetzt aber ganz vorzüglich gut ausgeführtund musste wiederholt werden. Für einen geübten Chorist die Aufführung leicht: der Männerchor beginnt, dieFrauenstimmen nehmen die Melodie auf, dann vereinigensich beide Chöre und schliessen mit einem eindrucksvollenDecrescendo bis zum Pianissimo. Die Composition hateinen einfacheren Charakter, als man sonst bei MeyCrbeer'-schen Chören gewohnt ist; es ist eine echte Serenade.Ausserdem wurden noch der Jagd- und der Winzerchoraus Haydn's „Jahreszeiten", Mendelssobn's „Fingalshöhle"und Weber's Freischütz-Ouverture schwungvoll ausge- führt. Als Merkwürdigkeit ist noch zu erwähnen, dass einkritisches Blatt, die Revue et Gazette musicale, bei die- ser Gelegenheit zum ersten Male missbilligend bemerkt,dass man in den geweihten Kunsthallen des Conservato- riums keine Oratorienmusik von Hände! zu hören be- komme.Die Concerts populaires im Cirque Napoleon habenauch diesen Winter ihren erfreulichsten Verlauf. Ihr Di- rigent Pasdeloup versteht es, in seinen Programmen denpariser Geschmack niemals ganz ausser Acht zu lassenund doch daneben sein schönes Ziel, die hiesigen Dilet- tanten und die Menge, die den Circus füllt, nach undnach für den Genuss der Werke der deutschen Meisterheranzubilden, unablässig zu verfolgen. In dieser Saisonhat er denn auch zum ersten Male eine Sinfonie von Gadegebracht, und zwar eine ganze, da die Rücksicht auf seinPublicum ihn freilich immer noch zwingt, oftmals nurFragmente zu geben, wie z. B. ebenfalls in diesem Win- ter das Adagio aus Rubinstein's Ocean-Sinfonie, dasaber vom Publicum sehr kalt aufgenommen wurde. EinAndante von Gade hatte im vorigen Jahre ein günstigeresSchicksal, und so wagte es Pasdeloup jetzt mit der ganzenSinfonie Nr. IV. Sie ärntete mässigen Applaus, allein dieKritik liess ihr Gerechtigkeit widerfahren und erkanntedem Werke ausgezeichnetes Verdienst zu, wenngleich esnicht geeignet sei, eine enthusiastische Theilnahme zu er- regen. „Man darf Gade" sagt der Berichterstatter derRevue „nicht mit Mozart und Beethoven oder VaterHaydn zusammenstellen, er steht vielmehr Mendelssohnnäher, dessen noble Eleganz und poetisches Colorit er zumTheil repräsentirt. Seine Ideen sind fast immer in eineArt von Nebel gehüllt, man sehnt sich nach einem Son- nenstrahl: er leuchtet auch wohl ein oder das andere Mal,aber er glänzt und erwärmt nur wenig. Einen wahrenGenuss gewährt die ruhig schöne, fast jungfräuliche Formdieser Musik im Gegensatze mit den meisten anderen Pro- ducten neuerer Zeit. Das Allegro und Scherzo haben unsam meisten angesprochen; im Scherzo weht ein aristokra- tischer Duft, das Wort im besten Sinne genommen."Eine andere, nicht bloss für das hiesige Publicuminteressante Neuigkeit brachte Pasdeloup im Januar, dieOuvertüre zum „Propheten" von Meyerbeer. DerMeister hatte sie zu der ersten Aufführung des „Prophe- ten" geschrieben, musste sie aber zurücklegen, da dieOper bekanntlich auch ohne sie schon überlang ist. DieOuvertüre beginnt mit dem Pauken-Thema der Intro- duction des dritten Actes; nach einem breiten Tutti trittdie Trompete effectvoll mit dem Motiv des berühmtenMarsches ein, und das Ganze entwickelt sich in Meyer- beer's Manier in grossartiger Steigerung, wobei die Vio- linen zuweilen auf die Tannhäuser-Höhe hinaufklimmen,um einen Lichtstrahl in dem Chaos eine Weile lang fest- zuhalten. Es war die erste Aufführung des Werkes, undman kann sich denken, mit welchem Jubel es jetzt mittenin dem africanischen Taumel aufgenommen wurde. WoherPasdeloup diese Ouvertüre genommen, ob aus den Archi- ven der grossen Oper oder aus dem Nachlasse Meyerbeer's, ist mir nicht bekannt geworden. [*] Für Orgel. Ch. H. Rinck’s Präludien. Zweite Auflage. L. B. Die zur Zeit erschienenen Vorspiele zu dem Rinck'-schen Choralbuche sind seit Jahren vergriffen, und dieVerlagshandlung von G. D. Bädeker in Essen hat sich be- reit finden lassen, eine Auswahl der schönsten Nummernaus der angegebenen Sammlung und aus dem Nachtrage zu dem Choralbuche zu einem wohlfeilen Preise zu ver- anstalten. Diese Auswahl liegt nun vor, und zwar in fünfeinzelnen Heften (a 121/2 Sgr.), und ist von W. Greef,dem bekannten Herausgeber der weit verbreiteten Män- nergesänge, besorgt worden. Greef hat von den 269 Num- mern in der That die 185 werthvollsten beibehalten undbei der Anordnung den Fortschritt von den leichten zuden schwierigeren Präludien berücksichtigt. Dem gemässenthalten die ersten Hefte meist so genannte freie oderallgemeine Präludien in den gebräuchlichen Tonarten, beideren Gebrauch nur die Tonart und der lyrische Charak- ter des Liedes in Betracht kommen, wogegen die letzterenHefte die schwierigeren und die alten Kirchen-Tonartenund vornehmlich solche Vorspiele bringen, welchen einbestimmter Choral zu Grunde liegt, so dass der Cantusfirmus oder der Cantus figurbesonders hervortritt.Das störende Umwenden ist gänzlich vermieden; auch sindmannigfache Druckfehler und Mängel der ersten Auflagebeseitigt worden. Dazu hat die umsichtige Verlagshand- lung es an nichts fehlen lassen, hat weisseres Papier unddeutlichere Noten verwendet, so dass die Ausgabe diefrüheren weit übertrifft, ja, in Bezug auf Ausstattung nichtszu wünschen übrig lässt. Alles ist nicht nur höchst deut- lich, auch äusserst correct, so dass man vergeblich aufeinen Fehler Jagd macht.Wer mit uns wünscht, dass gediegene kirchliche Or- gelmusik immer mehr in Aufnahme kommen möge, derwird dieser Auflage eine weite Verbreitung wünschen;wer jedoch dafür hält, der alte Rinck sei ein überwunde- ner Standpunkt, der mag durch ein sorgfältiges Studiumder vorliegenden Hefte sich eines Besseren belehren undeinsehen lernen, dass es nur darauf ankommt, unter sei- nen zahlreichen Compositionen zu sichten. Rinck ist imKleinen gross.Nur in einer Beziehung entspricht die neue Ausgabeunserer Erwartung nicht. Es sind nämlich die den Vortragbetreffenden Bezeichnungen Rinck's beibehalten worden,obwohl die Erfahrung längst gelehrt hat, wie sehr oft die- selben missverstanden werden, weil sie zu ungenau sind.Rinck pflegt bei jedem Vorspiele drei Bemerkungenals Ueberschrift zu geben (Sehr feierlich Maestoso Mit starken Stimmen), von welchen die erste sich auf denVortrag, die zweite auf das Tempo bezieht, und die letztedie Registrirung andeutet. In letzterer Beziehung be- schränkt sich Rinck auf fünf Bestimmungen. Unter fünfzigder vorliegenden Vorspiele sollen nämlich fünfundzwanzigmit sanften Stimmen, acht mit einigen acht- und vierfüs- sigen Stimmen, zwölf mit starken Stimmen, vier mit ganzsanften Stimmen und eines mit voller Orgel gespielt wer- den. Nur ein Mal, bei Nr. 77, findet sich die Angabe: Mit Gedact oder Gambe 8 Fuss; und bei Nr. 145: DieMelodie mit 2 achtfüssigen und einer vierfüssigen Stimmeund die Begleitung sanft.Ein einziger Blick auf die Vorspiele von Herzog,Andre, Volckmar, Seeger, Hering, Flügel und anderenneueren Orgel-Componisten genügt, um genauere Anga- ben zu rechtfertigen. Anstatt „Mit sanften Stimmen", heisstes bei diesen ein Mal: „Principal 8 Fuss und Gambe 8 Fuss",und vielleicht im Miltelsatze desselben Präludiums: „Gambeallein", und dann wieder „Principal mit"; ein ander Malheisst es statt „Mit sanften Stimmen": „Gambe 8 Fussund Gedact 8 Fuss"; auch: „Bordun 16 Fuss, Gambeund Gedact 8 Fuss" (oder Gedact 4 Fuss); auch: „Gedact8 Fuss und Flöte 8 Fuss"; auch: „Principal 8 Fuss al- lein"; auch: „Principal 8 Fuss und Flöte 4 Fuss". Dabeimerkt man bald, dass nicht, wie viele Organisten meinen,das Präludium und der Choral alle Mal mit denselbenStimmen gespielt werden sollen. Ferner unterscheidendiese Componisten (namentlich Brosig) das volle Werkund das volle Werk ohne Mixtur, und lassen die Mixturfast niemals von Anfang bis zu Ende durchschreien, wiesie denn auch mehrfach, sogar in demselben Stücke, wech- seln, um dem Orchester näher zu kommen. In den vor- liegenden Heften kommt dies nur ein Mal (bei Nr. 116,wo das Haupt-Manual /und das zweite Manual registrirtist) vor; Schreiber dieses fragt: Warum nicht auch bei denNummern 120 und 122, 131, sogar 133 wechseln?Flügel wechselt in manchem Präludium mit ff, f, p, pp(letzteres namentlich am Schlüsse) und erzielt damit schöneWirkung. So viel ist gewiss, je nachdem Manches der vor- liegenden Präludien registrirt wird, gewinnt sein Vortragbedeutend. Wenn es nun zu bedenklich schien, solche Be- zeichnungen beizufügen, so hätte doch wenigstens in derVorrede etwas darüber gesagt werden müssen. AngehendeOrganisten verfahren bekanntlich selten, wie Rinck selbst,der, wenn er ein Mal mit vollem Werke, fünfundzwanzigMal mit sanften Stimmen spielte. Sie verdoppeln gern,verwischen dadurch die Tonfarbe und denken selten daran,dass sie ein ganzes Orchester zur Verfügung und desshalbauch die Verpflichtung haben, jeder Einzelstimme an derrechten Stelle ihr Solo zu gönnen. Nur wenn dies beimVortrage beachtet wird, werden Rinck's Präludien sichnoch lange zu halten vermögen. Desshalb wäre eine Mah- nung unseres Erachtens wohl am Platze gewesen.H. K.Nachschrift. Wir stimmen unserem geschätztenMitarbeiter in dem, was er oben über die zweckmässigeRegistrirung sagt, vollkommen bei, da diese das einzigeMiltel ist, die Unterschiede der Klang-Dynamik auf derOrgel geltend zu machen, indem dieses mäjestätische In- strument zu kolossal ist, um von dem Hauche oder derkünstlerischen Hand eines Menschen beseelt zu werden,wie die Blas- und Geigen-Instrumente des Orchesters.Desswegen hat die Erfindung des Menschen eine elemen- tare Kraft, den Luftstrom, gezwungen, die Geigen undBässe (Principal- und Pedalstimmen) und die Flöten-, undZungenstimmen tönen zu lassen, aber er hat nicht ver- mocht, diesen Luftstrom für den dynamischen Ausdruckder nothwendigen Abschwächung und Verstärkung zuunterwerfen, und alle neueren Versuche, ein An- und Ab- schwellen des Orgeltones zu bewirken, bleiben mangelhaftund bringen höchstens eine, wir möchten saget), unbe- rechtigte sinnliche Wirkung hervor. Dagegen hat es diegeschickte Registrirung in der Gewalt, die Contraste desAusdrucks von dem zartesten Colorit des fernen sanftenFlötentones bis zum erschütternden Klange, der dem Brau- sen der Elemente in Sturm und in Wogen gleicht, zu Ge- hör zu bringen, und ein Organist, der diese Gewalt nichtzu benutzen versteht, der sich nicht zum Herrn derselbengemacht hat durch die genaue Kenntniss der Klangfarbejedes Registers und geschickte Anwendung der einzelnen,wie auch der combinirten Stimmen, ist bei aller techni- schen Fertigkeit mit Händen und Füssen doch gewisserMaassen nur eine spielende Maschine. Wir bemerken diesbesonders auch für das Präludien- und Choralspiel in derKirche, bei welchem so viele Organisten die Würde desInstrumentes in die Mixturen setzen und die Accorde nicht grell und schreiend genug kriegen können. Beethoven’s Werke. Die erste vollständige, überall berechtigte Ausgabevon Beethoven's Werken im Verlage von Breitkopf undHärtel in Leipzig ist jetzt vollendet und als ein ehrenvollesDenkmal für den Unternehmungsgeist und die Thätigkeitder Verlagshandlung anzuerkennen. Sie liegt in Partiturund Stimmen vollständig vor; nur einige bisher unge- druckte Werke und ein Bericht über die geübte Kritiksollen später noch nachfolgen.Das Ganze ist nach den Gattungen der Werke in 24Serien getheilt. Jede solche Serie, z. B. die Sinfonieen,die Ouvertüren, die Streich-Quartette, die Pianoforte-So- naten, die Lieder u. s. w., ist, wenigstens in Partitur, alsein Ganzes, sowohl broschirt als elegant gebunden, zu ha- ben. Daneben ist jedes Werk, vom grössten bis zum klein- sten herab, auch einzeln verkäuflich. Duplirstimmen wer- den nach dem Bogenpreise des Ganzen zu 3 Ngr. in be- liebiger Anzahl abgegeben. Allerdings übersteigen diePreise dieser Ausgabe die der Nachdrucks-Ausgaben, er- reichen aber oft kaum die Hälfte der Preise der berech- tigten Original-Ausgaben, überhaupt der gewöhnlichenMusicalienpreise.Auf die kritisch-correcte Herstellung des Ganzen ha- ben die Herren Rietz, Reinecke, Richter, David,Fr. Espagne in Berlin, G. Nottebohm und S. BaggeMühe verwandt. Autographe, alte, von Beethoven selbstrevidirte Copieen und erste Drucke sind von den Besitzernmit grosser Liberalität überlassen worden. Was kaum zuhoffen war: bei mehr als der Hälfte der Beethoven'schenWerke liegen Autographe des Meisters oder von demsel- ben durchgesehene Abschriften zum Grunde. Compositio- nen, welche Beethoven zugeschrieben waren, deren Un- echtheit sich aber herausgestellt hatte, sind ausgeschieden,verschollene wieder ans Licht gezogen. Die Resultate derRevision treten fast bei jedem Werke hervor; in zahlrei- chen Fällen sind sie bedeutend, ja, überraschend. DieOper Fidelio, die Musik zu Egmont, das Quartett Op. 135sind als einzelne hervorragende Beispiele zu bezeichnen.Die äussere Ausstattung entspricht vollkommen denErwartungen, die man nach allen neueren Verlags-Arti- keln der berühmten Firma davon hegen konnte.Der Preis der ganzen Partitur-Ausgabe, broschirt, ist199 Thlr. 24 Ngr., gebunden 223 Thlr. 2 Ngr.; dieStimmen-Ausgabe kostet 159 Thlr. 12 Ngr. Eine Pracht-Ausgabe in Partitur, im Formate der Ausgaben der Bach-und Händel-Gesellschaft, von welcher nur einige Exem- plare gedruckt sind, 300 Thlr.Die Preise der Haupt-Serien der Partitur-Ausga- ben sind folgende:I. Serie. Sinfonieen I—9,1—9, 23 Thlr. 12 Ngr., in dreiBänden 25 Thlr. ln S erie II sind »Die Schlacht beiVittoria" 2 Thlr., Musik zu „Prometheus" 4 Thlr. 6 Ngr.und zu Göthe's „Egmont" 2 Thlr. 3 Ngr. die bedeutend- sten. Serie 111. Die eiif Ouvertüren 11 Thlr. 24 Ngr.Serie VI. Die siebenzehn Violin-Quartette (Nr. 17 dieFuge in B) in- zwei Bänden 11 Thlr. 6 Ngr., die Stim- men in vier Bänden 16 Thlr. 21 Ngr. Aus der SerieIX die fünf Concerte für Pianoforte und Orchester inEinem Bande 10 Thlr., das Trio-Concert 2 Thlr. 18 Ngr.,die Phantasie mit Chor 1 Thlr. 15 Ngr.«—Serie XI. DieTrio's für Pianoforte, Violine und Violoncell in drei Bän- den, jede Stimme ein Band, 14 Thlr. Serie XII. DieSonaten für Pianoforte und Violine, eben so in zwei Bän- den, 8 Thlr. 21 Ngr. —Serie XIII. Sonaten mit Violon- cell, eben so, 5 Thlr. 12 Ngr. Serie XVI. Die Ciavier-Sonaten in drei Bänden 15 Thlr. Aus Florenz. Die Redaction. Den 16. Februar 1866.Die hiesige Societä del Quan deren Spitze derberühmte Violinist Jean Becker steht, dessen Genossendie Herren Enrico Masi, Luigi Chiostri und Fede- rigo Hilpert sind, hat am 19. und 26. Januar und am2. Februar drei Matineen gegeben, welche hauptsächlichdem Vortrage von Werken Beethoven's gewidmet wa- ren. In der ersten hörten wir die Serenade in D, Op. 8,für Violine, Viola und Violoncell, das Quartett in Op.74, und das Quartett in Cis-moOp. 134. Dieses Pro- gramm gab Gelegenheit, die drei verschiedenen Periodender Schöpfungen des deutschen Meisters mit einander zuvergleichen, und die bewundernswerthe Vollkommenheitder Ausführung bestärkte uns immer mehr in der Mei- nung, dass die Werke aus der dritten Periode des gros- sen Meisters, die von Manchem zum Ostracismus verur- theilt werden, grosse Schönheiten enthalten, die allerdings,wenn man will, mit dem gewaltigen Fluge einer kühnenund zügellosen Phantasie verbunden sind.Die zweite Matinata brachte das Quartett in Op.59, die Sonate in A, Op. 47, vortrefflich ausgeführt vonHerrn Becker und der ausgezeichneten ClavierspielerinJervis, und zum Schlüsse das Quartett in Es, Op. 127,eine gewaltige, imponirende Composition voll grosserSchönheiten. Es bedarf nicht der Worte über die Ausfüh- rung, da Jedermann die hohe Begabung und Virtuositätder Künstler dieses Vereins, und namentlich Becker's, imVortrage dieser Gattung von Kammermusik kennt. EinDichter würde sagen, dass der Geist Beethoven's ihn um- schwebe und zur Verkündung des Genius, der in diesenerstaunenswerthen Compositionen waltet, begeistere; wirbeschränken uns darauf, ihn für den grössten Quartett- spieler zu erklären, den man hören kann.Die dritte Matinata fand in dem grossen Saale derphilharmonischen Gesellschaft Statt. Nach dem Quartettein G, Op. 18, von Beethoven bewunderte die zahlreicheZuhörerschaft Herrn Becker als Concertspieler in einerbrillanten Composition von ihm über Bellini'sche Thema's.Herr Scholz trug die grosse Clavier-Sonate Op. 110 vonBeethoven vor, für die sich jedoch das Publicum nichtrecht erwärmen konnte. Zum Schlüsse folgte das Adagiound Scherzo aus Mendelssohn's Quintett Op. 87; dasAdagio musste auf allgemeines Verlangen wiederholtwerden. S.Nachschrift. Wir fügen dieser Correspondenz hin- zu, dass Herr Jean Becker mit dem Quartett-Ver- eine von Florenz, dessen Leistungen in diesen Blätternschon mehrfach rühmlichst erwähnt worden sind (vergl. besonders „Reisebriefe aus Italien" in Nr. 48 vom 2. De- cember vorigen Jahres), im Monat März eine Runstreisedurch Deutschland machen wird—gewiss eine höchst in- teressante Erscheinung, worauf wir das musicalische Pu- blicum aufmerksam machen. Köln, 20. Februar 1866. Die Gebrüder Müller in Paris. Den 7. Februar 1866.Gestern Abend fand in dem eleganten Concertsaale der HerrenPleyel und Wolff die erste Soiree für Kammermusik Statt, welcheFrau Wilhelmine Szarvady-Clauss gemeinsam mit dem Quartetteder Gebrüder Müller veranstaltete. Dieses Unternehmen hatte in denReihen der hiesigen Musikfreunde deutscher wie französischer Na- tion die höchsten Erwartungen rege gemacht und war somit für dieKunstwelt zu einem wahren Ereignisse geworden.Künstlern gegenüber wie Frau Szarvady und die Gebrüder Mül- ler will ich mich in Lobeserhebungen nicht einlassen. Ich beschränkemich desshalb darauf, im Allgemeinen die Physiognomie des anwe- senden Publieums wiederzuspiegeln.Die Spitzen der pariser musicalischen Gesellschaft waren ge- kommen, um Schumann, Mendelssohn, Haydn und vor Allem Beet- hoven von deutschen Künstlern vortragen zu hören. Musiker wieKritiker, die ersten Namen der Capitale, hatten sich eingefundenund begrüssten mit enthusiastischem Beifalle eine Auffassungs- undVortragsweise, die ihnen zum grossen Theile ganz neu und originelerschien. Der Erfolg war ein allgemein durchschlagender.Gleich das erste Quartett von Schubert erwärmte mit seinerromantischen Färbung die Anwesenden und liess das Zusammenspielder Gebrüder Müller in wunderbarer Weise zur Geltung kommen.In gleicher Weise fanden die Mendelssohn'schen Variationen Op. 17(Frau Szarvady und Wilhelm Müller), wie das Haydn'scheD-dur-Quartett (Op. 20 Nr. 4) einstimmigen und reichsten Beifall.Die Krone des Abends jedoch blieb unstreitig das Trio in B-dur(Op. 97) von Beethoven, von Frau Szarvady und den BrüdernKarl und Wilhelm Müller mit vollendeter Meisterschaft vorge- tragen ; namentlich war es der letzte Satz, welcher durch das he- roisch-feurige Spiel der berühmten Virtuosin alle Welt am Schlüssezur lautesten Bewunderung bewog, während oft an besonders hin- reissend schönen Stellen von den erhöhten Plätzen der genanntenMusikkenner ein wie unwillkürlich ertönendes Bravo! Bravo! sichLuft machte.Jedenfalls haben die Künstler alle Ursache, mit dem Erfolgedieses ersten Concertes sehr zufrieden zu sein, und es lässt sichden weiter in Aussicht genommenen „Soireen für Kammermusik"der Frau Szarvady und des Müller'schen Quartettes schon heute dergünstigste Erfolg voraussagen.Arthur Levysohn. (K. Z.) Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 20. Februar 1866. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie von J. Haydn.2. A-ie für Sopran aus „Hans Heiling" von H. Marschner (Fräu- lein riederike Grün vom Hoftheater zu Kassel). 3. Violin- Concert in D-moll von L. Spohr (Herr Concertmeister LeopoldAuer aus Düsseldorf). 4. Kyrie und Gloria aus der grossenMesse in Es von Franz Schubert (zum ersten Male).Zweiter Theil. 5. Ouvertüre zu „Sakontala" von KarlGoldmark (zum ersten Male). 6. Arie aus „Carlo Broschi" vonAuber (Fräulein Grün). —7. „Trost in Tönen" für vierstimmigenChor von Jos. Brambach (zum ersten Male). B. Ouvertüre zu„Leonore" Nr. 3 von Beethoven.Das achte Concert war eines der interessantesten in diesemWinter; das Programm brachte angenehmen Wechsel von Altemund Neuem, und die Ausführung sowohl der Solo-Vorträge als derChor- und Orchesterstücke war vorzüglich. Jedermann verliess denSaal mit Befriedigung und allen Nummern folgte lebhafter Applausmit Ausnahme der Sakontala-Ouverture, welche, obwohl gründlichstudirt, wovon wir uns in zwei Proben selbst überzeugten, und inFolge dessen gut ausgeführt, das Publicum so wenig ansprach, dasssich beim Schlüsse derselben auch nicht eine Hand zum Beifalleregte. Darob wird die wiener Presse, von der uns acht Organe zu- gesandt worden, die sich sämmtlich in Lobpreisung des Goldmark1-schen Werkes überbieten, und wahrscheinlich auch die leipzigerAllgemeine Musik-Zeitung unser Publicum und uns selbst, wie beiGelegenheit der Brahms'schen Serenade, als hinter dem Fortschritteder modernen Musik zurück und „beim alten Schlendrian" stehengeblieben bezeichnen. Wiewohl nun diese letzte Aeusserung in demgenannten leipziger Blatte als eine sehr unvorsichtige von einemRedacteur erscheint, der erst vor Kurzem eines seiner literarischenKinder an der Abnehmungskrankheit verscheiden sah, wenn nichtein muthiger Arzt noch einen neuen Versuch zur Wiederbelebunggemacht hätte, so wollen wir doch reuig bekennen, dass wir dererwähnten Serenade Unrecht gethan haben, wenn wir sie für einNormal-Product der neueren Richtung hielten, denn dafür enthältsie doch noch zu viel Musik. Den wahren Typus moderner Ton- kunst haben wir erst jetzt in der „Sakontala" von Goldmark ken- nen lernen. Wir sind dadurch um zwei Erfahrungen reicher gewor- den, erstens in Bezug auf das, was ein Programm-Musiker heutzu- tage in Noten zusammenzustellen wagt, und dabei auf die Entschul- digung aller unmelodischen Motive und unerträglichen Harmonieendurch den beabsichtigten Ausdruck von Realitäten Anspruchmacht, und zweitens in Bezug auf den Zustand der heutigen Kritik,deren Vertreter, man kann nicht ergründen, woher, entweder voneiner unsichtbaren Influenza, die in der Luft schwebt, an klaremBlicke verhindert werden, oder aus Furcht, mit der Wahrheit beidem grossmäuligen Zeitgeiste anzustossen, sich in einen Schwallvon Redensarten hüllen, die nicht Fleisch, nicht Fisch sind. Wiekönnen wir, selbst die persönlichsten Sympathieen vorausgesetzt,an die Aufrichtigkeit von Ausdrücken glauben, wie „sternenhelleSommernacht, welche die sanftesten, süssesten Melodieen durch- zittern" „Alles quillt primitiv aus dem Innern hervor und ath- met den tropischen exotischen Zauber" „es weht ein erfrischen- der Hauch von ursprünglichem Leben darin" u. s. w. Von derStelle, in welcher die Violinen mit eigenthümlichen Figuren zu demersten Motiv der Violoncells u. s. w. eintreten, heisst es im „Vater- land" : „Wer nur einiger Maassen im Hören geübt ist, wird diebeiden neben einander laufenden Melodieen streng aus einanderzu halten im Stande sein" nun, das ist sehr leicht, denn diebeiden Melodieen gehen so haarsträubend aus einander, dass es geübten und ungeübten Ohren wehe thut und wir offen gestehen,bis jetzt für unmöglich gehalten zu haben, dass ein Musiker sol- chen Galimathias von Tönen könne drucken lassen. Wenn ich denGeist Beethoven's nicht zu erzürnen fürchtete, so würde ich ihncitireo, um dem Autor der „Sakontala" die erste Seite des Allegroassai vom Finale der neunten Sinfonie vorzuhalten, um ihm seinenStandpunkt einem Genius gegenüber, der allein eine solche Instru- mental-Polyphonie vollbringen kann, klar zu machen.Uebrigens ist doch der Kritiker im „Vaterland" noch der Ein- zige, der wenigstens aufrichtig berichtet, dass bei der Aufführungim philharmonischen Concerte zu Wien „ein Theil des Publi- cums unter Zischen ablehnte, was ein anderer mit vollem Beifalleaufnahm".(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mo fit. 23. Februar. Der gestrige Musik-Abend des Conserva- toriums fand im Isabellensaale des Gürzenichs Statt, der von denFreunden der Anstalt ganz gefüllt war. Die Schüler und Schü- lerinnen, an deren Leistungen sich die Zuhörenden erfreuten, warendiesmal (wohl zufälliger Weise) alle Auswärtige, aus Manchester,Amsterdam, Altona u. s. w. Prantl und Schloming I. zeigten sichals schon gewandte Solisten auf der Violine; die Damen Drescherund Rosenfeld als sehr mnsicalische Pianistinnen ein Beethoven'-scher Streich-Quartettsatz konnte mit Befriedigung gehört werden,und der junge Karl Heymann, der diesmal einige Stücke von seinerComposition vortrug, gibt auch nach dieser Seite hin die bestenHoffnungen. Höchst angenehm wirkten ein paar Stücke von Men- delssohn uud Lachner für weiblichen Chor, welche durch den HerrnMusik-Director Weber vortrefflich einstudirt waren. Eine Anzahlausgezeichnet schöner Stimmen machte sich bemerkbar, welche wiruns freuen werden, bald als Solistinnen begrüssen zu können.Fräulein Übrich ist vom Könige von Hannover zur Kammer- sängerin ernannt worden, wird die Bühne verlassen und sich aus- schliesslich dem Concertgesange widmen.Brenden« Am 27. Januar veranstaltete das hier bestehendeConservatorium für Musik zur Feier seines zehnjährigen Bestehensein Concert im Hotel de Saxe; die gebotenen Productionen gabenein erfreuliches Zeugniss von dem gedeihlichen Zustande dieser An- stalt, aus welcher bereits viele vortreffliche Künstler und Künst- lerinnen hervorgegangen sind. Die artistische Leitung des Conser- vatoriums befindet sich gegenwärtig in den Händen des Herrn Hof-Capellmeisters Dr. Rietz.Das vierte mecklenburgische Musikfest findet am 0., 4. und 5.Juni in Güstrow Statt. Das Programm bringt eine Hiller'scheComposition, das Oratorium „Paulus", ein Stück „Schöpfung", Leo- noren-Ouverture u. s. w.Fräulein Tietjens legte, einer besonders ehrenvollen Einla- dung folgend, am 13. Januar in Liverpool den Grundstein zu einem1800 Personen fassenden Opern- und Schauspielhause, welches be- reits im October eröffnet werden soll.Florenz* Im Saale Niccolai hat das erste Concert der HerrenScholz und Bazzini Statt gefunden. Sie spielten mit dem Violon- cellisten Sbolci das B-dur-Trio von Schubert, dann trug HerrScholz die E-dur-Variationen für Ciavier von Händel und eine Fuge von Bach vor. Herr Bazzini spielte seine Elegie mit ausserordent- lichem Beifalle und auf das Verlangen der Wiederholung statt derennoch ein anderes Stück. Das Concert schloss in glänzender Weisemit der von den Herren Scholz und Bazzini meisterhaft vorgetra- genen Sonate in Ö-moll für Piano und Violine von Beethoven, welcheden lebhaftesten Beifall hervorrief. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEBHohle Nr. 1. änJtöttMpni&amp;eit.Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Breslau erschienso eben und ist durch die M. DuMont- Schauber g' sehe Buch-handlung in Köln zu beziehen:Haydn, Mozart und Beethoven'sund ihre Gegner.Von *Dr. Franz Lorenz«Elegant geheftet Preis 15 Sgr.Der unabhängige Standpunkt dieser Schrift, die Fülle neuerGesichtspunkte und bisher unbekannter Tliatsachen, die sie, denGegenstand von allen Seiten beleuchtend, beibringt, werden nichtverfehlen, das Interesse des musicalischen wie clericalen Publicumsin hohem Grade zu fesseln.In demselben Verlage erschienen früher:Ambros, Dr. A. W., Geschichte der Musik. Mit zahlreichenNotenbeispielen. Erster Band, Preis 3 Thlr. ZweiterBand, Preis 4 Thlr.Brosig, Moritz, Modulations- Theorie mit Beispielen.Preis 10 Sgr.Kot he, BMusik in der katholis chen Kirche. Preis 25 Sgr.Kothe, B.y Auserlesene Lieder der katholischen Kirchefür alle Zeiten des Kirchenjahres. Nebst einem An-hange von Marienliedern für die Maiandacht.Zum Gebrauche für höhere Töchterschulen und geist-liche Genossenschaften, dreistimmig bearbeitet. Preis7 x/i Sgr.Westphal, Rudolf, Geschichte der alten und mittelal-terlichen Musik. Erste Abtheilung. Preis 1 Thlr.20 Sgr.Westphal, Rudolf, System der antiken Rhythmik. Preis1 Thlr. 15 Sgr.Wo Izo gen , Alfred Freiherr von, TJeber die scenisclie Darstel-lung von Mozart1 s Don Giovanni, mit Berücksichtigungdes ursprünglichen Textbuches von Lorenzo da Ponte.Preis 15 Sgr. Eine gut erhaltene Violine von Andreas Guarneribillig zu kaufen.Näheres sub Liti G. A. Nr. 7 Münster poste restante.