SIC 1 2 Février 1916 naaz_1916-02_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 27.5 cm 22.6 cm pages unnumbered Leaves 1V, 2R, 3V, 4R are printed in single columns 4V includes two columns and a boxed publication statement 2V contains full page image 3R contains full page musical work certain pages have ornaments dividing sections Sold for 20 centimes . SIC 1 2 Untitled Image Illustration 1 BANALITÉ 2 RÉFLEXIONS 3 VIII 3 Train arrivant à Paris GINO SEVERINI cre Illustration 4 EXPRESSION MUSICALE No 7 G. X. cre 5 Untitled Image Music 5 GINO SEVERINI. Ire EXPOSITION FUTURISTE d'Art Plastique de la Guerre et d'autres oeuvres antérieures. JANVIER – FÉVRIER 6 Untitled Image Illustration 7 NOUS NE SAVIONS PAS... 7 ? 7 OPINION D'UN PEKIN 8 Untitled Text 8 Pri* 0,20 \ Désireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: \ | OlV* le Samedi soir à partir de 8 h. 18 le Mardi de 5 à 6 h. \ 37, Rue de là Tombe-Issoire || 11, Rue de Maubeuge ♦f*» ♦♦♦♦♦♦•»♦♦»*« »•••♦«••»»••» t-t-l »»&gt;♦♦»»♦»»»♦ »&gt;»♦ ♦♦♦♦ SOUS IDÉES COXJIOBXXUS . FORMES Adresser tout ce qui concerne * S IC * à Pierre ALBERT-BI ROT, Directeur 37&gt;_ Rue de la Tombe-Issoire — Paris. . . Parait une fois par mois Février* 1916 BANALITÉ. Adorons-nous Isis, Jupiter, Janus, Jehovah, Christ, Boudha, Moloch? Non, Portons-nous la tunique, le peplos ou l'armure? Non. Parlons-nous égyptien, grec, romain, hé - breux, roman ou chinois? Non. Alors pourquoi nos arts seraient-ils égyptiens, grecs, romains, gothiques, chinois ou japonais? Notre idéal, notre costume, notre langage est-il le même quaux temps de Louis XIV, Louis XV, Louis XVI? Non. Pourquoi nos arts seraient-ils les mêmes? Notre idéal, notre costume, notre langage est-il le même quau siècle dernier? Le temps que nous vivons ressemble-t-il à celui de nos pères? Non. Alors faisons comme chaque peuple, en . • / . * chaque temps, SOYONS MODERNES; que nos œuvres soient l'expression du temps où elles sont nées, ces œuvres là seules sont vivantes, TOUTES LES AUTRES SONT ARTIFICIELLES : A CHAQUE TEMPS SON ART. RÉFLEXIONS VIII. ♦ Qui a construit cet abri si bien fait pour abriter? L'ANIMAL. Qui a planté des fleurs devant? L'HOMME. t IX. S'il suffit d'une ligne optima, pourquoi des architectes? Les ingénieurs sont là. X. L'Art a des. raisons que la raison ne connaît pas. * XI. ÉLECTRICITÉ - LUSTRE LOUIS XVI. Faut-il rire ou pleurer? GINO SEVERINI. - Train arrivant à Paris. EXPRESSION MUSICALE No 7 G. X. GINO SEVERINI. I re EXPOSITION FUTURISTE d'Art Plastique de la Guerre et d'autres oeuvres antérieures. JANVIER - FÉVRIER. Mon cher Severini, vous cherchez, moi aussi, voulez-vous que pour un instant je cherche avec vous? Ne vous étonnez pas si je ne prends pas comme point de départ de cette trop rapide étude votre toile Danseuse = Hélice =' Mer. Il m'a paru plus profitable de ne pas considérer celle de vos œuvres qui donne le maximum. Synthèse plastique de l'idée «Guerre» et vous cherchez à nous représenter l'image complexe et fugitive t qui apparaît sur l'écran de votre cerveau lorsque vous appuyez sur le bouton: idée «Guerre». Cette image, bien entendu va dépendre de nombreuses considérations, c'est-à-dire de l'état de votre «Vous» dans l'instant où vous appuierez sur le bouton; mais quelle qu'elle soit elle doit sans doute avoir le pouvoir d'évoquer en nous par une représentation plastique l'idée: Guerre. En somme, il me semble que tout cela peut se ramener au phénomène psychologique élémentaire des associations d'idées; chez les futuristes, chez vous en particulier, l'idée évoque un ensemble de formes en mouvement, tandis que chez les autres peintres une ou plusieurs formes isolées et immobilisées évoquent une idée. Or, je me dis que l'association d'idées est en quelque sorte un infini, et par suite il me paraît que pour être logique avec vous-même, vous devez envisager la compénétration des idées, réalité de la compénétfation des plans, et de ce fait la synthèse me semble vous être interdite, forcé que vous êtes d'élever en quelque sorte une enceinte dans laquelle vous ne laissez pénétrer que les formes-idées appartenant directement à l'idée à synthétiser. Il n'est donc que deux moyens à choisir: ou une forme isolée et fixée volontaire - ment en dehors du tout, représentive plastiqué conventionnelle de l'abstraction: c'est ce que l'on a fait jusqu'ici ; ou un infini de formes vivantes représentatif de l'absolu : c'est ce que vous voulez faire aujourd'hui. Une autre toile: le Métro. Il me semble que dans une représentation comme celle-ci nous devrions . trouver toutes sortes de choses excepté le Métro. .Nous avons là du mouvement dans du moùvement, ■'L ' .. - s •« . • e } \) On a l'impression que vous avez dû être obligé de faire effort pour Concentrer toute votre attention sur j votre sujet et cela durant le trajet d'une station à l'autre. Je vois là quelque chose de forcé; dans la «: suite d'images particulières au Métro qui dansent sur l'écran du. cerveau d'une personne emportée, beau - coup d'autres viennent se superposer, sans compter les solutions de continuité, et enfin il semble ;un peu 1 k • v ; T' * extraordinaire que passant à une station le nom même de cette station, image nouvelle, ne vienne pas se juxtaposer sur le nom de la précédente, image ancienne, en admettant même que par exception l'ins - cription soit demeurée dans l'esprit le temps que dure le trajet d'une station à l'autre. En résumé on peut dire que jusqu'ici un tableau était une fraction dans l'étendue, et qu'il devient avec vous une fraction dans le temps. Je crois donc qu'il serait intéressant de pousser jusqu'au bout les consé - quences du principe des réalisations subjectives, de viser au maximum possible d'intégralité, enfin que voiis tendiez a plus de réalisme encore. Il y a là tout un monde nouveau qui fait paraître évidemment bien petit le monde objectif; élancez-vous, futuristes, vers cet attirant inconnu, votre enthousiasme, seul, déjà, est de la beauté, votre foi est bienfaisante; nous devons vous tenir pour de précieux générateurs d'activité intellectuelle, vous aimez V vous aimez la vie , vos ambitions sont illimitées , pour tout cela nous devons vous aimer. * * * La peinture ayant occupé toute la place disponible nous sommes obligés de reporter au no suivant les autres-articles de notre rubrique ETC... (Lettres, Musique, Théâtre, Architecture, Sculpture, Meubles et Décoration, Modes.) NOUS NE SAVIONS PAS... K i Nous ne savions pas qu'ils pouvaient monter à 4000 mètres. Nous ne savions pas que ..... Nous ne savions pas qu'ils y Nous ne savions pas que ..... Et pourtant: NOUS SAVONS TOUS que nos ingénieurs savent vaincre tous les problèmes. NOUS SAVONS TOUS que nos ouvriers savent exécuter tous les projets. NOUS SAVONS TOUS que nos aviateurs savent affronter tous les périls et toutes les morts. .'V ; { ALORS POURQUOI NE SAVIONS NOUS PAS? ? Afin d'avoir quelques données au sujet de l'influence que la guerre pourra exercer sur l'art y „ SIC " serait heureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. {Les réponses très concises ne doivent pas dépasser 5 lignes). OPINION D'UN PEKIN Or donc ce matin Que pensez vous de Constantin Aussi... beau-frère Que vilain roi ? Je croi Qu'il a beau faire, Entre l'enclume et le marteau Ne fallait pas qu'il se calfeutre Ce neutre. A propos de bateau, Près des bords Arabiques On dit que sous les eaux Les petits maquereaux Germaniques Mécaniques Font les beaux. Mais l'affaire, Le grand souci Est de savoir si Leur père Est le Turc encorné T ! Ou Guillaume-la-Triche Ou l'Autriche. F Pour moi qui suis borné, V J'ai de suite eu l'idée Qu'on en saurait bien assez long- Quand ils seraient au fond... Mais il faut qu'à présent ma poche soit vidée, Car Plus longtemps barvarder vraiment je ne puis mie Par Economie, Et remets à bientôt Le plaisir de rimer à l'aise Un discours moins bateau Qui vous plaise, Où vous aurez un mot sur" tout, Sur vous, Sur eux, sur nous, A moins que la censure Ne mette un blanc partout, Ce qui serait la mort sûre ; Mais n'y comptez trop plus qu'il faut, Car la morsure Jamais ne faut Quand tu l'exprimes Entre deux rimes De notre langage françois. Je m'aperçois Que pour rien dire Je fais des vers Qui vous font lire A l'envers ; En vous-même Vous pensez C'est assez Sur Ce thème, Et merci. Mais si Jusqu'ici Votre œil triste Est venu, L'humoriste Biscornu Qui ce signe Ne croit point Etre digne De vos poings : Au contraire Il croit faire Bon labeur De soigneur Quand il rime Et qu'il trime Tout son saoul Pour qu'ayiez cette sienne opinion d'un sou. ' - A 1 publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des *3 a croquis d'architecture, de meubles, etc.... OOQ COQ LE NUMERO : 20 CENTIMES ■ ' •' ABONNEMENTS La série de 12 Nos ... 2.25 Tirage de luxe limité à 10 exempl. Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs. Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera. (Service régulier à tous les mobilisés) g| 000 000 l«' Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Pri* 0,20 Parait une fois par moisFévrier* 1916 Adresser tout ce qui concerne* S IC *à Pierre ALBERT-BI ROT, Directeur37&gt;_ Rue de la Tombe-Issoire — Paris. . . \ Désireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: \| OlV* le Samedi soir à partir de 8 h. 18 le Mardi de 5 à 6 h. \37, Rue de là Tombe-Issoire || 11, Rue de Maubeuge ♦f*» ♦♦♦♦♦♦•»♦♦»*« »•••♦«••»»••» t-t-l »»&gt;♦♦»»♦»»»♦ »&gt;»♦ ♦♦♦♦ SOUSIDÉESCOXJIOBXXUS. FORMES ' - A 1 publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des*3 a croquis d'architecture, de meubles, etc....OOQ COQ LE NUMERO : 20 CENTIMES■ ' •'ABONNEMENTSLa série de 12 Nos ... 2.25 Tirage de luxe limité à 10 exempl.Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs.Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera.(Service régulier à tous les mobilisés)g| 000 000 l«' Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT BANALITÉ. Adorons-nous Isis, Jupiter, Janus, Jehovah, Christ, Boudha,Moloch? Non, Portons-nous la tunique, le peplos oul'armure? Non. Parlons-nous égyptien, grec, romain, hé- breux, roman ou chinois? Non. Alors pourquoi nos artsseraient-ils égyptiens, grecs, romains, gothiques, chinois oujaponais?Notre idéal, notre costume, notre langage est-il le mêmequaux temps de Louis XIV, Louis XV, Louis XVI? Non.Pourquoi nos arts seraient-ils les mêmes? Notre idéal,notre costume, notre langage est-il le même quau siècledernier? Le temps que nous vivons ressemble-t-il à celuide nos pères? Non. Alors faisons comme chaque peuple, en. • / . *chaque temps, SOYONS MODERNES; que nos œuvres soientl'expression du temps où elles sont nées, ces œuvres làseules sont vivantes, TOUTES LES AUTRES SONT ARTIFICIELLES :A CHAQUE TEMPS SON ART. RÉFLEXIONS VIII.♦Qui a construit cet abri si bien fait pourabriter? L'ANIMAL. Qui a planté des fleursdevant? L'HOMME.tIX.S'il suffit d'une ligne optima, pourquoi desarchitectes? Les ingénieurs sont là.X.L'Art a des. raisons que la raison ne connaîtpas.*XI.ÉLECTRICITÉ - LUSTRE LOUIS XVI.Faut-il rire ou pleurer? GINO SEVERINI. - Train arrivant à Paris. EXPRESSION MUSICALENo 7 G. X. GINO SEVERINI.Ire EXPOSITION FUTURISTEd'Art Plastique de la Guerre et d'autres oeuvres antérieures.JANVIER - FÉVRIER. Mon cher Severini, vous cherchez, moi aussi, voulez-vous que pour un instant je cherche avec vous? Nevous étonnez pas si je ne prends pas comme point de départ de cette trop rapide étude votre toileDanseuse = Hélice =' Mer. Il m'a paru plus profitable de ne pas considérer celle de vos œuvres quidonne le maximum.Synthèse plastique de l'idée «Guerre» et vous cherchez à nous représenter l'image complexe et fugitivetqui apparaît sur l'écran de votre cerveau lorsque vous appuyez sur le bouton: idée «Guerre».Cette image, bien entendu va dépendre de nombreuses considérations, c'est-à-dire de l'état de votre«Vous» dans l'instant où vous appuierez sur le bouton; mais quelle qu'elle soit elle doit sans doute avoir lepouvoir d'évoquer en nous par une représentation plastique l'idée: Guerre. En somme, il me semble quetout cela peut se ramener au phénomène psychologique élémentaire des associations d'idées; chez lesfuturistes, chez vous en particulier, l'idée évoque un ensemble de formes en mouvement, tandis que chezles autres peintres une ou plusieurs formes isolées et immobilisées évoquent une idée. Or, je me disque l'association d'idées est en quelque sorte un infini, et par suite il me paraît que pour être logiqueavec vous-même, vous devez envisager la compénétration des idées, réalité de la compénétfation desplans, et de ce fait la synthèse me semble vous être interdite, forcé que vous êtes d'élever en quelquesorte une enceinte dans laquelle vous ne laissez pénétrer que les formes-idées appartenant directementà l'idée à synthétiser. Il n'est donc que deux moyens à choisir: ou une forme isolée et fixée volontaire- ment en dehors du tout, représentive plastiqué conventionnelle de l'abstraction: c'est ce que l'on a faitjusqu'ici ; ou un infini de formes vivantes représentatif de l'absolu : c'est ce que vous voulez faireaujourd'hui.Une autre toile: le Métro. Il me semble que dans une représentation comme celle-ci nous devrions .trouver toutes sortes de choses excepté le Métro. .Nous avons là du mouvement dans du moùvement, ■'L ' .. -s •« . • e } \)On a l'impression que vous avez dû être obligé de faire effort pour Concentrer toute votre attention sur jvotre sujet et cela durant le trajet d'une station à l'autre. Je vois là quelque chose de forcé; dans la «:suite d'images particulières au Métro qui dansent sur l'écran du. cerveau d'une personne emportée, beau- coup d'autres viennent se superposer, sans compter les solutions de continuité, et enfin il semble ;un peu1 k • v ; T' *extraordinaire que passant à une station le nom même de cette station, image nouvelle, ne vienne passe juxtaposer sur le nom de la précédente, image ancienne, en admettant même que par exception l'ins- cription soit demeurée dans l'esprit le temps que dure le trajet d'une station à l'autre.En résumé on peut dire que jusqu'ici un tableau était une fraction dans l'étendue, et qu'il devient avecvous une fraction dans le temps. Je crois donc qu'il serait intéressant de pousser jusqu'au bout les consé- quences du principe des réalisations subjectives, de viser au maximum possible d'intégralité, enfin quevoiis tendiez a plus de réalisme encore. Il y a là tout un monde nouveau qui fait paraître évidemmentbien petit le monde objectif; élancez-vous, futuristes, vers cet attirant inconnu, votre enthousiasme, seul,déjà, est de la beauté, votre foi est bienfaisante; nous devons vous tenir pour de précieux générateursd'activité intellectuelle, vous aimez V vous aimez la vie, vos ambitions sont illimitées, pour toutcela nous devons vous aimer.* ** La peinture ayant occupé toute la place disponible nous sommes obligés de reporter au no suivant lesautres-articles de notre rubrique ETC... (Lettres, Musique, Théâtre, Architecture, Sculpture, Meubles etDécoration, Modes.) NOUS NE SAVIONS PAS... K iNous ne savions pas qu'ils pouvaient monter à 4000 mètres.Nous ne savions pas que .....Nous ne savions pas qu'ils y Nous ne savions pas que .....Et pourtant:NOUS SAVONS TOUS que nos ingénieurs savent vaincre tous les problèmes.NOUS SAVONS TOUS que nos ouvriers savent exécuter tous les projets.NOUS SAVONS TOUS que nos aviateurs savent affronter tous les périls et toutesles morts..'V ; {ALORS POURQUOI NE SAVIONS NOUS PAS? ? Afin d'avoir quelques données au sujet de l'influence que la guerre pourra exercer sur l'arty „ SIC " seraitheureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. {Les réponses trèsconcises ne doivent pas dépasser 5 lignes). OPINION D'UN PEKIN Or donc ce matinQue pensez vous de ConstantinAussi... beau-frèreQue vilain roi ?Je croiQu'il a beau faire,Entre l'enclume et le marteauNe fallait pas qu'il se calfeutreCe neutre.A propos de bateau,Près des bords ArabiquesOn dit que sous les eauxLes petits maquereauxGermaniquesMécaniquesFont les beaux.Mais l'affaire,Le grand souciEst de savoir siLeur pèreEst le Turc encorné T !Ou Guillaume-la-TricheOu l'Autriche. FPour moi qui suis borné, VJ'ai de suite eu l'idéeQu'on en saurait bien assez long-Quand ils seraient au fond...Mais il faut qu'à présent ma poche soit vidée,CarPlus longtemps barvarder vraiment je ne puis mieParEconomie,Et remets à bientôtLe plaisir de rimer à l'aiseUn discours moins bateauQui vous plaise,Où vous aurez un mot sur" tout,Sur vous, Sur eux, sur nous,A moins que la censureNe mette un blanc partout,Ce qui serait la mort sûre ;Mais n'y comptez trop plus qu'il faut,Car la morsureJamais ne fautQuand tu l'exprimesEntre deux rimesDe notre langage françois.Je m'aperçoisQue pour rien direJe fais des versQui vous font lireA l'envers ;En vous-mêmeVous pensezC'est assezSur Ce thème,Et merci.Mais siJusqu'iciVotre œil tristeEst venu,L'humoristeBiscornuQui ce signeNe croit pointEtre digneDe vos poings :Au contraireIl croit faireBon labeurDe soigneurQuand il rimeEt qu'il trimeTout son saoulPour qu'ayiez cette sienne opinion d'un sou.