Niederrheinische Musik 28. Mai 1859 nabi_1859-05-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik in Melbourne 1-4 Urtheile von Zeitgenossen über Componisten der älteren komischen Oper in Frankreich. 4 Aus Holland. 5 Aus Düsseldorf. 5-6 Aus München. Aufführungen in der Concert-Saison von März bis Mai. 6-7 Aus Paris. B. P cre 7-8 Auguste Gebler. (Nekrolog.) L. B cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 /Niederrheinisclic Musik-Zeitungf'iir Hmistfreiinde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 28. Mai 1859. VII. Jahrgang. 22 Wie Musik-Keituiig^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgl*. Eine einzelneNum-'mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in KölnTVerleger: M. DuMont-Sehauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in Melbourne. Aus dem Wanderbuche eines österreichischen Virtuosen. Urtheile von Zeitgenossen über Com- ponisten der älteren komischen Oper in Frankreich. Aus Holland (Schluss der musicalischen Saison). Aus Düsseldorf (Trio-Soiree derBrüder Leopold und Gerhard Brassin). Von —7—. Aus München (Concert-Auffiihrungen). Aus Paris (Neue Orgeln von Merklin undSchütze). Von B. P. Auguste Gebler (Nekrolog). Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Bremen, Dresden). Die Musik in Melbourne *). Melbourne, von beinahe 150,000 Seelen bewohnt,liegt im Mittelpunkte der Colonie Victoria und ist dieHauptstadt des ganzen Landes. Grosse, mit verschwende- rischem Luxus ausgestattete Hotels zieren die geregeltenStrassen, Tausende von Menschen in allen Farben, Racenund Kleidungen drängen sich durch das ewige Gerasselder Omnibusse, Equipagen und Güterwagen, die aben- teuerlichsten Gestalten und Gesichter sieht man durch dasbunte Gewimmel der Geschäftsmäkler eilen, die schreiendund wunderlich gesticulirend alle zugleich die Beute desTages erjagen wollen, und das wogt und flutet gleich einembrausenden Meere Tag und Nacht, dass dem ankommen- den Fremden Hören und Sehen vergeht.Vom Hafen aus führt eine langgestreckte Häuserreihe,zu beiden Seiten mit Bäumen bepflanzt, mitten durch dieStadt, welche sie ihrer ganzen Länge nach durchschneidet.Rechts und links öffnen sich breite, schön geregelte Stras- sen, deren palastähnliche Häuser eben erst aus der Erdehervorwachsen. Noch wird hier und dort an den oberenStockwerken gebaut, das Dach fehlt, oft sogar die Fen- sterrahmen und Gesimse, und doch sieht man Damast-Vorhänge und hohe Spiegel die schon wohnlich eingerich- teten Zimmer zieren.Ich war Stunden lang herumgewandert und hatte aufallen Strassen das regste Leben gefunden. Die Sonne neigtesich zum Untergange, als ich ermüdet ins Hotel zurück- kehrte, um den Tenor zu erwarten, der indess bei allenJournalisten, Theater-Directoren, Musik-Gesellschaften ein- sprach, um die Concert-Geschäfte zu besorgen, die hierviele Schwierigkeiten machen. Denn ein ganzes Heer vonSängerinnen, Virtuosen, Equilibristen, Tänzerinnen undanderen solchen Paradiesvögeln, die alle zugleich Früchte von den Bäumen schütteln wollten, hatten sämmtliche Con- cert-Localitäten theils besetzt und vorgemerkt, oder Wo- chen lang hinaus gemiethet. Ich will noch der ersten Theater-Vorstellung erwäh- nen, der ich in Melbourne beiwohnte, welche mich miteiner neuen Oper des Engländers Balfe, „Neolanthe, dasFeenmädchen", bekanntmachte. Das Opernhaus wird ge- wöhnlich sehr stark besucht, die innere Ausstattung des- selben ist ungemein reich, fast pomphaft. Den Dresscerclefüllen die fashionablen Ladies, die voll englischer Prüderieund strengem Ernste, dem kein Lächeln abzugewinnen ist,wie angeschmiedet auf ihren Plätzen sitzen, während dieGentlemen mit affectirter Gleichgültigkeit die Damenweltlorgnettiren oder, Cigarren rauchend, sich nachlässig aufihren Sitzen dehnen, dem Spiel auf der Bühne aber fastgar keine Aufmerksamkeit schenken; denn in den Logendes ersten Ranges wohin, nebenbei gesagt, eine wahr- haft decente Lady nie den Fuss setzt sieht es sehr ver- lockend aus. Da ist das Paradies aller Coquetten und leich- ten Grazien, da, von rothen Sammt-Yorhängen drapirt,von blendendem Gaslicht umflossen und von galanten Be- wunderern umschmeichelt, glänzen die abenteuerlichenSchönen aller Länder: Französinnen, Spanierinnen, Creolin- nen, in kühner Bioomertracht oder auch in Blumen, Bril- lanten und Spitzen prangend. Die Einen lehnen in verfüh- rerischer Stellung, Cigarren rauchend, an der Logenbrü- stung, Andere wieder plaudern, lachen oder spielen coquetmit dem Fächer, obschon das Erröthen bei Mancher längstabgekommen zu sein scheint.Die Oper, eine wahre Herberge aller musicalischenGemeinplätze, scheint für dieses Auditorium, das keinenSinn hat für das zarte Saitenspiel der Lust, sondern nurein braches Ohr für jede krachende Fröhlichkeit, wie ge- schaffen. Die Instrumentirung war chaotisch lärmend, dieSänger und Sängerinnen führten einen unentschiedenenWettkampf im Distoniren und schrieen die trivialen Me- lodieen, von Pauken und Trompetengeschmetter begleitet,unter enthusiastischem Beifallsdonner zu Ende. Der Tenorunter ihnen ward noch durch seinen Stimmmangel erträg- lich, aber der Bassist ging mit gewissenhafter Treue alleUnarten eines schlechten Sängers in alphabetischer Ord- nung durch, und wenn er zu „Kraftstellen" kam, so hättenAerzte schon das Zuhören als Vomitiv verschreiben können.Die Damen verschmähten jede ästhetische Kunstregel undersetzten den einfachen Gesang durch unaufhörliches Tre- moliren. Gezwungen, mich in die Arme eines Theater-Directorszu werfen—denn bei meiner Ankunft fand ich särnmtlicheConcert-Localitäten vermiethet -—, verpflichtete ich michcontractlich, an zwölf auf einander folgenden Abenden imTheater zu spielen. An einem der letzten Mai-Tage solltedas erste Auftreten Statt finden, und der gute Buf, dendie Zeitungen von mir verbreiteten, indem sie Wochenlang fast täglich sehr enthusiastisch von mir sprachen, sowie die allgemein gespannte Neugierde des Publicumsmachten, dass das Haus sich zum Erdrücken füllte. EinBallet sollte, wie es hier Sitte ist, das Concert eröffnen,und alle schönen Musen Melbourne's, die Spanierin AureliaBabetto, die Sängerinnen Miss Octavia Hamilton, OlympiaMontomerie vereinigten sich zu einer Parforce-Jagd nachlangathmigen Trillern, Schnörkeln, Cadenzen, Rouladen,und ausser meiner gewöhnlichen Concert-Compagnie kamnoch ein hyperpathetischer Declamator und der blutdur- stige Ultra-Bass Signor Pottessini. Der Vorhang erhob sich.Eine französische Tänzerin, leichte, schlanke Figur, vielPhysiognomie, wenig Schönheit, frivol bis zur Unverschämt- heit, hüpfte im kurzen, kuntgestickten Spitzenröckchen aufdie Bühne. Sie wurde mit Beifall empfangen, und das Or- chester, das ihre coquetten Schwebekünste sehr charakte- ristisch in Musik setzte, erhob jetzt ein kriegerisches Trom- petengeschmetter. Da erschien eine in voller Jugendblütheprangende Gestalt, eine Creolin mit wundervollen Augen,gross und schmachtend, bezaubernd von Colorit, majestä- tisch in ihren Formen, kurz, eine wahre Muse, nur ver- führerischer. Gleich bei ihrem Eingangs-Complimente er- hob sich ein allgemeiner Ruf der Ueberraschung, und dermännliche Enthusiasmus machte sich durch einen donnern- den Beifallssturm Luit. Diese beiden ungezogenen Lieblingeder Grazien stritten in einer schwindelnden Taranteile umdie Palme des Abends. Die quecksilberne Pariserin ver- schwendete ihren ganzen Reichthum raffinirter Ver-Jockungskünste, aber die Creolin schien von den Grazienbeschützt. Donnernde Beifalls-Salven unterstützten jedeihrer Bewegungen, die, von einer unbeschreiblichen An- muth belebt, dem Publicum die enthusiastischsten Huldi- gungen abschmeichelten, und so oft sie am Rande der Bühne erschien, (logen ihr ganze Ladungen Blumen-Bou- quette, Ringe und Armbänder zu. Die Französin kämpfteerhitzt mit ihren letzten Kräften, bis sie erschöpft undathemlos zu Boden fiel. Die Creolin näherte sich mitleids- voll der Gefallenen, um sie aufzurichten. Diese aber schosswie ein Blilz empor, schritt erbost und mit geballten Fäu- sten auf ihre Feindin zu und versetzte ihr bei offener Scene,vor den Augen des versammelten Publicums, mit möglich- ster Naturtreue eine Ohrfeige.Die beiden aufgeregten Weiber stürzten, Hass ath- mend, auf einander und zogen sich unter dem tollen Ge- schrei des Galerie-Pöbels wüthend bei den Haaren umher.So natürlich sah ich noch kein Spiel auf der Bühne. Dasscandalsüchtige Publicum sah wie bei den olympischenSpielen diesem abscheulichen Treiben zu, bis die Creolinohnmächtig von der Bühne getragen wurde. Sie bluteteheftig, und jetzt erst nahm ein Theil des Publicums ihrePartei.Einige englische Officiere, die von einer Loge aus demSpectakel zuschauten, liessen, empört über das freche Be- tragen der Tänzerin, die Bühne von einigen Constablernbesetzen und die Französin in Haft nehmen. Aber dieFreunde der letzteren, die sich scharenweise zusammen- rotteten, widersetzten sich dem, und bald gab es einen all- gemeinen Sturm. Ein grosser Theil des Parterres wälztesich gegen die Bühne, das Orchester wurde Geigen und Bässe zerbrochen, dichte Staubwolken um- hüllten den Schauplatz, halb ohnmächtige Weiber schrieenim Gedränge ich aber floh mit meiner Geige, als kämeder Teufel mit der ganzen Hölle hinter meinen Fersen,und nicht eher machteich Halt, als bis ich mein Hotel er- reicht hatte. In meinem Zimmer angekommen, warf ichmich, des sichern Hafens froh, in den weichsten Sesselund zündete mir mit Wohlbehagen eine köstliche Cigarrean. Adieu Melbourne! rief ich, und mit den Worten:„Morgen reise ich!" sprang ich vom Stuhle auf. Aber derTheater-Director stürzte ins Zimmer: „Was Teufel, Siewollen abreisen, ich lasse Sie nicht von der Stelle!" riefmir seine Bärenstimme ins Ohr und erfüllte mich mitSchaudern. Er hielt mir den unterschriebenen Contractunter die Nase. „Da lesen Sie Ihre Unterschrift; mir wer- den Sie nicht entwischen!" Ich sah ihn flehentlich an undbat ihn, nur heute meiner zu schonen, der Kopf schmerzemich, und es sei mir ganz übel ums Herz; aber der Grau- same fühlte kein Erbarmen; er sagte, das Publicum ver- lange lärmend den Beginn des Concertes, sonst wolle esdas Geld zurück und das Haus einreissen. Ich musste mit.Ein gräulicher Lärm, ein Dunst und Gepolter kammir entgegen, und eine grosse Bangigkeit überfiel mich.Die Ouvertüre zu „Don Juan" sollte das Concert eröffnen; da aber die Instrumente zertrümmert, die Orchesterleutezerstreut waren, und der Capellmeister das Weite gesuchthatte, so trat Signor Potessini, der „Ultra-Bass", hervor.Dieser Generalpächter der Narrheit erschien, um Effectzu machen, in diabolischem Bertram-Costume und wurdemit Zischen und Lachen zurückgeschlagen. Die aufgeregteMenge begehrte lärmend die Ouvertüre, und der Directormusste die Aufführung derselben versprechen. Spät, eswar 12 Uhr Nachts, nachdem alle akustischen Zeichendes Spottes und des Tadels erschöpft waren, trat ich vor.Als ich mits einem tiefen Complimente mich an die Spitzedieses invaliden Musikcorps stellte, begann eine allgemeineAugenrüstung; sämmtliche Fernröhre, Lorgnetten undOperngucker richteten sich auf mein schwaches Ich, dasbefangen und ahnungsschwer das Zeichen zum Beginnegab. Ich fühlte eine enge Schwüle um mich her undmerkte in meiner Verwirrung gar nicht, wie das Werk desgrossen Mozart misshandelt und hingerichtet wurde. Datrat ein Policei-Agent mit weissem Stabe auf und schlossim Namen des Gouverneurs das Schauspielhaus. Die Bühnefüllte sich mit Colonialsoldatcn, das Haus leerte sich, bin- nen fünf Minuten schien das ganze Parterre wie ausge- kehrt, und in der ganzen Stadt Melbourne war Niemandfroher als ich. Folgenden Tages hielten sämmtliche Zei- tungen Melbourne's dem ungezogenen Publicum eine Straf- predigt. „Was soll Europa, was die Welt von uns sagen,"eiferte der „Argus", „wenn Künstler, die unter so vielenGefahren über den Ocean zu uns kommen, so wenig ge- ehrt, wenn die Kunst, die uns erheben soll., so erniedrigtwird?" Diese eindringlichen Worte schienen ihre Wirkungnicht verfehlt zu haben; denn einige Tage später spielteich von den grössten Auszeichnungen begleitet. Ich will noch in aller Schnelligkeit erwähnen, dass ichvom englischen Gouverneur den Auftrag erhalten, einenFestmarsch zur Eröffnungsfeier der ersten australischenIndustrie-Ausstellung zu componiren. Da es mir an Ge- duld, Zeit, Lust und noch an verschiedenen anderen Din- gen mangelte, die zu einem Effectmarsch für das australi- sche Publicum unumgänglich nöthig sind, so beging icheine kleine Felonie, schrieb den Marsch ab, den ich einstin Schweden im Auftrage des dortigen Königs zur Krö- nungsfeierlichkeit componirte, und schickte ihn an das Co- mite. Gestern fand die Probe Statt, der Marsch wurde mitgrosser Acclamation aufgenommen, und ausser den ver- sprochenen 200 Pfund Honorar erhielt ich noch von Sr.Excellenz dem Gouverneur eine Diamant-Busennadel.Um zu erproben, welch ein lästiges Geschenk des Him- mels zuweilen auch der feine Geschmack für Musik sei,muss man nur solch einem transatlantischen Monster-Con- certe beiwohnen, wie es am letzten Juli nach Aufforderung des Gouverneurs im grossen mechanischen Saale Stalt fand.Es geschah zum Besten des patriotischen Fonds für ver- wundete englische Soldaten im Orient. Der neue philhar- monische Verein, die Sänger-Gesellschaft, alle Schauspie- ler, Opern-Mitglieder und Musikbanden wirkten durchvolle böse sieben Stunden in langen dreissig Nummern mit.Die ganze fashionable Gentry Melbourne's, die gewöhnlichbei solchen. Gelegenheiten vor Entzücken in einen sanftenSchlummer verfällt, hielt tapfer aus und blieb aus Zart- heit für den wohlthätigen Zweck munter bis zum letztenStücke.Schon einige Stunden vor der Saal-Eröffnung umstandeine zahlreich wartende Menge das grosse Arsenal-Gebäude,sogar aus den entfernteren Minen kamen ganze Scharenherangezogen; es war eine allgemeine Wanderung, wiezu den olympischen Spielen, und wer nicht gesunde Rip- pen und Ellbogen hatte, musste unbefriedigt wieder ab- ziehen. Gegen 8 Uhr Abends krachten die ersten Lärm- schüsse der Ouvertüre einer Composition des EngländersLinley, in der die abgebrauchtesten musicalischen Gemein- heiten aus sämmtlichen Weltgegenden redlich zusammen- getragen waren. Dann folgte ein grosses orientalischesSchlachten-Tonbild von Bishop mit Gesang, Deciamation,Tanz, obligatem Kanonengedonner, Rulc Britannia's,Pferdegetrabe, Türkenmärschen u. s. w.Einige Tage nach diesem Concerte, das dem patrioti- sehen Comite nahe an 20,000 Fl. eintrug, veranstaltetendie hier lebenden Franzosen, an deren Spitze der franzö- sische Consul Graf Chirapey steht, einen glänzenden Fest- ball, dem sämmtliche Honoratioren Melbourne's, der Gou- verneur, die hohen Militär-Personen und alle fremden Ge- sandten und Consuln beiwohnten.Miss Hayez ist von ihrer Reise nach Bombay, Kal- kutta und Batavia wieder in Melbourne eingetroffen. Dieindischen Nabobs, bei denen übrigens der Kunstgeschmacknoch sehr in der Wiege liegt, haben dieser sonst überallgefeierten Muse des Gesanges nur sehr wenig gehuldigt,das heisst, sie machte überall sehr schlechte Geschäfte.Bei einem grossen Theaterbrande, der eben entstand, alssie im Theater zu Kalkutta die „Norma" sang, wäre siebald verbrannt.Auch Lola Montez, die Gräfin Landsfeld, wie sie nochimmer sich nennt, ist hier und macht ein rasendes Ge- schäft. Die Zeit ist an dieser unverwüstlichen Spanierin,an dieser üppigen, in ewigem Sommer prangenden Gestaltspurlos vorübergezogen; noch immer dasselbe, von einerFülle glänzend schwarzer Haare umwallte, südlich-schwär- merische Antlitz, von dem Sirenenzauber um die Lippenwunderbar belebt; noch immer das von langen, schwarzenWimpern umschattete Auge, das öfter in ein mildes Leuch- len und träumerisches Umirren sich verlierend, oft aber,leidenschaftlich aufflammend wie ein tropischer Blitz, auchden kältesten Menschen entzünden und hinreissen kann.Aber auch immer ist sie noch das kühne, abenteuerliche,entfesselte weibliche Wesen, wild, unbedachtsam, flüchtig,lustig bis zum Tollwerden, witzig bis zur Ungezogenheitund leidenschaftlich bis zur Raserei.Im August, 1855. *) Aus dem Wanderbuche eines österreichischen Virtuosen. VonM. Haus er. 11. Bd, Leipzig, bei F. L. Herbig, 1850. ' [*] Urtheile von Zeitgenossen über Componisten der älterenkomischen Oper in Frankreich. Bei Gelegenheit der Berichte über Meverbeer's neuesteo «J -komische Oper ist uns eine Correspondenz aus Paris vomJahre 1773 im ersten Bande von Wieland's DeutschemMercur mitgetheilt worden, welche der Vergleichung we- gen jetzt wieder interessant ist. (Ueber die darin erwähn- ten Componisten und ihre Werke vergleiche unseren Auf- satz: „Zur Geschichte der komischen Oper", im11. Jahrgange der Rheinischen Musik-Zeitung, Nr. 75 und76 vom 6. und 13. December 1851.) Es heisst in jenempariser Briefe unter Anderem:„Herr D u ni weiss nicht nur jene sanfte (markige) Mu- sik, welche sich langsam und nach Graden einschmeicheltund dann ihre Wirkung thut, hervorzubringen, sondern erhat auch die starken Griffe, die kräftigen Harmonieen,woran die trägsten Ohren erwachen müssen, in seiner Ge- walt. Unterdessen wirft man ihm vor, dass er die Melodiebesser als die Harmonie verstehe, dass er nicht mannigfal- tig, nicht reich genug sei, dass seinem Kopfe die Füllestarker und kühner Ideen mangele, dass er sich keinervon jenen Ausschweifungen überlasse, welche das Genieverrathen und manchmal zum Erhabenen leiten.„Im Gegentheil tadelt man an Herrn Philidor, dasser den Gesang dem Accompagnement aufopfere [ Was würdediese Kritik heutzutage zu unserem Orchesterlärm sagen!],dass er lieber Kunst zeigen als angenehm sein wolle, dasser aus lauter Fruchtbarkeit und weil er seine Bilder zusehr überlade, dunkel werde, endlich, dass er bei allen Ge- legenheiten seine musicalischen Reichthümer ausbiete. Un- ter seinen verschiedenen komischen Opern, welche alle denStempel des grossen Meisters an sich tragen, hat seinrechal ferrant (Anno 1761) den ausserordentlichsten Zu- lauf gehabt. Er entwickelte darin die von den Italiänern sosehr gesuchte Kunst, wovon die so genannten(Anno 1753) den Geschmack nach Paris gebracht hatten,die stumme, leblose Natur zu schildern, die physischen Be- wegungen des Menschen nachzuahmen, und alle die klei- nen Details, welche der Maler dem Auge darstellt, demOhr so zu sagen fühlbar zu machen. [Da hätten wir ja denMeyerbeer'schen Realismus des Feuerschlagens, Sensen- schleifens u. s. w. schon vor hundert Jahren!] Seitdem aberist dieser Künstler an Grösse und Ruhm noch merklich ge- wachsen. Im Tom Jones schwang er sich weit über seinenDichter hinaus. Dieser, trocken und unfruchtbar, brachtekeine Wirkung hervor, Philidor hingegen wusste das Er- habene und Rührende des Romans in den Seelen der Zu- schauer herzustellen. Er gab diesem schönen Stoffe alle dieAnnehmlichkeiten, all das Interesse wieder, welches unterden Händen des Dichters verloren gegangen war.„Monsigni scheint seine Laufbahn mit dem Vorsätzeangetreten zu haben, die entgegengesetzten Vorzüge die- ser zweien grossen Männer in sich zu vereinigen, und derErfolg hat gezeigt, dass dieses Unternehmen für sein Ge- nie nicht zu gross war. In der beträchtlichsten Anzahl sei- ner Compositionen ist er zärtlich, sanft, einschmeichelnd,wie Duni; aber seine Musik ist weniger eintönig, sie hatmehr Colorit, mehr Charakter; in vielen anderen Compo- sitionen zeigt er sich beredt, warm, göttlich, wie Philidor,doch nicht ganz so reich, so stark, so tiefsinnig. On ne s'a- vise jamais de tont, und Rose et Colas werden ihm unterden angenehmsten Compositeurs eine Stelle erhalten;roi et son fermierund Le desersetzen ihn auf die er- habenste Stufe.„Indessen ist ein Mann erschienen, der durch seine be- wunderungswürdige Kunst, viel mit Wenigem zu thun,durch die simpelsten Mittel die grössten Wirkungen zu er- halten, diesen seinen Vorgängern den Weg abgewinnt.Gretry ist dieser Mann. Die Natur scheint ihm die ver- borgensten Geheimnisse seiner Kunst unentgeltlich darge- boten zu haben. Mit seinem ersten Schritte stand er amZiele. Wir besitzen schon sieben Singspiele von ihm, diealle Meisterstücke sind. Noch ist er in der Blüthe des Le- bens; wenn nur nicht sein brennender Durst nach Ehreund die Verfolgungen des Neides seine Tage abkürzen!Er arbeitet mit solchem Enthusiasmus, dass er allemalwährend der Composition von einem heftigen Fieber über- fallen wird; alsdann kommt der Gott der Harmonie überihn, seine Imagination schwingt sich über ihre Schrankenhinaus, und er erneuert die fabelhaften Auftritte der del- phischen Pythonisse. Was Wunder, dass während diesererhabenen Raserei so viel Kraft und Zauber in seineWerke übergehen, dass er diejenigen, die ihn hören, ent- zückt, überwältigt, dahin reisst!„Man hat von Gretry ausser den Singspielen noch ver- schiedene andere vortreffliche Compositionen, unter ande- ren Sonaten, auf die sich das hon mot eines gewissen schö- nen Geistes: „„Sonate,que me veux-tu ?u u gewiss nichtanwenden lässt." Briefe: „Dieser Artikel ist uns aus Paris von sehr guterHand eingeschickt worden." Aus Holland. [Schluss der musicalischen Saison.] Indem Ihnen schon mehrere Berichte über die erstenConcerte der diesjährigen Saison, wie auch über einzelneAulführungen der Gesellschaft zur Beförderung der Ton- kunst zugesandt wurden, haben wir das Ende der Saisonabwarten wollen, um die übrigen Musik-Aufführungen ineiner kurzen Uebersicht zusammenfassen zu können, wel- ches dem Leser manchmal interessanter und angenehmerist, als Berichte über einzelne Concerte, welche nur zu oftzu nutzlosen Wiederholungen Veranlassung geben.Der Zulluss fremder Virtuosen war in diesem Winternicht sehr gross. Um so besser war die Qualität. Deutsch- land schickte uns nur drei Sängerinnen: die Damen JennyMeyer, Sternsdorff und Brenken. Letztgenannte hör- ten wir selbst nicht; dem Vernehmen nach soll aber dieseSängerin den Sieg davongetragen haben. Auch die in vie- len musicalischen Kreisen beliebte Coloratur-Sängerin derdeutschen Oper in Amsterdam, Frau Josephine Wey- ringer, hat sich in mehreren Concerten hören lassen undwurde überall mit grosser Auszeichnung aufgenommen.Ein tüchtiger Gewinn für unsere Concert-Directionen warauch der Besuch des Herrn Prosper Derivis, erstenBassetaille der kaiserlichen Oper in Paris. Dieser ausge- zeichnete Meistersänger hielt sich hier länger als zwei Mo- nate auf und erfreute uns wiederholte Male durch seinenrecht künstlerischen Vortrag einiger Arien aus Oedipus zuKolonos, Don Juan und Barbier. Auch andere Leistungendieses Künstlers, wie die Duo's aus Oedipus und aus DonPasquale, worin derselbe mit unserer geschätzten SängerinFrau Offermans van Hove um den Preis der Ehrerang, riefen den grössten Enthusiasmus hervor.Von Pianisten hörten wir die Herren Louis Bras- sin, August Dupont und Alfred Jaell. Herr Dupontwidmete uns seinen ersten Besuch und erwarb als Pianistwie auch als Componist grossen Beifall. Alfred Jaell hatuns durch den Vortrag des Schumann'schen A-moll-Con- certes bewiesen, wie es ihm noch immer um Ausbildungund Vervollkommnung seines schon bedeutenden Talenteszu thun ist.Virtuosen auf anderen Instrumenten waren sparsamvertreten. Der König der Violoncellisten, Servais, waruns schon von früher bekannt, darum aber nicht minderwillkommen. Herr Joachim trat nur in Utrecht auf. Dieutrecht'sche Concert-Direction betrachtete den Besuch die- ses ausgezeichneten Künstlers als eine Ehrensache und be- reitete ihm den glänzendsten Empfang. Wir brauchenwohl nicht hinzuzufügen, wie sein Spiel Alles zur Begei- sterung hinriss. Mit dem Vorführen von neuen Orchesterwerken schrei- ten unsere Concert-Directionen immer wacker fort. Sinfo- nieen von Bubinstein, Ferdinand Kufferath und Berlyn,wie auch Gade's Frühlings-Phantasie, Ouvertüren vonKietz, Bichard Holl und Anderen kamen zu Gehör. In wieweit diese Compositionen auf dem Ilepertoire bleiben kön- nen, muss die Zeit lehren, zumal nur sehr wenige einenentschiedenen Eindruck nachzulassen vermochten.Die Sing-Akademieen der Gesellschaft zur Beförde- rung der Tonkunst bemühten sich diesmal wieder eifrig,classische Vocahverke zu Gehör zu bringen. In Amster- dam fanden drei Aufführungen Statt; eben so viele im Haagund zwei in Botterdam. Die Zeit erlaubt uns nicht, allediese Aufführungen ausführlich zu besprechen. Wir gebendaher nur die Programme. In Amsterdam: I. Comalavon Gade; Lobgesang von Mendelssohn. 11. Joseph vonMehul; Stdbat matervon Bossini (unter Mitwirkung derHerren Caubet vom französischen Hoftheater im Haag undDerivis. 111. Messias von Händel (unter Mitwirkung vonFräulein Schreck und Herrn Göbbels). Im Haag: I. Pau- lus. 11. Gemischtes Programm von kleineren Vocalwerkenund Kammermusik. 111. Der 95. Psalm von Mendelssohn;„0 weinet nicht" von Hiller; von Mendels- sohn und die Maccabäer (Christus am Oelberg) von Beet- hoven. In Botterdam: I. Elia auf Horeb von F. Coenen;Psalm 84 von Verhülst; Sinfonie von Nicolai; Ouvertüre,Chöre und Zwischenact-Musik zum Trauerspiel Lucifer(J. van den Vondel) von J. A. van Eyken. 11. Der 95.Psalm von Mendelssohn; Samson, Oratorium von Händel.Ausserdem wurden noch zu Gehör gebracht in Utrecht„Jephta" von Beinthaler und in Zierikzee „Die Jahres- zeiten" von Haydn. Im Allgemeinen haben unsere Chörerecht Tüchtiges geleistet und konnten also ihren alten Bufbewahren. Fräulein Schreck lernten wir im Messias undim Samson kennen. Wir können nur sagen, dass wir diesetüchtige und begabte Sängerin bald wieder zu sehen hoffen. Aus Düsseldorf. Den 21. Mai 1859. Die lange musicalische Stille, die seit dem letztenAbonnements-Concerte geherrscht hat (Garten-Concerteder Langenbach'schen Capelle können hier nicht in Be- tracht kommen), wurde gestern Abends durch zwei ju- gendliche Künstler, die Brüder Leopold und GerhardBrassin, die im Cürten'schen Saale eine Trio-Soiree ver- anstaltet hatten, höchst angenehm unterbrochen.Das Programm dieser Soiree war echt classisch: Triofür Piano, Violine und Violoncello von Schubert (Es-dur), grosse Sonate für Ciavier (Op. 26, As-dur) von Beetho- ven, Sonate für Violine (G-moll) von Seb. Bach, Trio vonMendelssohn (Op. 66, C-mott), und die Ausführung, denAnforderungen eines solchen Programms entsprechend, imAllgemeinen als sehr befriedigend zu bezeichnen.Herr Leopold Brassin bewährte sich in den schwieri- gen Trio's als vollendeter Ciavier-Virtuose mit eminenterBravour und Kraft, und einer Gediegenheit der Technik,wie sie der leipziger Schule eigen ist. War Herr Brassinhierin, wie man wohl sagen kann, so recht an seinemPlatze, so könnei) wir das nicht so ganz bei der Beetho- ven'schen Sonate behaupten.Selten wohl spricht eine Melodie so sehr zu Herzen,als das Andante dieser Sonate; darin ist Alles tiefes Ge- müth, warmer, gefühlvoller Gesang, und desswegen mussauch der Künstler den äussersten Grad der Weichheit inseinen Vortrag zu legen suchen. Hieher passt das Thal- berg'sche Postulat beim Spielen gesangreicher Melodieen:wie main desossee et des doigtsdevehurs; touches plu- töt senties que frappees!Der Marsch und das Allegro waren beide etwas zurasch genommen, ein Fehler, der bei Virtuosen, die derTechnik so vollständig Herr sind, zwar leicht vorkommt,die Wirkung dieser unübertroffenen Musikstücke aber sehrbeeinträchtigt. Der Marsch ist nun einmal Trauermarsch,er soll die entsprechende Stimmung hervorrufen und darfauch nicht annähernd im Tempo eines Parademarsches ge- nommen werden. Dass er nicht ermüdend oder abstum- ptend auf den Zuhörer wirke, dafür sorgte schon Beetho- ven durch das frappirende Eintreten des _/?z«'-Accordesz. B. im 26. Tact) und überhaupt durch den zweiten unddritten Satz, wo Trommeln und Pfeifen gleichsam freudigsiegesbewusst (Tod, wo ist dein Stachel?) aufwirbeln.Das Allegro erfordert immerhin eine tüchtige Tech- nik; nie aber darf der Künstler dasselbe als ein Mediumbenutzen, um diese zur Entwicklung zu bringen. Ulibischeffvergleicht diesen Satz so treffend mit dem Sprudeln einerQuelle, die bald regelmässig über einen glatten Sandgrundtlicsst, bald über einen Baumzweig oder einen Stein schäu- mend in kleinen Wasserfällen hinwegstürzt. Indess zurVervollständigung dieses reizenden Bildes gehört, dass derKunstler das rechte Maass zu halten wisse, denn dann erstwird das sprudelnde Wasser so klar und silberhell, dassman jedes Steinchen auf seinem Grunde deutlich erkennt.Herr Gerhard Brassin bewies durch den Vortrag deredlen Bach'schen Sonate einen wesentlichen Fortschrittgegen früher. Mit einer Ruhe und Reife, die kaum beiseiner Jugend erwartet werden könnte, überwand er dieenormen Schwierigkeiten dieses eigenthümlichen (fugirten)und fesselnden Tonstückes (in dessen Vortrag bekanntlich Joachim so excellirt), und wir glauben ihm wohl dasPrognostikon stellen zu können, dass bei weiterem ernstemStreben sein Name dereinst unter den ersten Virtuosen ge- nannt werden wird. Eine kleine Bemerkung möge HerrBrassin beherzigen: die wiegende Bewegung des Körpersim Tacte des Musikstückes wirkt äusserst störend auf denZuschauer; dagegen wirkt es ungemein imponirend, wennsogar bei den mächtigsten und leidenschaftlichsten Tönen,die er der Geige entlockt, der Geiger selbst die ruhigsteHaltung des Körpers zu bewahren weiss.Das Ensemble in den Trio's war vortrefflich, die Tempirichtig genommen; unser wackerer Cellist Herr For bergunterstützte die Brüder auf anerkennenswerthe Weise.Leider war die Betheiligung des Publicums (wie diesbei den „schlechten Zeiten" und schönen Tagen wohl vor- auszusehen war) keine sehr bedeutende; doch aber wärezu wünschen, dass die Herren Brassin, die dem Vernehmennach auf längere Zeit sich hier niederlassen werden, da- durch sich nicht abschrecken Hessen, auch fernerhin der- gleichen Unterhaltungen zu bereiten. Wir sollten meinen,dass die Theilnahme an diesen genussreichen Abendenwachsen und das wirklich kunstliebende Publicum Düssel- dorfs ihre Veranstaltung dankbar anerkennen würde.Das Musikfest, an das so viele schöne Hoffnungen sichknüpften, ist in der Comite-Sitzung vom 14. d. Mts. nunauch definitiv aufgehoben worden. Eine Scharte mehr, diewir dort drüben auszuwetzen haben! Hoffen wir, dass dasnächste Jahr besser dazu angethan ist, uns alle frisch undfrohen Herzens zum Musikfeste hier zu vereinen!7 Aus München. Aufführungen in der Concert-Saison von Märzbis Mai. 1. Die musicalische Akademie brachte in ihrenAbonnements-Concerten: eine Sinfonie in von Jos.Häydn; die von Mozart; die Pastoral-Sin- fonie von Beethoven; eine Suite in vier Sätzen(Allegro, Adagio, Gavotte und Giga) von Joh. Seb. Bach;eine Sinfonie in Es-clur von Walter, Musik-Director inBasel; die beiden letzten Werke zum ersten Male.Die Ouvertüre zu König Stephan von Beethoven; dieOuvertüre von Mendelssohn „Meeresstille und glücklicheFahrt"; die Ouvertüre zum Traum einer Christnacht vonHiller (diese zum ersten Male); das Nonett von Spohrin F-dur für Streich-Instrumente, Flöte, Oboe, Clarinette,Horn und Fagott (ebenfalls zum ersten Male); die Va- riationen für Streich-Instrumente über die österreichischeVolkshymne von Jos. Haydn mit grosser Besetzung. Das Violin-Conccrt in Dvon Beethoven (vorgetragenvon Herrn Walther) ; das Violin-Conccrt in von La- font (vorgetragen von Herrn Lauterbach).Die Cantate „Ariadne aul'Naxos" von Jos. Haydn(gesungen von Frau Maximilien); eine Arie aus Cherubini's„Medea" (gesungen von Frau Diez); die Bass-Arie ausdem Stabat matervon Bossini (gesungen von Herrn Lin- demann); ein Madrigal und eine Canzonelta von Scarlatti(vorgetragen von Herrn Grill); der „Nachtgesang imWalde" für vier Männerstimmen mit Begleitung von vierWaldhörnern von Fr. Schubert; die drei Männerchöre:„Männer und Buben", „Gebet vor der Schlacht" und„Lützow's wilde Jagd" aus Ivörner's „Leier und Schwert"von Weber, und zum ersten Male der 23. Psalm vonSchubert für Frauenstimmen.Am Palmsonntage: „Die sieben Worte des Erlösersam Kreuze" von Jos. Haydn.2. Der Oratorien-Verein brachte den Messias vonHändel nach der Original-Partitur (mit Orgel) und in einemkleineren Concerte neben der Hvmne von Mendelssohn fürSopran-Solo, Chor und Orgelbegleitung, Liedern von Lenzu. s. w., an Novitäten eine Motette von Hauptmann, jüngsterschienene Lieder für Sopran, Alt, Tenor und Bass vonK. Perfall und aus den geistlichen Gesängen von Hiller„Ach, wie nichtig" und die Litanei am Allerseelentage.3. Die Orchester-Concerte des Herrn Seidelbrachten an Novitäten eine Ouvertüre von Leonhard (inEs-dur), die Ouvertüre zu Dame Kobold von Beinecke,ein Octett von obengenanntem Herrn Walter, ein Streich-Quartett von Scheffer (Professor am hiesigen Conservato- rium), einen Triumphmarsch zum Trauerspiel „Trapeja"von Beethoven und ein Intermezzo (Gruss aus der Ferne)für Orchester von Verhülst.4. Die beiden Concerte des Herrn Molique brachtenuns die vierte Ouvertüre (E-durzu Fidelio von Beetho- ven, das fünfte Violin-Concert in A-moll vom Concertgeber,ein Clavier-Concert, ein Streich-Quartett und Ciavier-Trio von ihm. Aus Paris. B. P. Im vorigen Monate wohnten wir einer glänzenden Ver- sammlung von Geistlichen, Staatsbeamten, Musikern undKunstfreunden bei, welche die Herren Orgelbauer Merk- lin-Schütze in ihre hiesige Werkstatt eingeladen hatten,um die neue Orgel zu hören, deren Bestimmung ist, dieneu restaurirte prachtvolle Kathedrale zu Rouen zu zie- ren. Da der Bau den berühmten Meistern durch das Mi- nisterium des Cultus übertragen worden war, so trug dieSitzung durch die Anwesenheit zweier Abtheilungs-Direc- toren desselben einen officiellen Charakter. Ferner warender Herr Erzbischof von Bouen, mehrere hohe Geistlicheund Musikgelehrte, unter ihnen Herr Adrien la Fage, zu- gegen. Die Begierung hat die Kosten des Umbaues oderrichtiger der gänzlichen Erneuerung der Orgel getragenund zuletzt noch 10,000 Francs zugelegt, damit das In- strument im Innern und Aeussern den grossartigen archi- tektonischen Verhältnissen des Domes zu Bouen, eines derherrlichsten Bau-Denkmale des Mittelalters in Frankreich,entsprechen könnte.Die Orgel hat 58 klingende Stimmen, 4 Claviere oderManuale und ein freies Pedal mit 32füssigem Bass-Tone.Die Bäumliehkeit erlaubte jedoch nicht eine vollständigeAufstellung: das Positiv (das vierte Manual) musste zurück- bleiben, da nur für die Stimmen von drei Ciavieren unddem Pedal Platz war.Trotzdem, dass sich eigentlich nur zwei Drittheile dergesammten Tonmächtigkeit der Orgel entfalten konnten,machte die Kraft des vollen Werkes dennoch einen ausser- ordentlichen Eindruck, den namentlich die gewaltigen Bässeunterstützten. Die Mannigfaltigkeit, der Wohllaut und dieliebliche Klangfarbe der verschiedenen Alt- und Sopran-Begister bezauberten besonders alle diejenigen, die nochnicht Gelegenheit gehabt hatten, sich von der bekanntenMeisterschaft der Herren Merklin-Schütze in diesem Theileihrer Kunst durch eigenes Hören zu überzeugen. Eben sovortrefflich ist die Meohanik und die sämmtliche Arbeit andiesem neuen Werke, dessen kolossale Dimensionen sichbis zu den kleinsten und feinsten Einzelheiten abstufen. Manwird versucht, die präcise Lenkung dieses riesigen Uhr- werks, dieses grossen Kirchen-Orchesters durch einen ein- zigen Menschen für ein Wunder zu halten, so leicht undgeräuschlos geht sie vor sich. Es zeigt sich überall, dassdie Herren Merklin-Schütze die Gründlichkeit der deut- schen Kunst und das musicalische Ohr, das die Natur ihrenLandsleuten vorzugsweise verliehen hat, mit der Genauig- keit und Eleganz der französischen Arbeit in ihren Orgel- werken aufs glücklichste verbunden haben.Herr Batiste, Organist an der Kirche St. Eustache,und Herr Benaud de Vilbac, der dieselbe Stelle an St.Eugene bekleidet, führten die Orgel in mannigfachen Com- binationen ihrer Stimmen vor. Herr Batiste spielte dasPräludium und die Fuge in von J. S. Bach sehrbrav; eine „Communion" von seiner Composition, vorzugs- weise auf das Begister der To und der Flageo- letflöte berechnet, sprach an und hielt sich im Ganzen in- nerhalb der Gränzen der kirchlichen Musik, während seinCollege das Gebiet derselben in seinen Improvisationen garzu weit hinter sich liess. Acht Tage später wurde inBouen selbst ein kleineres, aber ebenfalls vorzüglich ge- lungenes Werk derselben Meister im Orgelbau in der hüb- schen Kirche von St. Vincent eingeweiht. Herr Vilbackonnte sich nicht enthalten, den unvermeidlichen Prophe- ten-Marsch auch hier wieder zum Besten zu geben. Daswirkliche Beste waren aber die Vorträge des Herrn Klein,Organisten an der Kathedrale, der Uebertragungen einesBenedictas von Mozart und eines anderen von Haydn, dieer selbst für Orgel eingerichtet hatte, auf edle Weisespielte. Die Herren Merklin und Schützb können sich Glückwünschen, dass ihr grosses Werk für den Dom in so wür- dige Hände kommen wird. Auguste Gebler. (Nekrolog.) L. B. Wenn der Tod einen Künstler von der irdischen Welt abfordert,der eine lange Laufbahn vollendet und die Früchte seiner Begabungund seines Fleisses geärntet hat, so wird die Trauer über einen sol- chen Verlust durch die Erinnerung an seinen Ruhm, durch die Nach- wirkung seiner Thätigkeit gemildert. Rafft aber das Geschick eingrosses Talent im Beginne seiner Entwicklung dahin, so übt derSchmerz sein Recht auf das fühlende Herz und fordert Thränen stattder Lorbern über dem Grabe, das sich über Hoffnungen, die soreich erblühten, geschlossen hat. Auguste Gebler verschied hieram 21. d. Mts. in den Armen ihrer trostlosen Eltern; ihr folgt dietiefe Trauer um die geknickte Doppelbliithe der Jugend und deskünstlerischen Talentes. Geboren zu Minden den 9. September 18-35,zog sie mit ihren Eltern, da der Vater, gegenwärtig Major a. D.,hieher versetzt worden war, nach Köln, das ihre zweite Heimatwurde. Sie folgte nur dem inneren Berufe, wenn sie sich der Kunstwidmete, da die Natur ihr eine der lieblichsten Sopranstimmen vonbedeutender Höhe verliehen hatte. Ihre Ausbildung zur Sängerin be- gann vor mehreren Jahren auf der hiesigen Musikschule, wo manjedoch ihr Talent nicht so anerkannte, wie dasselbe es verdiente.Sie verliess daher nach zwei" Jahren die Anstalt und setzte ihre Stu- dien unter anderer Leitung, zuletzt in Paris bei Frau Damoreau-Cinti und Herrn Faure, fort. Nachdem sie in Köln auf der Bühneeinige Male mit grossem Beifall aufgetreten war, nahm sie ein En- gagement in Bremen an, brachte dann den Sommer vorigen Jahresgrösstentheils hier im Hause ihrer Eltern zu und ging im Septembernach Stettin, wo sie nach den Urtheilen sachverständiger Kritiker(z. B. K. Lowe's) ebeil so wie in Bremen als die Zierde der dorti- gen Bühne anerkannt wurde. Leider brachte nur zu bald eine Er- kältung, verbunden mit zu grosser Anstrengung und Aufregung, einIJebel zum Ausbruch, das sich nach ihrer schleunigen Rückkehrhieher zu einer Abnehmungskrankheit steigerte, welcher sie am 21.d. Mts. erlag. Ihre Leistungen im colorirten und mit allen möglichenVerzierungen ausgestatteten Gesänge waren vortrefflich; selten gibtdie Natur einer Stimme eine so wunderbare Anlage zur Coloraturund zum Triller, wie sie Auguste Gebler besass; die Kunst brauchtebei ihr mit geringer Mühe das nur zu vervollkommnen, was dieNatur bereits fast fertig ihr zur Mitgabe verliehen. Es ist ein schö- nes Talent mit ihr zur ewigen Ruhe gebettet worden l Köln, den 2G. Mai 1859. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Gerüchte, Anderes Engagement in Berlin betreffend, demen- tirt die „Deutsche Theaterzeitung". Weder Verhandlungen noch An- geböte haben Statt gefunden; die Stellung des Herrn Ander 111 Wienist dazu zu glänzend und er selbst ist dort durch die Gefühle derDankbarkeit gegen die ihm so reichlich erwiesene Gnade des Kaiser- hauses gebunden.Capellmeister Sobolewski von Bremen begibt sich mit seinerTochter nach America. s&amp;taes«ieu. Die königliche Capelle hat am 5. d. Mts. ein gros- ses Concert im Hoftheater zum Besten des Weber-Denkmals veran- staltet und A, Drey schock zur Ausführung des Concertstückes (inF-moll), so wie Fr. Bürde-Ney und die Herren Tichatschek, Schloss,.Rudolph, Marchion, Mitterwurzer, Bohrer, Freny und Eichberger fürdie Gesangnummern gewonnen. Das Programm enthielt: 1. Sinfoniein C-dur Nr. 1 ; 2. Cavatine aus „Euryanthe" (Glöcklein im Thale);3. Concertsttick für Pianoforte; 4. zwei Lieder aus „Leier undSchwert": a) das Schwertlied, b) Lützow's wilde Jagd; 5. L'lri- quidtude von Drey schock; 6. Arie zu Atalia und 7. Jubel-Ouverture.Ausser der Salon-Piece von Dreyschock waren sämmtliche Compo- sitionen von C. M. von Weber. Das Theater war überfüllt; die Ein- nahme soll nahe an 1000 Thlr. ergeben haben, wozu als fernererBeitrag der hiesigen städtischen Behörden noch 1000 Thlr. kamen. Inkitudigtiiigeu.G. F. Händers Werke,herausgegebenvon (ler deutschen Händel-Gesellschaft,Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kennlniss, dass der ersteJahrgang (1858) unserer Ausgabe von Händel's Werken, enthaltendin drei Bänden:]. Susanna, Oratorium,2. Sämmtliche Clavierstücke ohne Begleitung,o. Acis und Galatea,vollständig erschienen ist.Als ziceiter Jahrgang (1859) erscheinen im Laufe dieses Jah-res II er a cles, Aihalia und L'Allegro, II Pen sier os o ed ilModerato.Die Ausgabe liefert die vollständige Partitur nebst Ciavier-Auszugund die Original-Texte mit deutscher Uebersetzung.Anmeldungen zum Eintritt in die deutsche Iländel-Gesellschaft bittenwir bei den Cassirern derselben, Breit köpf und Härtel in Leipzig,zu machen.Der Jahres-Beitrag der Mitglieder ist 10 Thlr. Derselbe kann auch,wenn es gewünscht icird, in zwei Raten ä 5 Thlr. an die Genannteneingezahlt werden.Leipzig&gt; am 100 jährigen Todestage Händel's, den 14. April 1859.Das D irectoriumder deutschen Händel-Gesellschaft. Alle in dieser Musik-heilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstall von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.