Revue Musicale S. I. M. 8 Décembre 1912 nabh_1912-12_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 SOUVENIRS DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE, par Henri Duparc. * LES RAPPORTS MUSICAUX 1 SOUVENIRS Henri Duparc cre 3-9 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 9 LES RAPPORTS MUSICAUX DES UNITÉS D'ESPACE ET DES UNITÉS DE TEMPS LES NAVES ET LES PULSES Jean d'Udine cre 10-25 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 22 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 UNE ŒUVRE INCONNUE Dr Arthur Chitz cre 26-29 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 29 SONATINE POUR MANDOLINE ET PIANO 30-33 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN A L'ÉTRANGER M. Daubresse cre 34-38 LES LIVRES 39-50 Untitled Image Illustration 39 L'ANNÉE MUSICALE, publiée par MM. Brenet, 39-48 LIVRES REÇUS 49-50 LE MOIS 51-63 Les Concerts 51-57 Untitled Image Illustration 51 Concerts divers G. K cre 58-59 Province 59-60 Belgique Paul Gilson cre 60-61 Etranger X. Marcel Boulestin cre 62-63 10 NOVEMBRE AU 10 DECEMBRE Swift cre 64 Untitled Image Illustration 64 (Suite) 1 Henri Maréchal cre 65-66 Untitled Image Illustration 65 Revue de la Presse allemande 67-68 Untitled Image Illustration 68 L'Édition Musicale V. P cre 69-70 Untitled Image Illustration 69 Çà et Là 71-72 Untitled Image Illustration 72 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 73-74 ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 25 NOVEMBRE 1912 73 SÉANCE DU 2 DÉCEMBRE 1912 73-74 Untitled Image Illustration 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 76 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 rail-Année. N 12. Décembre 1912. REVUE MUSICALE, • '.. . ; . .|HH|H H»Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :rance Ù Belgique I fr. S 0Union Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98-12 UN ANFrance et Belgique ISfr.Union postale 20 fr. Copyright byS. I. M. 1912 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. SOUVENIRS 5 6 S. I. M. SOUVENIRS 7 LES NAVES ET LES PULSES 9 IO S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES 11 I 2 S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES l 3 r4 S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES 1S 16 S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES I 7 18 S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES *9 2 O S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES 2 I 22 S. I. M. LES NAVES ET LES PULSES 23 25 2 6 S. I. M. UNE ŒUVRE INCONNUE 27 SONATINE 2 9 3° S. I. M. SONATINE 3 1 DU MUSICIEN A L'ÉTRANGER 33 3+ S. I. M. DU MUSICIEN A L'ÉTRANGER 35 36 S. I. M. 3» S. I. M. 39 4° S. I. M. LES LIVRES 41 42 S. I. M. LES LIVRES 43 44 S. I. M. LES LIVRES 45 4-6 S. I. M. LES LIVRES 47 +8 S. I. M. 50 S. I. M. 51 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. LE MOIS 55 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 6i 64 S. I. M. 66 S. I. M. 68 S. I. M. 7° S. I. M. 12 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. SOUVENIRS DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE, par Henri Duparc. * LES RAPPORTS MUSICAUXDES UNITÉS D'ESPACE ET DES UNITÉS DE TEMPS, par Jean d'Udine. * UNE ŒUVRE IN- CONNUE DE BEETHOVEN, (musique pour mandoline et piano) par le Dr. Chitr. # ENQUÊTE SURLA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN A L'ÉTRANGER, par M. Daubre.se. * LES LIVRES.LE MOIS, par* CLAUDE DEBUSSY * # VINCENT D'INDYHENRI MARÉCHAL S AUGUSTE SERIEYX * JEAN LAPORTE # PAUL GILSON SOUVENIRS Henri Duparc. La Société Nationale de musique vient de franchir la quarantaine. Il convenait de ne paslaisser passer inaperçue cette date historique dans l'existence d'une institution, à laquelle notremusique française doit en partie son renouveau. Les archives de la Société Nationale trèsne permettent déjà plus de reconstituer sou histoire avec une précision documen- taire, et rares sont les maîtres qui ont assisté à ses débuts. Nous avons pu cependant déciderl'auteur illustre de Vlnvitation au Voyage à évoquer ses souvenirs, et à nous dire comment ilet contribua à la fondation de ce groupement. C'est chez Henri Duparc que seVéunirent en 1871 les promoteurs de la Nationale, et c'est à son actif dévouement que cettesociété doit ses premiers progrès. Nous remercions ici le Maître d'avoir rompu en faveur denotre revue un silence qu'il s'impose depuis de si longues années.On sait que la Société Nationale fut fondée en 1871 par RomainBussine qui fut longtemps professeur de chant au Conservatoire : L'était- il déjà à cette époque ? Je ne m'en souviens pas, mais je ne le crois pas.Bussine était un homme tout-à-fait charmant et extrêmement intelligent;je n'ai jamais entendu dire qu'il eût composé, mais ce que je sais, c'estque ses connaissances musicales étaient très étendues, surprenantes même.Je le rencontrais chaque semaine chez Camille Saint-Saëns qui recevaitalors tous les lundis et nous ne tardâmes pas à devenir des amis. Il estl'auteur de la version française du Faust de Schumann : je ne connaisaucun autre ouvrage de lui. Comme professeur de chant, il a laissé desélèves connus comme Delmas, Mouliérat, M'"'; Fanny Lépine, et il allaitnous rendre de précieux services. Il forma en effet un petit chœur pastrès nombreux (6 à 8 voix par partie) de gens tous musiciens et répétant régulièrement, Saint-Saëns, qui en faisait partie répétait comme lesautres. Ce petit chœur nous donna des éxécutions idéales d'oeuvrescomme la Chevauchée du Cid de d'lndy, le Madrigal, le Cantique deRacine, la Naissance de Vénus de Gabriel Fauré, certains fragments desBéatitudes.Bussine fut surtout, pour moi, le fondateur de la Société Nationale,qui à cette époque répondait à un véritable besoin. Il n'y avait pas alorsd'autres concerts dominicaux que le concert populaire de Pasdeloup, etle Conservatoire, qui était très fermé. Les jeunes compositeurs n'avaientdonc pour ainsi dire aucun moyen de se faire connaître, non seulementdu grand public, mais même d'un public restreint. Les hommes qui n'ontpas le triste bénéfice de l'âge, et qui n'ont pas vécu à cette époque-là,ne peuvent pas se douter aujourd'hui que les nouveautés sont sirecherchées à quel point le public se méfiait de tout ce qu'il neconnaissait pas : c'était presque une sorte d'hostilité instinctive contretoute œuvre nouvelle, et il la déclarait mauvaise avant même de la con- naître. Berlioz passait pour un révolutionnaire inacceptable : on sait quepour faire éxécuter 1 'Enfance du Christ avec quelque chance de succès, ildut donner à croire que c'était un manuscrit du XVIe ou du XVIIe siècleretrouvé par lui. Wagner passait naturellement pour un malfaiteur ; jeme souviens même parfaitement, quoique je ne sois pas encore tout-à-faitun Macrobite, d'avoir entendu chuter au Conservatoire la 9e symphoniede Beethoven, dirigée par Georges Hainel ! Bach était inconnu, et lemardi soir nous nous réunissions quelques-uns, parmi lesquels Chabrier etd'lndy d'lndy se mettant au piano pour apprendre à le connaître.On n'admettait comme art français que Boïeldieu Auber, Hérold,Victor Massé, Adolphe Adam, Maillart a tutti quanti.Quant à un art symphonique français, il n'y en avait pas et il nepouvait pas y en avoir. Les jeunes compositeurs qui auraient voulu lefonder ou qui apportaient avec eux des préoccupations nouvelles seheurtaient à l'hostilité du milieu, et pâtissaient de l'incroyable pénurie demoyens d'expression où l'on était alors, et dont les musiciens actuels nesauraient se faire une idée, maintenant qu'il y a tant de concerts etqu'on joue au théâtre tant de pièces nouvelles dont, à l'époque, onn'aurait pas même voulu connaître l'existence. Leur groupement seul pouvait donner à ces jeunes musiciens le moyen de se manifester. C'estdire combien la fondation de la Société Nationale devenait nécessaire. Quoique je n'aie été nommé du Comité que la 3e année, c'est chezmoi qu'en réalité elle se fonda. Bussine en soumit l'idée à quelquesmusiciens, Saint-Saëns, Massenet, Franck, Théodore Dubois, Gouvy,Alexis de Castillon et Lalo, qui y étaient réunis, et la Société fut aussitôtconstituée. Dès le dimanche suivant, les séances du comité commencèrentchez Bussine où elles continuèrent très longtemps à avoir lieu.Nous nous réunissions chez lui, 4, rue Chabanais, vers 5 heures les uns, organistes ou maîtres de chapelle, sortant de leurs églises où lesoffices étaient terminés, d'autres venant des concerts, et les professeursn'étant empêchés par aucune leçon. C'était pour nous un véritable plaisirde nous retrouver : aussi les absences étaient-elles excessivement rares. Jevois encore la pièce où nous nous réunissions, et la grande table misepour l'occasion auprès du piano à queue autour de laquelle travaillaientensemble pendant plus de deux heures, gaîment mais très sérieusementdes hommes qui pressentaient que de leur groupement allait bientôt sortirla magnifiqe rénovation de la musique française à laquelle nous assistonsdepuis quarante ans. Peut-être est-on devenu trop individualiste et troparriviste pour se rendre bien compte de la parfaite cordialité de cesréunions où des artistes de tendances souvent très différentes parfoismême opposées poursuivaient le même but, et étaient devenus desamis. Il n'y avait entre nous aucun esprit d'envie ou de jalousie : au con- traire, quand le succès arrivait à l'un de nous, les autres s'en réjouissaientréellement. Je me rappelle en particulier que les premières représentationsde Samson et Dalila à l'Opéra, de Carmen, du Rot à l'Opéra-Comique,les exécutions de la 6e Béatitude au Conservatoire, de au ConcertColonne, de la symphonie en ré mineur d'Kspana, de la trilogie deWallenstein et de la symphonie cévenole furent l'occasion de véritables fêtesdu Comité. Cet esprit de désintéressement et cette parfaite cordialité quirégnaient alors parmi nous expliquent bien, me semble-t-il, que notreprincipal, notre unique souci était l'intérêt général de l'art français, sigravement compromis, et devant lequel toute question d'intérêt personneldevait pâlir. Nous sentions qu'un art nouveau, alors complètement ignoré, commençait avec nous ; chaque succès de l'un de nous justifiait nosefforts communs, et rendait pour ainsi dire tangible l'immense utilité denotre Société.A chaque séance du dimanche, les auteurs étaient convoqués pour faireentendre leurs œuvres : presque tous venaient : on se groupait autour del'éxécutant pour lire la partition à mesure qu'il la jouait, et aussitôt après,ou votait l'admission ou la non-admission. Dans ce vote, on ne tenaitaucun compte delà tendance artistique— comme le prouvèrent d'ailleursles programmes : il suffisait qu'une œuvre fut bien écrite et montrâtque l'auteur savait son métier pour qu'elle lût acceptée, et l'admissionéquivalait à une promesse d'éxecution. Il est bien arrivé parfois que desauteurs d'une vanité presque toujours peu justifiée, s'accomodâssent mald'être jugés par des confrères, surtout par des confrères alors jeunes etparfaitement inconnus, tels que d'lndy et moi-même, par exemple ;mais ce fut très rare. L'impartialité de nos jugements était évidente ; lessociétaires comprirent bien vite que ces jugements s'adressaient auxœuvres, et n'avaient absolument rien de personnel. D'ailleurs, on savaitque des œuvres de musiciens tels que César Franck, Saint-Saëns, Lalo,étaient examinées au même titre que des œuvres de débutants, et dès lorsil eût été tout-à-fait ridicule de ne pas accepter ce qu'acceptaientvolontiers des maîtres incontestés. C'était le règlement règlementtrès sage, nécessaire même au point de vue de la composition desprogrammes, et auquel ou se soumettait de bon cœur. La ire audition eut lieu le 17 novembre 1871. M. Wolff de la MaisonPlevel avait mis sa salle à la disposition de la Société, et nous avait offertpour notre concert annuel d'orchestre un petit ensemble de 40 musiciens.Nous nous étions attaché aussi un quatuor excellent, qui fut longtempsle quatuor Marsick et qui nous prêtait son concours à des conditionstrès douces. Au reste, chacun pouvait choisir ses interprêtes. Malheureu- sement, au bout de quelques temps, les grandes œuvres se faisant rareset les petites œuvres se multipliant, les programmes prirent quelquemonotonie. On en vint à donner des concerts de 14 mélodies ! Je proposaialors que l'on renonçât à borner nos programmes aux seules œuvresfrançaises contemporaines, et qu'on y inscrivit les maîtres anciens, ainsi que quelques modernes étrangers. J'avais trouvé Franck, un jour, en trainde réduire au piano une partition ancienne. " Que faites-vous-là ? luidis-je. —Je prépare une réduction de piano d'jde Les noms me parurent si baroques que je me mis à rire. Mais considérantla partition d'un peu près, j'y trouvai des choses charmantes. Sans parlerdu grand Rameau et des Couperin, j'étais persuadé que nous avionsbeaucoup à apprendre de nos anciens. Ils faisaient une musique si française.Quelques auditions de modernes étrangers auraient contribué aussi àéduquer le public, et lui auraient permis, par comparaison, de mieuxjuger de nos efforts. Après beaucoup de discussions, et dans la 7e ou8e année de son existence, la Société se rangea à cet avis.Les premiers membres de la Société Nationale en demeurèrent long- temps le noyau, à l'exception de Massenet qui très vite, s'en retira.Saint-Saëns, qui en avait été, avec Bussine, le véritable fondateur, enresta, sans conteste, le membre le plus dévoué et le plus important. Il yjoua très souvent, y donna plusieurs premières auditions de ses œuvres,en écrivit même si ma mémoire ne me trompe pas quelques-unesà son intention, et sauva la Société à un moment très difficile, où il sem- blait presque impossible de la tirer d'affaire. Ceux qui, comme moi et laplupart des compositeurs de ma génération doivent beaucoup à la SociétéNationale n'oublieront jamais combien il se dépensa alors, donnantdes Concerts où il se faisait entendre tout le temps, réunissant des inter- prêtes de premier ordre et aimés du public, pour remplir la caisseà peu près vide. Bref, on peut dire qu'il fonda une seconde fois laSociété qui, depuis lors, fut toujours prospère et rendit les plus grandsservices. Ce que furent ces services, on ne peut assez le dire. Non seule- ment, beaucoup de musiciens qui ont acquis depuis de la notoriété y onttrouvé des interprêtes et un public, mais elle fit entendre souvent desœuvres de premier ordre, même des chefs-d'œuvre d'hommes dela génération qui a précédé la mienne, et qui étaient alors inconnus ouméconnus, tels que César Franck, Lalo, de Castillon, et d'autres. Aplusieurs même de ceux qui ont suivi, par exemple à d'lndy, àChausson, et à moi-même elle a été immensément utile au point devue de l'orchestration, en leur permettant d'entendre leurs propresœuvres, ce qui est de beaucoup le meilleur moyen d'apprendre àorchestrer. Il est extrêmement instructif de parcourir la collection incomplèted'ailleurs, des anciens programmes de la Nationale. On y voit les nomsd'Alkan, de Chauvet (organiste de la Trinité avant Guilmant) deFissot, pianiste de premier ordre, mort jeune, de Gouvy, admirateurfanatique du Gewandthaus de Leipzig, aussi intime de Reivecke, d'Emile Bernard. Et d'autres encore : Marlois, Chavagnat, Blas Colomer,Boisseau, Couture, Octave Fouque, Hect. Salomon, Tingry, Vor Sieg,Salomé, Jacoby, de Maupeou, Caillebote, Lacombe, Claudius Blanc,Alary, Falkenberg, Ratez, Pichoz, Wintzweiller, Grillet, Dolmetsch, noms très oubliés aujourd'hui et qui étaient ceux souvent de musiciensde talent.On me permettra de consacrer un mot spécial à Alexis de Castillon.On en a dit, stupidement à mon sens, qu'il était venu avant son heure,et que depuis, son heure avait passé, que, par conséquent, il n'avaitjamais eu son heure : or, je suis convaincu qu'un jour ou l'autre undécouvreur (il y en a toujours eu et il y en aura toujours) l'inventera,et qu'on dira : " Comment, un tel musicien existait, et son époque l'apresque ignoré ! " Evidemment il y a de grandes réserves à faire au pointde vue de la structure, des développements souvent longs et filandreux,parfois insuffisants et maladroits ; mais il ne faut pas oublier que cetadmirable musicien est mort à 33 ans, que ce sont là surtout des questionsde métier, et que son éducation technique a été tardive et médiocre : iln'est donc pas douteux qu'il se fût perfectionné à cet égard s'il eût vécu,et qu'il eût alors produit des œuvres magnifiques. Comme trouveur d'idéeset comme personnalité, il était tout-à-fait hors rang : son inspiration avaitcette générosité dont on peut dire qu'elle est le don de soi-même, et quin'appartient qu'aux grands maîtres ; et il avait le don très-rare de lalongue phrase musicale, la phrase qui vient de l'âme, qui est émue etémouvante, et qui est bien au-dessus de toutes les subtilités parfois trophabiles du " métier ". En un mot, il avait ce qui ne s'acquiert pas.Enfin, je tiens à ajouter un mot qui me concerne personnellement ;on jugera mieux par là quelle fut, il y a 30 ou 40 ans, l'utilité de laSociété : depuis sa fondation jusqu'en 1884, j'y ai été joué au moins unequinzaine de fois ; elle a fait entendre ainsi à un public d'élite, soit àl'orchestre, soit au piano, des morceaux qui sans elle, n'auraient étéexécutés que dans quelques salons amis.Je n'ai voulu parler ici que des débuts de la Société Nationale : j'ai quitté Paris en 1884; je n'y suis revenu pour quelques années qu'en1897, assez niai portant ; et en 1907, je me suis fixé près de Vevey.J'ignore donc totalement ce qui s'est passé après 1884, et surtout depuisîa mort de Bussine. Tout ce que j'en puis dire, c'est que, le centre de cesréunions n'existant plus, et l'esprit n'étant plus le même, la physionomiedes séances du comité changea du tout au tout : on s'assembla pendantquelques temps au Restaurant Weber, rue Royale, et on confectionnades programmes avec des œuvres qu'on ne connaissait pas, et qui étaientadmises un peu à l'aveuglette sur la simple recommandation d'un oudeux des membres présents. Mais je crois que ce fut une période trèstransitoire et qu'on ne tarda pas à organiser des séances plus sérieuses,Ce qui est certain, c'est que nombre d'ceuvres admirables ou très intéres- santes y furent exécutées et que 1a Société ne cessa pas de rendre auxjeunes musiciens les grands services qu'elle nous avait rendus à nous-mêmes. I 1 C'est Boïeldieu, qui mettant un jour en musique la phrase : " le troubadour fier de son prestige " écrivitun point d'orgue sur la ier syllabe de " troubadour L'impartialité historique nous fait un devoir d'ajouter que, par suite de Fabondance et de la variété de laproduction musicale contemporaine, la Société Nationale n'a pu continuera remplir seule la noble tâche qu'elles'était imposée, à l'égard des jeunes compositeurs. Estimant, à tort ou à raison, que certaines tendances actuellesn'étaient pas suffisamment représentées et encouragées, soucieux, en outre, de révéler à notre public la musiquemoderne étrangère une fraction importante de l'ancienne société fonda, sur les mêmes bases un groupementnouveau sous le nom de SOCIÉTÉ MUSICALE INDÉPENDANTE. Les compositeurs qui prirent l'initia- tive de cette scission et constituèrent le Comité fondateur de la S. M. I. sont MM. Gabriel Fauré, Louis Aubert, André Caplet, Roger Ducasse, Jean Huré, Charles Kœchlin, Maurice Ravel, Florent Schmitt»et Emile Vuillermoz.LA RÉDACTION, LES RAPPORTS MUSICAUX DES UNITÉS D'ESPACE ET DES UNITÉS DE TEMPS LES NAVES ET LES PULSES Jean d'Udine. Les pages qui suivent forment la sixième leçon du Traite élémentaire de Géométrie rythmique, composé en1911, par M. Jean d'Udine, traité qu'il enseigne depuis quinze mois aux élèves de son Ecole de gymnastiquerythmique. Pour diverses raisons M. d'Udine gardera cet ouvrage inédit pendant de longues années encore.Ultérieurement nous publierons, du même auteur, une étude sur un problème archéologique relatif aux "roses"des cathédrales gothiques, problème dont il a trouvé la solution par la musique, en enseignant sa géométrierythmique.Le principe de la géométrie rythmique consiste essentiellement àconstruire, au son du piano, les diverses figures de la géométrie en lesconsidérant, non plus comme des divisions de l'espace, à la manière desmathématiciens, mais comme des divisions du temps. Les droites et lescourbes composant les figures sont tracées à des vitesses arbitraires etvariables d'un exercice à l'autre, mais constantes pour un même exercice(au moins dans les figures simples : polygones, circonférences et arcs decercle) et leurs longueurs respectives sont mesurées, dans chaque exercice,en fonction de la durée des valeurs musicales qu'elles traduisent.On dessinera, par exemple, une série d'angles droits : sur le rythme : le tracé du sommet de chaque angle correspondant rigoureusement avecle temps fort, les droites verticales (dans le cas qui nous occupe) étanttracées pendant le second temps des mesures et les horizontales pendantleur premier temps.J.l U Si le rythme musical devient deux fois plus lent : ou si les valeurs doublent de durée : les angles tracés par la main de l'élève, à la même vitesse que précédem- ment (c'est-à-dire à raison du même nombre de millimètres par seconde),deviendront aussi deux fois plus grands : Plus tard on obtient des variations spatiales analogues, au moyen desimples variations de l'intensité sonore, le même rythme déterminant,suivant qu'il est joué " piu piano " ou " piu forte " des figures semblablesplus petites ou plus grandes.La grecque suivante : correspondra, par conséquent au rythme : et si la main de l'élève se meut dans l'espace avec une vitesse bien con- stante, la régularité du rythme musical suffira à déterminer aussi la régu- larité absolue du dessin. 'Il s'établit, de la sorte, une association étroite entre le sens optiqueou musculaire de l'étendue et le sens de la durée sonore.Ces exercices sont ensuite reproduits, à diverses échelles, dans lesmouvements segmentaires de la Gymnastique Rythmique, au perfection- nement desquels ils sont spécialement destinés.On fera, par exemple, avec les bras, le geste : sur deux noires : et le geste double d'ampleur : sur deux blanches : On parcourra le trajet suivant : sur le rythme : et le trajet double : sur le rythme : Ces notions très succinctes du principe même de la GéométrieRythmique doivent permettre, si elles sont bien comprises, de suivre lesraisonnements du chapitre que voici : 6me LEÇON Avant de poursuivre les exercices de géométrie rythmique et d'abor- der l'étude des nuances de vitesse, il nous faut réfléchir àla nature desexercices précédents et en tirer, par déduction, les enseignements théori- ques qu'ils renferment. Ce sera l'objet de la présente leçon. Elle demande,pour être bien comprise, une attention soutenue. Mais si les notions quenous allons en tirer semblent compliquées, l'exercice nous familiariserabientôt avec le sens des termes nouveaux que nous allons introduire dansnotre langage et avec les lois des rapports entre la musique et le mouve- ment dont nous découvrirons, dans quelques instants, les principes élé- mentaires.Dans tous les exercices que nous avons effectués jusqu'ici, nousavons fait intervenir deux éléments essentiels :i° le mouvement musical (que nous pouvons exprimer soit d'une façonun peu vague par les termes de presto, amiante,etc., soit d'une façon précise, en indiquant, au moyen du métronome, la durée exacte de l'unité rythmique:etc.'i 2° la longueur des traits que nous traçons pendant une durée musicaledéfinie (un centimètre pendant un noire, 2 centimètres pendant une croche,un centimètre pendant 2 noires, 1 5 millimètres pendant une blanche, etc.)Les rapports entre la durée musicale et la longueur des lignes tracéesau son de la musique sont évidemment arbitraires. Ils dérivent d'uneconvention que le professeur peut changer à chaque exercice.Mais suivant que ce rapport varie, un troisième élément, qui endérive, varie aussi nécessairement, je veux dire la vitesse avec laquelle lecrayon ou la plume qui trace les figures au son de la musique se meutsur le papier.On peut, au contraire, convenir d'un rapport fixe entre cette vitessedu tracé et la vitesse de la musique. Dans ce cas c'est la longueur destraits correspondant à chaque unité rythmique qui découle nécessairementde ce rapport.On peut enfin convenir d'un rapport fixe entre la longueur destraits et la vitesse avec laquelle on les trace et dans ce dernier cas, c'est lemouvement musical qui se trouve indirectement imposé. En un mot, un rapport arbitraire étant établi entre deux des élémentsen jeu dans les exercices de la Géométrie Rythmique, la teneur du troisièmeen dérive nécessairement.Tâchons, par des exemples, de découvrir les lois de ces rapports.A. Dessinons une série d petites d i centimètre par nous constatons que si le mouvement musical reste fixe (c'est-a-dire si onne le presse ni ne le ralentit) la vitesse du mobile (crayon ou plume) quenous appellerons désormais la vitesse m reste fixe également. Si lemouvement musical s'accélère, la vitesse mécanique s'accélère aussi. Si lemouvement musical se ralentit, la vitesse mécanique se ralentit dans lesmêmes proportions.Nous en déduirons cette première formule :( vitesse musicale constante( vitesse mécanique constanteJ j vitesse musicale croissanteI. Espaces paicouius constants j vitesse mécanique croissante( vitesse musicale décroissante( vitesse mécanique décroissanteB. Sur un rythme musical constant (sans accelerando ni rallentendo) i" soit des traits de même longueur : la vitesse mécanique restera constante ; 2° soit des traits croissants : la vitesse mécanique croîtra proportionnellement ;3° soit des traits décroissants : la vitesse mécanique décroîtra proportionnellement.Nous en déduirons cette seconde formule :/ espaces parcourus constants( vitesse mécanique constanteTT TT. . , J f espaces parcourus croissants11. Vitesse musicale constante \ 1 •: ,( vitesse mécanique croissantef espaces parcourus décroissants\ vitesse mécanique décroissanteC. Enfin avec une vitesse mécanique constante, traçons sur le rythme i° soit des traits de longueur constante : la vitesse musicale restera constante ;2° soit des traits de dimensions croissantes : la vitesse musicale décroîtra, (il y aura rallentendo) ; 30 soit des traits de dimensions décroissantes : la vitesse musicale croîtra, (il y aura acceîerando).Ce qui nous donne cette troisième formule :.( espaces parcourus constants( vitesse musicale constanteTTT Tr* , t t I f espaces parcourus croissants111. Vitesse mécanique constante ,r r . , ~( vitesse musicale décroissante( espaces parcourus décroissantsl vitesse musicale croissanteL'examen de ces formules nous démontre, ce que nous savions déjàempiriquement, que la vitesse mécanique et la vitesse musicale ne sontpas nécessairement solidaires l'une de l'autre et peuvent même se trouveren opposition. On peut, par exemple, courir vite sur une musique lenteet marcher lentement sur une musique très rapide. Il n'est pas natureld'agir de la sorte, mais ce n'est pas matériellement impossible. Nous verronsplus loin quel quatrième élément entre généralement en jeu dans ce cas l;mais ici nous devons d'abord nous demander quelle différence il y a entrela vitesse mécanique et la vitesse musicale.La vitesse mécanique,on le sait, eet le temps élu parcours.Ce que les mathématiciens expriment par la for- mule algébrique : v= -LOr, dans la vitesse musicale, il n'y a pas de chemin parcouru, la musiqueétant située uniquement dans le temps et non dans l'étendue (du moinsdirectement, comme phénomène purement sonore2).Qu'est-ce donc que la vitesse musll èst évidenttenir que élans le fait d'une division du nombreuses, pendant une durée donnée.Car, de même qu'un mètre de tailleur(un mètre en cuir ou en toile cirée) divise le mètre en cent parties seule- ment, tandis qu'une règle graduée d'architecte divise le même espace enmille parties égales, (parfois même en deux mille demi-millimètres), demême un morceau de musique (ou un métronome) peut par une série desensations sonores différenciées, diviser une minute en cinquante ou encinq cents parties égales.Quelle est donc l'unité musicale de division de la durée qui nousfait déclarer un morceau lent ou rapide ? Est-ce la note ? Non, car lesnotes n'ont pas une durée égale ; les unes valent deux fois, trois fois,quatre fois, une demi-fois, une fois et demie, trois demi-fois, une fois etquart, etc... plus ou moins les unes que les autres. Et d'ailleurs tel mor- ceau (un adagio d'Haydn, par exemple) peut avoir force notes très courtesaccumulées les unes après les autres, et être lent, ou, au contraire, avoirpeu de notes très longues, et être rapide (telle la phrase des clarinettes dansl'Ouverture de Freyschutz).Est-ce donc ce qu'on appelle le " temps " en solfège, qui est l'unitémusicale de la durée ? Pas forcément. Mozart a fréquemment écrit desmorceaux à §, dont le " temps " est, par conséquent, la noire pointée etdont l'unité rythmique est pourtant la croche. Et nous pouvons concevoir,en réalité nous écrivons même déjà (les danses anciennes nous en présententde fréquents exemples) de la musique à temps inégaux. L'unité musicalede mesure de la durée n'a pas encore reçu de nom dans notre langue. C'estle plus grand commun diviseur rythmique des notes employées dans unephrase sonore ou dans un ensemble de phrases sonores. Nous rappelleronsla puise (de pulsation) parce que la plus parfaite image en est le mouvementdu pouls (à tel point que l'on a donné son nom au en l'empruntantau mot grec qui signifie pou/s).Dans un morceau de musique, pour que nous ayons la notion senso- rielle de sa vitesse, il faut nécessairement que la puise soit d'abord expri- mée par une série de notes ayant exactement sa valeur (ou en étant dessous-multiples exacts). Elle peut être ensuite sous-entendue, quand iesentiment de la vitesse de ce morceau est suffisamment établi.1 Une notepeut renfermer plusieurs puises, ou une puise plusieurs notes. Les tempsd'un morceau peuvent renfermer un nombre inégal de puises. Etc...Comme toutes les unités de mesure possibles, la grandeur de la puise est arbitraire. On a pu mesurer et calculer jadis en toises et en pouces,comme on mesure et on calcule aujourd'hui en mètres et en centi- mètres.M ais tandis que les unités de mesure scientifiques sontprécises et fixes,les unités de mesure dans les arts sontet variables.La valeur d'une seconde est arbitraOn aurait pu diviser le jouren 10 heures, l'heure en 100 minutes et la minute en 100 secondes. Maiselle est précise.Elle est telle qu'une rotation diurne en renferme 43.200.Et elle est fixe, (au moins par rapport au mouvement de la terre.)Il n'en est pas de même en musique. La valeur arbitraire et précisede la puise s'exprime au moyen du métronome. Si nous écrivons J = 120,nous faisons connaître à l'interprète du morceau que c'est la noire qui estla puise, et que cette noire devra mesurer une durée telle qu'il y aurait120 noires dans une minute, si elles étaient toutes rigoureusement égales.Mais (et c'est en ceci que les mesures artistiques diffèrent des me- sures scientifiques) les puises peuvent ne pas rester constamment égalesà elles-mêmes. Elles peuvent croître (allargando, rallentendo, ritenuto)ou diminuer (accelerando, stringendo) de durée et c'est ce qui constitueune nuance rythmique. Toute nuance en art est la conséquence des varia- tions possibles d'une unité de mesure (durée, longueur, intensité, etc.)Considérons maintenant la vitesse mécanique en art.Nous ne pouvons penser directement qu'aux arts de mouvement.La danse [danse populaire ou de salon, danse lyrique (ballet) ou dansedramatique (série d'attitudes du tragédien ou du comédien)] est leseul art de mouvement connu jusqu'ici, auquel vient s'ajouter notreGéométrie Rythmique. Or, nous avons rappelé tout à l'heure que lavitesse, pour les mathématiciens, c'est le rapport entre le chemin parcouruet le temps du parcours. Nous avons bien trouvé dans nos trois formulesce deux éléments. Le chemin parcouru s'est présenté à nous sous la formedes lignes tracées dans nos figures (ou de nos mouvements segmentairesen gymnastique rythmique (et le temps du parcours a été mesuré par desvaleurs (ou durées) musicales (calculées en puises). Si bien que si nousvoulons maintenant choisir l'unité deles mouvements dans notre Géométrie Rythmique ou dans la Danse, nousverrons qu'il n'y en a qu'une seule qui nous intéresse,couru pendant la durée d'une puise.Sinon il n'y aurait aucun lien fixe entre nos figures géométriques (ou les mouvements de la danse) et îa musiquequi doit les engendrer, ou réciproquement.Cette unité de mesure spatiale, l'espace parcouru par un mobile,bras ou jambe, crayon ou pinceau, pendant la durée d'une puise n'ayantjamais été l'objet d'aucune étude, et n'ayant même reçu aucun nom, jepropose de l'appeler une nave(parce que le va-et-vient de la navette estl'image la plus simple d'un mouvement rythmique).La nave offrira, comme la puise à laquelle elle correspond, le triplecaractère d'être : i" arbitraire, de même que la puise elle peut être choisieconventionnellement très courte, moyenne ou très longue ; nousdéfinirons sa longueur en centimètres et millimètres comme nous définis- sons la durée de la puise en secondes ou fractions de secondes ; 30de même que la puise peut croître ou décroître de durée, la nave pourracroître ou décroître d'amplitude, suivant des progressions définies.Ceci compris, nous devons admettre comme une évidence à prioriqu'en principe, une nave ayant été choisiepondre à une puise donnée, si, par le faitaugme7ite ou diminue de durée, la naveGéométrie Rythmique J devra augmenterproportions ou réciproquement.En effet, l'élément le plus naturellement fixe des rapports que nousavons établis dans les trois formules ci-dessus, c'est évidemment la vitessemécanique, qui (dans les arts du mouvement, où l'homme est le moteur)intéresse primordialement notre sens de l'effort.Si donc nous voulons que dans la Danse ou en Géométrie Rythmique,notre effort soit constant, ce qui est la convention la plus simple et laplus logique de toute activité humaine, notre formule n° 111, nous donneraen remplaçant les mots espace parcouru par et les mots vitessemusicale par puises,la première loi fondamentale des arts du mouvement :Première loi mécanique de la Géométrie Rythmique et de la Danse/ j naves constantesI puises constantesVitesse mécanique J j naves croissantesconstante ] 1 puises croissantes (v. mus. décroissante)( naves décroissantes1 puises décroissantes (v. mus. croissante) Mais, comme nous l'avons fait observer tout à l'heure, et commenous en avons déjà usé dans maint exercice, on peut concevoir une vitessedu mobile indépendante de la vitesse musicale ou contraire à elle. C'estune convention plus compliquée, moins naturelle, mais possible. Dans cecas les rapports des trois éléments en jeu seront régis par les lois suivantes,que nous obtenons encore en remplaçant, dans les formules I et II ci- dessus, les mots espaces parcourus par naves et les mots vitesse musicalepar puises.Deuxième loi mécanique de la Géométrie Rythmique et de la Danse. ( puises constantes( vitesse mécanique constanteXT J ( puises décroissantes (v. mus. croissante)Naves constantes \ { r. , v. '( vitesse mécanique croissante| puises croissantes (v. mus. décroissante)1 vitesse mécanique décroissanteTroisième loi mécanique de la Géométrie Rythmique et de la Danse( naves constantes1 vitesse mécanique constante~ t J ( naves croissantesPuises constantes "\ i . /( vitesse mécanique croissante( naves décroissanteslk vitesse mécanique décroissanteOr nous disions à l'instant que la vitesse mécanique dans la Danseet la Géométrie Rythmique est l'expression de notre effort musculaire.Par conséquent pour que nous puissions légitimement établir entre lespuises et les naves des rapports de grandeur tels que notre vitesse méca- nique doive subir des variations, il faudra que la musique renferme desvariations identiques de l'élément qui y caractérise l'effort, c'est-à-direde l'intensité.Partout où la deuxième et la troisième loi que nous venons de décou- vrir indiquent une vitesse mécanique croissante, il faudra qu'il y aitcrescendo musical, partout où elles indiquent une vitesse mécanique décroissante, il faudra qu'il y ait decrescendo musical, pour que l'onpuisse accepter comme artistique le rapport établi arbitrairement entreles valeurs successives des naves et des puises.Nous complétons ici sous forme de tableaux les données de ces troislois, qui élucident toutes les conditions possibles des rapports entre lesnuances d'intensité et les nuances de vitesse, tant dans la Danse que dansla Géométrie Rythmique. I. Rapports des Nuances de Vitesse musicale et d'Intensité sonore enfonction de l'Amplitude des Mouvements. AMPLITUDE DÉCROISSANTE1. ALLARGANDO... Diminuendo molto. (Plus la vitesse et l'amplitude décroîtront (ou seule- (Vmer rrA« ment l une des deux) Plus le diminuendo devra(v. mec. très décroissante) être accentué).2. VITESSE FIXE... Diminuendo.(V. méc. décroissante)/ 3his Si les puises décroissent moins vite que les naves...Diminuendo un poco.3- CCELERANDO... (Cas de 2. Puises relativement constantes).Intensité fixe(V. méc. constante) I 3ter Si les puises décroissent plus vite que les naves...I Crescendo un poco.(Cas de 6. Naves relativement constantes). AMPLITUDE FIXE4. ALLARGANDO... Diminuendo.(V. méc. décroissante)5. VITESSE FIXE... Intensité fixe.(V. méc. constante)6. ACCELERANDO... Crescendo.(V. méc. croissante) AMPLITUDE CROISSANTEfy bis gj jes pU]ses croissent plus vite que les naves...Diminuendo un poco.7. ALLARGANDO... (Casde 4. Naves relativement constantes).Intensité fixe. (V. méc. constante) 7ter Si les puises croissent plus lentement que les naves...Crescendo un poco.(Cas de 8. Puises relativement constantes).8. VITESSE FIXE... Crescendo(V. méc. croissante).9. ACCELERANDO... Crescendo molto. (Plus la vitesse et l'amplitude croîtront (ou seulement/T R f . y • . \ Tune des deux) plus le crescendo devra être(V. mec. très croissante). accentué.) II. Rapports de l'Amplitude des Mouvements et des Nuances d'Intensitésonore en fonction de Nuances de Vitesse musicale. ALLARGANDO1. AMPLITUDE DÉCROISSANTE... Diminuendo molto. (Plus la vitesse et l'amplitude décroî- f\r r . \ if . v tront (ou seulement Tune des deux) plus(V. méc. très décroissante). le dinlinuendo devra être accentué).2. AMPLITUDE FIXE... Diminuendo.(V. méc. décroissante)(3BIS Si les naves croissent moins vite que les puises...Diminuendo un poco.(Cas de 2. Naves relativement constantes;.JLIILCLISLLC ILAC. V(V. méc. constante) | 3ter Si les naves croissent plus vite que les puises...Crescendo un poco.(Cas de 6. Puises relativement constantes). VITESSE FIXE4. AMPLITUDE DÉCROISSANTE... Diminuendo.(V. méc. décroissante).5. AMPLITUDE FIXE... Intensité fixe.(V. méc. constante).6. AMPLITUDE CROISSANTE... Crescendo.(V. méc. croissante). ACCELERANDO'7bls Si les naves décroissent plus vite que les puises...Diminuendo un poco.7. AMPLITUDE DÉCROISSANTE D . , . , „„ ./ (Cas de 4. Puises relativement constantes).Intensité fixe. J(V. méc. constante). 7ter Si les naves décroissent moins vite que les puises...Crescendo un poco.(Cas de 8. Naves relativement constantes).8. AMPLITUDE FIXE... Crescendo.(V. méc. croissante).q. AMPLITUDE CROISSANTE... Crescendo molto. (Plus la vitesse et l'amplitude croîtront (ou sem- -7 /xt r i • \ lement Tune des deux), plus le crescendo(V. méc. très croissante). devra être accentué). III. Rapports des Nuances de Vitesse musicale et de l'Amplitude desMouvements en fonction des Nuances d'Intensité sonore. DIMINUENDO1. ACCELERANDO... (Plus les deux nuances sont accentuées (ou seulementA 1 • 3 . 1 1 / • . l'une d'entre elles) plus l'amplitude devra décroître.)Amplitude très décroissante. ; r r '2. VITESSE FIXE...Amplitude décroissante.F 2bis Si Pallargando est moins accentué que le dimi- nuendo... Amplitude légèrement décroissante.3. ALLARGANDO... (Cas de 2. Vitesse relativement fixe).Amplitude tev gj j'ai]argan(]0 est pjus accentué que le diminuendo...Amplitude légèrement croissante.(Cas de 6. Intensité relativement fixe). INTENSITÉ FIXE4. ACCELERANDO... Amplitude décroissante.5. VITESSE FIXE... Amplitude fixe.6. ALLARGANDO... Amplitude croissante. CRESCENDOf y bis gj l'accelerando est plus accentué que le crescendo..Amplitude légèrement décroissante7. ACCELERANDO... J (Cas de 4- Intensité relativement fixe).Amplitude fixe y ter Si Paccelerando est moins accentué que le crescendo..Amplitude légèrement croissante,(Cas de 8. Vitesse relativement fixe).8. VITESSE FIXE...Amplitude croissante.Q. ALLARGANDO... (Hus les deux nuances sont accentuées (ou seulement TuneA i*j . • . d'entre elles) plus l'amplitude devra croître).Amplitude très croissante. 'r r ' 1 L'ouverture des angles dépend du degré de legato de la musique (angles obtus) ou de staccato (anglesaigus). 1 L'intensité sonore.2 Je suis d'ailleurs convaincu que notre perception artistique de la musique est, au contraire, fatalementaccompagnée d'images spatiales. La musique qui, comme phénomène, se déroule dans le temps, se dérouledans l'étendue pour l'auditeur artiste. Sinon nous n'aurions pas la notion subjective de sa " vitesse ". 1 C'est précisément le cas, ({ans les deux exemples musicaux que nous venons de citer. 2 UNE ŒUVRE INCONNUE Dr Arthur Chitz. On ne sera pas surpris de ce titre si l'on veut bien se souvenir de lafaveur, dont s'applaudit la mandoline à la fin du XVIIIe siècle, à l'époqueoù Sor et Carulli étaient sur tous les pupitres, où Hummel, Weber etMozart lui-même ne dédaignaient pas d'honorer de leur plume un desderniers représentants de la famille des luths. De Mozart, on pourraitciter deux mélodies accompagnées de mandoline " Wasfrag' ich viel'\ et" Komm, liebe Zither, komm ". Enfin la sérénade de Don Juan est dans toutesles mémoires. Or, elle est bien pour mandoline et non pour tout autreinstrument semblable. Berlioz, dans son s'est donnéla peine de le remarquer, avec sa coutumière amertume." Bien qu'au bout de quelques jours d'étude, écrit-il, un guitariste ou mêmeun violoniste ordinaire puisse se rendre familier le manche de la mandoline, on a sipeu de respect en général pour les intentions des grands maîtres, dès qu'il s'agitde déranger en la moindre chose de vieilles habitudes, qu'on se permet presquepartout, et même à l'opéra (le dernier lieu du monde où l'on devrait prendre unepareille liberté), de jouer la partie de mandoline de Don Juan sur des violonsen pizzicato ou sur des guitares. Le timbre de ces instruments n'a point la finessemordante de celui auquel on le substitue, et Mozart savait bien ce qu'il faisait enchoisissant la mandoline pour accompagner l'érotique chanson de son héros."Beethoven pouvait donc, il devait sans doute, avoir écrit pour cetinstrument. Et, de fait le Dr. Mandycewski publia en 1888, dans leSupplément delà grande édition Breitkopf, deux compositions du Maîtrel'une appelée " Sonatine " l'autre nommée " Adagio " qui montrent quel'auteur de la Neuvième n'avait pas échappé à l'engouement de son temps.De mon côté je fus assez heureux pour découvrir récemment unesérie de pièces pour mandoline et piano, dont l'attribution n'est aucune- ment douteuse. Elles sommeillaient dans la bibliothèque des comtes deClam-Gallas de Prague. On y retrouve l'adagio publié par Mandycewski,mais sous sa forme parfaitement achevée, et non pas en brouillon commedans le manuscrit qui servit à l'édition Breitkopf. En outre et ceci est capital la version autographe de la collection du comte de Clamporte cette dédicace " Pour la belle J. par L. V. B. Enfin, à côté deces deux morceaux déjà connus, s'en trouvent trois autres, toujours pourmandoline et piano, et restés totalement inconnus jusqu'à ce jour. C'estde Fun d'eux qu'il s'agit ici. On le verra publié en appendice àla suite de ces pages. La " belle est ici la comtesse Joséphine Clary, qui devint ensuitecomtesse de Clam-Gallas. C'est à elle qu'est dédié par Beethoven le grandAir de concert " Ah perjîdo " et déjà Thayer, examinant les esquissesdu maître s'était arrêté devant un feuillet portant ces mots révélateurs :" (jeschrieben undgewidmet der(jr. Q. (j.Le biographe ajoutait dans son commentaire : " Existerait-il encore desœuvres inédites de Beethoven dans les archives de la famille Clam-Gallas? "Ainsi se trouvaient naturellement orientées les recherches de l'histoire.On sait que Beethoven séjourna dans la capitale de la Bohème en1796, attiré, comme Mozart l'avait été sept ans auparavant, par le mécé- nisme du prince Lichnowsky. Il y habitait, comme le montre une lettreécrite à son frère Nicolas, dans la maison du " goldenen Eichorn " et seplaisait fort dans la Ville aux cent Tours. " Mon art, écrit-il, me conciliel'amitié et l'estime ; que voudrais-je de plus ? L'argent aussi vient assezbien. " Il y a donc tout lieu de croire que l'auteur des Trios op. I avaittrouvé bon accueil dans la société de Prague. Et, au premier rang decelle-ci, se trouvaient les comtes de Clam." Chez le comte Christian Philippe de Clam, nous dit le Jahrbuchder Tonkunst paru à Vienne en 1796, se donnaient souvent des soiréesmusicales, et lui-même passait pour un protecteur de l'art, jouant enperfection du forte-piano, entretenant un orchestre et faisant de grandsfrais pour soutenir la musique. A la mort du comte Wentzel von Sporkla Société Musicale l'avait élu président, il mourut en 1805, à 56 ans. "Les deux filles de ce grand seigneur, Louise et jeannette furent parmiles meilleures pianistes de Prague. Deux autres demoiselles de Clam, laprincesse d'Auersperg et Mmo de Kocz-Dobrz jouaient et chantaient surleur théâtre particulier. Enfin le comte Christophe (1771-1838), fils ainédu comte Philippe fut un des fondateurs du Conservatoire de Prague, quiexiste encore de nos jours. Nommé Oberstland Marschall de Bohème, président d'une foule de sociétés, il reçut enfin le titre de " PremierBourgeois de ''. Le 30 nov. 1797, il épousait Josepha, comtesse Clarv.Beethoven fréquentait chez les comtes de Clam. Nous en avons lapreuve dans un passage bien curieux des Mémoires du musicien péda- gogue W. J. Tomaschek, homme oublié aujourd'hui, mais que Berliozjugea digne d'une visite, lorsqu'il vint à Prague. Tomaschek, le maîtrede Schulhoff et de Hanslick écrit :" J'entendis Beethoven pour la troisième fois chez le comte de C... ; aprèsavoir exécuté le gracieux rondo de la Sonate en la majeur, il se mit à improvisersur " Ah ! vous dirai-je maman. " Je pus suivre cette fois d'un esprit calme l'art deBeethoven. J'en admirai certes la force et le brillant, mais souvent sans en comprendreles brusques sautes d'un motif à un autre, qui privent l'organisme musical de toutdéveloppement logique. Ces défauts déparent ses plus grands chefs-d'œuvres, ceuxdont l'inspiration se montre la plus heureuse. L'auditeur qui ne s'y attend pas setrouve ainsi bien souvent arraché de son rêve. L'original et le singulier paraissaientêtre pour Beethoven le principal de la composition. De là, sa réponse à une damequi lui demandait s'il allait souvent entendre les opéras de Mozart : "Je ne lesconnais pas, et n'entends pas volontiers la musique des autres, car je tiens àconserver ma propre originalitéTel était le jeune et fougeux Beethoven dont la comtesse Clary avaitsu inspirer la muse. L'opus 65 " Ah perjido " lui est dédié, nous l'avonsdit. Et, à ce propos il convient de détruire la légende qui voudrait quecet air de bravoure ait été composé pour MIQU Duschek, l'amie de Mozart.L'erreur vient d'un communiqué paru dans la Gazette de Leipzig le 19novembre 1796 et que voici Lundi 21 prochain Mme Duschek donneraun concert à Leipzig. Elle chantera avec Mhi' Neefe laode de Klopstok, (entretien de deux rossignols, la mère et la fille, surles principes de l'art) musique de Naurnann. Puis une scène composée parBeethoven pour Mme Duschek, et quelques morceaux de Mozart ". Maisle ms. revu par le Maître est formel et porte : " Une grande scene mise enmusique... composta e dedicata alla Signora Clari ". En outre uneesquisse, conservée à la bibliothèque de Berlin vient encore appuyer cettecertitude, en ajoutant : " Pour M"e de ClaryCette esquisse nous ramène à notre sujet, car elle est suivie de quelquesmesures qui se trouvent textuellement dans l'allégro pour mandoline qu'onlira plus loin. Cette dernière confirmation, jointe à ce que nous avons vujusqu'ici nous parait décisive. L'œuvre trouvée dans les papiers des comtesde Clam, dédiée à la comtesse Clary, appartient bien à la série des compositions réalisées par l'auteur de Fidelio, au cours d'un séjour àPrague, qui doit se situer en 1796. La littérature beethovenienne setrouve donc enrichie d'une œuvre nouvelle.La valeur de cette œuvre, le lecteur en jugera en tournant la page.Elle est celle de beaucoup d'autres compositions de jeunesse du maître.C'est de la musique d'agrément, aimable, élégante, et convenable à uninstrument qui voulait satisfaire aux plaisirs d'une aristocratie dilettante... SONATINE POUR MANDOLINE ET PIANO DÉDIÉ A MUE CLARY L. VAN BEETHOVEN ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALEDU MUSICIEN A L'ÉTRANGER M. Daubresse. {Suite.)Nous devons la plupart des renseignements qui vont suivre àY Action Sociale de la Femme. La dévouée secrétaire, Mme Gautier-Lacaze,parle et écrit onze langues ; elle a bien voulu mettre à notre dispositiontoutes les ressources de son savoir et nous sommes heureux de lui adresser,tout d'abord, l'expression de notre vive gratitude.SUÉDESTOCKHOLM. L'instruction musicale, en Suède, est donnée dansles établissements suivants, pourvus de classes, comme au Conservatoirede Paris.i° Conservatoire de l'Etat " Kungliger Musikerliska Akademien "(Académie royale de musique).2° Conservatoires privés: Malmô Konservatorium (Conservatoire deMalmô, sous la direction de G. Franchi) ;Lund, sous la direction de M. P. Norlind.3° Ecoles privées : Richard Andesso très en vogue ettrès considérée ; Kunt Backs Musik Sk Goteberg, etc.Il n'y a que XAcadémie Royale de Musique qui délivre des diplômessous le contrôle de l'Etat. Toute musicienne peut prendre le titre deprofesseur et ouvrir un cours sans avoir de diplôme.Le traitement moyen annuel des professeurs, àMusique, est de 1750 couronnes et, pour les professeurs auxiliaires, de1500 couronnes, avec l'obligation de donner une leçon par semaine.Ce traitement est augmenté avec l'âge et les années de services. Enoutre les titulaires ont droit à une pension. Les écoles privées accordent,en moyenne, un salaire de 150 couronnes par mois à leurs professeurs.La dépense annuelle d'un musicien est assez difficile à évaluer. Enraison de la relativité des besoins et des prétentions personnelles des sujets, il est malaisé de donner des précisions. Pour vivre en Suède, matérielle- ment, il faut un minimum de 1500 couronnes soit 2100 fr.Il n'y a pas de modes d'assurances ni de caisses de retraites, (loyer ouchômage) semblables à ceux ou celles qui existent par tous les autresemplois. Les associations qui viennent en aide aux musiciens sont :Swenska Musikfortbundetqui n'offre des secours qu'aux hommes.Musikemas Pensions Kassa qui vient aussi en aide aux femmes.La cause principale du chômage est dans les vacances d'été qui durenttrois mois au moins.Le moyen d'y remédier consisterait à rechercher un emploi d'exécu- tants dans les orchestres qui sont attachés aux établissements balnéairesou autres qui s'ouvrent pendant l'été.Les femmes sont admises comme exécutantes professionnelles àl'orchestre de l'Opéra Royal ; au grand orchestre dit Orkesterforeming deGothembourg et d'autres orchestres privés. Leur nombre cependant estassez limité.DANEMARKL'enseignement musical est donné dans ledans le Conservatoire Hornemann et dans l'école privée de Ml!e FannyGat]e.Ces divers établissements délivrent bien des diplômes, mais ils nedonnent aucun titre officiel et tout musicien peut ouvrir un cours sansposséder des diplômes.Il n'y a aucune caisse de retraites ni d'assurances contre la maladie,le chômage.Les femmes ne sont pas admises à l'orchestre comme exécutantespersonnelles : " excepté une harpéniste (!) (faute d'un masculin). "Constatons, avec tristesse, qu'on n'est pas plus féministe en Dane- mark qu'en France. Ah ! s'il y avait un " masculin ", comme la pauvre" harpéniste " serait renvoyée à la maison, presqu'aussi durement quechez nous, car nos grandes associations de concerts n'admettent pas, oun'admettent plus, les femmes parmi les exécutants. Notre correspondanteajoute : " Il existe un orchestre féminin à Copenhague ".Le traitement du professeur dans l'enseignement privé est d'une couronne et même au-dessus jusqu'à 10 couronnes. Dans l'enseignementpublic le prix diffère beaucoup.La dépense annuelle d'un musicien varie entre 900 et 1200 couronnes.RUSSIELes documents obtenus tiennent ici en trois lignes.Nous les donnons telles qu'ils nous sont parvenus.SAINT-PÉTERSBOURG. Au point de vue artistique, tout est sous ladirection du Conservatoire ; tout est officiel et les initiatives privées sontDeu développées ; les traitements peu élevés en vue des pensions et deDien des privilèges.Cette dernière phrase, assez énigmatique, laisse cependant entendreque les intérêts de l'Art ne tiennent pas toujours la première place dansles préoccupations conservatoriales pétersbourgeoises.AUTRICHEVIENNE. L'instruction musicale est donnée dans les écoles privéeset dans les conservatoires. Les diplômes sont délivrés sous le contrôle del'Etat. Et un musicien ne peut prendre le titre de professeur que lorsqu'ilpossède un diplôme.Les femmes ne sont pas admises à l'orchestre en qualité d'exécutantesprofessionnelles.LEMBERG [Galicie autrichienne). L'instruction est donnée, en Galiciedans des écoles privées ; dans des séminaires pour futures maîtressesd'écoles ; dans les Conservatoires.Remarques. Pour obtenir une place, comme professeur de musique,il faut avoir i° le brevet supérieur d'enseignement, 2°un examen pratique,30 le diplôme délivré par le Conservatoire.Constatons, à notre tour, qu'un tel pays pourrait servir d'exemple,en France, où commence seulement à se dessiner un mouvement pourobliger les professeurs de musique à obtenir leurs titres de capacité. Reprenons notre lecture." Dans notre pays, c'est seulement le Conservatoire de Léopol qui ale droit de délivrer des diplômes, sous le contrôle de l'Etat. Le Conserva- toire de Cracovie n'a pas ce droit.Une musicienne non diplômée ne peut pas prendre le titre de professeur, mais si elle possède une instruction musicale suffisante, ellepeut avoir le droit d'ouvrir un cours.Le traitement annuel moyen, dans les Ecoles d'Etat et dans lesEcoles privées, varie d'après le cours que dirige le professeur. Dans l'en- seignement privé il varie avec le nombre des élèves.La dépense annuelle est environ de 1600 couronnes.Jusqu'à présent, il n'y avait pas de moyens pratiques pour venir enaide aux musiciens, et aux musiciennes, en cas de maladie ou de chômage.L'association musico-pédagogique d'Autriche (résidant à Vienne) est entrain de régler ces questions.Le chômage a pour cause le trop grand nombre de musiciennes nondiplômées.Nous comptons dans l'orchestre du théâtre de Léopol une femme,joueuse de harpe, admise comme exécutante professionnelle. 1SUISSEGENÈVE. Il y a, à Genève, un Conservatoire fréquenté par1500 élèves environ. Il ne dépend pas de l'Etat mais vit par ses propresressources qui sont les inscriptions des élèves. Il est administré par uncomité. Il y a une soixantaine de professeurs dont une trentaine defemmes.Il n'y a pas, à Genève, d'Ecole d'Etat. Les Ecoles privées sont :X Académie de musique ; Y Ecole populaireviolon, etc.Tous ces établissements délivrent des diplômes, toujours sans inter- vention quelconque de l'Etat.Une musicienne peut prendre le titre de professeur et ouvrir descours sans avoir aucun diplôme.Dans l'enseignement privé, la moyenne du prix des leçons varieentre 2 et 5 fr. l'heure. Il est nécessaire de remarquer qu'un professeurest soumis à une taxe fixe, un impôt professionnel. Il paie, par exemple,25 fr. pour un gain annuel de 1500 fr. et encore un tantième sur le gain0,25 o/° pour 1500 fr. Pour 5000 fr. de gain, on paie 0.45 °/0. La taxefixe progresse également. Les dépenses sont assez élevées. Un professeur doit naturellementavoir un appartement convenable pour donner des leçons ; un ou deuxIl ajoute les frais de musique, d'abonnements, de concerts.Tout cela est cher à Genève.Association des Artistes Musiciens réunit la plupart des musiciensdont un grand nombre de femmes. Moyennant 12 frs. par an, les socié- taires ont droit à 2 frs. par jour pendant 3 mois de maladie. Passé ceterme, les secours deviennent facultatifs. Les soins médicaux sont aussiconsidérés comme secours et pour une durée égale à l'indemnité pécu- niaire. Le montant des visites ou consultations de médecins incombant àl'Association est calculé d'après le tarif de Y Association des Médecins deGenève. L'Association participe aux frais des funérailles de ses membrespar une cotisation extraordinaire de 1 fr. pour chaque sociétaire.La même association s'occupe de la manière suivante d'une " caissedes retraites ". Elle propose à ses membres de s'assurer eux-mêmes indi- dividuellement auprès de la Société des retraites pour la vieillesse existant àGenève et s'engage à répartir entre les membres assurés les intérêts dufonds spécial qu'elle possède. Ce petit encouragement peut-être évalué à20 frs. par an, au maximum, actuellement." Ces renseignements sont incomplets ; il faudrait, pour les donnerintégralement, et précisément, commencer une enquête longue et minu- tieuse, et l'on se heurterait peut-être aussi aux intéressés eux-mêmes quiparfois n'aiment pas les questionnaires. " (a suivre ) 1 Ajoutons que nous devons ces réponses à Famabilité et à l'expérience de MUe Bertha Franke quipossède le diplôme du Conservatoire de Léopol et dirige un cours de musique dans une école privée. 3 LES LIVRES L'ANNÉE MUSICALE, publiée par MM. Brenet,Chantavoine, Laloy, et de La Laurencie (Alcan, 1912, in-8°de 316 pp. Frs 10.)Cette première année contient les mémoires suivants : Contri- bution à Vhistoire de la symphonie française vers 1750, par L. de laLaurencie et G. de Saint-Foix. Deux traditions françaises inéditesdes institutions harmoniques de rLarlino, par M. Brenet. Le Beronde Bagge et son temps, (1718-1791) par Georges Cucuel. Lullisteset Ramistes, par Paul-Marie Masson. La musique de la chambreet de VEcurie sous le règne de François /er, par Henry Prunières. La musique française en 1911, par Jean Chantavoine.Nous avons été des premiers à nous réjouir de l'apparition decette savante publication, dont les auteurs sont tous nos collègues,et qui doit en partie son existence même aux efforts faits en musi- cologie, depuis bientôt quinze ans par la Société Internationale deMusique. Il n'est pas jusqu'à la revue S. I. M. qui ne se doiveféliciter de voir les historiens de la musique trouver en France unéditeur accueillant pour leurs mémoires volumineux et leurs plusaustères recherches. La tâche toujours délicate d'un organe de haute vulgarisation comme le nôtre, se trouve ainsi rendue plus aisée, et son devoir plus précis.Parmi ces importantes contributions, celle de MM. de La Laurencie et de St-Foix méritetout particulièrement d'attirer l'attention des érudits. Pour la première fois la question de lasymphonie française est traitée, et elle l'est avec ce zèle infatigable que nos deux collèguessavent apporter à toutes leurs études. Ainsi donc, de Mangean à Papavoine, de 1735 Iune cinquantaine d'illustres inconnus se sont servis de la symphonie pour remplir leur rôle demusiciens français et pour capter les bonnes grâces d'un public généralement peu disposé à lamusique pure. Comment ils s'y sont pris pour cela, VAnnée Musicale de 1911 nous le dit. Maisil reste prouvé aujourd'hui que cette forme, entre leurs mains, n'a rien donné d'original. Lessymphonistes français de 1750 ont été des suiveurs d'avant-garde, à la remorque des Italiens etdes Allemands. C'est un résultat. Peut-être le trouvera-t-on négatif. La faute en est l'étatd'esprit de nos ancêtres, de ces contemporains de l'abbé Pluche qui faisaient tout aussi peu decas d'une sonate que d'un papier marbré. Le rôle de notre pays dans la formation du nouveaustyle symphonique du XVIIIe siècle est sans éclat. " Les François n ont pas de musique " disaitRousseau, qui a contribué plus qu'un autre à leur enlever le goût d'en avoir.CHANT A V OINE (Jean). Musiciens et poët es. (Alcan, 1912. In-12° de 218 pp.)Ce livre sera lu avec profit, non seulement par les musiciens, mais par tous ceux qui estiment la musique et la littérature unies de trop près pour que leur étude puisse jamais êtretotalement dissociée. On y trouvera l'étude abrégée de certains sujets généralement ignoréschez nous : l'histoire de la ballade allemande, les débuts de Liszt comme auteur dramatique.A signaler aussi certains aperçus nouveaux sur R. Schumann : comment celui-ci ne pouvaitpas demeurer poëte et devait forcément devenir un musicien. C'est avec regret que nousvoyons ce volume, trop court à notre goût, se fermer sur ces quelques pages d'intense etscrupuleuse analyse psychologique.CRÉMIEUX (Mathilde). Lettres choisies de Robert Schumann (Paris, Fischbacher,in-12 de 233 pp.).Un second volume de lettres de Schumann ! le premier composé surtout de sa correspon- dance avec sa mère et ses sœurs, nous avait fait pénétrer au cœur même de son intimité.Celui-ci, adressé en général à des artistes et à des amis, est d'un caractère moins strictementconfidentiel, mais touche de plus près à la musique. Un lecteur attentif pourrait y voir poindrepetit à petit les premiers symptômes de la maladie cérébrale à laquelle Schumann allaitsuccomber en 1856. Cette restriction faite, et, une fois mises de côté certaines lettres quirévèlent un évident déséquilibre mental, Schumann se montre souvent bon juge ; les questionsqu'il traite demeurent encore d'actualité. Lisez cette lettre adressée à Liszt en mai 1849? Pourjustifier l'école de Leipsick de certaines accusations de plagiat : u On rencontre des réminis- cences dans toutes les œuvres d'art... Bach, Haendel, Gluck, et plus tard Mozart, Haydn,Beethoven, se ressemblent à s'y méprendre sur cent points différents... Il n'existe pas d œuvrecomplètement originale..." Et plus loin, appréciation plus sérieuse encore (lettre a Mendeîssohn,datée du 22 octobre 1845) : " Wagner est certainement un musicien spirituel plein d'inven- tions folles et rempli d'audace... mais en réalité, il est à peine capable d'écrire et de penserconvenablement quatre mesures de suite..." Puis le 7 janvier 1846, (à H. Dorn) : "Jevoudrais que vous vissiez le Tannhauser de Wagner ; il renferme cent fois plus de profondeuret d'originalité que ses premiers Opéras, unies toutefois à certaines trivialités musicales. Enrésumé, Wagner peut prendre une grande place au théâtre, et tel que je le connais il aural'audace nécessaire pour y réussir ". Tant il est vrai que les grands hommes ne sont pas,moins que nous, sujets à revenir sur leurs opinions les mieux arrêtées.WOODHOUSE (George). The artist ai the piano (Londres, chez Reeves, in-8°de 50 pp.).Cette brochure est une diatribe sévère contre les pianistes en général, et plus particulière- ment ceux que l'auteur désigne du nom de Nous pouvons applaudirM. Woodhouse lorsqu'il s'insurge contre les artistes qui considèrent la limite des ressources deleur instrument comme la limite inéluctable de la musicalité, et qui ne cherchent pas à étendresans cesse le champ de leurs effets et de leurs moyens d'expression. Par contre, il nous est biendifficile de le suivre dans son parfait mépris de tout enseignement technique. Faut-il vraimentsupposer qu'une science approfondie du doigté et du mécanisme doive forcément annihilerchez l'exécutant tout sens artistique ? De plus, il n'est personne aujourd'hui qui dénie lanécessité de se pénétrer de l'esprit et du style d'un morceau pour le bien interpréter ; sur cepoint, et sur beaucoup d'autres, M. Woodhouse nous a un peu l'air d'enfoncer une porteouverte. SEEBURG (Franz von). J. Haydn, ein Lebensbild (Regensburg, F. Pustet, 1912,in-12 de 476 pp.).L'idée de présenter la vie de Haydn sous la forme d'un roman sentimental, n'était encore,sans doute, venue à personne. Elle semble être née d'une affectueuse conversation entre"Friedrich Pustet senior" et M. de Seeburg, un beau matin d'avril, sur les bords du lac deChiemsee, où le roi Louis II vint jadis promener ses rêves. Elle a enfanté un livre agréableet d'utile lecture.FITZ-JAMES (Comte de). De la morale et de Vart. (Paris, Barreau, 16 rue Littré,in-120 de 42 pp.).Tout le monde ne souscrira pas aux doctrines de morale esthétique exposées dans cettebrochure par notre confrère et ami le comte de Fitz-James. Mais il n'est personne qui neveuille en reconnaître l'idéalisme transcendant et le noble effort. Oui, le Bien et le Beau, quedes intérêts confessionnels ont parfois voulu opposer l'un à l'autre dans l'art et dans la morale,se rejoignent dans l'amour, et le grand apôtre de cette synthèse fut et restera le musicien-poèteRichard Wagner. C'est de lui que partit le fécond mouvement de religion artistique, dontFitz-James prêche la venue. Un petit volume comme celui-ci console de bien des écœurements ;je souhaite qu'il fasse oublier des articles comme celui qui parut il y a quelque temps dans unquotidien sous la signature de Léon Daudet pour dresser une fois encore contre le wagnérismetriomphant l'esprit du boulevard. Il est bienfaisant de constater, par ces temps de patrouillo- tisme à 10 centimes, que des esprits fiers ont le courage de ne pas renier leur idéal, fut-ilmême entaché de germanisme.GIESSWEIN. Über die Resonanz der Mundhohle und der Nasenraurne, im besonderender Nebenhohlen der Nase. (Berlin, S. Karger 1911, Mk. 2).Etude très fouillée de cette question, qui semble un peu accessoire au musicien, bien quelletouche à la pratique de la voix, mais qui intéresse vivement le physiologiste. M. G. prouve quele rôle de résonateur, parfois attribué aux fosses nasales, est réduit à presque rien ; de même lavibration des os de la boîte crânienne est fort peu de chose. Il n'y a par conséquent pas à s'enpréoccuper dans l'éducation du chanteur.OCTAVE SÈRE. Musiciens français d'aujourd'hui (in-120 de 416 pages, au Mercurede France).Ce livre vaut surtout par son abondante bibliographie. Vingt sept musiciens français,choisis parmi les plus représentatifs de notre art contemporain, y sont étudiés avec un visiblesouci d'impartialité. A chacun d'eux est consacrée d'abord une petite notice sans grandesprétentions, destinée simplement à nous présenter l'auteur en question ; puis vient une listecomplète de ses œuvres, et des principaux ouvrages à consulter à son sujet : livres, revues etquotidiens ; il y a donc là un répertoire indispensable à tous ceux qui veulent étudier l'écolefrançaise moderne. L'auteur gagnerait peut-être à se méfier de certaines généralités commecelles-ci (il s'agit de M. Paul Dukas) : "La présence, parmi ses ancêtres d'un arrière grand- père strasbourgeois nous éclaire singulièrement sur le goût qu'il a toujours montré pour laconstruction et la forme, au point de leur donner dans son œuvre la prépondérance sur l'idéeelle-même. " Ceci prêterait évidemment à discussion : rien de plus dangereux que d'aborderen quatre lignes des sujets dont la controverse remplirait des pages, et même des volumes. SONNECK (O.) Catalogue of the Orchestr Library of Congress. (Washington1912, in-4, de 663 pages.)Ce volume nous apporte le catalogue des partitions de musique symphonique qui se trou- vent dans la Bibliothèque Nationale des Etats-Unis, à Washington. Il est dû à notre éminentcollègue le Dr. Sonneck et comprend tout d'abord un classement alphabétique par nomsd'auteurs; puis un classement méthodique par c'est-à-dire par matière, enfin, un indexdes incipitdes morceaux dans la mesure où il est possible de le dresser. La collection entièrene remonte pas avant 1830, et les œuvres d'auteurs anciens qu'elle possède (Bach, Cherubini,etc.) sont en éditions modernes. Elle est considérable, et nos maîtres français s'y trouvent fortbien représentés. Daphnismême de Ravel n'y manque pas. En est-il de même à Paris pour lesétrangers ? L'élève du Conservatoire trouverait-il chez nous, les jeunes Russes, Hongrois,Anglais, Belges et Allemands du dernier cri ? Que mon excellent ami, Julien Tiersot neprenne pas ombrage de cette question. Je suis sûr qu'il a pourvu à tout dans la mesure de sescrédits. On sait que chez nous l'administration ne marchande pas quand il s'agit d'une biblio- thèque de musique !Le classement de Washington, comme celui de nos bibliothèques semble se faire par ordrede matières. A chaque instrument, à chaque dispositif musical correspond une classe et unecote spéciale, dans laquelle règne le numérotage. J'ai toujours protesté contre cette méthode,qui fut encore aggravée à la Bibliothèque Nationale, il y a quelques années. A qui sert, envérité, cette subdivision d'une même matière en douze ou quinze classes, fractionnées elles- mêmes par des chiffres différents ? Ce n'est certes pas au lecteur, absolument étranger auxmystères de la cote. Est-ce à la bibliothèque ? Je ne le crois pas. Le classement par matièren'allège en rien les recherches, ni sur les rayons, ni sur les fiches. Il complique par contre ettrès notablement la besogne du fonctionnaire préposé au catalogue. Il satisfait uniquement unelogique apparente et idéale ; encore 11e la satisfait-il jamais pleinement. Ces classements nedevraient apparaître que dans les catalogues eux-mêmes, où le travailleur cherche sa pâture.Là, qu'on les pousse aussi loin que possible, qu'on les multiplie à l'infini. Mais que les livres àleur entrée dans le local où ils doivent prendre place, soient tout bonnement rangés à la suiteles uns des autres dans la série musicale, et reçoivent un numérotage continu, sans ,se soucierdu matériel sonore auquel ils font appel.J. E.VILLAR (Rogelio). La musica y los musicos espanoles contemporaneos. (San Sébastian,28, via S. Martin, 1912, in-12, de 56 pp.)Ce sont deux conférences tenues à Madrid en décembre dernier, et par lesquellesM. Villar s'efforce de réveiller l'Espagne de la scandaleuse inertie qu'elle témoigne à l'égardde la musique en général et de la sienne en particulier. Tâche ingrate et qui demandera dutemps. Il n'importe ! De pareils efforts arriveront certainement au triomphe d'un nationalitémusicale qui compte des artistes comme Pedrell, Albeniz, Granados, Falla, Turina et delCampo. L'Espagne est de tous les pays de l'Europe, celui dont nous devons attendre le plus.Repliée sur elle-même depuis le XVIe siècle, la détente de son génie sera certainement unerévélation, dont les gens du Nord seront surpris. Il faudrait qu'un courant généreux parcourutce pays et que, du côté de la presse, des éditeurs, des pouvoirs publics, un mouvementd'enthousiasme se manifestât en faveur de la jeune Espagne musicale. Les souhaits de M. Villar,qui sont ceux de nous tous, se trouveraient alors réalisés.J. E. LAMY (P.). —J.F. Le Sueur (Paris, Fischbacher 1912, in-8° de 152 pp.)u Notre âme, indépendemment du raisonnement exprimé verbalement, a son raisonnementtacite et particulier : quand une fois elle a senti, elle a déjà plus que l'intelligence de la chose ".Qui écrit ceci ? Un moderne esthéticien, un contemporain de Wagner, un disciple deSchopenhauer, un admirateur de M. Bergson? Non pas! Un jeune musicien français de I7s7&gt;qui sort du Concert Spirituel et célèbre J. B. Rousseau ! C'est Le Sueur, franc Picard, cœurchaud, âme tenace, qui vient offrir aux Parisiens la candeur d'un génie prodigieusementchimérique. C'est Le Sueur, à qui nous devons Ambroise Thomas, Gounod et Berlioz,Le Sueur le patriarche de notre musique moderne, et un peu aussi le patron de notremusicologie ! Souvenons-nous de ce grand homme, beaucoup plus grand et plus fécond quene le ferait croire ses opéras dérnodés. Ni la Caverne, ni les Bardes n'ont survécu, pas plus queles Hymnes révolutionnaires et les Oratorios impériaux ; l'Histoire Générale de la musique n'aplus guère chance de sortir de ses volumineux manuscrits. Mais la personnalité de Le Sueurreste importante, et l'une de celles dont la France doit être fïère.Tout génie mis à part, Le Sueur fait songer à Wagner. Il en a l'ardeur prosélyte,l'intransigeance artistique, le goût des mythologies romantiques, la manie des systèmes, etjusqu'à l'incontinence épistolaire. Il lutte pour le triomphe du chef-d'œuvre total, pour lagloire de Vidée fixe, qui s'appellera plus tard leit-motiv, il voit tout en gigantesque, et fraterniseà travers les siècles avec les Grecs et les Hébreux, les Celtes et les Incas. Dans cette têtechaude où bouillonnent les idées de l'avenir, les genres se confondent et s'unissent en un mêmerêve grandiose, de religiosité et de fraternelle extase. Le Sueur, à la scène comme à l'église,reste pénétré du même programme. Qu'il écrive le Chant du Premier Vendémiaire ou la Mortd?Adam, il demeure fidèle à son Exposé d'une musique imitative et particulière, c'est-à-dire àun idéal dramatique qu'il a de suite placé très haut, trop haut sans doute pour la musiquefrançaise de 1800 ! De la symphonie, de l'art pur, il ne se soucie pas. La musique n'existepour lui que comme moyen expressif d'une action visible, où toutes les fibres de notre être sontintéressées. N'est-ce pas bien wagnérien ? Et aussi, et encore, ce perpétuel besoin d'uncommentaire qui argumente et polémise ! Le Sueur est un musicien a idées qui cherche toujourshors de la musique la justification de son activité dévorante. Comme Berlioz apparaît le digneélève de cet apôtre du délice ossianique !M. Lamy avait une belle tâche. Il a su la remplir pieusement, et avec l'agréable facilitéd'un écrivain judicieux, sage, parfois même courageux. On lui en voudra peut-être un peu den'avoir pas mis au premier plan la documentation si curieuse, si abondante que lui offrait labibliothèque de l'Opéra, la collection Malherbe et les archives d'Amiens. Son livre est conçuplutôt à la façon d'un Mémoire d'Académie, qu'à la manière en usage dans la musicologie. Cen'est pas que l'on puisse concevoir ici le moindre doute sur l'entière probité de l'auteur, et jeme hâte d'ajouter que les références sont admirablement et amplement exposées. Mais lemusicien des Bardes méritait un livre définitif et il l'aurait aujourd'hui, si l'éditeur s'étaitmontré bibliophile. Tandis qu'il restera encore à glaner après M. Lamy, ne serait ce que pourprésenter Le Sueur historien de la musique, d'après ses volumineux manuscrits.J. E.CUCUEL (G.). La vie parisienne des princes de Wurtemberg. J, E. Montbêliard auXVIIIe siècle.(Montbêliard. Extrait des Mémoires de la Société d'Emulation.)Toujours très documenté, et ne perdant jamais de vue la musicologie, notre collègue citeici d'amusantes contredanses et un air de table, qui évoquent la vie galante des habitants dePassy, au temps où La Poupelinière régnait sur ce coin charmant. WANTZLOEBEN (Sigfrid). Das Monochord als Instrument und als System. (HalleM. Nieineyer 1911, in-8, de 131 pp., Mk. 4).Livre de bonne et sûre érudition, qui retrace l'histoire d'un instrument bien oubliéaujourd'hui, auquel l'humanité musicale doit pourtant une profonde reconnaissance. Le mono- corde n'a jamais joui d'un grand charme sonore, mais il a présidé pendant de longs siècles auxdestinées de la musique théorique. Il fut, pour les Grecs et pour le moyen-âge, l'instrument deprécision et l'agent de démonstration, grâce auquel la spéculation du calcul devenait visible etpour ainsi dire tangible. C'est à la faveur du monocorde que se sont réalisées toutes les décou- vertes de l'acoustique antique, que se sont vérifiés tous les essais de la doctrine, les recherchesd'un art voulant prendre conscience de soi-même et donner à la pratique incertaine les prin- cipes d'une théorie solide.On n'a donc qu'à suivre le témoignage du monocorde et de ses adeptes pour retracerl'histoire de notre système sonore depuis Pythagore jusqu'à Ramis de Pareia. C'est ce que faitM. Wantzloeben, en citant de nombreux textes grecs et latins qui donnent du poids a sonlivre. Car la petite caisse sonore pourvue d'une corde et d'un chevalet mobile, qui constituetoujours l'instrument classique, offre peu de matière à l'historien. Toutefois, l'idée d'associerplusieurs cordes à la corde principale et le désir de remplacer les chevalets par un dispositif plusaisément maniable se présentèrent un jour dans l'âme du patricien, et, du coup, l'instrumentde science devenait un instrument concert ! Monocorde, mancorde, clavicorde, clavecin, cesvocables et les réalités qu'ils supposent, les progrès qu'ils annoncent, les efforts qu'ils trahissent...tout, nous montre que, dès la fin du XIV0 siècle, l'Occident avait tiré du vénérable monocordeautre chose qu'une leçon d'acoustique. Sachons gré à M. Wantzloeben de nous avoir trèsbien fait apercevoir ces évolutions.J. E.LITTA (Paolo). La Déesse Nue (Editions de la Libéra Estetica. Florence 1912,in-12, de 78 pp. Frs. 1.75)'La danse comme moyen ésotérique d'expression musicale ! Voilà ce que notre éminentami Litta voudrait défendre en cet ouvrage, plein d'idées et de profondes réflexions, et quimériterait à lui seul un article. Jusqu'ici le renouveau de la danse expressive nous était venudu Nord, de Suisse avec Jaques-Dalcroze, de Bretagne avec d'Udine, d'Amérique avecIsadora, et de Russie avec Nijinski. L'ltalie, la patrie de la " Camerata fiorentina toujourshantée du souvenir de l'antique, prend part aujourd'hui à ce débat. Litta croit, lui aussi, quele lien brisé entre la musique et la danse peut et doit être renoué ; il croit a 1 indissolubilitéde ces arts voisins, et si souvent rivaux. Il imagine une danseuse idéale, une Déesse, chaste etnue, dont l'extase serait irrésistible, et, dans le cadre d'une musique de chambre, avec unpiano, un violon, un triangle, devant quelques initiés, il a tenté l'expérience personnelle d'uneaction musicale dansée. Ces pages subtiles et philosophiques nous donnent la curiosité de voirun jour à Paris, la réalisation synthétique de Litta. Dans cette recherche des synesthésieschorégraphiques nous en sommes encore aux tâtonnements; il conviendrait de multiplier desefforts comme ceux-ci.LIEBESKIND (Josef.). Compléments et Suppléments au catalogue thématique des œuvresde G lue{y de Wotquenne. Traduction française de L. Frankenstein. (Leipzig. Geb. Reinecke,in-8, de 20 pp.)Un certain nombre d'indications données par Wotquenne dans son Catalogue de Gluck, avaient besoin d'être complétées. M. Liebeskind vient de le faire par cette mise à jour, dontl'érudition lui rendra grâce.SOUBIES (Albert). Almanach des spectacles. Année 1911 (Flammarion, in-120de 154 pp.)C'est le tome 41 de cette séduisante publication, ornée d'agréables eau-fortes, et que notreconfrère poursuit chaque année. Les chercheurs lui en savent gré, et plus tard les historiens luiseront reconnaissants de ce résumé fidèle de l'année théâtrale. Il parait, d'après ce judicieuxinventaire, que la France a vu représenter, l'année passée 986 œuvres nouvelles, sur ses diversthéâtres, soit cent cinquante de plus que en 1910. Grâce à M. Soubies nous avons donc laconscience en repos. L'art dramatique et musical se soutient.FRANKENSTEIN (L.). Richard IVagner-Jahrbuch Band IV. (Berlin, Hans Schnip- pel, 1912, in-4 de 354 pp. Mk. 9.)Après quelques années d'interruption, voici de nouveau le précieux Jahrbuch Wagnérien,auquel Ludwig Frankenstein a voué son inlassable zèle. Il est toujours difficile de présenteraux lecteurs d'un bref compte-rendu la matière d'un annuaire, qui vaut par sa multiplicité.Nous trouvons ici, un peu comme dans le numéro spécial d'une très volumineuse revue, desarticles de documentation sur les œuvres, des critiques esthétiques, des bibliographies abondantes,des nécrologies, des mélanges. (Pas d'iconographie, c'est dommage.) En un mot une vue généraledu mouvement wagnérien depuis 1909, mouvement toujours actif et qui s'étend vers toutes lesdirections. En France, il est de mode d'ignorer systématiquement le wagnérisme et leswagnériens. Pour nos nationalistes au petit pied, Wagner n'a pu être qu'un musicien commetant d'autres, comme tous les autres. Qu'on nous montre donc un musicien français déclanchantune effervescence aussi durable, et 11e cessant, trente ans après sa mort, d'éveiller dans lesintelligences les plus distantes, chez les hommes les plus différents une curiosité critique aussivive, un prurit livresque aussi incoercible. Qu'on nous montre le Gounodisme, ou le Massenet- isme, en un Jahrbuch annuel !BRANBERGER (J.). Das Konservatorium (Prag H. Mercy 1911,in-8° de 400 pp.)Le Conservatoire de Prag fondé en 1811, est un des plus anciens et des plus réputésd'Europe. Comme celui de Vienne, il dut sa création à une société académique d'Amis de lamusique, à laquelle l'Etat vint peu à peu en aide. Prag (et non Prague) fut toujours un centremusical. Mozart y dirigea ses œuvres avec joie. Weber y prit en main l'opéra. Ambros etHanslick y virent le jour. De très nombreux virtuoses partirent de ce pays pour rayonner dansle monde et y porter le bon renom d'une instruction solide.L'ouvrage de M. Branberger est en partie nouveau, en partie la réédition du volumequ'Ambros fit paraître en 1858 sur le même sujet. Ce n'est pas un livre de littérature, maisun rapport bien fait, détaillé, un document qu'il faut placer dans nos bibliothèques.HOUDARD (Georges). Vade-Mecum(St. Germain, Mirvault 1912, in-8 de 40 pp. Fr. 2.00)On sait que notre collègue défend depuis longtemps la doctrine des Neume-temps. Pourlui, le neume est l'équivalent du pied rythmique latin, son incarnation graphique, et le seulprocédé employé par le moyen-âge pour représenter les différentes inflexions dont la phrase musicale est composée. Il se rencontre dans cette voie avec le Professeur Riemann, et avec leregretté Père Dechevrens, tandis qu'il s'oppose nettement aux Bénédictins et à la réformegrégorienne sanctionnée par Pie X. A Dieu ne plaise que je prenne parti dans cette délicatequerelle. Tout ce que peut avancer un profane, comme moi, c'est que l'ouvrage deM. Houdard est la présentation méthodique, le commentaire très vigoureux d'un certainnombre de textes du moyen- âge. Hucbald, Qdon, Gui et Aribon se trouvent ici réunis pour nousconvier à une interprétation très rigoureuse, je dirais presque mathématique de la rythmique duplaint-chant, chose ardue entre toutes, puisque les spécialistes n'ont pas encore pu y parvenir.KAMIENSKI (Lucian). Die Oratorien von J. A. Hasse. (Breitkopf 1912, in-8, de368 +5B pp. Mk. 10).Hasse a de la chance. Il y a six ans notre collège Mennicke de Leipzig étudiait en lui,dans un fort volume, le symphoniste novateur. Dernièrement dans nos Bulletins Internationauxparaissait une série d'études de Walter Mueller sur Hasse compositeur de musique sacré. Enfinvoici un travail considérable, et à peu près définitif sur l'oratorio tel que le conçut et le pratiquace grand homme.Hasse est oublié du public français. Il fut cependant un des seuls compositeurs allemandsqui se fit connaître chez nous au XVIIIe siècle. C'est qu'en réalité, malgré sa nationalité, iltut et resta toute sa vie un italienisant, et c'est aussi comme représentant de l'école napolitainedu bel canto, que M. Kamienski nous le présente, et démonte devant nous les rouages trèshabiles de son œuvre. Je ne puis le suivre dans le détail dé cette analyse, mais je tiens àsignaler ici les tendances et l'esprit dans lequel est écrit ce gros et intéressant ouvrage.Pour M. Kamienski, nous avons une leçon à tirer de Hasse, comme nous en avions une à tirerde Bach, il y a trente ans. Notre XIX® siècle s'est plongé dans la polyphonie du grand Cantoret en est sorti tout vivifié. Le XXe siècle aurait pour tâche de remettre en honneur les grandsmélodistes italiens dont "il Sassone " peut être considéré comme un type achevé. Ce serait lemoyen toujours d'après M. Kamienski, de combler cet abîme qui sépare notre musique savantede l'art facile et chantant du public populaire.Le spectacle des oratorios où le maître montre tous ses talents, et leur remise au concertsont de bons débuts d'une propagande mélodique dans nos milieux éclairés. Faisons campagneen faveur de Hasse; appliquons-nous à la connaître, à pénétrer son style " travaillé d'un grandgoût d'expression et d'harmonie ", comme écrivait le Président de Brosses, et nous seronsétonnés de trouver devant nous le spectacle d'un art admirable tout différent du notre, artd'expression vocale et d'audacieuses arabesques.Malheureusement nous n'avons ni les voix, ni le style, pour accomplir cette restauration.En avons-nous même le goût et le désir ? Qui sait si la Faustina et son partenaire Farinelli,ténorisant d'une voix claire, perçante, flexible dans un de nos concerts, ne nous sembleraientpas prodigieusement désuets, avec leurs grâces, leurs vocalises, leurs tenues, en un mot toutl'appareil du grand chant italien ? N'importe, ou plutôt à cause de ses difficultés, le problèmeest tentant. Il faut mettre l'école napolitaine de Hasse à la mode, comme on a mis l'écolegermanique de Jean Sébastien. Une Société Hasse, pour le renouveau de la mélodie transalpinene serait pas si mal imaginée !KRETZSCHMAR (Herman). Geschichte des neuen deutschen Liedes. (Breitkopf 191 t,in-8° de 356 pp. Mk. 7,50.)Un livre du Professeur Kretzschmar est toujours une bonne fortune. Celui-ci traite duLied allemand depuis Albert jusqu'à Zelter, c'est-à-dire au XVIIe et au XVIIIe siècles. Il est annoncé comme première partie d'une histoire qui comprendra sans doute deux volumes. Enfinil appartient à la collection des Kleine Handbttcher der Musikgeschichte qui se publientprécisément sous la direction de l'éminent Geheimrat.Le lied est un des gloires de la musique allemande et on ne saurait assez en magnifierl'histoire. M. Kretzschmar le fait naître avec le mouvement monodique, dont Caccini et Périfurent les parrains en Italie. Il nous le montre ensuite en Allemagne, se dégageant des influencesétrangères hésitant d'abord avec Schutz, Schein, Staden puis prenant conscience de lui-mêmeavec Heinrich Albert vers 1630. De là il se répand en différentes provinces où sévissent desécoles locales. Il oscille entre la chanson et le choral, entre la table et l'église. Tantôt sous laforme de " Venus harnachée", tantôt à l'état de ou de il s'élèveprogressivement jusqu'aux grands musiciens du XVIIe, les Franck, les Erlebach, les Krieger.Nous arrivons au XVIIIe. Le lied se fait mondain, et les celles mêmes deSperontes, vont chercher leurs inspirations à Versailles. Pendant cent ans, écrit notre savantcollègue, on pourra écrire sur le lied allemand la devise suivante " Sous la tutelle françaiseEnfin perce le Sturrn und Drang,et Schubert commence à esthétiquer du fond de sa prison. Lamode de l'ode et de la mélodie anacréontiques va faire place au lied moderne.De cette patiente étude, pleine de faits, de vues et d'idées se dégage une leçon qui faithonneur à l'Allemagne. N'aurait-on pu cependant définir, dès le début, la notion assez com- plexe de ce que nous appelons un lied ? Aria, air et lied sont des termes bien voisins à certaineépoque de la musique; le dernier d'entre eux a pris un sens tout particulier, au cours de cer- taines vicissitudes, dont nous voyons ici le spectacle. Mais quel fut le principe électif autourduquel se rassemblèrent ces forces ? Il faut croire que le volume suivant nous le dira.Autre chose encore (car le Professeur Kretzschmar est au-dessus des louanges banales). Ilm'a semblé que l'influence française de la première moitié du XVIIe se trouvait un peu négli- gée. Ou plutôt que, suivant une habitude de l'esprit allemand, on ne lui attribuait que le rôlesuperficiel d'un art badin. Il ne serait pas exclu du tout, au contraire, que les Boesset, et lesMoulinié avec leurs mélos vertueux et larmoyants, aient servis la cause d'un Henri Albert.La mentalité artistique et particulièrement musicale que Louis XIII encouragea et dont ildonna lui-même si souvent le modèle, s'accorde si bien avec le tempérament du lied allemand.Il y aurait un regard à jeter du côté de ces musiciens sévères, affectés, et qui, même lorsqu'ilss'appellent Lambert ou Mollier, ont réellement fait effort vers la musique d'âme dont lesAllemands cherchaient la formule. Mais, M. Kretzschmar répondra que les historiens deFrance n'ont rien fait qui puisse permettre au musicologue allemand de tenir compte de leurmusique de chambre vers 1630 ; et il aura raison.R ATT A Y (Kurt).— Die Ostracher Liederhandschrift.(Halle, Max Niemeyer, 1911,in-8, de 136 pp., Mk. 5-) GROLIMUND (S.). Folkslieder aus dem Kanton Aargau.(Basel, Augustinergasse 8, 1911, in-8, de 280 pp. 6.20). SPECK (Frank G.) songs of the Creek and Tuchi Indians.(University of Pensylvania, Philadelphia, 19x1, in-4,de 246 pp.)C'est avec intention que je réunis ici ces trois ouvrages et les place directement après lecompte rendu du livre de M. le Professeur Kretzschmar. Ils traitent en effet tous de l'airmonodique dont le lied est devenu la forme la plus éleveé.Le premier nous signale un recueil manuscrit formé vers 1740 en Wurtemberg. Le secondprésente une série de chants recueillis sur les pentes du Jura suisse. Le dernier nous transporteau pays des Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord. Voilà trois étapes qu'il est intéressant defranchir, après s'être plongé dans la musique savante de notre Occident. Très bourgeois le recueil de la Bibliothèque de Stuttgart, nommé Ostracher Handschrift, nous donne le répertoirede quelque jeune Souabe en plein XVIII®. A remarquer que, jusqu'à la fin du siècle, l'évolutiondu lied appartient exclusivement au Nord de l'Allemagne. Dans le Sud on est resté peupleet sans souci d'une forme idéalisée. Ce petit volume ne s'élève donc pas bien haut, mais il a lemérite de nous donner une opinion de la moyenne de ces élucubrations. Les textes poétiquesd'ailleurs très peu poétiques sont souvent fort plaisants et d'une raillerie qui ne respecteguère la pudeur. La musique y sent son lândler et son menuet.Passons avec M. Grolimund en Suisse, qui tyrolise, et reconnaisons que le populaires'étale ici dans toute sa naïveté. Il ne faut pas séparer ces mélodies de l'atmosphère pure etalpestre, où elles retentissent, lancées par les voix fraîches et franches des filles, qui marchenten longues théories, bras dessus, bras dessous. Dans un salon elles tournent aussitôt à l'aigreurdu café-concert, elles nous rappellent qu'on a trop abusé d'elles, et l'on se demande si ellesreprésentent dans notre état musical présent un élément encore trop jeune, ou déjà trop vieux.Il fallait en tout cas les préserver de l'oubli; la pensée de M. Grolimund fut sage et pieuse.Et, tout-à-coup, voilà l'lndien de M. Frank (le Sioux du Frank), dont l'exotisme piquenotre curiosité. Ce sont les habituelles mélopées de danse d'incantation et de formules théra- peutiques. Car chez les peuples primitifs la musique, on le sait, se confond avec la magie. Etfaut-il l'avouer cette sauvagerie se trouve réellement plus près de nous, auditeurs deDebussy, que la civilisation de l'honnête montagnard. C'est ici vraiment de la musique enmarche, et pour ainsi dire à mi-chemin de la Russie et du Japon. Certaines tournures évoquentnettement le souvenir de Moussorgski, alors que d'autres pentonisent comme de vrais mandarins,(p. 187). Une de ces mélopées chantée par Fagoonwi (ce qui signifie u Sors du fourré ")toucherait certainement nos modernes Roussauistes; elle sert de thème à la ronde qui terminele Devin du Village.Que d'espace entre ces trois volumes, et quels rapprochements derrière ces textes !L'Université de Philadelphie a raison de confier la musicologie à sa section d'anthropologie.Il n'y a rien qui nous permette plus sûrement et plus rapidement de parcourir les distances quiséparent l'humanité.LUSSY (Mathis). La Sonate Pathétique de Beethoven. (Costallat 1912, in-40 de105 + 25 pp. Frs 6.)Mathis Lussy est mort, et la P. Dechevrens qui acheva cet œuvre a suivi son maître etami. C'est donc un livre doublement posthume que nous avons devant nous. Un livre vaillantet qui relève avant tout de la pédagogie. C'est aux maîtres de piano/ et à leurs élèves qu'il fauten signaler l'importance et la savante méthode. Ils y trouveront la défence d'une doctrine, quiaux temps de Lussy était nouvelle, et qui n'a peut être pas encore triomphé partout : celle deY accentuation pathétique et du phrasé expressif Evidemment l'auteur a choisi un exemplefavorable avec la Sonate en ut mineur de Beethoven, et il a beau jeu pour montrer commentle pathos d'un grand musicien bouleverse la carrure et s'installe au milieu des rythmes. Ils yverront aussi des idées un peu naïves et dont il ne faudrait pas discuter l'originalité. Lussy étaitavant tout un artiste, c'est-à-dire un impulsif, et ses ouvrages sont nés d'une belle indignationd'entendre tant de chef d'œuvres profanés par l'incompétence. C'est du reste le sort de toutesces doctrines rythmico-esthétiques de mêler la pédagogie la plus évidente aux conceptions lesplus hardies. La logique et le sentiment se jouent autour du lecteur, non sans le désorienterun peu. LIVRES REÇUS SPECK (Frank G.). Cérémonial songs of the Greek\ and Yuchi Indians. (Philadelphia,University Muséum, 1911, in-fol. de 245 pp.).FRANKENSTEIN (Ludwig). RBand (Berlin,H. Schnippel, 1912, in-40 de 353 pp. Mk 9).KAMIENSKI (Lucian). Die Oratorien (Breitkopf, 1912,in-8° de 366 + 58 pp. Mk. 10).WANTZLOEBEN (Sigfrid). Das M Instrument und (Halle,Max Niemeyer, 1911, in-8° de 131 pp. Mk. 4).SOUBIES (Albert).— Almanach des Année 1911. (Flammarion, 1912,in-120 de 154 pp.).LITTA (Paolo). La Déesse Nue.(Florence, éd. de la Libéra Estetica, in-12 de84 pp. Frs. 1,50).SCHERING (Arnold). Die Niederlaendis im Zeitalter des Josquin.(Breitkopf, 1912, in-8° de 96 pp. Mk. 3).SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE. Report of the fourthCongress of the I. M. S. (Novello, 1912, in-40 de 4 PP*)*LIEBESKIND (Josef). Supplémentpar A. Wotquenne. (Lpz., Geb. Reinecke 1911, in-40 de 20 pp.).FELLINGER (Maria). Brahms-Bilder.(Breitkopf, 1911, in-8° de 40 pp. Mk. 3).BEKKER (Paul). Beethoven. (Berlin, Schuster et Loeffler, 1911, in-fol. de500 pp. + 160 pp. d'illustrations, Mk. 25. Edition sans illustrations, Mk. 10).CATALOGO DELLE OPERE MUSICALE... Bolletino dell' Associazionedei Musicologi Italiani. Citta di Roma.(Parma, in-fol. de 16 pp.).DUSSAUZE (Henri). Les règles esthéti (Alcan, 1911, in-8°de 542 pp. Frs. 10).POUGIN (Arthur). Marietta Alboni.(Pion, 1912, in-120 de 270 pp.).BUSCHKOETTER (W.). J. F. (Halle, 1912, in-8° de 62 pp.).MONOD (Edmond). Mathis Lussy et le rythme musical. (Fischbacher, 1912, in-8°carré de 116 pp. Frs. 2).THIBAUT (Jean-Baptiste). Monuments de la notation ekphonétique et neumatique deV église latine.(S1 Pétersbourg, 1912, gr. in-fol. de 104 pp. et XCIV planches. Frs. 15°)*PROD'HOMME (J.-G.). Ecrits (Mercure de France, 1912, in-120de 455 PP- Frs. 3,50).CUMMINGS (Dr. William). Purcell(London, Sampson Low, Marston et C°,1912, in-i 2° de 124 pp.).SCHEURLEER (Dr. D. F.). Nederlandsche Liedboeken. ('s-Gravenhage M. Rijhofï,1912, in-40 de XII, 321 pp. Fl. 5). CRAWFORD FLITCH (J. E.). Modem Dancing and dancers. (London, GrantRichard, 1912, in-40 de 228 pp. 15 net).KINSKI (O.). Katalog der Musikhistoris von W. Hayer. Bard. II(Coin et Lpz. Breitkopf, in-40 de 718 pp. Mk. 56).ROTTER (Dr. Curt). Der Schnaderhuepjl-Rythmus... (Berlin, Mayer und Mueller,1912, 2 vol in-40 de 236 pp. et un album de musique. Mk. 8).WALLNER (Bertha Antonia). Musikalische Denkmaeler der Steinaetzkunst des 16und 17 Jahrhunderts.(Muenchen J. J. Lentner'sche Hofbuchhandlung, in-8° de 548 pp.Mk. 12).DAFFNER (Dr. Hugo). F. Nietzsche " (Regens- burg, Gustav Bosse, in-120 de 68 pp. Mk. 1).SACHS (Curt). Musik und Oper am kurbrandenburgischen Hof (Berlin, Julius Bard,1910, in-8° de 299 pp).SOUBIES (Albert). Massenet historien.(Flammarion, 1913, in-40 de 9 PP»)*STAINER (J.). La musique dansTraduit de l'anglais par L. PENNEQUIN. (Paris, Gaillard, 1912, in-8° de 56 pp.).HEINZ-EWERS et MARC HENRY. Das Franzoesische Volks- lied. (Berlin, W. Borngraeber, 1911, in-8° de 270 pp.).PIRRO (A.). Dietrich Buxtehude. (Fischbacher, 1913, in-40 de 507 pp.).STRIFFLING (Louis). EsquisseXVIIIe siècle. (Delagrave, 1912, in-120 de 288 pp. Frs. 3,50).WESTARP (Alfred). Japan ahead (Japan Society. .London, HanoverSquare 20. In-8° de 20 pp.).VAN DEN BORREN (Charles). Les origines de la musique de clavier enAngleterre. (Bruxelles, Librairie des Deux Mondes. In-8° de 256 pp. Frs. 5).LA LAURENCIE (Lionel de). L (Publications de la Revue S. I. M.,1912, in-40 de 4-6 PP-)-SEIFFERT (Prof. Max). Compositioni di C.-F. HURLE- BUSCH. (Breitkopf, 1912, in-fol. de 92 pp.).WEINGARTNER (Félix). Erlebnisse eines Koeniglichen Kapellmeister s in Berlin.(Berlin, P. Cassirer, 1912, in-80 de 87 pp.).WEISSMANN (Adolf). Chopin. (Berlin, Schuster et Loeffler, 1912, in-8° de219 pp. Mk. 5). LE MOIS Les Concerts CONCERT COLONNEDu respect dans l'artLa critique musicale a parfois de singulières façons de comprendre le respect qui se doità la musique.A propos d'une symphonie de Monsieur Théodore Dubois que le public des " galeries "s'est permis de molester, elle traite ce pauvre public, sévèrement, allant jusqu'à l'accuser de semal tenir. Il est évident qu'il valait mieux ne pas manifester, le silence sera toujours, dans depareils cas, la plus forte des critiques. Pourtant, il faudrait s'entendre et savoir si la situationofficielle de Monsieur Théodore Dubois commande absolument le respect ? Il a écrit un traitéd'harmonie fort distingué, dirigé excellemment le Conservatoire de Musique. Son œuvrelyrique se joue peu, mais on ne joue plus du tout la Dame Blanche, charmant opéra-comique,de vraie tradition française, à la faveur duquel se faisaient et se défaisaient tant de mariages etqui vaut bien les coups de tampon du vérisme italien.Il prend à M. Théodore Dubois, vers la fin d'une vie bien remplie, la fantaisie d'écrireune symphonie dont le public (des galeries) lui fait sentir, sans aménité, qu'elle n'est utile, nià la gloire de la musique en général, ni à la musique française en particulier. Où est le mal ?et fallait-il prendre ces airs effarouchés ? On a déjà tué le goût du classique en France, enconfiant le soin de le faire respecter à des gens très ennuyeux. Pour oublier la tête du pion qui nous forçait à réciter le songe d'Athalie, il faut pas mal d'années, encore la confond-onsouvent avec celle de Racine. En art, il ne peut y avoir de respect obligatoire et c'est avec desemblables erreurs que l'on embarrasse le chemin d'un tas de gens qui ne sont devenusrespectables qu'à l'ancienneté. Depuis longtemps nous sommes pris de la manie d'administrerles choses les moins administrables qui soient au monde et, forcément, cette manie a fini parenvahir l'art ! Qu'on veuille faire de la musique, on fonde immédiatement une société oùdes éléments contradictoires finissent généralement par se neutraliser. Qu'on veuille apprendrela musique ? On a le choix entre le Conservatoire, la Schola Cantorum, où, fût-on génialcomme Bach, doué comme Chopin, il faut subir le même règlement. Par quelle suite demiracles ces deux mots : art, règlement, ont-ils pu se trouver associés, est proprementinimaginable.Sans revenir aux maîtrises de la Renaissance qui ne s'accorderaient peut-être plus avecnotre époque, ne pourrait-on pas s'en inspirer et retrouver cet enseignement à l'air libre, sansdésirs de gloire trop prompte, où l'élève prenait le beau titre de disciple et craignait sonmaître autant qu'il l'aimait.Ne mêlons pas le respect, qui n'est qu'une vertu, à l'art qui est la plus belle des religions,faite d'amour et d'égoïsme accepté.NOTES SUR LES CONCERTS DU MOIS.Dans le triptyque intitulé " De l'ombre à la lumière " dont l'auteur est M. Paul Pierné,il faut sans doute préférer " l'ombre " à la " lumière " et mettre à part le second morceau le premier n'étant guère plus qu'un développement sur place. Par le moyen d'une figurerythmique un peu " valse viennoise " des libellules font des essais de vol plané bien émouvants,cependant qu'au fond du paysage, des nymphes évoluent selon les dernières méthodes deMademoiselle Isadora Duncan. La couleur orchestrale de ce morceau évoque délicieusementces dernières heures où les féeries intimes de la nuit laissent à regret la place au dur matin.(Comme nous n'avions pas le programme, il est possible que M. P. Pierné ait imaginé unpaysage absolument différent du nôtre. Dans quel cas, il voudra bien nous excuser.)Le troisième morceau semble d'abord recommencer le second ; ce n'est qu'une alerte,d'ailleurs pas désagréable. C'est là que se placent les efforts de la lumière à vaincre l'ombre.Malheureusement, d'impudents violons se mettent devant les trompettes, font des paris à quifera le plus de notes dans une mesure, et la belle lumière que le titre nous faisait espérer nenous arrive qu'un peu diffuse. M. P. Pierné habille son orchestre à la dernière mode. Iln'oublie point ce déploiement d'étoffes orientales, sans lequel il n'est de bon orchestre aujour- d'hui. Toutefois il reste de bon goût, sans jamais tomber dans la parade. On lui voudraitquelquefois une mise en œuvre moins concertée, une émotion plus libre. On chantait dans cemême concert l'air de l'Archange de Rédemption. M. P. Pierné a pu se rendre comptejusqu'où peut aller " l'effusion ". Il y a de curieux rapports entre l'art de Bôcklin et l'art de Richard Strauss.... Mêmeinsouci d'un dessin préconçu, même goût pour chercher la forme directement dans la couleur,et, tirer de cette même couleur des effets de pittoresque dramatique. De ces deux maîtres, lepremier ne pourra plus changer sa manière, puisqu'il est mort ; le second, incontestablementvivant n'aurait garde de rien changer à la sienne, puisqu'il dispense l'émotion à travers les cinqparties du monde ou presque ! Dans " la cuisinière bourgeoise " à l'article ucivet de lièvre" on peut lire cette prudenterecommandation: prenez un lièvre !... Richard Strauss procède différemment. Pour faire unpoème symphonique il prend n'importe quelle idée ; c'est bien par quoi il est un extraordinaireiliusioniste qui en remontrerait aux plus entraînés des Fakirs.Mort et Transfiguration,sans avoir l'étincelante sûreté de " Till Eulenspiegel ", ou lagrandiloquence passionnée du " Don Juan " contient néanmoins des formules restées chèresà Richard Strauss, bien qu'il les ait améliorées dans la suite.Le commencement a des odeurs de sépulcre, dans lequel semblent se mouvoir d'inquiétanteslarves ; l'âme s'y livre à de durs combats, tendant de toutes ses forces à se libérer du corpsmisérable qui la retient encore a la terre. IVlais, voici un hautbois qui chante une cantilène auxinflexions italiennes. On n en saisit pas tout de suite le pourquoi, faute d'avoir pensé à tempsà ces innombrables migrations des âmes, restées si mystérieuses. D'ailleurs, si l'on se mêle devouloir comprendre ce qui se passe dans un poeme symphonique, il vaut mieux renoncer à enécrire. Ce n est certes pas la lecture de ces petits guides, où les lettres de l'alphabet repré- sentent des membres de phrases-rebus, que l'on essaie de résoudre pendant l'exécution, qui feracesser les fréquents malentendus entre l'auteur et l'auditeur. Pourtant la " Transfiguration "s'opère sous les yeux du public, sans trucs visibles, que de grands accords en ut majeur. C'estle ton qui donne le plus sûrement le sentiment de l'éternité.Il n'est pas du tout prouvé que la musique se meuve plus aisément dans le surhumain quedans 1 humain tout court. C'est une opinion forcée et généralement, littéraire. Et même,dans ce cas il n'est pas besoin de programme, qui attire la littérature " comme miel ", lamusique la plus simple, la plus nue, y suffit. C'est pourquoi dans 4&lt; Mort et Transfiguration "certaines parties paraissent un peu vides de ce qu'elles ne se justifient plus du titre. Ça n'estla faute de personne, pas même de Richard Strauss, qui est un des génies les plus autoritairesde notre temps. Dimanche ler Décembre, Festival Beethoven Festival nécessaire, et en réfléchissant,festival utile a detendre les esprits. On est enfin tranquille de n'avoir cju'à admirer, de pouvoiréchanger des sourires informés à des endroits précis, toujours les mêmes, puisqu'on se lesrepasse de génération en génération.A la sortie, on peut dire avec assurance : " ce Beethoven ! quel génie ! " rien n'est pluslégitimé, puis 1 attitude contraire ne serait que du snobisme encore plus bête. Nulle crainte àavoir de subir cette atmosphère chargée de nervosité qui particularise les dimanches où l'on exécute : " un jeune D'abord, il faut se faire une opinion, ce qui n'est pas toujourscommode. Faut-il, aussi, avoir l'air d'avoir compris ? ou l'air à jamais bouché aux harmoniestendancieuses ? Quel problème ! En vérité, nous regardons souvent très mal les paysagesqui ne sont pas célèbres en savent quelque chose et jusqu'où peut aller la fantaisie desappréciations nous entendons peut-être plus mal encore ?Ainsi restons persuadés qu'il y a des personnes très honorables qui n'entendent qu'unemesure sur huit cette arithmétique n'est pas infaillible, elle doit même varier avecchaque individu, il est donc naturel qu'à la fin d'un morceau il leur manque des mesureset que leur compte ne soit] pas juste ! Ce manque est difficile à avouer, à moins d'employercette ruse habituelle qui consiste à dire, l'air préoccupé : " j'ai besoin d'entendre cela plusieursfois... " Rien n'est plus faux ! Quand on entend bien la musique écartons l'entraînement,les études appropriées on entend tout de suite, Le reste n'est qu'uneaffaire de milieu, ou d'influence extérieure. Un public n'est jamais, de lui même, hostile à lamusique, souvent il ne s'inquiète même pas de la signature, ce qui est une jolie leçon pour lesspécialistes. Seulement, nous avons les terribles dilettantes qui ne sont pas venus pours'amuser et devant lesquels il ne faut pas dire de bêtises. Alors, " on se tient ", et commeles enfants, auxquels on fait " choisir " le gâteau dont justement ils n'avaient pas envie, onboude contre son cœur. Très sincèrement, ça n'est pas drôle d'être public ! Il faut lui souhaiterde réserver quelques dimanches à l'étude du bilboquet ; jeu qui exige une adresse peu commune,mais qui, du moins, ne réclame aucune faculté auriculaire spéciale.Claude Debussy.CONCERTS LAMOUREUXParmi les œuvres récentes exécutées pour la première fois aux Concerts-Lamoureux,nous devons signaler le Prélude et la Danse extraits de la d'Antoine Mariotte : on saitque cette œuvre contient d'excellentes pages, surtout dans la scène finale, et il faut désirerqu'on lui fasse au théâtre la place qu'elle mérite.Excellente exécution de la belle Symphonie de Paul Dukas, une œuvre qui reste etmérite de rester au répertoire des concerts, parce qu'elle est fournie d'idées vraiment musicales,traitées et développées selon les méthodes traditionnelles, ce qui ne nuit en rien à son origi- nalité, au contraire.—La Chasse du Prince Arthur de Guy Ropartz fut dirigée par M. Chevillard avec unegrande poésie. L'œuvre, qui n'est pas sans rappeler parfois le style de César Franck (peut-onlui en faire un reproche ?) présente un épisode de chasse, avec les fanfares obligées,encadré entre deux mouvements lents, dont le dernier surtout est extrêmement expressif etprovoquera une réelle et profonde émotion chez tous ceux qui recherchent dans la musiqueautre chose que le " chichi " des sonorités.Vincent d'lndy. P. S. De fâcheuses coquilles ont émaillé mon dernier article sur le bon sens ; " celui "de nos lecteurs aura suffi à leur faire comprendre que je parlais de tons entiers et de gammespar tons ; nous sommes tous d'accord sur ce point.V. LBeware of ConcertoAu temps lointain où nos grands concerts parcouraient chaque année, à tour de rôle ousimultanément, le " cycle " des symphonies de Beethoven, quelqu'un que la musiquemoderne incommodait réclama un jour publiquement un cycle complet des symphoniesde Haydn : il lui fut répondu que le nombre de celles-ci variait suivant les musicographes entrecent dix-sept et cent-vingt-cinq. Le malheureux protestataire en mourut. Un pieux souvenirest dû à sa mémoire, à l'occasion du commencement de satisfaction qu'obtient maintenant cethonnête homme par la "première audition" de la symphonie en ré majeur (op. 83) que vientde nous donner M. Chevillard. La précaution qu'a prise l'éminent chef-d'orchestre de rendre àcette œuvre son caractère originel de musique de chambre, en restreignant le nombre des instru- mentistes du quatuor, est excellente : elle rétablit l'équilibre de ce petit orchestre, toujoursléger et plein en même temps, qui fut chez Haydn presque une création. A raison d'unesymphonie par an (ou deux les années bissextiles), un petit siècle suffira pour achever le " cycleHaydn " : Quid hoc ad œternitatem ?Cette même époque reculée qui vit éclore les " cycles " fut aussi celle des " merles ".Entendez par là certain trio de jeunes siffleurs qui entreprit, il y a huit ou dix ans, de purgernos programmes des acrobaties dites " concertos ". On se souvient des salutaires effets de cettecampagne d'assainissement : polémiques, altercations, tumulte, puis apaisement progressif. Lavictoire fut pour les merles alliés, tandis que la bonne tête de Turc du virtuose abandonnaitl'une après l'autre ses positions, même les plus élevées.Aujourd'hui, le u cycle " est démodé ; la folie de la vitesse sévit ; 1' " auto " règne :et voici que reparaît le fâcheux concerto tant sifflé. Si l'on n'y veille point, nos " mélodromes "dominicaux redeviendront l'asile élu de ces excentricités élégantes que représentent dignementles mots si français de sport, record. performance, etc.Après Diémer, correct interprête d'un concerto de Massenet, récent et oublié, voiciLhévinne (Joseph) qui pianote sans faute un concerto formulaire et suranné de Liszt ; et puisvoici Bauer (Harold) qui se mesure vaillamment avec le redoutable concerto en sol de Beethoven,dont l'adagio seul résiste au temps et demeure immuablement beau, parce que le virtuose n'ypeut rien ajouter. Cet envahissement sournois ne s'exécute même plus à pas-de-loup (puisqu'ilest mort), mais plutôt au germanique " pas de parade " tant vanté par le Professor Knatschké.La cadence d'Outre-Rhin, prétentieuse et difforme, s'allonge ridiculement : le chef d'orchestrelui-même marque avec raison quelque impatience en présence de cet étalage dû à un quel- conque Hans de Biilow, rafraîchissant Beethoven par des formules pianistiques qu'un Ravinan'eût point reniées, comme l'on rafraîchit, à Berlin où à Stuttgart, les vieux tableaux des Primitifs par des tons subtilement choisis dans la palette des chromos. Et l'abonné mondain sepâme ; et il court au vestiaire aussitôt après le dernier rappel du seul " artiste " qui l'intéresse.Musiciens, méfions-nous aussi de ces rappels qui provoqueront un jour ou l'autre l'adjonctioninattendue au programme du Rappel des Oiseaux.Pourquoi se gênerait-il, au surplus, cet élégant claqueur du pianiste à la mode, puisque" le reste du programme " ne contient guère que de la musique ? Ce serait vraiment dommagequ'il s'attardât dans la salle pour entendre cette pittoresque de Balakirew, queM. Chevillard aime et conduit " par cœur " avec une rare souplesse et une grande vérité denuances ; cette magistrale Symphonie de César Franck, chef d'œuvre de notre art musicalfrançais, clair, logique, équilibré, sans cesser jamais d'être à la fois expressif et émouvant ; cettemélancolique Lènore, poignante ballade symphonique de celui qui apparaît encore au milieude nous comme le chantre génial de toutes les douleurs, peut-être parce qu'il en fut aussil'héroïque victime, Henri Duparc.Les Pièces pittoresques romaines de M. André Gailhard ont bénéficié au contraire del'auditoire " intégral ", puisqu'elles prenaient rang avant le " numéro sensationnel ", c'est-à- -dire avant le virtuose. Et il se peut que de la sorte elles aient rencontré un plus grand nombred'appréciateurs: Une chanson passe...nous apprend l'un des titres; et l'on aurait puretrouver dans cette chanson d'un italianisme assez vrai quelque chose de la bonne gaîté de cepeuple qui, seul, rend digeste par l'assaissonnement qu'il y ajoute la musique d'un Mascagni.Mais on nous a présenté cette chanson " bon enfant " dans un style compassé et solennel quilui ôtait toute saveur. Quant aux Bords du Tibre,si vraiment les coups de gong et les carillonsy font un tel " chambard ", on s'explique la préférence de beaucoup de gens pour notre placede l'Opéra. Au surplus, l'Opéra n'est-il pas la place de M. André Gailhard...Et par droit de naissance et par droit de ?Nous avons dit ailleurs le bien qu'il fallait penser de la de M. FlorentSchmitt, et surtout le lien étroit qui unit la musique et la pantomime dans cet ouvrageéminemment représentatif. Mais où peut-on jouer une pantomime vraiment musicale dans nosthéâtres ? Cela n'est possible qu'exceptionnellement : c'est pourquoi nous retrouvons au concertcette Salomé qui n'y est pas plus à sa place qu'aucune autre.Un mois de concerts serait incomplet sans un contingent de Slaves. C'est pourquoi, sanscompter Thamar déjà nommée et déjà bissée, Mad. Nikitina nous apporta des bords dela Néva quelques extraits de la Légende de la Ville de Rimsky, et une complaintedu Prince Igor&gt;de Borodine, qui ne valaient pas ce long voyage. Heureusement, elle avait misaussi dans sa malle une certaine Nuit de Moussorgsky : cette pièce, excellemment traduitepar M. Calvocoressi, suffisait seule à nous dédommager : l'auteur de la etde Boris Godounovudemeure et demeurera pour nous le plus grand, sinon le plus heureux,des cinq...de ces fameux cinq" qui, comme les mousquetaires, ne furent jamais quequatre", ainsi que le rappelait spirituellement un de nos excellents eonfrères. Car, plus que toutautre, Moussorgsky, qu'on devrait appeler " le grand Modest ", sut garder la caractéristique de sa race, en dépit de sa culture musicale, n'en déplaise à beaucoup de Critiques russes quirevendiquent, on ne sait pourquoi, le plus Allemand des leurs, Tschaïkowsky, comme leurmusicien national.Auguste Sérieyx.SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIREIl faut se louer de l'existence de la Société des Concerts : il est bon qu'après les discourssur la montagne de Chevillard ou de Pierné après les manifestes internationaux des sociétésd'avant-garde, après les proclamations de certains impresarii, bachi-bouzouks ivres de féeriesrusses ou de séances de boxe allemande, se fasse entendre une voix purement et simplementfrançaise.Et cette voix est d'autant plus forte qu'elle émane de la Société des Concerts. Parce que ?parce que la Société des Concerts a 86 ans d'existence, ce qui lui donne la grâce avertie desvieilles gens, parce qu'elle se cramponne à un local, qui n'est pas un théâtre loué à l'heure ouà la petite semaine, ni une galerie moderne plafonnée de lumière, mais cette menue, spirituelleet bienveillante salle du vieux Conservatoire, aussi sacrée que la Coupole de l'lnstitut, etsurtout parce que ce serait un truisme que de réaffirmer l'excellence de l'orchestre de lasociété, de ses chœurs et de son chef, M. Messager.Et c'est pourquoi le premier concert de la saison avec un programme presque exclusive- ment français et ces noms : Saint-Saëns, Chausson, Fauré, Berlioz, obtint l'approbationunanime et prévint tout de suite l'auditeur ou le critique des intentions de celui qui" mène le jeu ", rue du Faubourg Poissonnière.J'ai dit presque exclusivement français : je ne saurais négliger une incursion dans letemple Beethovenien.Il faut adorer les temples : il faut y entrer le front bas et les mains paisibles, en vénérer lescoins les plus sombres : l'atmosphère d'une cathédrale tient du prodige comme la pensée d'ungénie : à fouiller les replis de cette pensée comme à scruter les profondeurs de cette cathédraleon éprouve de grandes joies, de glorieuses surprises : les vitraux sont étrangement nuancésdans les chapelles de l'abside : l'odeur des siècles est plus précieuse dans la crypte. Maiscomme il faut se défier de certains autels consacrés à des saints à succès : Antoine ou Expédit ;la renommée y conduit la masse des fidèles qui s'ébroue d'admiration ; le cicerone indiqued'un geste autoritaire les innombrables ex-votos accrochés au mur par des demandeurs exaucés;il couvre même souvent le saint d'un manteau que dans un excès de zèle un adorateur luibroda. Si nous ne pouvons ou voulons découvrir le coin qui dissimule une lueur ou une formeimprévues, restons dans la grande nef où monte la symphonie des voûtes et des colonnes.M. A. Rivarde a posé un nouvel ex-voto dans la chapelle vouée au concerto pour violonde Beethoven.Jean Laporte. 4 Concerts divers G. K. La vulgarisation intensive de la musique, le développement croissant de l'appétit desconcerts dans notre société contemporaine sont des progrès dont nous commençons à payer larançon. Certes nous consommons aujourd'hui une quantité prodigieuse de doubles crocheset nos salles d'auditions sont toujours pleines mais cette boulimie est devenue peu à peu uninstinct banal qui s'exerce sans réflexion, un besoin vulgaire et inconscient que nous satisfaisonssans discernement. Nous avalons notre musique quotidienne comme notre pain quotidien, sansplaisir, sans même nous en apercevoir ; ce n'est plus pour nous une délicate et rare friandise.Aussi nos fournisseurs ne se donnent-ils plus la peine inutile de parer ingénieusement lamarchandise qu'ils nous offrent et de varier leurs livraisons.Dès le début de cette saison la pauvreté d'imagination et la nonchalance des organisateursreprennent leurs droits. On vit sur le répertoire, on renouvelle les mêmes effets, on tourne lesmêmes pages. Et le public se déclare satisfait de pouvoir s'ébrouer et applaudir aux mêmesendroits. Combien de temps dureront cette somnolence et cette béate indulgence ? Qui nousréveillera de cette torpeur ? L'avenir nous le dira mais cet avenir-là semble assez lointain.En attendant enregistrons le présent. L'Association des Concerts Hasselmansemplit le Trocadéro d'harmonies wagnériennes et beethoveniennes. La Société Philar- monique rallume dans son ciel les étoiles que M. Viviani croyait avoir éteintes: le quatuorCapet, Moritz Rosenthal, Wurmser, Vecsei, Fritz Kreisler et Mme Durigo accourent à l'appelde l'astronome Rey qui, des fenêtres de la salle Gaveau, braque sur le firmament européen unpuissant télescope. La Société Bach. donne une belle interprétation de la Passion selonS 1 Jean et sa sœur, la Société Hœndel se prosterne devant le Messie. Le Salon desMusiciens accroche à sa cimaise trois cadres où sourient les visages de Léon Moreau, Rogerde Francmesuil et Louis Duttenhofer, bien connus des habitués du Salon de l'lndépendante.Mme Brejean-Silver y récolte des ovations dans une œuvre d'Amirian et l'on y fête avecattendrissement la chère mémoire de Massenet. Les Soirées et les Matinées d'Art seconsacrent à Chopin, à Schumann et à Beethoven. La Schola fête la trinité des Bach.Les quatuors, l'archet haut, attaquent vigoureusement leurs seize cordes. C'est Parentqui rend hommage à Brahms, à Magnard, à d'lndy, à Chausson, à Debussy, à Lekeu, àTurina, à Paul Dupin, à Franck et à sa propre inspiration. C'est Sangra qui, assistéd'Antoinette Veluard, bat tous les records de vitesse, de durée, de résistance, d'endurance,de poids et de nombre. C'est Junnemann qui réunit Haydn, Mozart et Beethoven en unraccourci instructif et c'est la phalange hongroise de Waldbauer présentée par Calvoceressià l'Ecole des Hautes Etudes sociales et jouant avec âme du Nicolas Radnaï et du Béla Bartok.Quelques jours plus tard, cet admirable groupe nous donnait une interprétation du Quatuorde Debussy absolument stupéfiante de goût et de clairvoyance.Les pianistes n'en sont pas encore venus aux mains. MM. Lemberg, Max Behrens,Harold Bauer et Lhévinne sont à peu près seuls à défendre le bon renom de la corpo- ration. Peu de violonistes également ; c'est à peine si Mlles "Wllt, Bernin et M. Marsickosent émouvoir les chanterelles devant un public respecteux et attentif.Les chanteurs y mettent moins de discrétion. Le baryton Louis Aerts mobilise quatrefois de suite les afficheurs. Il a d'ailleurs le tact de s'entourer d'une excellente compagnie oùculmine le pur soprano de Madeleine Bonnard. M. Seagle tente une importation desméthodes vocales américaines appliquées au lied français. Mme Clara Butt, cantatrice anglaise, n'a pas voulu laisser at home les œuvres qui lui valent chez ses compatriotes un succèstoujours nouveau ; ce trait de patriotisme est diversement apprécié. Mme Nikitina, plussagement internationaliste, passe de Moussorgsky à Schubert, de César Cui à Chausson, deGretchaninow à Binenbaum et de Borodine à Debussy. Son succès est triomphal. Mlle The- baudt donne un récital qui part du bel canto pour aboutir au lied contemporain et ne faiblitpas au cours de ce long voyage.Enfin quelques compositeurs, partisans de l'action directe, et estimant que l'on n'estjamais bien servi que par soi-même, invitent le public à venir recenser leur bibliothèque. De cenombre M. Schlesinger, mélodiste abondant et ingénu et l'ineffable Emanuel Moor,toujours fécond, toujours olympien, toujours passionnément défendu par l'excellent MauriceDumesnil. Ces expositions officielles doivent être encouragées. Il est bon que les auditeurspuissent ainsi prendre connaissance en une soirée du bagage complet d'un artiste et se faireune idée plus juste de sa personnalité d'après l'ensemble de sa production. L'épreuve est loyalecomme une exposition de peinture : en sortant d'un tel concert on peut au moins, en connais- sance de cause, dire au musicien un affectueux au revoir on prendra définitivement congé delui. Voilà qui simplifie singulièrement notre existence ! Province Lentement, paresseusement, la musique arrachée à son sommeil estival, s'étire et s'éveille.Les violons départementaux s'accordent, les barytons provençaux cherchent leur creux et lesténors gascons fourbissent leur contre-ut de poitrine. Les théâtres lyriques ont repris Faust etannoncent Mignon et les associations symphoniques travaillent les Symphonies de Beethovenet l'ouverture de Tannhauser. La vie recommence. Lyoïl n'apporte pas à la création de DonQuichotte la ferveur escomptée par la u Société des Amis de Massenet ", mais réserve àMlle Vallandri un succès flatteur. L'on n'ignore pas, en effet qu'au tribunal de la gloire, Parisreprésente la juridiction de première instance, Marseille, la procédure d'appel et Lyon la courde cassation. Mlle Vallandri n'a donc plus rien à attendre de la justice humaine. M. Witkowskirevèle à la fois une symphonie de Gédalge et le Prélude à Y Après-midi d'un Faune, affirmantainsi un éclectisme aveuglant. Mlle Janssen, idole des lyonnais wagnériens, fanatise ses admira- teurs par son admirable interprétation des Rêves et de la Mort d'Yseult. Mmes Caratozzolo,Allard et Mlle Blanche Selva viennent défendre les dernières œuvres de Beethoven contre vinpublic un peu méfiant. L'orchestre symphonique de Clermont-Perrancl prend la parole.Méhul, Haendel, Schubert, Brahms et le nouvel immortel Gustave Charpentier font les fraisde la première séance. En même temps un violoniste de treize ans, Charles Sommer, affirmeune virtuosité et un sentiment très remarquables. M. Soulacroup, l'habile chef-d'orchestres'applaudit de cette révélation et le public applaudit à son tour M. Soulacroup. Champ-closdes capellmeister, Angers se livre à son passe-temps favori qui consiste à comparer lesperformances des divers recordman de la baguette se succédant au pupitre. M. Jean Gay semesure avec l'ombre de Rhené-Bâton sur le ring qu'entoure une foule attentive. Les parissont ouverts. Les premiers rounds sont douteux mais les brillants uppercuts de Shéhérazade etdes Steppes de Borodine permettent au nouveau venu de marquer quelques points avecmaestria. Le public acclame son nouveau champion. Cependant, Mme Mariano Bagnoli ouvrebrillamment ses cours et Guy Ropartz, suivi de son compatriote Pollain fait apprécier la belleconstruction cyclique de sa Quatrième Symphonie cyclisme démontable en quatre morceaux, modèle portatif de campagne et la douloureuse nostalgie de son Couvert de gloire,il regagne Nancy où l'attendent ses brillants concerts de la salle Victor Poirel. FlorentSchmitt y représente dignement avec sa sauvage et somptueuse Tragédie de Salomé, l'écolecontemporaine au milieu des effigies respectables des défenseurs d'un glorieux passé rangés encercle autour du jeune auteur du Psaume XLVI. Grâce à l'amicale propagande d'EdouardPerrin, Schmitt, d'ailleurs, fait également à Montpellier des ravages dans le cœur des- mélomanes. L'actif et dévoué P. Coulet dirige brillamment la Société Charles Bordes et ydéfend la cause de l'art moderne. Par ses soins de très beaux concerts ont été organisés ; ony entendit avec émerveillement les Chansons à quatre voix de Debussy. Quelques étoiles,filantes jettent un fugitif éclat sur " lou Clapas " : hier M'ne Marié de Lisle, MM. Marx-Goldschmitt, Frœlich, Spalding, David Blitz, demain Alfred Cortot. Enfin Crocé-Spinelliattire à Toulouse Mme Roger Miclos-Battaille et lui fait exécuter une de Liszt etles Etudes Symphoniques de Schumann au Conservatoire. Lui-même se couvre de gloire dans- une brillante interprétation de Thamar.Les toulousains semblent goûter médiocrement leshardiesses de Balakirew mais leur châtiment sera prompt et terrible : le théâtre du Capitoleque son nom incline à l'indulgence envers certains volatiles dont il attend le salut prépare un perchoir à Y Aigle de M. Nouguès ! Tout se paie, ô toulousains ! L'heure del'expiation va sonner ! Belgique Paul Gilson. LE CHANT DE LA CLOCHE A BRUXELLES(SOUVENIRS) C'est par fragments que l'œuvre de Vincent d'lndy fut révélée à Bruxelles : au piano,d'abord, puis avec un orchestre réduit, aux concerts de la dont le secrétaireM. Octave Maus a tant fait pour la divulgation de la musique française d'avant garde. Les- premiers essais d'exécution ne nous en offrant, à la vérité, qu'une idée forcément très imparfaite,le Chant de la Cloche ne nous séduisit guère. Nous,c'est-à-dire, les " Jeunes " d'alors, férus duwagnérisme, nourris des grandes épopées germaniques, gavés des sonorités consistantes et grassesde l'orchestre wagnérien. Les œuvres de d'lndy nous plaisaient assez par le choix du sujet(pensez donc : du Schiller !), mais elles nous satisfaisaient mal sous le rapport des harmonies.Celles-ci nous apparaissaient crues, parsemées de modulations dures. L'orchestre sonnait, ànotre avis, aigrement. Le Rêve de Bruneau, qui venait de triompher à la ne nousavait pas préparés (encore qu'il fût bourré d'incontestables grincements harmoniques et orches- traux) à la musique infiniment subtile du Chant et d'autres pages d quidéfrayaient abondamment les programmes de la au temps dont nous parlons.Il y avait toutefois parmi les derniers venus, un jeune compositeur, Guillaume Lekeu,dont la face fiévreuse, aux yeux injectés, exultait à l'audition de l'œuvre de son Maître. Il avaittravaillé, en effet, à Paris, sous la direction de Vincent d'lndy, et il vantait sa science, sa déli- catesse d'invention, sa profondeur d'idées... Il le comparait volontiers à Mozart. Lekeu fut trèsécouté. Il arrivait de la " grande ville " ! Et puis, tout ce qu'il disait avait l'accent de la certi- tude, de la conviction. Son verbe enthousiaste faisait flotter comme un encens dans l'air. Lescompatriotes de Lekeu, j'entends : ses " concitoyens " verviétois, acceptaient ses paroles- ainsi qu'un Evangile. Leur exubérance finit par convaincre de l'excellence de cette rhétoriquemusicale nouvelle, dont nous n'apercevions pas toujours la véritable raison d'être. Mais nous disions donc que le Chant de la Cloche ne nous u emballa " point du premiercoup. Nous ressentîmes toutefois pour cette musique un grand respect celui qui va auxoeuvres fortement pensées, et fortement réalisées aux oeuvres sincères, aux œuvres enfin, àquelque tendance qu'elles appartiennent.Une nouvelle exécution, complète celle-là, se fit aux Artistes musiciens, sous la direction deM. Ph. Flon. Ce titre désignait une association de musiciens d'orchestre, ayant constitué unecaisse de secours et de retraite, dissoute depuis. Elle organisait chaque année i ou 2 concertsau bénéfice de ces caisses. Les études du Chant de la Cloche furent gravement entravées par lesdissentions politiques de l'époque, dissentions qui entraînèrent des échauffourées violentes, au coursdesquelles par une étrange ironie les admirateurs mêmes de Vincent d'lndy se virent con- traints de se battre entre eux. L'audition, bien entendu, se ressentit de cet état de choses, et d'esprits.Je me souviens du médiocre effet de Y Incendie, par exemple, qui est aujourd'hui l'un des clous dela partition. Il est certain qu'une bonne moitié des choristes ne chantaient point. Le dessin persistant des violons m'apparut d'une désolante minceur. Et le succès fut d'estime, sans plus»Enfin, après longtemps, près de 20 années, voici que le Chant de la Cloche nous revient, ettriomphe ! Faut-il attribuer ce triomphe à la mise en scène ? Certes elle est fort habile et répondtout à fait aux goûts du public bruxellois qui, j'ai pu souvent le constater, a l'œil plus sensibleque l'oreille : il est plus peintre que musicien ! Mais il n'y a pas que les magnificences etl'animation de la mise en scène. Il y a surtout ceci : c'est que, depuis 1890, le public et lesexécutants se sont renouvelés. Le beau temps du wagnérisme est fini, les musiciens d'avant- garde ne jurent plus que par Debussy ou Ravel, en France, et en Allemagne, par Strauss ouMalher. Vincent d'lndy est classé; bien mieux, il est u classique ". De ses audaces d'écriturequi nous semblaient des bravades géniales en 1890, plus personne ne s'offusque, sinon quelquesvieux obstinés qui ont survécu à l'ère héroïque.Le Chant de la Cloche a donc trouvé le grand succès. On a goûté l'animation et la variétédes tableaux. Parmi ceux-ci, le baptême est une belle page, calme et tendre, qui dut, charmer lebon " père Franck". On y retrouve les inflexions mélodiques et harmoniques chères au rénovateurde la musique de chambre en France. Un autre tableau délicieux est l'Amour, tout en doucegrisaille,— chaste rêverie au clair de lune. Certains épisodes ont de l'humour: la Kermesse; oùsont animés d'un réel souffle dramatique : Y Incendie. Malgré leur âge, ces pages là sont encoresolides. Par la forme, elles s'apparentent de très près aux procédés wagnériens, voire meyer- beeriens. Toutefois, à part peut-être le défilé des corporations dans la Kermesse, rien ne rappelleabsolument ces " ancêtres ". L'effet est gros, il frise le conventionnel sans y trébucher, et s'endégage tout à fait par une foule de détails amusants, encore aujourd'hui de fort bon aloi.Si l'on examine plus attentivement le plan que s'est tracé l'auteur dans le Chant de la Cloche,on y découvre une parfaite entente de la construction scénique wagnérienne : grandes scènesen crescendo, régies par dès alternances tonales établies et surtout par des motifs conducteurs»Seule, la scène du Baptême fait exception : elle rappelle davantage, je l'ai déjà dit, la facturefranckiste. Quant au tableau de Y Amour, il appartient tout entier, sans conteste, à Vincentd'lndy lui-même. Le compositeur s'écriait récemment " L'Esthétique allemande? j'en suis bienrevenu ! " Si l'influence de cette esthétique est visible dans le Chant de la Cloche et dans plusd'une œuvre de la même date [lVallenstein, La Forêt enchantée, Schumaniana,) —la préoccupationétait générale, alors, de s'inspirer de données allemandes: [Le Chasseur Maudit, de C. Franck,Lénore de Duparc) elle ne fut jamais bien profonde. Emprunter aux Allemands leurs donnéespoétiques ne suffit pas pour que l'on puisse parler d'art allemand. Le tableau de Y Amour, dans leChant de la Cloche en était donc déjà " revenu ", au moins autant que les œuvres subséquentes..» Etranger X. Marcel Boulestin. LETTRE DE LONDRESCONCERTS.Les " Promenade-Concerts " du Queen's Hall ont organisé cette année une saison assezintéressante. Les programmes cependant ne nous révélèrent que peu de nouveautés. Parmicelles-ci un Concerto pour violon de Coleridge Taylor (dont la mort récente est certainementune grande perte pour la musique anglaise) qui contient un allegro vigoureux, un andante pleinde charme et un final quelque peu longuet ; un remarquable poème symphonique deMme Poldouski (Lady Dean Paul) " Une Nuit sur une île près la cote à"* Ecosse", descriptif,mystérieux, plein d'atmosphère et délicatement orchestrée ; et trois Celtic Sketches de M. E. L.Bainton d'une facture intéressante et d'une agréable variété.Le reste du programme fut consacré comme d'habitude à des fragments de Wagner, desymphonies classiques et modernes, des œuvres de Debussy, Dukas, et autres musicienscontemporains de nationalité différente.Quelques Récitals et des meilleurs, Casais, Jacques Thibaut, Bauer et quelques autresmoins glorieux. M. Liebich annonce une série de matinées consacrées les unes aux compositeursdes XVIIe et XVIIIe siècles, les autres à Severac, Schmitt, Maurice Ravel et Debussy. ENCORE L'OPÉRA.Il ne semble pas que, à Londres du moins, la Fortune favorise les audacieux ; car siquelqu'un montra jamais de l'audace pour ne pas dire plus, ce fut bien M. OscarHammerstein fondateur et ex-directeur du London Opéra House. On le prévint pourtantassez, cet Américain entreprenant, qu'il ne réussirait pas à attirer le public anglais dont ilignorait et les goûts et les habitudes et les manies et qu'il lui faudrait bientôt fermer les portes,à peine ouvertes, de son théâtre, après y avoir englouti une fortune.Mais M. Hammerstein ne voulut rien entendre. Il continua de faire bâtir son énormeédifice, il prétendit montrer au public de Londres comment, en Amérique, on monte lesopéras et il débuta, l'hiver dernier, par une gaffe naturellement, en choisissant comme pièced'ouverture une œuvre d'un compositeur inconnu à Londres et dont le sujet même n'eutjamais en Angleterre aucun succès en tant que roman, Quo Vadis.Pour comprendre l'insuccès forcé de la tentative de M. Hammerstein, il faut connaître etcomprendre le goût musical anglais, et, avant d'arriver à ce résultat, il faut oublier les articlesaimables qui transforment un demi-succès en un triomphe, les " Lettres de Londres " tendan- cieuses qui dénaturent sur la plus évidente bonne foi la mentalité anglaise ; il faut enfin voirla situation vraiment telle qu'elle est.Tout d'abord, reconnaissons le, au concert comme au théâtre, le public anglais n'aimepas la musique française moderne, pas plus d'ailleurs qu'il n'aime la musique des compositeursbritanniques ; une infime minorité peut apprécier au Queen's Hall les œuvres de Berlioz, deVincent d'lndy et de Dukas ; une certaine partie de ce public peut hurler d'enthousiasme,du haut de la galerie de Covent Garden, aux représentations de Pelléas et Mèlisande ou deLouise ; ni ces applaudissements ni ces cris ne résument l'opinion du vrai public anglais. Caril ne s'est même pas dérangé ce vrai public, et n'a pas même eu la curiosité de venir entendre ces œuvres nouvelles pour lui. En effet, le public anglais résolument conservateur, peu curieuxet craintif ne tient nullement à entendre des nouveautés qui l'effarent et dont il ne sait quepenser, jusqu'au jour où, dans peut-être dix ans d'ici, les journaux l'auront convaincuque Pellèaspar exemple est ausssi intéressant que la ou Jusqu'à ce jour,Pelléas et Louise,les deux seules œuvres françaises qui aient, ces dernières années, obtenu unvrai succès artistique, continueront d'être jouées trois ou quatre fois par an devant des sallescomposées de spectateurs (ils ne se renouvellent guère et l'on voit les mêmes personnes àchaque représentation) dont l'accueil enthousiaste peut donner un instant, à un étranger,l'illusion du gros succès populaire.Evidemment, M. Hammerstein, Américain, ignorait tout de Londres ; mais les directeursde Covent Garden, bien avisés, se gardèrent toujours, eux, de monter des nouveautés et chaquesaison nous ramène régulièrement les mêmes drames lyriques Wagnériens et les éternels opérasitaliens chers à la foule. Que M. Hammerstein ne s'étonne donc pas, en des interviews amerspubliés actuellement dans les journaux américains, de l'indifférence du public à proposde Quo Fadis et des œuvres complètes de Massenet (qui n'obtint jamais même avec Manon etMiss Mary Garden aucun succès à Londres).Le jour où le London Opéra House afficha Rigoletto et la Traviata il y eut cependant unpeu plus de monde dans la salle. Pas assez cependant au gré du directeur qui, une fois encore,ne comprit plus ce que le public anglais veut.C'est pourtant bien simple. Tout d'abord M. Hammerstein ne nous offrit point desinterprétations aussi parfaites que les directeurs de Covent Garden. A des noms d'étoilescosmopolites telles que Mmes Melba, Tetrazzini, MM. Sammarco, Anselmi, Van Roy, ilopposa des noms de chanteurs excellents mais moins glorieux. II nous offrit de bonnes petitesreprésentations d'ensemble, c'est-à-dire justement ce qu'il ne faut pas dans un pays qui poussejusqu'à la manie le culte de l'étoile.Enfin il y a autre chose, et c'est plus grave. Covent Garden est une tradition mondainetandis que le London Opéra House ne fut jamais qu'une tentative commerciale ouartistique, peu importe. Et c'est contre cela surtout que M. Hammerstein a eu à lutter.A Covent Garden les " gens chics " et même les gens du monde ont leurs fauteuils et leurshabitudes, les loges leurs titulaires titrés ; les abonnés s'y rencontrent, au cours de la saison,après-dîner. C'est en somme le dernier salon où l'on cause, et quelquefois fort bruyamment.La Cour s'y montre fréquemment. C'est le " Royal Opéra " enfin où il faut être vu certainssoirs par semaine ; et du haut de l'amphithéâtre, la Ville et la Baulieue viennent contempleravec respect et admiration la belle société qui s'y exhibe et bavarde tout le long des actes.Que pouvait M. Hammerstein contre ces traditions mondaines et cet éclat sans pareil ?Et que ne lui a-t-on fait comprendre l'horreur de la situation sans ;ssue dans laquelle il sedébattit pendant plusieurs mois ? En pleine saison ces abonnés illustres restent fidèles à CoventGarden, en hiver ils sont à St Moritz, sur la Riviera, en Egypte, dans leurs terres, partoutexcepté au London Opéra House ! C'est pourquoi M. Hammerstein, après avoir exhalé desplaintes amères et empreintes de rancune a dû se décider à fermer son théâtre.Et voici maintenant que les musiciens anglais tâchent d'ouvrir une souscription dont lemontant servirait à acquérir l'opéra de M. Hammerstein pour le convertir en Opéra Nationalpermanent. Des compositeurs tels que Sir Eréderick Bridge, Sir Fréderick Cowen, SirAlexander Mackenzie, Sir Charles V. Stanford, M. Edward German et M. Landen Ronaldsont à la tête de ce mouvement. Réussiront-ils à secouer l'apathie du public et à convaincre lanation anglaise de l'utilité et des chances de leur entreprise ?... 10 NOVEMBRE AU 10 DECEMBRE Swift. Deux débuts dam la critique musicale : MM. Gallon et Félix Leroux, chefs de service a VOpéra,confient a un journaliste que " Fervaal est le monument le plus considérable que Von ait produit dansla musique dramatique durant ces trente dernières années En entendant ces énergiques déclarations,les compositeurs que n'a pas encore atteints la prescription trentenaire échangent des regards noirs.Au nom de la Convention de Berne qui berne-t-on ici? et la devise bernsteinienne" Après moi " le directeur de VOpéra monégasque prend hypothéqué sur Parsifal malgré les protesta- tions véhémentes des créanciers privilégiés. Pendant ces discussions le jeune Julien s'enfuit et vademander asile à M. Albert Carré Sous toutes réserves : M. Henri Gain, immobilisé par ordrede la Faculté\ aurait passé un mois entier sans écrire un livret d'opéra. Nous ne saurions accueillirqu avec la plus extrême circonspection une information aussi invraisemblable. L'école deschefs-d'orchestre. Il a été récemment question de placer sur le pupitre de chaque instrumentiste unepartition d'orchestre. Par bonheur, quelques jours après, on s'aperçut que le chef d'orchestre d'un denos théâtres lyriques dirigeait ses représentations sur une partition de piano. L'équilibre est ainsi rétabli.Une série noire à la Schola. Plusieurs accidents jettent le trouble dans le laborieux établissementde la rue Saint-Jacques : aux ateliers de fonderie un petit canon a Voctave que l'on soumettait auxessais réglementaires, éclate soudain, blessant grièvement les ouvriers ; le même jour, un apprentiinexpérimenté en maniant trop brutalement un contre-point " qui n'était pas renversable " le faitexploser n'occasionnant heureusement que des dégâts purement matériels. Enfin, un thème conducteurayant obtenu sanj examen suffisant son " permis de conduire " s'est lancé a une allure désordonnée dansun Scherzoy défonçant les barres de mesure? faussant les clefs et dévastant tout sur son passage. Arrêtéau point d'orgue, il a été envoyé au dépôt et sera poursuivi pour excès de vitesse et blessures parimprudence. Dépopulation : nous apprenons avec une patriotique tristesse que dans le sixième courstrois cellules de sonates ont été reconnues impropres a la génération. M. Jean Nouguès interdità la critique l'accès du théâtre oit il vient d'enfermer son Aigle ; seul\ le Peuple-de-Paris est invitéa passer à la caisse et à prendre des tickets pour défier devant la cage du royal volatile. A la sortiedu square des Arts et Métiers les spectateurs s'affligent de n'avoir pu découvrir ni le métier ni l'art.A? M. Raoul Gunsbourg vient de traduire dans le sublime dialecte montecarlien les drames lyriquesde IVagner qu'il destine a son théâtre : ainsi seront apaisés les mânes de Nietsche qui craignait de voirméconnus dans l'esthétique wagnérienne u les droits de la Méditerranée ". Henri Maréchal. (Suite) 1Et huit séances succédèrent à celle-là. La dernière eut lieu le 4 Juin avec le concourstrès fêté de Théodore Dubois et sous la présidence de Camille Saint-Saëns, dont le public nese lassa pas d'acclamer la présence, qui voulut bien à son tour gagner l'estrade, s'y faireentendre, et n'en descendit qu'au milieu des applaudissements sans fin d'un public nombreux,à ce point, qu'il fallut refuser l'entrée à plus de trois cents personnes, d'ailleurs fortmécontentes, jurant, mais un peu tard... de venir de meilleure heure une autre fois !Les résultats de cette saison dépassèrent donc les espérances des plus optimistes, car lesfrais indispensables furent couverts... Or, pour vivre et durer, il faut toujours compter aveccette question, même lorsque, comme ici, nul ne poursuit un but financièrement intéressé.Pour assurer ces frais inévitables les membres paient une cotisation ; desadhérents une autre, leur donnant droit à toutes les séances d'une saison ; desune autre plus significative, en échange d'un plus grand nombre de places. Parmi cesmembres donateurs les personnalités les plus considérables, S. A. R. Madame la Duchesse deVendôme, S. A. I. Madame la Comtesse d'Eu, Messieurs les Barons de Rothschild et d'autresvoulurent bien, parmi les premiers, consentir à accorder leur appui aux efforts du comiténaissant. A ce fonds acquis, vint s'ajouter le prix d'entrée, pour le passant, à chaque séance.Dès que les recettes dépasseront les dépenses, le comité s'occupera d'employer l'excédantaux frais d'un concert d'orchestre. Il ne dépend donc que du public qu'il en soit donné un ouplusieurs par saison. Si des ressources plus grandes peuvent-être obtenues par les intéressésfaisant appel à leurs amis, ils n'auront plus, dès lors, à accuser le " malheur des temps " dusilence gardé autour de leurs œuvres orchestrales ! Toujours fidèle à son modèle, le comité du lui aussicomme le " Salon " des peintres décerna des récompenses lorsque la bise fut... partie aucommencement de Juillet. Des premières, secondes, troisièmes médailles et des mentions furentattribuées aux œuvres du mérite le plus évident, comme à celles qui rencontrèrent le pluschaud accueil auprès du public.Et si l'on pouvait accuser de quelque présomption un comité s'arrogeant le droit detelles distributions, la joie débordante des lauréats, les remerciements enthousiastes parvenus ausecrétariat suffiraient à lui donner raison en prouvant, une fois de plus, que titres et médaillesne sont pas à la veille d'abandonner la place à la pure philosophie !Croirait-on que l'un des lauréats fit, à ses frais, couler une médaille grand module d'unevaleur de trois cents francs dont le bronze porte à l'envers l'effigie de son interprète femme, tandis que le revers montre le nom du " Salon ", et celui de la récompense, "se relevant enbosse " au milieu des palmes !... Tout cela n'est pas, on en conviendra, pour décourager un comité sorti victorieusementdes premières difficultés inhérentes à toute entreprise nouvelle ; aussi l'avenir s'annonce-t-ilsous d'heureux auspices.M. Léon Bérard, mis au courant des résultats de la première saison 76 auteursinterprétés ; plus de 200 œuvres exécutées veut bien, au cours de celle-ci, mettre lagrande SALLE DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE à la disposition du Salon desmusiciens français de quinzaine en quinzaine, le mardi soir, de Novembre à Mai.Plus que jamais le comité tiendra à se montrer digne de la confiance de M. le Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts. Dans cette illustre salle, sanctuaire et tabernacle de tant dechefs-d'œuvre, le comité, certes, n'a pas la présomption de ne faire entendre que des chefs- d'œuvre ! Quand ce ne serait que pour continuer, ici encore, à prendre modèle sur le u Salon '*des peintres qui, parmi 3000 toiles n'en, produit parfois qu'un seul, ou même aucun !Mais on voudra bien convenir que le meilleur moyen de découvrir une œuvre de valeur estd'en faire entendre beaucoup ou d'en montrer davantage encore ! Or, en ouvrant un débouchéaux inconnus, on leur fournit l'occasion de s'affirmer et, cela, sans aucun frais pour eux.S'ils veulent savoir comment ? Qu'ils s'adressent au secrétariat général, 28, rue Nollet, àParis, d'où leur seront expédiés tous renseignements demandés.Tel est le Salon des musiciens français. Mais, aux résultats obtenus, il faut en ajouter un autre d'une signification plus grandeencore. Par son but, le " Salon " se relie, comme une branche à l'arbre même, à tout unordre d'idées admirablement résumé par la " Ligue pour la culture française ". Cette ligue quigroupa les esprits les plus éminents de notre temps parmi les sciences, les lettres et les arts,qui attira à elle les personnalités les plus hautes de la société moderne poursuit, sans doute, unbut beaucoup plus vaste puisque, ainsi qu'on le sait, elle conseille un programme d'étudesuniversitaires auquel le Ministre de l'lnstruction publique lui-même semble s'être rallié.Néanmoins, de ces deux titres : Culture française, Musiciens français naît un lien de parentéqu'il n'est pas long de découvrir, pour peu qu'on prenne la peine d'y songer un moment.Consulté à ce propos, le Président de la Ligue pour la culture française, M.Jean Richepin,n'hésita pas à le reconnaître ; et le pacte d'alliance consenti par lui vient donc élargir lasignification du Salon des musiciens français.La manifestation tangible de cette alliance aura lieu au cours de l'hiver dans la grandeSALLE DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE où M. Jean Richepin, avec cetart de la parole qu'il possède si admirablement, a promis de venir démontrer la parenté decet arbre de science, auquel la comparaison de tout-à-l'heure était empruntée, avec la brancheque représente la musique et sur laquelle nos compositeurs viendront se poser comme desoiseaux chanteurs dont les voix diverses s'harmoniseront au mot de ralliement résumantl'effort commun aux deux groupes, puisque ce mot est : France !Pour conclure, souhaitons, qu'à la suite de tels encouragements, il se trouve dans lepublic un groupe d'amateurs suffisant à faire vivre une œuvre qui répond à leurs propresgoûts, en protégeant le talent encore ignoré dans une salle vénérable où ils retrouveront leurshabitudes à l'ombre ancestrale des plus hautes mémoires ! 1 Voir le N° de Novembre. Revue de la Presse allemande ARIANE A NAXOS (PluncpnérQtéuéefêAppendice à ARIANE à NAXOSLe Critique. Je suis mort ! Je n'enpuis plus !VAmateur. Asseyez-vous ici uninstant, maître. Le bruit des ovationsarrive jusqu'à nous. Entendez-vous ? Onne cesse d'applaudir et de rappelerStrauss, Hofmannsthal et Reinhardt.Le Critique. Que m'importe ? Jesuis mort, vous dis-je !L'Amateur. Vous êtes trop impres- sionnable et vos nerfs sont surexcités.J'ai passé quant à moi une soirée ex- quise ; toute l'Europe musicale étaitdans la salle, c'est le plus beau publicqu'on ait jamais vu. Il est vrai quel'œuvre en est digne. Ell vit-on jamaisde semblable ?Le Critique. Jamais ! On n'a ja- mais rien vu de pareil : trois pièces enune seule, une comédie et deux opérasd'un seul coup. Et le tout n'a duré qu'unpeu plus de 4 heures. D'abord une heureet demie de comédie coupée d'inter- mèdes musicaux ; puis un opéra complet,ou mieux deux opéras... coopérants, quidurèrent autant que la comédie. Quipourrait y résister ? Croyez-moi, les plai- santeries les plus courtes sont les meil- leures.Le Chef d'orchestre. Qui auraitjamais imaginé que Strauss dont onconnaît le tempérament herculéen écrirait un jour pour un orchestre de36 exécutants seulement ! Et quellemusique ! C'est comme une ondée légèreet irisée tombant d'un nuage gigan- tesque. Quel merveilleux travail. C'estla renaissance du style de l'ancienopéra.Le Critique. Je crois plutôt que la"simplicité du style noble" et les traitsde l'ancien opéra sont parodiés avec uneironie voulue... Mais je reproche unechose à Strauss : c'est d'avoir traité sonpetit orchestre comme il aurait faitd'un grand. Jamais il n'a eu la douceurdu petit orchestre Mozart du Théâtrede la Résidence à Munich. Il sembleplutôt un grand orchestre étouffé, etmanquant de proportions harmoniques. Lorsque dans la 2e Partie, plus forte encouleurs orchestrales, le tempéramentfougueux de Strauss reparaît, il sembleénervé de ne pouvoir donner plus deforce et de sonorités. Vous l'avez vudiriger : ne réclamait-il pas toujoursplus de force, jusqu'au crescendo final ?Le Chef d'orchestre. Quand je mon- terai l'ouvrage, je veux avoir tous mesviolons dans mon orchestre. Il m'enfaut deux ou trois fois autant. La fin del'œuvre semble d'un autre auteur que ledébut. C'est la métamorphose de RichardStrauss, après celle de Bacchus d'Arianeet de Zerbinetta !Le Chanteur. Oui ; on peut trouverdans Ariane des réminiscences du RosenKavalier ou de Salomé. Mais ce char- mant petit orchestre lui donne un charmeunique. Elle est pour moi comme lafloraison délicieuse d'un arbre du Japonen miniature qui garde dans sa petitessel'exacte proportion de ses branches, deson feuillage et de sa prestance.Le Critique (songeur). Ariane,seule peut-être. Mais avec la pièce deMolière, ah non ! mille fois non ! j'ensuis sûr maintenant, jamais on n'auraitdû les réunir, non pas tant à cause de ladifférence des genres qu'en raison dumanque d'unité qui compromet l'œuvreentière. Cela ne forme pas un tout, celan'est pas complet. Et on a l'impressionque les deux actes de Molière tuentl'Opéra.(Sur ces derniers mots le Compositeuret le Poète sont entrés sans être vus.)Le Compositeur. Juge savant etimpitoyable, vous dénigrez notre œuvre.Si, si, j'ai tout entendu. Commentfallait-il s'y prendre, selon vous ?Le Critique.— Maître, mon rôle n'estpas de vous infliger des conseils ; ce jeuserait trop dangereux. Mais je veux vousrappeler cette phrase de votre merveil- leux quintette "le cœur souvent ne secomprend pas soi-même ", et l'appliquerà votre œuvre. Il semble bien qu'enpoursuivant la réalisation de deux chosessi différentes dans votre génial labeur,votre cœur ne se soit pas compris soi- même. Et si vous voulez toute ma pensée,ayez le courage d'abandonner cettedualité nuisible, afin de faire œuvrevivante au lieu de dépenser votre talentsur un livret qu'il n'est pas possible defaire vivre jamais. {Le Poète donne des signes d'impa- tience.)Le Critique (poursuivant). J'espèrequ un jour nous entendrons séparémentle Bourgeois gentilhomme et Arianea Naxos, j'espère aussi que nous neverrons plus l'envers du théâtre sur lascène, erreur que tout le talent de ErnstStern et de Max Reinhardt n'ont puatténuer. Ainsi nous pourrons prendrea 1 une et a l'autre pièce un plaisir nonpas simultané mais successif.Qu'en pensez-vous, cher maître ?RIDEAU.ALEXANDRE DILMANN.La conception même de l'œuvre mélange d'opéra, de ballet, de pantomimeet de comédie en fait une choseétrangement hybride. De plus il y a unetelle différence entre les conceptionsscéniques de l'époque de Molière et lamusique moderne que la réunion dedeux choses si dissemblables n'allait passans danger, tant pour l'une que pourl'autre.Comment Hofmannsthal en a-t-il uséavec Molière ? Il a condensé en z les 5actes du " Bourgeois gentilhomme "laissant délibérément de côté plusieurspassages très importants, comme la scènedes turqueries et l'intrigue amoureuseet ne conservant que le classique Jour- dain, type du parvenu bouffi d'orgueil,singeant lourdement les "gens de qua- lité " mécène obtus et sans élégance,C'est là évidemment le centre de toutela pièce, mais convenait-il, comme l'atait Hofmannsthai, d'insister aussi lon- guement et aussi lourdement sur lasottise du personnage au point de fatiguerle public par de continuelles redites ?Ce n'est qu'à la fin de cette comédiequ'apparaît l'Opéra Ariane a Naxos etune sorte de divertissement donné à seshôtes par M. Jourdain et qui est dansla pensée des auteurs le couronnementde l'œuvre entière. Par suite d'uneétrange fantaisie du maître de maison,divertissement et opéra devront êtreexécutés simultanément. On imagineaisément la stupéfaction et l'hésitationdes acteurs 5 mais l'ordre est formel et"Ariane" est jouée en même temps quele divertissement comique et sans cesse entrecoupée et troublée par les pitrerieset les arlequinades de celui-ci.Tel était dans sa dualité, le sujetcompliqué choisi par R. Strauss. Il y adéployé toutes les ressources de sa tech- nique éminente. Il nous présente l'in- consolable Ariane chantant des hymnesde deuil, brusquement interrompus parune danse de clown des plus burlesques,puis s'élève à la fin aux plus hauts som- mets de la passion en nous décrivant sesamours. Cet essai de caricature musicale,cet humour sur les anciennes formesmusicales est, il faut bien en convenirabsolument manqué. Il est d'abordinterminablement long et d'une recher- che si contournée qu'il est pénible àl'excès pour l'auditeur de suivre lesintentions de cette musique obscure etpour ainsi dire inorganique.Il y a longtemps que l'on discute surle " petit orchestre ", celui de Strauss secompose de 36 exécutants. Les " Cordes"dominent (16 instruments : 6 violons,4 altos, 4 violoncelles et 2 contrebasses)et l'auteur en tire des effets de sonoritésouvent intéressants, bien que parfoisles violons dominent et couvrent lescontrebasses, l'emploi du piano est d'ungrand charme et contribue à la fusiondes sons.Mais, tout bien considéré, le génie deStrauss ne s'accommodera jamais que d'ungrand orchestre ; trop souvent il veutforcer les effets de son petit orchestreau point de lui donner l'ampleur d'unorchestre wagnérien. Sans doute il peutà loisir déployer son talent dans les2 actes comiques qui précèdent l'opéraoù chaque plaisanterie est soulignée par la musique et commentée spirituellementpar l'orchestre. Mais toute cette débau- che d'esprit et d'ironie jusque dans lesmoindres détails feront-ils de l'œuvreune chose durable ? Je ne le crois pas ;l'opéra s'accommode mal du style burles- que de la Comédie de Molière. De plusl'action d'Ariane, aussi peu dramatiqueque possible, ne saurait produire surl'auditeur une impression profonde, ni même forcer son attention."Rol'ntecÇé (Poffêe;Maintenant que le tumulte s'apaiseet que le silence se fait sur cette bruyantepremière, on commence à se ressaisir età examiner avec plus de sang-froid ce"brillant succès". Et il faut bien enconvenir maintenant, il ne reste de tousces cris d'enthousiasme et de cette pro- fusion de louanges qu'une profondedésillusion...Un mot amusant de Richard Strausspendant une répétition : voyant ses inter- prètes féminines s'efforcer de rendreleur rôle vivant et de le "jouer" deleur mieux, il leur adressa cette répri- mande inattendue : "je vous en prie,mesdames, il ne peut être question icique du chant ; il s'agit d'un opéra etd'un opéra du temps de Molière : n'ou- bliez pas que "jouer l'opéra" est uneerreur scandaleuse (ein Unfug) exclusi- vement contemporaine... "Ce mot authentique surprendra sans doute nos metteurs en scène mo- dernes qui s'efforcent louablement d'ani- mer et de rendre toujours plus vivantl'opéra contemporain. Strauss a-t-il parlésérieusement ? Ou doit-on voir seule- ment dans ses paroles un effet de l'éner- vement des répétitions ?...Qj&amp;tfmer Cage;èîatt...Cette œuvre manque totalement deplan et de construction ; aucune propor- tion n'est observée, certains passages deMolière sont développés avec excès 5d'autres sont supprimés. De plus nombrede plaisanteries drôles du temps deMolière sont aujourd'hui à peine intel- ligibles. Enfin l'opéra est mal relié à laComédie qui le précède et l'intérêt duspectacle en est très diminué...CaçjfteciJe (Runb;...On dit qu'au dernier moment ona fait encore des coupures. Le duo dulerIer Acte est "tombé à plat" de mêmeque la scène des comédiens qui précèdel'opéra. Ce ne fut pas pour donner del'assurance à la suite et une catastrophene fut évitée, dans la grande scène deZerbinette, que grâce à la grande expé- rience de la scène de la charmanteMademoiselle Siems... 5 L'ÉditionMusicale V. P. PIANO. Quel arrivage, juste ciel ! MM. les éditeurs ont- ils juré de rendre déjà trop petit notre nouveau local ! L'envoi dela maison Durand mesure au moins un mètre cube ; quant à celui de M. Demets, il fausserait toutes les balances ; sans tenir compte de quelques petits colisisolés qui nous viennent du fin fond de l'Espagne ou de la Hongrie. Reconnaissons-le debonne grâce, la plupart des œuvres reçues mériteraient mieux que la simple 'mention»fàlaquelle je devrai me borner ; elles attestent en général du sérieux, de la hauteur et un parfaitmépris du succès pécuniaire qui nous les rend tout de suite sympathiques. Les unes, sans êtrele moins du monde rétrogrades, participent pourtant d'un style et d'une esthétique qui ontdéjà fait leurs preuves : ce sont : de Paul Lacombe, 1, un et uneSarabande1 ; de Paul Bazelaire, un Prélude et une 2, un 2 dont il nous fautsignaler la très jolie ligne mélodique, et une 2 un peu grandiloquente, mais nemanquant pas d'envolée. Les autres, résolument novatrices, s'affilient plutôt à l'écoleDebussyste, tantôt par de simples coïncidences mélodiques, comme cette Redowa Chromatique,de Paul Hillemacher3 qui débute exactement comme l'Après-midi d'un Faune, tantôtpar une assimilation totale des procédés impressionnistes, comme les de JeanCras 2, cinq pièces très intéressantes, très pianistiques, que nous entendrons certainementjouer cet hiver, ou comme la deuxième série des de R. Bardac 2. Notons parailleurs une influence qui nous paraît prépondérante, elle aussi, celle de M. Satie. M. Satieconnaît à présent toutes les gloires : voyez le Nu 2 des de Luiz de FreitasBranCO ;et les Nénuphars Crépusculaires d'lnghelbrecht3. Ne sommes-nous pas tout àfait proches de ces Gymnopédies, qui faisaient encore crier au scandale il y a deux outrois ans ? D'une nation à l'autre au contraire, peu de nuances bien marquées ; d'où nous vientM. Marcel Granjany 5 avec ses trois pièces, Arabesque, Pastorale et Impromptu, un peuinconsistantes, mais d'une jolie couleur, aérienne et vaporeuse? D'où nous vient M. VilmosGreza Zagon, avec son Idylle,sa Danse des et son 6 De Hongrie, si j'encrois cette étonnante verdeur, et cette audace outrecuidante du dessin et de l'harmonie.Enfin, M. Swaïl Henessy, qui a dû voir le jour fort loin de l'Espagne, se plaît àdérouter son monde en composant des Gitaneries2, qu'il dédie à de belles Andalouses. Mêmeimprévu dans ses Valses Caprices"I,petit recueil de danses de caractère, qui ne feront jamaisdanser personne. De haute fantaisie aussi, les de Charles Bredon3, pagesenfantines qui s'inspirent de nos vieux contes de fées. Senart &amp; Roudanez. Ces morceaux appartiennent au premier Fascicule de la nouvelle publication deMM. Senart Se Roudanez, "La Musique Contemporaine". Cette anthologie d'oeuvres vocales et instrumentalesdes meilleurs maîtres, a entre autres mérites, celui de mettre la musique moderne à la portée de toutes lesbourses ; elle constitue une entreprise analogue à celle des grandes maisons comme Peters ou Litolff avec leurséditions classiques. Nous ne saurions trop applaudir en voyant se combler ainsi une lacune que nous avionssouvent déplorée dans l'édition musicale française. Revenons à des œuvres plus sérieuses encore. Toute une série de publications rentrentdans le cadre de la pédagogie, ou de la vulgarisation moyenne : les Chefs-d'œuvre du Piano,5 cahiers gradués publiés par M. Pierre Servel 7, les noms des grands maîtres classiques yvoisinent avec ceux de Lœillet, de Dandrieu et de Zipoli ; c'est l'intrusion, fort avantageuse,de la musicologie, dans le cadre de l'enseignement traditionnel. La collection des Clavecinistesfrançais5 s'enrichit d'un 4e volume, où figurent quelques œuvres comme les Menuets dePlatée, ou la Sarabande de Dardanus, qui ne me paraissent pas rentrer dans le domaineimmédiat des pièces de clavecin, mais dans celui de l'orchestre. M. Henri Maréchalpublie 124 pièces d'orgue 8 échelonnées du XVe au XVIIIe siècle ; beaucoup d'entre elles,motets, fugues ou psaumes à plusieurs voix sont à connaître, surtout celles des Primitifs, commeOkeghem, Josquin des Prés R. de Lassus; les réduire pour le clavier de l'harmonium ou dupiano était une entreprise épineuse ; il fallait toute l'habileté de M. Maréchal pour que latranscription ne devint pas, comme bien souvent, une trahison.INSTRUMENTS. L'édition populaire française 3 publie trois Sonates en Trio (pianoet deux violons), l'une de Corelli, l'autre de Vivaldi, la troisième de Haendel; et deuxquatuors bouffes de Corrette, Margoton et VAllure. Reconnaissons, malgré tout le respectdû aux vieux maîtres, que parfois, certains passages de la plus lamentable indigence y voisinentavec les plus pures beautés. Voici maintenant trois sonates modernes pour piano et violon :celle de M. Emmanuel ;), œuvre saine et forte, où la rigueur des développements s'allie àun très grand charme mélodique ; celle de M. Thirion 5, de rythme puissant, d'inspirationgénéreuse ; celle de M. Dupin 5, très tourmentée, très imprévue d'écriture, très vétilleused'exécution. Parmi les œuvres de moins longue haleine, une Légende pour violon et piano deErmend Bonnal0 dont les sonorités savoureuses nous font rêver de quelque orchestremystérieux et féerique ; une Fantaisie pour flûte et piano, et une Légende pour harpe, deGaubert, musique de virtuose qui rappelle certaines pages de l'école romantique, et non desmeilleures.Passons aux œuvres de cette jeune école hongroise qui s'affirme tous les jours plusintéressante : les morceaux reçus aujourd'hui marquent un assagissement sur ceux que nousentendîmes à Paris il y a quelques années; ce sont: de M. Léo Weiner, une Ballade6pour clarinette et piano, très séduisante de couleur, et suffisamment exotique pour piquernotre curiosité sans pourtant effarer personne ; de M. Nandor Zsolt, une petite feuilled'album, les Libellules, pour violon et piano 9, morceau de salon, appelé àun légitime succès ;de M. Antoine Molnar, deux œuvres extrêmement remarquables, une Sérénade 6, pourviolon, clarinette et harpe, scintillante comme une nuit d'étoiles ; et une Fantaisie pour flûteet piano, sorte de Rapsodie qui passe par toutes les nuances de la tendresse, de la fureur et dela passion. Ce même Antoine Molnar, qui sait s'exprimer par les moyens les plus restreintsest encore l'auteur d'une charmante et facile petite Sonatine pour violon et piano, que termineun pimpant et coquet petit finale à la hongroise. Nous n'avons pas souvent affaire à unepersonnalité aussi distinguée et aussi complète.Est-ce tout ? Non; il y a encore un Trio de M. Chapuis 5, dont le dernier morceau,s'inspire assez heureusement d'une vieille chanson populaire; il y a 22 courtes leçons, pourviolon et piano, par Henri Maréchal 10 écrites dans un but pédagogique, mais non dénuéesde mérite musical ; il y a une réduction pour piano et violoncelle du Lied et Scherzo deFlorent Schmitt ; il y a un Triptyque de M. Saint-Saëns 5, dont la clarté et lafranchise toutes classiques nous seront un délicieux soulagement après tant d'œuvres alambi- quées ou nuageuses... il y a mais le désespoir me prend en apercevant encore CinqQuatuors de M. Elek Kirchner 6 , j'y reviendrai. 1 Hamelle5 Durand9 Mathot 2 Demets f' Rozsavolghyi 10 Leduc 3 Senart &amp; Roudanez7 Janin à Lyon 4 Pabst à Leipzig8 Lemoine Çà et Là CHANGEMENT D'ADRESSE. La Société Musicale Indépendante change dedomicile. M. A.-Z. Mathot n'ayant pu, à son vif regret, continuer à assumer les absorbantesfonctions de Secrétaire Général, le Comité a confié à M. Rey, le distingué directeur de laSociété Philarmonique, le soin d'organiser ses auditions. C'est donc à9, rue de l'lsly (Tél. 211-52) que les Sociétaires de la S. M. I. sont priés d'adresserdésormais les manuscrits, cotisations, demandes de renseignements et en général toutes lescommunications concernant la Société. M. A. von Gross nous prie d'insérer la protestation suivante :PROTESTATIONLe bruit ayant circulé qu'il était question de monter " PARSIFAL " de RichardWagner prochainement à Monte Carlo, quoique les œuvres du Maître fussent protégéesjusqu'au lerIer janvier 1914, je tiens à déclarer, en ma qualité de mandataire-fondé de pouvoirsde la famille Wagner, qu'AUCUNE autorisation n'a été donnée et NE sera donnée, et qu'ilsera procédé contre toute représentation illicite de " Parsifal " par toutes les voies de droit.Bayreuth, le 22 novembre 1912.(signé) A. VON GROSS. Après une longue et douloureuse maladie Joaquim Malats vient de mourir. Depuis deuxans il n'avait pu reparaître devant le public et avait donné à Barcelone son dernier concert, aucours duquel il joua Vlberïa d'Albeniz avec une virtuosité prodigieuse. On se souvient qu'ilavait remporté, le premier, le prix Diémer. Paris l'appréciait et l'aimait. On regrettera ceparfait musicien qui disparaît en pleine jeunesse et en plein talent. Le Tout-Paris 1913 vient de paraître, encore en avance sur les années précédentes, pourrépondre au désir maintes fois manifesté, de ses abonnés.Mais cela n'a pas empêché cet annuaire d'enregistrer les nombreux déménagementsd'Octobre dernier, qui font s'accentuer de plus en plus l'exode des Parisiens vers les quartiersde l'Ouest où de nouvelles voies sont créées chaque année, sur la rive droite et la rive gauche.Avec ses suppléments mensuels dont la vogue va croissant, le est et reste leseul annuaire réellement mondain adopté par la société française et étrangère.A. La Fare, éditeur, 55, rue de la Chaussée d'Antin. De M. Léoncavallo ces fortes paroles :" Je voudrais que les musiciens italiens aient plus de confiance en eux-mêmes et subissent moins l'influence de la musique d'au-delà les Alpes. Notre patrimoine artistique est sacré : ilest de notre devoir, non seulement de le garder, mais d'en faire connaître la valeur aux jeunesgens qui vouent à l'étude de la musique et à la composition leurs plus belles années.La critique voudra, je l'espère juger mon œuvre pour ce qu'elle est et non pour cequ'elle aurait pu être. Je dis ceci, parce qu'il arrive parfois précisément le contraire : l'œuvreest laissée de côté et on se perd en paroles vaines pour enseigner au musicien la voie qu'ildevrait suivre. Je ne suis plus un jeune homme encore incertain du meilleur chemin :désormais ma voie est tracée, et j'y marche vers mon but hardiment et sûrement. " Un poste de professeur de piano (femme) est actuellement vacant à l'Ecole Nationale deMusique de Cambrai. Les candinats devront adresser leur demande d'inscription en indiquantleurs titres à Mr le Directeur de l'Ecole Nationale, avant le 30 décembre 1912.Le concours aura lieu à Paris, au Conservatoire, vers le 15 janvier 1913. L'épreuvecomprendra : i° un morceau imposé; 2° un morceau au choix; 30 une lecture à vue d'unmorceau inédit.La titulaire recevra 1000 francs d'appointements par an pour dix heures de cours parsemaine. Elle devra habiter Cambrai. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 25 NOVEMBRE 1912 L'Assemblée est ouverte à la Bibliothèque de l'Opéra à 4 heures 1/4, sous la présidencede M. Ecorcheville, Président.Sont présents : MM. Ch. Mutin, Prod'homme, Greilsamer, de La Laurencie, de Morsier,Banès, Boschot, Pasquier, Legrand, Vinée, Dolmetsch, Rikoff, Cucuel, M. Brenet, A. Tessier,Bouvet, Téneo, André Laugier, Quittard, Docteur Laugier, Peyrot. Mesdames Daubresse,Filliaux-Tiger &amp; Sauvrezis. S'étaient excusés : MM. Gaveau, Gariel, Lyon, Maus. MesdamesPereyra &amp; Wiener-Newton.Le Président déclare l'Assemblée ouverte, et fait part du décès de M. A. de Bertha,membre de la Société. Il transmet aux amis de M. de Bertha, l'expression des très vivescondoléances de la Section. Après une courte allocution, il donne la parole au SecrétaireGénéral pour la lecture du procès-verbal de la dernière Assemblée Générale qui est adopté àl'unanimité. Le Secrétaire Général et le Trésorier donnent ensuite lecture de leurs rapports, quisont adoptés à l'unanimité.L'Assemblée procède ensuite à l'élection de son Bureau. Sont élus : MM. A. Boschot,J. Chantavoine, J. Ecorcheviile, L. de La Laurencie, L. Laloy, P. Landormy, Ch. Mutin,J.-G. Prod'homme &amp; H. Quittard. La Séance est levée à 5 heures 1/2.Le Bureau s'est réuni en Séance le 29 Novembre, pour l'élection du Comité. Ont été élus :Président : J. Ecorcheville. Vice-Président : L. de La Laurencie. Général : J. Chantavoine. Trésorier : Ch. Mutin. : MM. A. Boschot,L. Laloy, P. Landormy, J.-G. Prod'homme, H. Quittard. SÉANCE DU 2 DÉCEMBRE 1912 La Séance est ouverte à la Bibliothèque de l'Opéra à 4 heures 1/2, sous la présidence deM. J. Chantavoine, Secrétaire Général, en l'absence de M. Ecorcheville, Président, et deM. L. de La Laurencie, Vice-Président.Etaient présents : MM. Bouvet, Téneo, Poirée, Peyrot, Tessier, Docteur Laugier,Vinée, Cucuel, Cesbron, Dolmetsch, Lefeuve, Docteur Marage, Ch. Mutin. Mesdames Lefeuve, M. Brenet, Sauvrezis, Daubresse &amp; Gallet. Après la lecture du procès-verbal del'Assemblée Générale qui est adopté sans observation, le progamme suivant est exécuté :Musique Anglaise des i6me et i 7'ne Siècles pour les Violes ; sous la direction deM. Arnold Dolmetsch.1. Pavane pour cinq Violes Thomas Tomkins (c. 1600).2. Le Coucou pour Soprano et cinq Violes Anonyme (c. 1600).3. Allemande et Courante pour deux Lyra-Violes Alfonso Ferrabosco (1609).4. Chi pue MirarviFantaisie pour cinq Violes— Giovanni Coperario (c. 1610 John Cooper)5. Prélude et Sarabande pour Basse de Viole seule William Young (c. 1610).6. Suite pour quatre Violes : a) Fantaisie, b) Courante, c) Air, d) Sarabande. Matthew Locke (c. 1650).Violes : —M. Arnold Dolmetsch (Dessus), M"ie Arnold Dolmetsch (Alto, Basse etLyra-Viole), MUe Jacquemin (Dessus), MUe De Lens (Lyra-Viole et Basse), MUe Horne (Ténor).Soprano : Mlle Jacquemin. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS &lt;DE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président de la République. 'M. le Ministre de l'lnstructionAI. le Sous-SecrétaireM. Gabriel Faurèy DM. Henry ancien Directeur• de la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRESIDENTM; LE COMTE GASTON CHANDQN DEBRI AILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, deVlnstitut.M. Louis BARTHOU, député, ancien gardedes sceaM. GUSTAVE BERLY,M. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.TRÉSORIERM. LÉO. SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.S XMEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.Mme LA COMTKSSSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAVM. FERNAND HALPHEN.I\'ÏME LA VICOMTESSE D'HARCOURT»MMO LA COMTESSE D'HAUSSONVILLIOMME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS%M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild'Administration dd'Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MŒ® TBRNAUX-CQMPANS. SIX SPECTACLES DE MUSIQUEAU THEATRE DES ARTSDE DÉCEMBRE 1912 A MAI 19131. ŒUVRES ANCIENNESLe Couronnement de Poppée (Sélection)Le Ballet de la nuitThésée (Prologue). .Les éléments : le feuIdoménée (3e acte) .Pygmalion ....Les Troqueurs . .Les Aveux indiscretsLa délivrance de Renaud, ballet2. ŒUVRES MODERNESLa Source lointaine, ballet de M. de Goloubeff ....Chrysothemis, ballet de Henry Ferrare Tircis et Clymène, ballet . Les deux Vieilles Gardes, opérette Doliy, ballet ; ' 'Le Rêve, pièce en vers de M. Guérinon, musique de scene deLa Foire de Sorotchinetz, opéra comique d'après Gogolpar Louis Laloy » Mesdames de la Halle, opérette L'Araignée, ballet du Comte Gilbert des \ oisins ....Contes d'Andersen, ballet • •Le Mari de la dame des chœurs (airs connus), vaudeville deMONTE VERDIMusique de 1653LULLYLALAXDK et DESTOUCHESMOZARTRAM EAUDAUVÈRGNEMOXSIGXYMusique de 1617ARMANDE DE POLIGXACLOUIS AUBERTALFRED BRUXEAULÉO DELIBESG. FAUREPH. GAUBERTMOUSSORGSKIOFFEXBACHALBERT ROUSSELFL. SCHMITTDUVERT et LAUZAXXEChaque spectacle sera donné huit fois pendant un moisles Jeudis en soirée, les Mardis en matinéePRIX DES PLACES :rangsla placeFauteuil d'orchestre, ire serie2e sérieFauteuil de balcon, lerIer rang2e et 3Baignoires de face .Loges de rez-de-chaussee.de balcon ....ire galerie 2e galerie Amphithéâtre Droits des pauvres, 10 °/0 en plusPar abonnement Par spect prise enaux 6 représentations dehors de l'abonnem.10.—6.—10.—7.11.—9.6.—3.2.I.12.B.12.9.13.11.B.5.4.2.La direction du Théâtre des Arts se réserve le droit d'augdehors de V abonnement qui reste invariablement fixé comme ci-dessus. EMÏL GUTMANNBERLIN Organisation de Concerts MUNICHReprésentant desChefs d'orchestre : Ferruccio Busoni, Alfred Casella, Oscar Fried, JoséLasalle, Gabriel Pierné, Max Reger, Arnold Schônberg, FritzSteinbach, Félix Weingartner.Pianistes: Wilhelm Backhaus, Ferruccio Busoni, Harold Bauer, Alfred Cortot,Marie Dubois, Ignaz Friedman, Frédéric Lamond, Wanda Lan-dowska, Marie Panthès, Max Pauer, Raoul Pugno, MoritzRosenthal, Arthur Schnabel, Emile Sauer, etc.Violonistes : Willy Burmester, Bronislaw Huberman, Arnold Rosé, ArrigoSerato, Joseph Szigeti, Kathleen Parlow, Steffi Geyer, JoanManen, Emile Sauret, May Harrisson, Franz von Vecsey, Prof.Alex. Petichnikoff, etc.Violoncellistes : Prof. Hugo Becker, Pablo Casais, Guilhemiria Suggia-Casals, Jean Gérardy, Lennart von Zweygberg, Béatrice Har-risson, Paul Grùmmer, etc.Sopranos : Aïno Ackté, G. Bellincioni, H. Bosetti, Tilly Cahnbley-Hinken,Raymonde Delaunois, E. Destinn, Gertrude Foerstel, H. Fran-cillo Kaufmann, Felia Litvinne, Elma Kurz, Marie Gutheil-Schoder, Eva von der Osten, etc.Contraltos : Mme Ch. Cahier, Marie Freund, Tilly Koenen, Lula Mysz-Gmeiner, Ida Reman etc.Ténors : Alex. Bonci, Henri Knote, Franz Naval, Erik Schmedes, FélixSenius, Léo Slezak, Jacques Urlus, George A. Walter, JeanBuysson, etc.Barytone et basses: Mattia Battistini, Fritz Feinhals, Alex. Heinemann,Richard Mayr, Prof. J. Messchaert, F. Plaschke, A. van Rooy.etc.Musique de chambre : Quatuors Capet, Rosé, Triester, Hongrois, Soldat-Roeger, Hongrois.Orchestre : Orchestre de la Court de Meiningen, Orchestre du Konzert-verein de Munich, Philharmonique de Vienne, Wiener Ton-kiïnstlerorchester, Philharmonique de Berlin, OrchestreBliithner.Adresser toute la correspondance à 'Berlin W. 35Karlsbad ■* **m«foiMyLE HAMMAM rt„".c,° ,TARIFHOMMES1 bain Turc complet . . 5 fr. 50DAMES1 bain Turc complet ... 10 fr.(En Salles Privées)Salles d'Hydrothérapie spécialesla douche 1 fr. 75GRANDES RÉDUCTIONSsur abonnementsde 10, 25 &amp;50 Cachets18, Rue des Mathurins A\BOIRE AUX REPASV I cEN BOUTEILLES &amp; BOUTEILLESAPRÈS LES REPAS 2 OU 3PASTILLES VICH Y - T A TFACILITENT LA DIGESTIONMédication alcaline à la portée de toutes les bourses avec lesCOMPRIM-ET ATrà base de SELS VICHY-ETAT permettant de préparer soi-mêmeune excellente Eau minérale gazeuseLe Flacon de 100 COMPRIMÉS, 2 francs D O 'jxXX?mr.|v i ■ wm iwïïj Parfaite dans ses moindres détails.CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDEOLIVERMACHINE A ECRITURE VISIBLELa seule possédant réunis sur la même machineles avantages suivants :96 signes ou caractères.Ecriture immédiatement visible.Chariots instantanément interchangeables.Frappe simultanée de 15 à 20 exemplaires.OLIVER TYPEWRITER CO. LTD.3bis. rue de Grammont, PARIS (II) — Tél. 305.00 COMMENT DEVENIR PARFAIT PIANISTECours par Correspondance. T echnique artistique des meilleurs maîtres, donnant : Son splendide, surete dejeu, lecture à vue, virtuosité, merveilleuses qualités de style des grands pianistes. Cours pour commençants,avancés, profess. ou enfants. Chant, violon, harmonie, solfège, par correspondance.Demandez prix des cours et programmes gratuits.COURS SINAT, 1, ru e Jean Bologne, PARIS (16e) L'Orgue " MELODIAN "est le seul véritable orgue de salonabsolument différent de l'harmonium Sonorité incomparableAttestations des maîtres de l'orgue et catalogue illustré C M franco sur demandeplus de 150 modèles à 1 ou 2 claviers; à pédalierfPetit ORGUE pour accompagnement depuis 132 francsindispensable a tout musicien, compositeur et chanteurJ ¥ TLW IS HP •"* Seul concessionnaire /. TJ •\jril L/Oi!il\ i 113=115, rue de Vaugirard i SLFIS LI GARDE-MEUBLE PUBLICBUREAU CENTRAL BED E L, Ô Cie BUREAU DE PASSYrue St. Augustin 1.8 AGRÉÉ PAR LE TRIBUNAL Avenue Victor Hugo 18Téléphoné 359.24 Téléphoné 664-85: Rue Championnet, 194 (Montmartre) Rue Lecourbe, 308 (Grenelle) Rue de la Voûte, 14 (Reuilly) Rue Véronèse, 2 et 4 (Gobelins) RueBarbès, 16 (Levallois).DÉMÉNAGEMENTS LA MUSIQUE CONTEMPORAINEAnthologie d'œuvres vocales et instrumentales choisies parmi les meilleurs maîtres.A partir du premier Décembre 1912, tous les mois il paraîtra 1111 recueil de 16 pages demusique inédite, encarté dans une magnifique couverture, dans chacune des 3 séries suivantes:i° Piano seul, 2U Piano et chant, 30 Piano et violon. Prix du recueil 2 fr, 50 net.Nouvelle édition Française demusique classiqueà 25 centimes le morceaupubliée sous la Direction Artistique deVINCENT D'INDYDemander le catalogue.MUSIQUE DE CHAMBREECOLE ANCIENNELes Maîtres contemporainsde l'orgue275 pièces inédites pour Orgue ou Harmoniumir volume dédié àM. Ch. Widor . . . net 2 fr.2me volume dédié àM.de la Tombelle . net 12 fr,3me volume dédié àM. de Mailly . . . net 15 fr,Edition J. PEYROT et J. REBUFAT33 Sonates déjà paruesPrix de 1 fr. 50 à 2 fr. 50"Edition M. SENART,Chants de France et d'ltalieEDITION HENRY EXPERTsérie : Chansons mondaines des 17e et 18e sièclesHarmonisation d'Emile Desportes.Chaque chanson net o fr. 50B. ROUDANEZ «S CieRUE DU DRAGON. PARIS (6e). Édition UniverselleROUÂRT LEROLLE ET CIEREPRÉSENTANTS EXCLUSIFS18, BOULEVARD DE STRASBOURG, 18ŒUVRES DE MAHLER ET DE STRAUSSexécutées aux concerts du TrocadéroMahler. IVe Symphonie à 4 mains, , net: 12 fr.,, partition de poche, net : 8 fr.Strauss- TILL EULENSPIEGELà 2 mains, net : 5 fr. 35à 4 mains, net : 8 fr. ,,à 2 pianos 4 mains, net : 8 fr. ,,partition de poche, net : 5 fr. 35ENVOI DU CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE. EDITIONS W. HANSENEN DEPOT CHEZ ROUART LEROLLE &amp; CieNOUVEAUTES POUR VIOLON &amp; PIANOBURMESTER SINDINGVôglein im HainGavotteAndante religioseJOHAN HALVORSEÎDanses norvégiennes .Marches des Bojards .2I~2I-2I-2.70•35Chant de la Veslemoz 1.35FINI HENRIQUESAndante Religiose 2-SULO HURSTEINAlbum J. PALLASCHOOp. 32. N° 1. Ballade ,, 2. Caprice ,, 3. Thème et VariationsCHRISTIAN SINDINGOp. 89. 3 Morceaux.N° 1. Air ancien 2. Sérénade 2I2/7'2h4 I&gt;&gt;&gt;&gt; jChant du soir2.2-2-Tous ces prix sont nets. BANQ U E D'OU T REMER(SOCIÉTÉ ANONYME)48, RUE DE NAMUR, 48, BRUXELLESCapital Social : 40.000.000 francsRéserves : 7.250.000 francsTéléphones: 3968, 4431, 6630, 8299, 125.30. — Adresse télégraph. : OUTREMEROuverture de COMPTES-COURANTS, COMPTES-CHÈQUES, COMPTES DE QUINZAINE et de COMPTESDE DÉPÔTS A PRÉAVIS. — ESCOMPTE ET ENCAISSEMENT d'effets, chèques, coupons, facturesquittances, etc. — Emission de LETTRES DE CRÉDIT, CHÈQUES ET MANDATS sur tous pays etc.ORDRES DE BOURSE au comptant et à terme. — AVANCES SUR TITRES belges et étrangers. RÉCEPTION EN DÉPÔT de fonds publics, rentes, actions et obligations, documents, argenterie,pierres précieuses, etc.LOCATION DE COFFRES-FORTSLe tarif très réduit de location des coffres-forts varie, suivant les dimensions de compartiments ; il en existe àpartir de 2 fr. par mois et 10 fr. par an. Pour deux ans et davantage, il est accordé des réductions proportionnellesà la durée de location. — Les galeries des coffres-forts sont accessibles tous les jours ouvrables, de 8 heuresdu matin à 6 heures du soir 5 les samedis et jours fériés de Bourse, de 8 heures 3/4 du matin à 1 heure de l'après-midi AUX GALERIES LAFAYETTEPARISMaison vendant le meilleur marché de tout PARISPendant tout le mois de Décembre :JOUETS = ÉTRENNES CHEMINS DE FER D'ORLÉANSL'HIVER AUX PLAGES NANTAISESLes plages Nantaises si fréquentées l'été sont aussi de délicieux séjours d'hiver parla douceur de leur climat.En vue de faciliter l'hivernage dans ces stations, la Compagnie d'Orléans délivrera à titre d'essai du1 novembre 1912 jusqu'au mercredi précédant la Fcte des Rameaux 1913, aux familles d'au moins 3 personnes,des billets d'aller et retour collectifs à prix réduits dits " Billets d'hivernage. "Ces billets sont délivrés sous condition d'un parcours d'au moins 150 kilomètres (aller et retour) de toutegare du réseau d'Orléans pour les stations comprises entre Pornichet (inclus) et le Croisic (inclus).Leur validité est de deux mois, non compris le jour du départ, avec faculté de prolongation d'un mois moyen-nant un supplément de 10 °/0 du prix primitif.Trains rapides et express de jour et de nuit, voitures directes 1re, 2e et 3*"® classe, compartiments-couchettes, wagons-restaurant. *3#ewfj^£SCÂttf*" La Revue du Centre "£f&gt; REGIONALISTE, ARTISTIQUE ET LITTERAIREt* w10 francs par anDirecteur: EDGARD BRIOUTSecrétaire Général: VICOMTE JACQUES DE ST-PARTOUDirectrice artistique : L. HÉLÈNE DUMAS£3l:â Pour paraître prochainement :nr&gt;«ar&gt;tfW;Adresser les abonnements à Mme L. H. DUMASPARIS 35, RUE DU CHAMP DE MARS, 35 PARIS 11«53 CV&gt;c.rt 1s»es canxr.r&lt;&gt;n&amp;c.r/K?/r.&amp;c?A^ctfc.?ïc:?ir.rrr.rn^%xrjr.rtr.&amp;r.rïr.ric.r^?ic.rjc.ricric.rtiï?n^?itc.xc.7ïr.rir.rie:7»r.?i S. I. M.MERCURE MUSICALREVUE MUSICALEETRevue mensuelle illustrée fondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS)Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction Publique et des Beaux-ArtsDANS CE NUMERO:Henri Duparc . . * . . Souvenirs1Jean cTUdine . . . . . Rapports musicaux 8Dr. Chitz . . Une œuvre inconnue de 24Daubresse Enquête s 32J. E Les Livres 37LE MOISClaude Debussy .... Concerts 49Vincent d'Indv )Auguste Sériêyx } ' ' Concerls L 52Jean Laporte Concerts du Conservatoire 55Gh K. . . Concerts divers 56La Province 57Paul Gilson Le chant 58X.-M. Boulestin . . . . Lettre de Londres . 60Swift Les Faits 62Henri Maréchal . - &lt;• ,. Le Salon Français. r ... 63Revue de .... . . : . ... . . 65V. P . . L'édition musicale 67Çà et là 69Société Internationale de Musique 71Rédacteur en chef : EMILE VUILLERMOZRédacteur pour l'Allemagne : Rédacteur pour la Belgique :E. HEINTZ-ARNAULT RENE LYRBerlin, 13, Stuttgarterplatz. Boitsfort-Bruxelles. CONCERTS DELA" mm» A ESTEUCA"DE FLORENCE% VIA MICHELE DI LAN DO, 3Wrecteur ArMqge : PAOLO LITTAPATRONAGE :SA MAJESTÉ LA REINE MÈRE, LA REINE MARGUERITE D'ITALIE«&lt;Die Ali-Italienische AriefSjIDAft1UNDIhre Kunst des Bel-Canto" 'vVOMDr. RICHARD BATKA(Dozent an der K. K. AklMtfeml* fur Mualk y. Darstelland© Kunst In Wlen)chez HELLER 3 EauernmarKt, 3 WIEN-LEIFZIG%Volumes d'Airs anciens italien», revus, corrigés et rédigés parIDA ISORI■-'• i j Û •" "v: 't ■ làft î? ■ M' . ' '• ;r 1avec la reconstitution complète dans îe style Monteverdien (basses et harmo-nisation do Récitatif et Lamento cTArianne de Claudio Moateverdi(1567-1643) par H&gt;A ISORIUniversal Edition-V ien n e Leipzig/ ■"*/-«