Dalibor. 8 21 20. červnence 1869. nabd_1869-07-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 21 Edvard Nápravník. 1-2 Slovo o ruské hudbě světské (dramatické a instrumentální). 2-3 Úvahy. 3-4 Sbírka čtverozpěvů pro smíšené hlasy; pořádá Karel Bendl —X cre 3-4 Dopisy. 4-6 Z Paříže. (Velká římská cena. — Opera „Fiesco.") Fr cre 4 Z Říma, (Nastávající koncil a církevní hudba.) F. B cre 4 Z Berlína. (Nové opery „Cartouche" a „Theodor Körner.") 4 Ze Slaného. (Činnost našich spolků.) A. P cre 4-5 Z Nového Bydžova. („Lubor" a činnost jeho.) B cre 5 Kronika zpěváckých spolků. F cre 5-6 * V Střelících (na Moravě) zařízen jest před nedávnem 6 Zprávy. 6 * České divadlo. Dne 12. července: La Traviata. — 14. P cre 6 * Pan Čeněk Vinař vydal právě „Pochod" pro piano k 6 Listárna. 6 DALIBOR. Čísl# 21. 20. července 1860. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly časopis pro liTiclPyii a uměni vůbec. 21 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od1112 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Edvard Nápravník. (Pokračování.) Stráviv prázdniny vDašicích, kdež v září 1860 s kontra- bassisty Aloisem Melišem a A. Vostřebalem hudební akademiiuspořádal, přibyl o sv. Václava osvěžen opět do Prahy.V listopadu 1860 vypsány byly dvě ceny za nejlepší hudbuna písně: „I šepce kvítí" od Ant. Korschnerové a „Poletujeholubice" od Vác. Crhy. Povzbuzen dobrým výsledkem skladbysvé „Lovecké" pustil se chutě do komponování první písně,která jeho vkusu a fantasii lépe svědčila.Mezi tím súčastnoval se Nápravník, jsa horlivý národovec,v hudebních zábavách směřujících k osvěžení společenskéhoživota a k probuzování národního uvědomění. Když redak- tor těchto listů na začátku prosince 1860 podobné zábavypod názvem „Humoristické věnečky" pořádal, bral Nápravníkv nich značného podílu. V prvním věnečku přednesl na pi- ano Dithyrambu od Yác. Tomaška a „Zefíra" od Bed. Kittlas takovou bravourou a elegancí, že ještě na všeobecnou žá- dost „Seherzopolka" od B. Smetany a janičárský pochod odAnt. Rubinsteina přidati musel. Y druhém věnečku (12. pr.)účinkoval v hudebním žertu: „Koncert na prázdné struny"od V. H. Veita. Nebude snad od místa, podáme-li zde jménaoněch, kteří v žertu tom spolupůsobili; jsou to veskrz češtískladatelé: Ed. Nápravník, skladatel opery „Nižegorodci" Karel Bendi, skladatel „Lejly" K. Šebor, skladatel „Tem- plářů, Drahomíry, Husitské nevěsty", pak skladatelé sborů:Jind. Pech, Fr. Pivoda, Ferd. Heller, K. Slavík, Hořejšek azesnulý virtuos na cello a skladatel Karel. Komposiční talent Nápravníkův osvědčil se nejskvělejipři svrchu udaném vypsání ceny. Mezi 20 skladbami obdr- žel Nápravník první cenu za píseň „I šepce kvítí" s heslem„Pějme vlasti" a Karel Bendi první cenu za píseň „Poletujeholubice." O písni Nápravníkově vyslovili se tři soudcové: prof.Fr. Blažek, Fr. Vogl a Leop. Zvonař co nejpříznivěji. „Pí- seň s heslem „Pějme vlasti" dí Blažek, „je živá, vzletuplná aprůvod velmi dobře volený. Skladatel prozrazuje důkladnéznalosti hudební a píseň sama zasluhuje první cenu.u Fr.Vogl pravil o ni: „Nápěv má vysoký vzlet a píseň sama jezpěvná až na nepohodlné B, které by se ale snadno tónemG nahradilo. Píseň ta se mi nejlíp líbí a já bych jí přiřklp?*vní cenu." Leop.Zvonař vyslovil se oni, jak následuje:„Píseň „I šepce kvítí" je živa a průvod dobře volený. Má do sebe hudební ceny a hodí se dobře k přednosu ve věčšísmíšené společnosti."Od té doby počal Nápravník, jenž se též zúčastnil v za- kládání zpěváckého spolku „Hlaholu", rozvinovati značnouskladatelskou činnost. V prvním Melišově hudebním věnečku(v únoru 1861) přednášel svou nejnovější fantasii na českénárodní písně „ České perle", která v červnu 1861 tiskem vy- šla. Fantasii tuto věnoval Ed. Nápravník šlechetnému Januhraběti z Harrachů a obdržel od něho na památku skvostnounáprsní jehlici. O vnitřní ceně „Českých perlí" (op. 3) vy- slovil se Fórster, tehdejší kritik „Dalibora", jak následuje:„Nedrže se obyčejné formy variace spracoval Ed. Nápra- vník čtyry písně: Když měsíček spanile svítil Horo, horovysoká jsi Pod dubem za dubem Hej Slované velmibrillantně a duchaplně spojiv je varirováním a buď částeč- ným bud celistvým užitím čtyr themat tak obratně a vkusněmezi sebou, že se hodí tato fantasie právě co do formy kukaždému koncertnímu přednosu. Ed. Nápravník vystupujezde co naskrz routinovaný a nejen v nástroji, nýbrž iv hu- dební theorii dokonale sběhlý skladatel. Nápěvy za základpoložené jsou ovinuty brzy něžnou figurací v pravé ruce,brzy však sršivě hrnoucími se oktávními chody v levici a jak- koliv žádné z těchto zde zpracovaných písní nemůže se dático do provedení jakási přednost, dlužno přece podotknouti,že si pan skladatel ponechal k závěrku nejlepší a že píseň„Hej Slovane" nejprv levici pak pravice ji přiděliv s takovouvolností variroval, a takým pletivem zajímavých figurací ozdo- bil, že z nich vždy proniká thema co žárná hořící nit, a žemusí docíliti při obratném a rázném přednesení velkole- pého effektu."Úsudek tento potvrdil později i známý hudební paeda- gog J. Proksch, jenž se o fantasii „České perle" v listu kNápravníkovi následovně vyjádřil:„Vaše skladba zasluhuje všeho povšimnuti; neboť vy jstení obohatil českou hudební literaturu klavírní o značné dílo.Themy jsou obezřele voleny, s obratností a vkusem prove- deny a spracovány. Kus ten hodí se pro svůj effektní úči- nek k veřejné koncertní produkcí a vezmu ji při své celo- roční zkoušce do programu."Povzbuzen hlučnou pochvalou, které se mu dostalo zavpřednos fantasie .České perle" ve veřejných produkcích jakv Praze, tak i na venkově, např. v Berouně (3. února); umí- nil si Nápravník, že složí nějakou ouverturu na české náro- dní písně pro celý orkestr; neboť podobné ouvertury od Fr. Škroupa a Tittla byly už příliš známy. As v březnu 1861dokončil Nápravník ouverturu tu, již jménem „Vlasta" po- křtil a která poprvé dne 8. dubna v národní besedě od or- kestru Komzákova s výsledkem skvělým provedena byla.Ouverturu tu věnoval Nápravník Karlu knížeti ze Schwar-Vzenberku. Ctyry dukáty, které byl Nápravník za dědikacíobdržel, odevzdal jeho přítel E. M. jistému spisovateli na se- psání vhodného libretta operního pro Nápravníka, které všakbohužel skladatelovým požadavkům nevyhovělo. Na to skom- ponoval Nápravník novou fantasii na české národní písně„Loučení" (op. 5), která vyšla co příloha k Daliboru.As v polovici lipna 1861 přibyl ruský kníže Yusupov doFrantiškových lázní a povolal k sobě telegrafickou cestouNápravníka, jenž mu byl prostřednictvím prof. Morice Mild- nera doporučen, do Františkových lázní. Nápravník obdržel,nebyv právě v Praze, pozdě telegram a obávaje se, že byknížete nezastihl, psal mu ve své záležitosti a kníže byl sroz- uměn s výmínkami, které si byl Nápravník vyhradil a přijaljej za svého kapelníka a v případu, že by orkestr svůj roz- pustil, za svého pianistu. (Dokončení.) Slovo o ruské hudbě světské (dramatické ainstrumentální). (Pokračování.) Jednota přijala na se jméno: Ruská hudební společnost, a jejíúčel jest: yzdělávati a povzbuzovativlastenské talenty, rozšiřo- vati důkladné porozumění hudbě u obecenstva nej výtečnějším pro- vedením co možná skladeb všech škol, všech časů a všechmistrů, zvláště ale školy klasické; vypisovati ceny na skladbyvšech druhů, které poctěny bucftež zlatými, stříbrnými meda- liemi jakož i peněžnými odměnami; poskytovati začátečníkůmmožnost, by své skladby slyšeli a je obecenstvu předvedli:mladé talenty k jejich dokonalému vzdělání na útraty jednotydo ciziny posílati a t. d.Jednota tato stojí pod bezprostřední protekcí uměnímilovné a duchaplné velkokněžny Heleny. Jednota snažíse každoročně dávati 10 velkých koncertů, 6 komornich zábav a dvě oratoria. V každém z 10 koncertůmusí býti číslo od ruského skladatele, a dle možnosti má vvkaždém koncertě ruský umělec spoluúčinkovati. Ředitelemkoncertů byl až do roku 1867 Antonín Rubinstein, komornívirtuos velkokněžny Heleny, který se stal od této doby ta*kořka duší veškerých hudebních podniků a kouzelnou osou,o nižto se vše otáčelo. Rubinstein byl po 10 let hejčkanýmmiláčkem Petrohradského obecenstva; každý koncert, v němžspoluúčinkoval, došel všeobecné pochvaly a největšího úča- stenství. Nejvíce působil ovšem Rubinstein v ruské hudebníjednotě. By se mladé talenty ruské v hudbě vzdělávati mo- hly, shodla se jednota spaní Nissen-Salomonovou, Picciolim,Lodim a Důtschem, by chudé chovance bezplatně zpěvu aelementárním základům hudby vyučovali.Aby jednota svého cíle u rozšiřováni hudby v celé zemidosáhnouti mohla, zařídila ve větších městech ruských filiálkya skutečně založena byla roku 1860 v Moskvě podobná je- dnota, jejížto ředitelové byli: kníže Obolenský, Lostev, Ja- kuncikov, Kiselev a Mikuláš Rubinstein, bratr Antonínův. Dirigentem koncertů jest Mikuláš Rubinstein. Hudební je- dnota Petrohradská hodlala zařídit pěveckou školu v Charkově,pak hudební filiálky v Tule a Saratově; avšak není nám po- vědomo, zdaliž chvalný ten úmysl provedla. R. 1863 zařízenbyl přičiněním Čecha Františka Hofbauera v Rize první ruskýzpěváčky spolek mužský, jenž si obral za úkol, pěstovati aždosud málo vzdělávaný zpěv pro mužské hlasy. Nejzásluž- nější dílo ruské jednoty hudební, o něž se již roku 1860vřele zasazovala, jest však zaražení hudebního konservatoriav Petrohradě, které dne 17. října 1862 otevřeno bylo. Pro- tektorkou ústavu tohoto jest velkokněžna Helena Pavlovnaa ředitelem Antonín Rubinstein, který až do r. 1867 místoto spravoval, načež odstoupil. V konservatoriu účinkovali:roku 1863 Moravan Hynek Vojáček (hudební theorii pro dá- my), E. Ljadov (hudební theorii pro pány), N. Zaremba (kom- posici) , Davidov (theorii hudby), A. Rubinstein (instrumen- taci), paní Nissin-Salomonova (zpěv pro damy), Piccioli, Ga- mieri, Catalano (zpěv pro pány), A. Dreyschock, A. Rubinstein,Leszeticki, Gerke a jejich adjunkti Peterson, Villoing, Fau,v v*Ark, Cech Černý (piano), Stichl (varhany), Wieniawski a ad- junkt Feriajevič (housle), C. Schubert a jeho adjunkt (Čech)Seifert (cello), Ferrero (kontrabas), Luft (hoboj), Ciardi (flét- na), Cavalini (klarinet), Krankenhagen (fagot), Metzdorf (ple- chové nástroje), Zabl (harfa). Zařízením konservatoria v Pe- trohradě stala se skutečná veliká reforma v hudebních po- měrech ruských, reforma, která bude mít nejrozhodnější vplyvna vývoj národní hudby ruské; neboť nedá se pochybovati,že z ústavu toho vyjdou vbrzku důkladně theoreticky i prak- ticky vzdělaní hudební umělci, kteří buď výkonně neb tvůr- čím svým talentem náležité platnosti dodají hudbě národní.Tyto důvody přiměly také hudební jednotu v Moskvě,že i zde založeno jest roku 1866 konservatorium hudby, vněmž ředitel Mikuláš Rubinstein, Ferd. Laub, Wieniawski,vpaní Alexandrová a jiní slavní umělci učinkují. Ze se po- dobná učiliště iv Oděsse, Charkově, Kijevě a jiných městechrnských zakládati budou, dá se předvídati; neboť jen tímtospůsobem dodělá se Rusko národních hudebních umělců. Ač- koliv ruská hudba ještě tak dalece nedospěla, aby měla vkaždém odvětví proslulé representanty; může se přec hono- siti alespoň v některém znamenitými umělci.V posledních třiceti letech prosluli co skladatelé věcíorkestrálních, instrumentálních a vokálních: A. N. Věrstov- ský v Moskvě (vokální skladby: Gozoid a Omír soupeřové,Výkup barda, Cemý šprým, ouvertura jásavá, hymnus Velikýje hospodin, hymny vojenské atd.), Michal Glinka (ouverturyKamarinskaja, Vospominanja Sevilji, synfonii Jota aragoneseatd.), Michal Vielhorský (skladby pro zpěv a dle udání Ad.Adama opera), Aléksěj Lvov (císařská hymna Lože cara chraňna text od Žukovského, válečné sbory pro vojenské sborypěvců, kostelní skladby a t. d.). Dargomyjský (skladby prozpěv a t. d.), Kuj (scherzo pro orkestr), Musorský (scherzopro orkestr a t. d.), K. N. Ljadov (íantasie na ruské písněpro orkestr), Guzakovský (synfonie), Gurílev (romance), a vnej novějším čase geniální Antonín Ruhinsteinjenž rozvinulv skutku obrovskou činnost, složiv mnoho skladeb pro pianohousle a t. d.s orkestrem, písně, skladby vokální, 3 synfo-'nie, oratorium Ztracený ráj (op. 50), dvě německé opery atd.,kteréžto skladby po celé Evropě s pochvalou provozovány jsou. Antonín Rubinstein osvědčil se více co skladatel kos- mopolitní než čistě ruský, drže se ve svých skladbách Men- delssohna a Beethovena.Y oboru komorní hudby vynikli co skladatelově Afana«sěv, jenž obdržel za své kvarteto od ruské hudební jednotyprvní cenu, pak Kastriot Skanderbeg, jenž za kvarteto dru- hou cenóu poctěn byl , a Antonín Rubinstein (okteto op. 9.,Deux Trois op. 15.), Trois Quatuors (op. 17), sonáty propiano a housle, Trois Quatuors, op. 147,"které náležejí k nej- jepším plodům novější skladby komorní hudby.Co skladatelově pro jednotlivé nástroje osvědčili se Mi- chael Vélhorský (skladby pro cello), Alexej Lvov (skladbypro housle), Modzielevský (skladby pro cello), Davidov (kon- certy pro cello), Ant. Rubinstien (koncertní skladby pro pia- no, housle atd.).Co výkonní umělci požívají takřka světové slávy MatiášVélhorský, o němž Adolf Adam praví, že je znamenitý virtuosna cello, snímž jen Servais zápasiti může; dále Alexěj Lvov,který byl svého času jeden z nejslovútnějších virtuosův nahousle a v kvartetní "hře takřka nedostižný. Spůsob hry Lvovatvoří skutečný trojzvuk hry Spohrovy, Lipinského a Rolly;spojujeť ve své hře sílu a jadrnost Spohrovu, slovanskou sr- dečnost a jemnost Lipinského a zápal a vášeň Rolly. Davi- dov považuje se za jednoho z nejslavnějších virtuosů na cello,a konečně Antonín Rubinstein, jenž se skví co meteor mezikoncertisty na piano, jsa gigantem v rozsáhlé říši klavírníhudby. Velkou naději vzbuzuje v nejnovějším čase nadanýskladatel národní Balakirev. Konečně dlužno se zmíniti o vý- středním zvláštníku mezi ruskými skladateli, totiž AlexandruLazarevu, jenž svou směsici neorganicky stavěných melismůza jedinou pravou, v duchu a charakteru Slovanů drženouhudbu vyhlašuje. V skladbách A. Lazareva, roku 1859 veVídni provozovaných, nezaznívá ani melodicky, ani harmonicky, ani rhytmicky struna slovanského genia; jsou to pracněpři klavíře sestavené akordy, bez plánu a tříbení do parti- tury vepsané.Zájmy hudební zastupují hudební časopisy, z nichžtonejhlavnější byl Musikalný a teatralný věstník, jehož podni- katelem byl Ant. Kantski. Redaktorem téhož listu byl Rap- poport, jenž měl po boku duchaplného kritika Sěrova. Bo- hužel zašel r. 1860 časopis tento netečností Rappoportovou.V posledním čase vyvinuli se co výborní kritikové hudebníSěrov, Stasov a jeho bratr Rastislav, pak Tolstoj, známý covýtečný skoumatel v oboru církevního zpěvu. Co spisovateléhudební vynikli i za hranicemi Alexandr Ulibisev (zmř. 1858)svým duchaplně psaným dílem Nouvelle Biographie de Mozart(Moskva 1843, 3 svazky), v němž kriticky a aestheticky roze- bírá skladby Mozartovy, a pak svým roku 1857 v Lipskuvydaným spisem Beethoven, ses critiques et ses glossateurs,který však na jednostrannost trpí. Dále Lenz, jenž sepsalkritické dílo ve franštině o Beethovenovi, Jusupov, jenž vy- dal v Paříži Histoire de la Musique en Russie. První svazekobsahuje dějiny církevního zpěvu, a druhý měl obsahovat dě- jiny světské hudby v Rusi; Veselovský sepsal dílo O písníchslovanských (v Moskvě). Úvahy. —X Sbírka čtverozpěvů pro smíšené hlasy; pořádá Karel BendlOp. 28. Nákladem Starého a Vítka v Praze.V nynější době, kde se v městech a městečkách našich po- čínají tvořiti vedle už zdárně působících mužských pěv. jednoti ženské pévecké spolky, bije potřeba původních ctverozpěvů doocí a věru dobyl si p. Karel Bendi nemalé zásluhy, že potřeběté rychle vyhoveti se snažil drže se přísloví: Bis dat, qui cito dat,(Kdo dá včas, dá dvakrát). Bendlovy Čtverozpěvy, jichž se nacházíŠest v sešitu, jsou hudební obrázky lyrického ponejvíce obsahuv malých, ale pěkných rámcích, které vynikajíce svěžím kolori- tem a souměrností stínu a světla, milý dojem na každého učiní.Veškerá tato čísla: Ty malé milé pomněnky od Heyduka. Touha od M. Čacké. Přilítlo jaro od Vít. Hálka. Mi- lenko drahá dobrou noc od V. Hálka. V tak mnohem srdcitemno jest od Gust. Pflegra vyznačují se pěknou, jednoduchou,slovům úplně přiměřenou melodií a harmonie svědci zároveň ovýborném pojmutí slov básníkových a trefném karakterisováníslov zvláště tam, kde se naskytla skladateli k tomu vhodná příle- žitost, což jmenovitě platí o básni: Přilítlo jaro a Milenko drahádobrou noc. Skladatel lící přilítnutí jara a vylítnutí pěnkavy z hní- zda mimo čerstvý pohyb (allegro) a lehký tekavý takt (6/8) adrobné rhytmisování not, hlavně melodií, upraviv ji v euryth- mickém ohledu tak, že se pocitují jen velmi slabě její úryvkya že tvoří ustavičný tok a jediný celek až k slovům jiného vý- znamu. Avšak komponista nezapomněl v průběhu této melodieani na význam jiného pocitu nadepsav na slova: „Jaro že snilosen tak dlouhý" alespoň volnější pohyb. Přišed k slovům:„Z větví se lístek tlačí ven a ptáčkům z hrdla hlásky" volilsobě skladatel zdlouhavější tempo, poklidnější takt a rhytmus aabychom se tak vyjádřili slabší tóninu (spodní dominantu) a od- dav se zde na slova: „A v ňádrech srdci mladounkém, tam klícípoupě lásky" úplně sentimentalnosti pokračuje v tomto směruaž k první myšlénce, kterou konci na slova předešlá. Nenále- žíme k těm, kteří se domnívají, že by se dal naznaciti hudboukaždý význam slova až ku poznání jeho; nýbrž máme za to,že má skladatel, jsa slovy dříve roznícen, uspořádati svou sklad- bu nejen dle pocitu jednotlivých významů; nýbrž hlavně dlepocitu celku aneb hlavních momentů, což p. Bendi bystře po- chopil a Šťastně dovedl. Konečně dlužno ještě podotknouti, žep. skladatel opomenul v skladbě té podložiti text při nástuputenoru notám: cis, d, D na slova: „V srdci mladounkém, tamklící poupě." Zde by musel tenor, kdyby se měl říditi soprá- novými notami, nastoupiti jedině na slabiku „pě", což zajisténebylo v intencí skladatelově. Aby se tomuto nedopatření vy- hovělo, máme za to, aby si každý sám podložil slova: „Tamklící" pod ty které noty, jež už dříve zpíval soprán a alt; tenorby to takřka svým opakováním jen jaksi dosvědčil. Co jsmepravili o ctverozpěvů „Přilítlo jaro", to platí též o skladbě „Mi- lenko drahá dobrou noc." Komponista hledě zde přísně ku ka- rakteristice, upravil svou hudbu dokonale přiměřeně lyrické tétobásni. Slova „S nebe se vznáší andělé" karakterisuje skladateltím, že dává melodii po stupních sestupovati a slova „Milenkodrahá, dobrou noc!" znázorňuje tím, ze opakuje vícekrát předukončením skladby slova ta na spůsob ozvěny, která se konečněv dáli ztrácí. Proč as p. komponista nadepsal nad slova: „Snebe se vznáší andělé" „Allegretto scherzando", nevíme si vy- světliliti; nám se alespoň zdá, že vyznám slova „scherzando"není odůvodněn ani v slovích ani ve skladbě samé. Ostatníctyry skladby, které podobně rozbírati pro obmezenost místa ne- můžeme, svědci o zručném a zpěvném vedení hlasu jakož i odobrém pojmutí ducha veškerých těchto písní, jež skladatel přiodělvýznamnou hudbou , která odpovídá dokonale významu a titulikaždé jednotlivé básni. Jediná věc, která nám byla u sborů:„Ty malé, milé pomněnky" a „Milenko drahá, dobrou nocu zvláštěnápadná, jest ta, že prvních osm zaéáteéních taktů obou sborůjak v melodickém, eurythmickém, harmonickém a modulátor- ním ohledu tak i dílem co do drobného rythmu někde úplně, někde s malinkými odchylkami až na takt spolu souhlasí. Ko- jíce se nadějí, že se zas brzy na této dráze sp. Bendlem po- tkáme, nemůžeme jinak, než co nejvřeleji smíšené tyto sboryslav. pěv. jednotám odporučiti. Úprava zevnější pocházejíc z ústavu p. Starého a Vítka je pěkná a úhledná. Dopisy. Fr. Z Paříže. (Velká římská cena. — Opera „Fiesco.")O římskou velkou cenu na zdejším konservatoriu, která zá- ležela v tom, že ucházeci (žáci) do hudby uvésti měli kantatu„Les amours de Francesca di Rimini" ucházelo se více kompe- tentů. Zasláno bylo šest kantat, které jedna po druhé provede- na byla. Po provedení všech oznámil Auber, ředitel konserva- toře, že první cena se uděluje p. Taudouxovi, žáku Reberovu.— Pan Ed. Lalo obdržel za svou operu „Fiesco" od ředitelstvíTheatre lyrique třetí cenu.Z Milána 4. lipna. (Nové časopisy. — Nova opery. — Nové divadlo. —.Sestry Marchisiovy, — Maestro Marchi.)Časopisů divadelních a hudebních ustavičné přibývá. Přednedávnem vyšlo zde první číslo nového časopisu pro divadlo ahudbu a jmenuje se „Caffé Martini". Hlavním spolupracovní- kem listu toho je prý Ghislanzoni. Co nevidět vyjde v Nea- poli nový divadelní list, jenž bude slouti : „La forza teatrale."— Nakladatel Trebbi dobyl si vlastnictví vážné ctyraktové ope- ry „II conte assasino" od maestra Lucilly, která se ještě nepro- vozovala. V příštím karnevalu provedena bude v Paříži ještěneznámá a nevydaná komická opera od zesnulého L. Ricciho.Maestro Pontoglio složil novou operu; jež se nazývá „Unanottedi Natale." Jak se časopis Arlechino dovídá, bude se v Pařížiprovozovati nová opera „Esmeralda" od markýsa Mazzacuratiho,jenž před nedávnem v souboji o život přišel. — Redaktor ča- sopisu „Siréna artistica" p. A. Laudi dokončil dvě libretta koperám „Esther di Granata — Stradella." První uvede v hud- bu maestro Fornari a druhé maestro Meola. — Nové divadlo,které Morini ve Florenci vystavěti dal, bude se nazývat dleprince Humberta a otevře se dne 1. srpna t. r. Stavitel diva- dla inžinýr Mariani a majitel Morini obdrželi řád italské koru- ny. Věhlasné operní pěvkyně Carlotta a Barbara Marchisiovypřibyly před nedávnem ze Spaněl, kde triumfy slavily, Šťastnědo Turína. Nakladatel Lucca zakoupil od mladistvého maestraMarchiho operu „II cantoredi San Marco/* která se na mnohých jevištích v Itálii s pochvalou dávala. F. B. Z Říma, (Nastávající koncil a církevní hudba.)Nastávající koncil bude prý se také i hudbou zanášeti. Bu- deť prý se domahati jednoty přednosu chorálního zpěvu. Strantéto otázky požádáni byli Fr. Liszt, Fetiš a St. ďArad, dvorníkapelník Viktora Emanuele, aby podali své dobré zdání, o by se ta která komise raditi mohla. Liszt navrhuje , aby při- jat byl „Rituál Avignonský"; Fetiš navrhuje kritickou revisívšech nápěvů a ustanovení jedného authentického koncilem samým;D'Arad doporoučí revisí dle rukopisů Palestrinových.Z Rotterdamu. (Hudební slavnost.)(Pokračování.) K této slavnosti zavdala příčinu mimořá- dná hromada všech řiditelů hudby nizozemských zde a všechskutečných oudů Matschapij t. B. d. T. První den se provozo- val „Samson", oratorium ve 3 odděleních od G, F. Handla.Oratorium bylo mistrně provedeno a poskytlo všem přítomnýmkrásný hudební požitek. Druhý den obsahoval takřka příliš mnoho do- brého. Veškeré skladby byly výborně od všech spoluúcinkujícíchprovedeny. Byly to: Ouvertura z oratorium „Paulus" od F. Men- delsohna-Bartholdyho. Recitativy a sbory z nedokončeného ora- torium „Christus" od F. Mendelssohn-Bartholdyho. Arie (modlitba)od G. F. Handla. — Koncert pro housle od L. Beethovena.— Arie z opery „Ifigenie v Tauridě" od J. C. Glucka. Ouvertura„Medeatt od W. Bargiela. — Vondel. Slavná kantáta se sborya soly od J. Verhulsta.— Recitativ a arie z „Don Juana." —Duoconcertant: variace na cikánský pochod z „Preciosy" pro dva kla- víry od F. Mendelssohna-Bartholdyho a J. Moschelesa. — Ariez velkonocní kantáty „Lazarus" od F. Schuberta. — Andante z 9. koncertu pro housle od L. Spolira. Arie z opery „Biancae Faliero" od G. Rossiniho. Závěrečný sbor z oratorium„Samson" od G. F. Handla. Koncert tento začal večer o půl 6 a skončil v 11 h. Z Berlína. (Nové opery „Cartouche" a „Theodor Körner.")Dne 3. Července provozovala se na zdejším Friedrich Wil- helmstádtském divadle nová opera „Cartouche" od Jindřicha Hof- manna, která se velice líbila. Libretto je velmi obratně zosno- váno. Skladatel Wertheim zaslal ředitelstvu Darmstadtskéhodvorního divadla svou novou národní operu „Theodor Korner." Z Mnichova. (Prsten Nibelungů, opera od Wagnera. — Hans z Bülova. H. Richter. Dr. Fr. Liszt.)Na den jmenoviu a narozenin krále Ludvíka provedeno budenejnovějŠí dílo Richarda Wagnera, totiž „Rheingold", jednoakto- vá opera, která as dvě hodiny trvati bude. Opera ta tvoří pou- ze úvod k velké hudební slavnostně hře „Prsten Nibelungů,*,která se po tři dni a jeden předvečer dávati bude. Scénickétěžkosti, s nimiž Wagnerovo dílo „Rheingold" je spojeno, vysvit- nou každému z následujícího líčení. Starý Rýn (řeka Rýn)skrýval dle báje ve své hloubi hned od počátku pannenskýpo- klad „Rheingold" (rýnské zlato). Básník uvádí nás nejprv nadno řeky Rýnu. Předpis pro dekoračního malíře zní: Zelena- vé šero, jež nahoru jasněji, dolů temněji býti musí. Prostora jenaplněna vlnícími se proudy, které neustále plynou od pravé k levéstraně. Více do hloubky přecházejí proudy do stále jemnějšímlhy, tak že se zdá prostora býti s výše mužské postavy nadně úplně prosta vody, která oblakovitě plyne nad noční pů- dou. Všude strmí z hloubí příkré rozsedliny ohraničujíce pro- storu jeviště. Celé dno je rozkaláno v divokou zoubkovatou mo- taninu, tak že nikde není rovná půda ano předpokládat! se zdárže jsou na všech stranách v nejhlubší temnotě hlubší rokle. Av dalším průběhu opery vyžaduje se od dekoratéra a masinisty:V husté temnotě zmizí před očima obecenstva lodě, celé jevištěje naplněno od hůry až dolů Černými proudy, které nějakouchvíli padati se zdají. Poznenáhla přecházejí vlny v oblaka,které se pozvolna vyjasňují a když se byly úplně vytratily, jeviděti Širou končinu na vrcholcích hory, nejprv za nočního o- světlení. Svitající den ozařuje růstajícím leskem hrad se třpi- tivým cimbuřím, které stojí na vrcholi hory v zázadí. Mezitímto hradem zdobeným vrcholem a popředím leží hluboké údolítnímž teče Rýn. Jelikož má první dvorní kapelník Dr. Hansz Biilova jsa churav dovolení na 3 měsíce, převezme as druhýkrálovský ředitel hudby, p. Hans Richter, druhdy soukromý se- kretář Wagnerů v, řízení opery této, v níž první síly zaměstná- ny budou a sice pp. Fischer, Bausewein, Heinrich, Vogel, Bach- mann, Siegel, Schlosser, pak dámy Dietzova, Possartova, Ritte- rova, Voglova. Mistr Kindermann bude as zpivati Albricha, cozatím pro Vodana získán je pan Betz od dvorního divadlaJßer- línského. Dr. Fr. přibude k představeni té opery z Kímado Mnichova. Při té příležitosti podotýkám, že Liszt složil o- ratorium „Kristus", v němž hraje deskriptivní hudba výstředníroli. A. P. Ze Slaného. (Činnost našich spolků.)U nás zápasí takřka jeden spolek s druhým o čilou čin- nost, jedna zábava honí druhou, slovem zde plyne společenskýživot jarým tokem. Divadelní ochotníci již o svátcích veliko- nočních pustili se do díla pracného a nesnadného. Viděli jsme„Žižkovu smrt." Můžeme směle říci, že nás překvapili dovednousouhrou a zdařilým provedením jednotlivých úloh. K této vla- stenecké hře nešetřili ani výloh. Na nové obleky obětováno ku300 zl. Slánský Sokol vyletěl již v květnu do lázní mšenskýcha chystá se v Červenci opět rozepnouti k novému výletu křídelsvých. Na oslavu upálení Mistra Jana Husa zapálil Sokol vsvatveČer 5. Července mohútnou hranici na Slánské hoře, po- sypal boru tuto přečetnými světly a zapěl dojemně v Šeru no- čním „Kde domov můj" a „Hej Slované." — Dne 2. Června ote- vřena jest slavné měšťanská beseda, které jsme postrádali jiždrahných let. čítá údův přes 150 a již v zárodcích svých sli- buje skvělou budoucnost. — Zpěváčky spolek „Dalibor" osvěd- čil bujarou Činnost. Již o masopustě po třetí dával: „Kvas krále Vondry XXVI.," jehož skvělé provedení svědci o dobrýchpěveckých silách spolku tohoto. V dubnu překvapil nás „Da- libor" milou pochoutkou. Sestoupili se totiž jednotliví údovéna počet 16 v hudební sbor a v zábavě dne 20. dubna hrálitak obratně, že jsme byli uneŠeni. Nemálo překvapili nás tutodvě dámy libozvukým hlasem a výtečným přednosem. Paní Th.Stechová zpívala s p. Erstem, učitelem hudby, dvojzpěv ze zpě- vohry „Belisar." Sic. Hájková, paní Th. Stechová ap. D.Šťastný přednášeli troj zpěv ze zpěvohry „Střelec kouzelník."Nekonečný potlesk byl důkazem velikého dojmu jich zpěvu naposluchače. Dne 13. června podnikl Dalibor se Sokolem vý- let do blízkých Zelevcic. Dne 27. června vyjel si Dalibordo lázní Mšenských na vyzvání Roudnického „Kípu." U vese- lém hovoru bratrských spolků a u rozmilém zpěvu zažil opětjednu utěšenou chvíli. Dne 11. července měli jsme pěveckou a hu- dební zábavu v zahradě u „Bílého Beránka" jakáž povždy setěší skvělému výsledku. Tábor náš mohútní. Pan ředitel J. Procház- ka vyučuje 12 nadějných mladíků ve zpěvu, kteří bohdá vbrzku šikdobrých pěvců rozmnoží. Nesmím též zapomenouti na vydat- nou činnost učitele hudby p. S. Ersta ap. J. Procházky, ředi- tele Dalibora, již osvědčili provedením melodramatické básně„Kolumbus" dne 24. května v místnostech ochotnického diva- -1 / vpla pomocí ucnů hudební Školy a zpěváckého spolku. Čistý vý- nos věnován chudé Školní mládeži. Pokračování v příloze. B. Z Nového Bydžova. („Lubor" a činnost jeho.)Zdejší zpevácký spolek „Luboru uspořádal v letní saisonepro své údy brzy po sobe dvě zábavy, jednu dne 30. květ- na a druhou dne 27. června v zahradě Funkově. Ačkoliv obědvě těšily se valnému úcastensví se strany obecenstva, tož pře- ce zejména druhá prvou značně předčila. Při prvé na závadubylo již nepříznivé počasí, jež později nastalo, tak že od před- nesení některých sborův upuštěno býti muselo ajendva předne- seny byly. Druhá záležela ze ctyr sborův, z nichž zejmena „Připivě" a „Husitská" s pochvalou byly přijaty. Z novějších před- nesena byla „Hubička" od Em. VaŠáka. Mimo to dávána ve- selohra „Všichni se hašteří," kterážto ku provedení v zahradědob e se hodí, s líplným uspokojením posluchacstva se potkala,ješto úlohy vesměs nacházely se v rukou výborných. Mezeryvyplnila kapela Novobydžovská, konec pak učiněn byl zábavoutaneční. S oběma těmito zábavami spojena byla tombola, přiníž k vylosování přišly předměty od zdejších dam k zřízení no- vého praporu spolkového darované. Účastenství při tom bylotak velké, že ze 230 předmětů zbývá nyní již jen malá část kslosování. Částka tím spůsobem na prapor vytěžená ciní přes160 zl. Při té příležitosti nelze mi opomenouti podotknout, ženynější stav pokladnice a ostatního jmění spolku velmi potěši- telný jest. Ačkoliv výbor nynější, nastoupiv po dlouhém spán- ku zpěv. spolku na začátku loňského roku, zaplatil velikou částdluhův převzatých, přece mu možno bylo, poříditi množství no- vých a nákladných věcí, zejména skvostný pult pro ředitele,flétny a klarinety pro odbor hudební atd., doplniti sbírku hu- debnin a dáti opraviti nástroje (piano, basu aj. Ze přes to vše- cko pokladna spolková nachází se v tak dobrém stavu, jako dá,vno nebyla, to děkovati sluší přízni, jaké se spolek zpěváčky uobecenstva těší, maje přes sto údův přispívajících. O tento roz- květ spolku největších zásluh získal si nynější předseda p. P.Ritter, který s nevšední horlivostí o všestranné povznešení jehose zasazuje. Bohužel postrádá zpěv. spolek již po delší cas ří- dící ruky svého milovaného ředitele p. J. Čížka, jenž dlouhoua těžkou nemocí byv sklíčen, nyní k zotavení svému nevyhnu- telně oddechu potřebuje. Doufáme, že mu opět brzy popřánobude v přerušené činnosti své jako dříve horlivě moci pokra- Čovati. Kronika zpěváckých spolků. F. Výlet „Hlaholu" do Veltrus. Jak pilně pražský „Hlahol" v prvních ročnících svého působeni své letní výlety pořá- dával a jaké obliby tehdejší výlety u obecenstva se tesily, jestposud každému členu a každému příznivci Hlaliolu v dobrépaměti. V posledních Čtyřech letech však toto pole Činnostispolkové jaksi leželo ladem; ne snad z oehablosti v činnostispolkové, jako spíše následkem různých, odporných, veřejnýchpoměrů, které nedovolovaly spolku tuto stránku tak pěstovati.Hlahol náš si více hleděl též koncertní působnosti a bavil obe- censtvo ve svých večerních zábavách, po posledním pak výletupřed dvěma roky do Berouna teprv letos opět odhodlal se Hla- hol k podobnému podniku. Dne 4. Července byl uspořádánvýlet do Veltruského parku na celý den, na němž se súČastni!též pražský Sokol a dámy smíšeného sboru „Umělecké Besedy".Nebyl-li tento výlet co do počtu účastníků tak velkolepý, jakbývaly výlety jindy, byl za to zajisté pro výborný humor anenucenou, srdečnou zábavu, a snad právě za příčinou menší,sobě bližší společnosti rozhodně podařený. Že iiČastníků všechbylo jen asi 150, kteří hned ranním vlakem do Veltrus odjeli,bylo př/Činou nejisté počasí a předcházející velmi deštivé dny.„Bohemii" rádi necháme tu radost, že nás napoČtla jen asi 20a že jsme nemohli jeti zvláštním vlakem o 7. hodině ranní,který byl, mimochodem řečeno, jen pro případ, že se sejdeúčastníků 300, objednán my se těšíme však tím více z toho,že jsme třeba až v 8 hodin vyjeli a přece svého účelu tak zna- menitě dosáhli. Na nádraží Veltruském byli výletníci očekávánia přijati od deputac vůkolních sokolskýeh jednot, a když panuhostinskému Kejřovi v Hledsebích vyřídili, že obdrží z Prahypřed odjezdem odeslaný telegram, aby připravil oběd, odebralise s hudbou v Čele na cestu do Veltrnského parku, kdež čle- nové Hlaholu na pozdrav majetníku parku panu hr. Chotkovisbor „Svoji k svému" od K. Bendla zapěli. P. hrabe Chotekděkoval za poctu a nabídl pohostinsky svůj park s přánímdobré zábavy. Přání to se vyplnilo; chmury oblakové, stínícíbožímu slunku, se poznenáhlu ztratily a jak rychle se oblohavyjasnila, vyjasnily se výletníkům tváře a veselí panovalo vše- obecné. Průvod výletníků, jemuž sokolské oděvy a světlá rouchadam dodávaly pestrosti a půvabnosti, táhl svěžím zelením ti- chého parku v skvělé záři sluneční a činil ten nej přívětivějšídojem. Zpěv a hudba se rozléhaly houštinou lesní a rozplaŠilyudivené daňky v temné oboře. Nahoře u pavillonu přátelstvína prostranném pažitě rozložila se společnost táborem; o roz- manitá občerstvení a střídavou zábavu, zpěv a tanec bylo hojněpostaráno a výletníci se rozkošnému rozmaru tak úplně oddali,že trubka pořadatelova skoro o druhé hodině odpolední opětněa opětné k návratu do Hledseb vyzývati musela. Cesta zpátečníbyla opět jinými partiemi, kolem pomníku při výletu UměleckéBesedy v r. 1862 postaveném, a skrze umělou skalní jeskynivykonána, telegram stranu obědu zatím došel, a výletníkům bylovelmi vhodné, že hned po příchodu do restaurace p. Kejře,velmi pěkně a pohodlně upravené, k obědu zasednouti mohli.Díky dopolední procházce, dobrému rozmaru a úpravě p. ho- stinského chutnalo všem jak náležitě. Ještě před obědem bylaspolečnost doplněna značným počtem výletníků, kteří se ránodeště báli, pěkným pak počasím ale přece za druhými do Vel- trus vylákáni byli. A když po obědě ještě domácí a vůkolníhosté v hostinskou zahradu zavítali, byla již tato takřka pře- plněna. NejmilejŠí překvapení učinili pražskému Hlaholu pěvciBudyňského zpěv. spolku „Bivoje", kteří nehledíce na obtížedosti daleké cesty se svým starostou p. Kurfůrstem v Čele a sesvým krásným praporem do Hledseb zavítali. Uvítání bylo srde- čné a sbratření pěvců Pražských a Budynských tím upřímnější,Čím více Hlaholové seznávali, jak „Bivoj" dobře svého účelepochopil a si hledí, neboť při improvisované produkci pěveckédokázali pěvci Budynští vzácnou umělost v zpěvu sborovém. Přitéto příležitosti přednesl Hlahol: „Svoji k svému" od K. Ben- dla, „Hymnu Slovanů", od Fr. Bažina „Plavbu večerní" a „Stu- dentskou" od Gadea. Na to přednesl „Bivoj" řízením svéhoředitele p. P. Linharta „Křižáky na moři" od Fr. Bažina a „Re- kův sen" od K. Slavíka. K závěrce přednesli pak oba spojené spolky řízením p. P. Linharta „Na Prahu'4 od Veita a „Vlasti"od Tovačovskébo. Jak již podotknuto, osvědčili se členové Bi- voje Budyňského co dovední pěvci a překvapili obecenstvo pre- cisností a přísným odstínováním přednesených skladeb, kteréprávé z lehkých voleny nebyly. Čítá spolek ten dobrých zpě- váků, jako jmenovité pana učitele Píhrta co výborného tenora,a může se honositi úČinlivým, horlivým a obezřetným ředitelemp. P. Linhartem, jenž s velkou přesností dovedl bez přípravydva spolky, kteřý dosud nikdy spolu nezpívali, s výborným vý- sledkem říditi. Ze obecenstvo všecky přednesené sbory s jáso- tem a pochvalou přijalo, netřeba podotýkati. Mimo zpěv sepak bavila společnost 'obzvláště mladší tancem v prostran- ném zahradním sále. Tak uplynuly rychle cli víle, a hodina od- jezdu nás překvapila u prostřed nejživějsí zábavy ; nebilo vsaknic naplat, museli jsme do vlaku as ním nazpět do Prahy. Výlet celý tedy podařil se nad očekávání a k uspokojení vše- obecnému, takže Hlahol pametliv jsa tohoto krásného dne bu- doucně s uspořádáním podobného výletu více otáleti nebude. * Malostranský „Lumír" uspořádá v neděli dne 25. Lipnazahradní zábavu.* Stanovy nového zpěv. spolku „Zvon" v Bukové došlytyto dni místodržitelského potvrzení.* „Ohlas" Olomúcký se chystá na pouť na posvátný Ve- lehrad, která se bude odbývati v oktáve Nanebevzetí P. Marie.Provozovati bude mší vokalnou od Oberhoffera, ku GradualeTo den, sbor od J. L. Belly, k Offert. „ Modlitba sv. Cyrilla nasotnách" sbor od J. L. Belly. Poslední jest nejnovějŠi sborv. p. Bellou zkomponovaný pro bohoslovecký časopis „Cyrill aMethodej", který též redakce listu onoho nákladem svým vy- dala co přílohu k časopisu. Jest to skladba překrásná, vzne- sená. Bude-)i mi možno ciopíditi se ještě jednoho exempláře,zašlu ho VaŠnostem k posouzení. Ted jest na prosto rozebránac se dalo asi 500 ex. tisknout. Spolek náš se musí ka- dorocně znovu organisovat, protože mnoho údů odstoupne (novosvecenci totiž) a počátkem školního roku opět mnoho při- stoupne (do I. ročníku). Po vystoupnutí v. p. ze IV. r. zůstalonás údů 68 účinkujících. Jest to již statečný hlouček mladýchpěvců a vždy nadějí, že až údové co kněží vyjdou jedenkrátemezi náš dobrý lid slovanský i zpěvem Šlechtiti budou mrav jehoa zdatně pracovati budou pro rozkvět zpěv. spolků venkovských. Jest to nejhlavnějsím cílem naším. * V Střelících (na Moravě) zařízen jest před nedávnemětenářsko-pěvecký spolek. Výbor ku vypracování stanov skládáse z následujících pánů: Dst, p. far. Mich. Kobzy; Mar. Zháněla,učitele Holešovického, M. Chaloupka a Fr. Permy, rolníků.* Letovický zpěv. spolek na Moravě zapěl při slavnost- ném výletu dne 5. Července b. r., v němž se šest zpěv. spolkůsúcastnilo, výtečný sbor „Zaplesej Čechie" (slova od J. Draho- rada) od ředitele Josefa Drahorada. Sbor ten líbil se nejenpěveckým spolkům ale i veškerým posluchačům, jichž přes 3000bylo přítomno tak, že opakován býti musel a všichni přitomnívolali Šťastnému skladateli p. Jos. Drahoradovi hřímavé „Nazdar!'' a Sláva! Že zpráva ta těšiti bude překvapeného as skla- datele, netřeba ani podotýkati.* Český zpěv, sp. „Lumír" ve Vídni odbýval poslední val- nou hromadu dne 26. března na základě svých nových stanov,dle nichž název „Český zpěv, spolek v Sechshausu" přeměněnv „Český zp. spolek „Lumír" ve Vídni." Začátek spolkovéhoroku položen na 1. ledna. V schůzi té vykonány též volby azvoleni jsou pánové V. Petr za starostu, Fr. Skuthan za jebonáměstka; do výboru pak pánové Jindř. Sklenář, A. Bouček,J. Láznovský, J. Holub, J. Tůma, Bohdan Krátký, R. Votava,J. Šmída a V. PosrříhaČ; za náhradníky pp. Náprstek, Příbek,Šimeček, Dlouhý, Houdek a časenský. Za sbormistra zvolenpozději pan V. Mazánek. Ze zprávy jednatele a pokladníkaspolku nepopiratelně na jevo vychází, že Četný tento spolek hor- livě kráčí za určitě vytknutým cílem svým. Zprávy. P. * České divadlo. Dne 12. července: La Traviata. — 14.července : Ballo in maschera (ve prospěch akad. Čten. spolku)— 16. července: Faust a Markéta. — 18. července : Vilém Telí.Pohostinské hry slovutné pěvkyně slč. Vitaliové poutajízajisté každého, jemuž jde o pravé umění pěvecké; poslu- chač okřeje skutečně naslouchaje těm líbezným stříbrozvu- kům, které se z úst její co perličky pramení. Sic. Vitaliovazná mistrně nakreslit a plasticky znázornit každou povahu,kterou představuje, nejen významnou hrou, ale i hlubocecítěným zpěvem a věru nevíme, které partii její bychom mělidáti přednost; zdaž její Traviatě, její Markétě aneb jejíNormě aneb Rosině. Zpívát veškeré partie stejně dokonalea dochází také od obecenstva stejně nadšené pochvaly pro- vázené četnými věnci a kyticemi. Domácí síly p. Lukeš,Paleček, Sebesta, sic. Hanušova atd. podporují ji schválnouhorlivostí úcastnujíce se bouřlivé pochvaly. — Ve „VilémuTellu" slyšeli jsme po dlouhé přestávce p. Součka (Arnold),jenž došel za svůj pěkný výkon "hlučné pochvaly. Slečnaz Ehrenbergů, sic. Hanušova (Matilda), p. Lev, Paleček aSebesta provedli vvtecné své úlohy. Orkestr držel se ří- J. */ «/zením p. Smetany výborné. * Pan Čeněk Vinař vydal právě „Pochod" pro piano kslavnosti odhalení pomníka Fiignerova, nákladem J. Schindlerav Praze. Rázný rhytmus a přiměřená melodie získají pochodutomu zajisté oblibu nemalou.* Pan ředitel Josef Dr ohoř ad vydá co nevidět figurálnímši do A-dur, která už několikrát v Praze s velkým úspěchemveřejně provedena byla. Doufáme , že najde mše tato takéhovřelého účastenství, jako ony tři oblíbené církevní hymny téhožskladatele pro smíšený sbor, které byvše v Budyni nad Ohříněkolikrát provedeny, zavdaly tamějšímu zpěv. spolku „Bivoji"přicinu, vzláŠtním pochlebným přípisem skladatele odmeniti. Zá- roveň podotýkáme, že činný p. Drahorad uspořádal pro mužskýsbor as 15 národních mysliveckých písní, které v příští zábavěLumír malostranský provede.* Pan Jos. Rozkošný, skladatel více klavírních skladeb,pracuje nyní o pětiaktové české opeře, k níž mu Ed. Riiffertext byl napsal. Děj této opery vzat je ze života národního. Napodzim zadá ji nadaný skladatel ředitelstvu českého divadla,* Pan Vilém Blodek, skladatel opery „V studni" kom- ponuje opět novou komickou operu na text Karla Sabiny.* A. skladatel a kritik ruský, zdržuje se nyní vMnichově, aby byl přítomen zkouškám k nové Wagnero vě ope- ře „Rheingold."* Sic. Kroppova, koloraturní pěvkyne, vystoupila v nedělidne 11. lipna v divadle Krollově (v.Berlíně) v Traviatě s nej- skvělejŠím úspěchem.* Sic. Vilemina Čermákova, roztomilá pianistka naše o- debrala se do lázní Wartemberských, aby tam své zdraví zo- tavila. t* Pan Ferd. Schlegel, pianista a pan Hejcmann, továrníkpian ve Vídni hodlají v Praze zříditi velkou továrnu na vyrá- bění pian. K tomu cíli konají se již přípravy v dome 415 ve- dle Platejsu. Znajíce pana Hejcmanna co výtečného stavitelepian, máme za to, že si ve své otcine brzo dobude velké po- věsti, které už nyní ve Vídni požívá.* Sic. Charlotta Jelínkova, kolor, pevkyně, engažovánajest pro zimní saisonu v Roztoku.Pan Dr. Aug. Vil. Arnbros dokončil právě sonátu pro pia- no, která co nevidět v Lipsku tiskem vyjde. Listárna. SI. zpěv. sp. v S . . . Podobný tragikomický výjev složil p. Dr.Javůrek v Brně pod názvem „Mistr Kanhal v nesnázíchslova od Dr. J. Illnera. Je to velmi dobrý žert, jenž zbudízajisté všude home rického smíchu. Lze ho dostat u FrankBoučka v Praze 2 90—I. SI. zpěv. sp. L- na Moravě.Nápravníkovy žertovné sbory můžeme Vám obstarati.