Dalibor 2 9 20. března 1859. nabd_1859-03-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 9 Plavba po Labi. J. V. Jeřábek cre 1 Část theoretická při vyučováni na piano. Podává Fr. Blažek, učitel harmonie na ústavu varhanickém. 1-3 Stav zpěvu národního a hudby v Haliěi, Podává Adolf Pozděna. 3 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů. Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 4 Hans z Bülowa. Životopisný nástin. Redaktor cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Der Wildschütz (Pytlák), komická opera ve 6-7 (?) Z Biovic. (Hudební akademie.) Dne 20. února 7-8 Darmstadt. Slečna Emilie Schmidtova, 8 Dur a moll. 8 (Caffarelli). Ludvík XIV., král francouzský, poslal 8 Listárna. 8 Žádáme všechny P. T. odběratele, kteří se jen na čtvrt leta předplatili, by své předplacení laskavě obnovili, 8 K tomuto číslu přiložena jesť notová příloha III., obsahující dvě skladby pro housle s průvodem piana 8 DALIBOR. Číslo 9. 20♦ března 1859. Béh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i l a v Nových ale- jích ě. 116. Předplácí se: čtvrti.1 půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Plavba po Labi. J. V. Jeřábek. Hoj ! jas a zpěv a ryk a hluk,v dál ranní vzduch dorážía vzmahem sterý statných rukhle! párník již odráží.Rameno kol za ramenemse v Labských vlnách koupá,a hřeben hor za hřebenemse vesel s námi houpá.To němuž pěvec mladý snést,a zavýskne si rycno,že ta mladosti bujné zvěstzachvívá v zahranicno.A trub a flét a bubnu zvukv to z paluby zahlásá,hoj! jas a zpěv a ryk a hluk,že párník se otřásá.A třesem tím se srdce dmou,hoj ! jak se letmo řítí!kmet mládec v náruč si padnoua každému zrak svítí.Sama ta proti krásná pleť,když závoj s lící vlaje,nechá ho vlát: I let si let!a rřízněji plaje.To němuž pěvec mladý snésta lásky bol zazpívá,že z ostrova i ratolestmu sama soucit kývá.V to zas se hudby průvod nes,vsak tise jen a jemně,o sladký bol, o sladký ples !plesát nebe i země.Po březích mnohý stinný sada mnohá dlúhá víska.Jmnohý pahor a vinohrada „Ave" z dál i z blízka. Když doprovází hudby zvuk,jak se to blaze pluje,hoj! jas a zpěv a ryk a hluk!A párník zastavuje. Část theoretická při vyučováni napiano.Podává Fr. Blažek,učitel harmonie na ústavu varhanickém. (Pokračování.) Víme-li od jakéhokoliv základního tónu tvrdouškálu sestavit, pak se nesetkáme při stavění měkkéškály se žádnou obtíží.Z každé dur-škály dá se odvoditi mol-škála v tenzpůsob, považuje-li se šestý její stupeň co základnítón mol-škály; podlé toho povstane z C-dur a-mol,zG- e, zF- d*') škála atd.; kráčí-li se jenom vdur-škále od šestého tónu stupmo až na jeho oktávu.Mol-škála od a, kteráž se tvoří z C-dur-škály bude tedysestávát z následující řady tónů a, h, c, d, e, f, g,a. Tento způsob škály jest zastaralý, a pro nynější po- žadavky nedostatečný; poněvadž zde schází citlivý tón,který nesmí žádné škále chybět. Tento citlivý tón sevšak nahražuje tím, že pokaždé když se v mol-škálepostupuje nahoru, stupeň sedmý o půltónu se povýší,kterýžto stupeň při sestupování dolů se budto tak po- výšený podrží anebo zase o půltónu sníží.Následkem toho dostane předcházející stará škálanásledující tvar: a, h, c, d, e, f, gis, a; dolů a, gis,f atd., anebo podle starého způsobu a, g, f, e, d,c, h, a.I tento druhý způsob měkké škály má také svouvadu, nebo od V.k VI. slupni f, gis jest 1% tónukrok trochu příkrý, který se dá jedině tím odstranit,povýší-li se při vystupování kromě sedmého také šestý stupeň jak následuje a, h, c, d, e, fis, gis, a dolů všakse kráčí podlé předešle uvedených způsobů. *)Měkká škála se nám objevuje tedy v trojímtvaru: první a, h, c, d, e, f, g, a, nazýváme starýzpůsob j druhý a, h, c, d, e, f, gis, a, slově harmo- nickou neb sistematickou; třetí způsob a, h, c, d, e,fis, gis, a, jmenujeme melodickou škáluPátráme-li, v jakém poměru jeden každý stupeňke druhému stojí, shledáme v druhém způsobu1 % 1 1 V. IV, 7aa h c d e f gis a1.11. 111. IY. V. YI. VII. VIII.v třetím1 7, 1 1 1 1 %a h c d e fis gis aI.11. 111. YI. V, VI. VII. VIII.Srovnáme-li druhý způsob mol-škály s dur-škálouod téhož samého základního tónu, shledáme, že ony seliší třetím a šestým stupněm od sebe, z čehož násle- duje: 1. af kráčím nahoru neb dolů, třetím tónem na- budu vědomí, zdali se nacházím v mol- neb dur-škále;2. že sníží—li se v dur-škále třetí a šestý stupeň o půl- tónu, promění se vždy v mol-škálu ; k. př.cdefgahe jest dur-šk.c d es f g as h c jest mol-šk.I.11. 111. IV. V. VI. VII. VIII.Měkké škály nemají pro sebe zvláštní způsob před- znamenání, nýbrž společně s dur-škálami na př. a- C,e- G, d- Fa t. d., adá se následujícím způsobemvyhledat: kráčíme-li od prvního stupně měkké škály půldruhého tónu nahoru, najdeme základní tón tvrdé škály,kteráž jest s touto mol-škálou stejného předznamenání;opačným kráčením od prvního stupně tvrdé škály najdemezase stejně předznamenanou měkkou škálu.Takové stupnice, které mají společné předzname- nání nazýváme paralelku (rovnoběžné).Skály, které jsou stejnozvučné ale rozdílně psanéna př. Cis-dis, es-dis, gis-as atd., nazýváme enhar- monické škály.První úloha bude, aby žák udělal z jedné každédur-škály paralellní mol-škálu druhého i třetího způ- sobu. Druhá úloha bude pozůstávat pouze na udání ja- kéhokoliv základního tónu sestavit mol-škálu. Ostatněse cvičí jako při dur-škále.c) chro matická škála (barvitá stupnice).Jestliže v diatonické škále mezeru jednoho kaž- dého celého tónu vyplníme půltónem, obdržíme chro- malickou škálu. Poznamenati však sluší, že při vystu- pování se užívá zvyšující a u sestupování snižující po- suvky, ku př. c, cis, d, dis, e, f, tis, g, gis, a, ais, h,c; c, h, hes, a, as, g, ges, f, e, es, d, des, c. |Ku konci této lekcí učitel opakuje ještě vše vstručném výtahu:1. Půltón. Ten nejbližší tón nahoru neb dolů,slově půltón. Nacházejí-li se oba tóny na stejné linii,činí malý, na rozdílných velký půltón.2. Celý tón. Vložen-li mezi dvěma tóny ještějiný tón, takováto vzdálenost dvou tónů slově celý tón.3. Škála. Pokračování po stupních od jistého zá- kladního tónu až na jeho oktávu slově škála.4. Způsoby škály. Diatonická a chromá- tická škála.5. Diatonická škála pozůstává z celýcha půltónů.6. Chromatická škála se zakládá v postu- povaní po samých půltónech.7. Druhé diatonické škály. Stává tvrdéa měkké nebo jinak dur- a mol-škály.8. Dur-škála jest, je-li poměrnost jednohostupně k druhému jak následuje: 11%, 111 Vs.9. Škály s kříž kam i as be. Při tvořeníškály od některých základních tónů potřebí nám křížkůa u některých zase be.10. Pořádek přibývání křížků a be.Povýšením sedmého tónu povstává křížek a sníženímčtvrtého tónu zase b. Zvolíme-li pátý neb čtvrtý stu- peň ze škály co základní tón nové škály, obdržíme vprvním případu o jeden křížek, v druhém o jednob více.11. Citlivý tón. Jest každý sedmý stupeň zeškály; jím cítíme pokračování o půltónu výše k zá- kladnímu tónu.12. M o 1-š ká 1 a se stane, kráčí-li se od šestéhotónu dur-škály stupmo až na oktávu.13. Druhy měkké škály. Jsou tři, stará,harmonická a melodická škála.14. Stará slově, když se od šestého stupně dur- škály kráčí, podle předznamenání; harmonická sestane, povýší-li se mimo to sedmý stupeň; melo- dická se tvoří, povýší-li se šestý a sedmý stupeňstaré škály.15. Předznamenání mol-škály jest s před- znamenáním dur-škály, z níž óna povstala jednostejné. t6. Paralel lni škály jsou ty, které majíspolečné předznamenání, a které jsou půldruhého tónu(malou terci) od sebe vzdálené. (Pokračování.) *) Velké písmeno značí dur-, malé mol-škálu. *) Sestupování mol-škály při povýšeném šestémstupni nacházíme zhusta u Š. Baeha, v novější doběsobě libujeme s stupovati jenom s povýšeným sed- mým tónem (citlivým tónem) a gis, f, a, d, c, h,a neb dle starého způsobu a, g, f, e, d, c, h, a.■*''*) Druhý způsob se zvláště hodí k odvozování har- monií (akkordň), třetí se vyznamenává před onouuhlazenější a pilnější zpěvností; odtuď pochodí takéjich pojmenování. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliěi,Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Písně, které se v Haliči zpívají, rozpadají dlenápěvů na dvě třídy. Jedny mají nápěvy smutné,bolné a truchlivé, druhé veselé, radost- né a bujaré. Nejen, že nápěvy na dva díly rozpa- dají, ale i národnost rozděluje se na dva kmeny, totižna kmen, který zaujímá kraje na Dněstru a Sánu, akraje na Visle (Weichsel). K prvnějšímu kmenu patřílid Rusínský, k druhému lidMazurský a Kra- kovský,Velmi mnoho písní národních má lid Rusínský;jest ale tak nezpěvný, že ohromné práce a vytrvalostizapotřebí jest, (co jen ten posouditi může, který semezi Rusíny nacházel) aby mezi lidem tímto něco po- řádného vyčerpal.Rusíňané nejsou jako Čechové; zde můžete celýtýden po polích, lukách, vsích a městečkách choditi,nikde té nejmenší písně neuslyšíte, kdežto u nás každéděcko, jež s pískem hrá, dívka s džbánem pro vodujdoucí, z krátká všecko, ce jen v žílách krev českouproudit cítí, vyjevuje zpěvem buď radost' neb žal svůj.Nápěvy Rusínské json jedny z těch nejkrásnějšíchmezi nápěvy slovanskými, nejen, že se v nich nacházíoriginálnost, již v žádných slávských písních v té mířenenalezneme, alebrž že z nich vane něžnost a hrdinosf,bol a ples pospolu.Budete se zajisté tázati: A proč tedy nezpívajíRusíňané, když tak krásné nápěvy mají? Snad musíbýti místa, kde někdy zpěv Rusínský slyšeti jest ?Arcif jest jedno místo, kde někdy zpěv národnízavznívá, a to jest co asi myslíte kde?— v krčmě.Jen tenkráte slyšíte zpěv národní, když již vódka (čtivudka) zpěváku smysle pomátla, a jazyk jeho rozvá- zala ; jen tenkráte slyšíte zpěv, když zpěvák po stra- stech a trampotách, kterým každý den podlehává, vod- kou nějakých veselých okamžiků dobude, a jen ten- kráte slyšíte zpěv, když zpěvák zapomněl, že byl předněkolika roky ještě otrokem. Ai v okamžikáchtěchto jesf zpěv tento více podoben pláči a žalu; není to ten ples a jásot, který skoro z každé písně česk*1zaznívá.Chcete-li tedy zde nějaký nápěv slyšeti, musíte uveěer neb v noci pod oknem neb za dveřmi naslou- chali; kdyby vás však někdo překvapil, že nápěvůmjejich nasloucháte, umlkne v tom okamžiku zpěv, a hro- bové ticho neb mumlání, jakoby z dálky jaká bouře seblížila, nastoupí.Jak příjemný pocit jest u nás v Čechách, kde přikaždé práci, af jest která koliv, při každé veselce,z krátká: všude zpěv slyšíme, a kam jen noha našekročí, kam oko naše popatří, všude nás uvítá hlahol na- šich písní českonárodních. U nás v každém kruhu spo- lečenském, v každé zábavě, jest každý zpěvec písnínárodních vítán, zde u lidu Rusínského na opak každýcizí rušitelem míru se stává.Nápěvy, které lid Rusínský zpívá, nejsou všeckyjejich pravým vlastnictvím; že se ale nápěvy tyto mezilidem udržely a lid je zpívá, musím jich také zde po- dotknouti. Lid Rusínský jest' jedna větev z kmene slo- vanského a jest rozšířen po východní Haliči, severnímUhersku, Podolii a Volínsku a v Litvě. Šafařík udávájejich počet na 13 milionů. Rusíni byli před 17. sto- letím svobodný národ, a dle rozličných pamětností dá sesouditi, že lid tento dříve svou vlastní literaturu rnítimusel. Nalézají se příklady: Bible v jejich nářečí,tisknuté v Ostrogu v roku 1581, nápotom statuty Li- tevské a jiné pamětnosti. Později byli Rusínové budLitvanům, více ale Polákům poddáni a tím způsobemřeč jejich se více s polskou řečí pomísila a zpříznivěla.Teprvé v nejnovějším čaše počala se zase Rusínskádíla tisknouti. Rusínové náležejí nejvíce k řecko-spo- jené církvi, jsou vesměs rolníci, a stojí na nejnižšímstupni vzdělanosti. Rusínův Haličských vlastní a nej- oblíbenější nápěv je: Koíomyjka; nápěvy kolomyjekrozpadají na dva druhy, totiž: kolomyjku kraj- skou (kterou lid v kraji zpívá) a kolomyjkuhorskou (v horách). Soudíme-li dle slov, kterénápěvům kolomyjek podložené jsou , padají nápěvytyto do časů, kdež Turci přepadali kraje jejích a od- váděli nejkrásnější dívky do Stambulu (Cařihrad) asvých serailů. Souditi se může, že po drahných letech,v nichžto takové smutné nápěvy povstaly, nápěvy tytosnad lidu se vštípily; a co dříve výjevem a citem je- dnotlivců bylo, stalo se později karakteristikou národu.Všecky kolomyjky zpívají se pomalu, jen když koío- myjka co nápěv ku tančení slouží, tu se časomíra(Tempo) zrychlí. (Pokračování.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů.Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Violaitalsky violetta, viola alta neb viola di braecia,francouzsky Alto Quinte, Viole neb zřídkaTaille (Talj).Dějiny violy jsou, jako všech houslových nástrojů,temnou minulostí zahaleny; toliko to je jisté, že dřívestávalo viol, než houslí, kteréžto poslední z violy po- vstaly. Kdy viola vynalezena jest, nedá se určili, že všakstarým nástrojem jesf, vysvítá ze starých památek vý- tvorného umění; nebof nalézá se na památných starýchdveřích křtitelnice ve Florenci vypodobnění mladistvěmužské postavy, ježto na pětislrunou violu hraje. Že sena začátku 13. století v Německu smyčcových nástrojůužívalo (bezpochyby viol, anto housle později povstaly),vysvítá ze staré kroniky od r, 1203, dle nížto ve ves- nici Ossemeru u Slendalu na svatodušní středu faráři?jenž sedlákům k tanci hudal, hromem rámě se smyč- cem uraženo jesf. Později, jmenovitě v 15.a 16. sto- letí byla viola velmi oblíbený nástroj, a za času Or- landa Lassa potaženy byly violy pěti, sedmi až devítistrunami, na nížto Orlondovy zpěvohry na dvoře vé- vody Albrechta Bavorského se doprovázely. Pátá strunavioly bylo dvoučárkované e nynějších houslí, z něhožnápotom nyní užívané pojmenovaní, kvinta na houslíchpovstalo. V pozdějších časech doprovázelo se velké Mi- serere od Sarliho violami, celly a bassami- Objem violysáhá od c až na dvoučárkované g pro orkestr, do tří—čárkovaného c pro hru solovou. Viola má, jak známo,čtyry struny, z nichžto obě nejhluhší, by se jim pĎzachvění více tíže a pevnosti dodalo, stříbrným drátemovinuty jsou. Viola naladěna je v kvintách c, g, d, a.Ze všech nástrojů orkeslru byla to viola, jejížto vý- tečné vlastnosti nejdéle zneuznány byly. Viola je takobratná, jako housle. Tón hlubších jejích strun má zvláštníráz, vysoké tóny skvějí se smutným, náruživým výra- zem a její zvuk vůbec hluboce těžkomyslný liší sepodstatně od zvuku ostatních smyčcových nástrojů.Avšak přec nedostalo se jí drahný čas bud žádnéhoaneb skromného a nepatrného zaměstnání. Stává mnohopříčin, proč tento ušlechtilý nástroj se zanedbával-Předně nevěděla většina skladatelův předešlého století?jelikož zřídka kdy čtverhlasně psali, co s violou po- číti j a když v akkordech žádných doplňovacích tónůnenašli, kteréž by jí přidělili, pospíšilif si, by osudné„col basso" napsali a někdy s takou nepředložeností?že z toho vzniklo zdvojnásobnění bassu v oktávě, které se bud s harmonií, bud s melodií, často i s obě- ma najednou nesrovnávalo. Za druhé nebylo možno,pro violy vynikající kusy skládati, a proč ? jelikož vio- listové se vybírali ze slabých houslistů. Když se hu- debník neschopným stal, by místo u houslí čacky za- stoupil, šel k viole. Z toho vyplývalo, že violisté ani nahousle ani na violu dobře hráti neuměli. I může seříci, že i za našich dnů tento předsudek proti violedocela odstraněn není.Zvuk violy je půvabný a poutá pozornosf toužměrou, že týž nástroj, kdež jej staří skladatelé umí- stili, přání jejich úplně vyhověl. Znám jest hlubokýdojem, jejž na nás činí ono místo v Gluckově opeře„Ifigenie v Taurisu," kdež mdlobou sesláblý, kolísajícíse a svědomím trýzněný Orestes počíná dřímali s tě- mito slovy: Le caline rentre dans mon coeur? (Po- klid vniká v srdce mé) co zatím temně se pohybujícíorkestr, vzdechy a žalné tóny pronáší, při čemž své- hlavé, ústrašné mumlání viol ustavičně zavznívá. Citstrachu, jenž každého pojme, dlužno jen violám připo—čisti. Dále podotknouti sluší krásný effekt viol v opeřeSacchiniho „Edip (varii Votre coeur devient monasyle" vaše srdce star.e se mým útočištěm), kdežvioly na celek příjemný poklid a svěžest rozprostírají. (Pokračování.) Hans z Bülowa.Životopisný nástin. Redaktor. V listech těchto oznámen byl velký koncert kuprospěchu rigorosantů medicínské fakulty, jejž zname- nitý virtuos na piano, pan Hans z Bulo wa řídil av němž týž umělec dvě skladby na piano přednášel.Doufáme se zavděčili našemu čtenářstvu, podáme-Ii oněm několik dát biografických a to tím více, jelikožještě žádný časopis ni tuzemský, ni cizozemský jehoživotopisný nástin nepodal.Hans zßulowa narodil se dne 8. ledna 1830v Drážďanech, a syn byl známého spisovatele Ed. z Bii—lowa. Nebylí sice žádným divotvorným dítětem; avšakjuž v 9. roku svého stáří jevil, překonav těžkou a ne- bezpečnou nemoc, velkou schopnost a náklonnost khudbě. Hned na začátku pokračoval v hudbě velmirychle a studoval při tom gymnasialní studia. Ale ještěnebylo ani zmínky o jeho hudební dráze, jižto napo- tom nastoupil. Roku 1845 učil se pianu u F. Wieckav Drážďanech, u něhož důkladně technického vzdělánínabyl, co zatím M. Eberwein harmonii ho vyučoval.Přívětivostí Lipínského, jenž se záhy talentu Bůlowova laskavě ujal, seznámil se mladý pianista s FrantiškemLisztem právě v Drážďanech koncertujícím. Roku 1849až 1850 šel v stejném úmyslu do Berlína; avšak ná- klonnosf k hudbě zvítězila nad studiemi práv. I ustano- vil se na tom, hudbě z cela se věnovati. K témuž cílicestoval Bůlow do Curichu k Richardu Wagnerovi, kte- rýž mu už dříve nakloněn byl, a učil se u téhož slavnéhoreformátora národu v řízení orkestru, k čemuž mu Cu- richské městské divadlo příležitosti poskytlo.Na jaře 1851 odebral se k doktoru F. Lisztu doVýmaru, by se ve vyšší hře na piano vzdělal a kla- vírního virtuoství co prostředku k všeobecnému hudeb- nímu vývinu užil. Téhož času počal podávali hudebníčlánky do časopisu „Neue Zeitschrift fůr Musik,44 vnichžto své důkladné vzdělání a obratný sloh osvědčil.Na začátku roku 1853 konal uměleckou cestu doVídně, kdež se však nelíbil, nápotom koncertoval vUhrách, jmenovitě v Pešti, kdež příznivějších výsledkůdocílil. Avšak Bůlow počal se opět s největší horlivostívzdělávati na piano, by jeho hra největší uhlazenostidosáhla a cestoval pak na začátku r. 1855 do Iíarls- ruhe, Berlína, Hamburku, Hanoveru, Brem, do Vrati- slavi, Poznán, Danzigu atd., kdež se skvělými vý- sledky koncerty dával. O velkonocích 1855 povolánbyl od ředitelů Berlínského konservatoria, od professoraMarxe a ředitele hudby Sterna za professora piana nadotčený ústav, v němž druhdy tofcož místo doktor Kul- lák zastával. Zde rozvinul Hans z Bůlowa velikou čin- nost. Účinkovali s velkým prospěchem co učitel piana,co virtuos, co dirigent a co spisovatel o věcech hu- debních. Jeho články v časopisech „Neue Zeitschriftfůr Musik44 a „Berliner Musikzeitung44 jsou duchaplné avynikají výtečným slohem; zvláště zajímavá jesf jehopolemika (rozepře) proti Berlínské kritice; Bůlow uspo- řádal v Berlíně orkestrální koncerty a triové soirées Ferd. Laubem a cellistou Wohlersem, v nichžtostarší a novější méně známé hudební skladby prove- deny byly.Hans z Bůlowa drží se nového směru, jejž Wag- ner, Liszt a Berlioz zarazili a dělá s velkým prospě- chem propagandu pro tyto reformátory hudby. Dne 18.srpna 1857 pojal Bůlow Lisztovu nejmladší dceru Co- si m u za manželku a byl rok na to zvolen od princePruského za královského dvorního pianistu. Bůlowovykomposice sestávají ze skladeb pro piano (Ballada op.11. Mazurka op. 4. Réverie op. 7 atd.); z písní(op. 2.5. 8) a ze skladeb orkestrálních (ouverturak „Cásaru44 od Shakespeara, ouvertura ku „Cain44od Byrona). Mimo tyto uspořádal Bůlow orkestrálnískladby od H. Berlioza pro piano a složil také se Sin- gerem „Duo pro housle a piano.44 Biilow je všestranně vzdělaný hudebník, dokonalývirtuos, a energický ředitel; přitom skromný co umě- lec a velmi přívětivý a ochotný. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Jednoho dne ale zase přistoupil k němu s otevře- ným psaním a pravil: O minulosti pomlčme! Máš-li alejen trochu rozumu, neoslyšíš znovu tento návrh protebe tak čestný a ze všech nesnází tě vytrhující.Neměl pak od té chvíle už ani stání ani pokojev Praze. Neustále již na Mohuč pomýšlel a na novépráce, jež v novém oboru působení svého podniknoutisobě předevzal.Pravé povolání umělcovo se zajisté osvědčuje tírn,že tento neustále jen na cíl hledí, jejž sobě vytknul av jakékoliv okolnosti náhoda, či osud ho postaví, vždyjen ku sledování uměleckých záměrů svých je používá.Zach nepomejšlel na slušné bezstarostné postavení, ježho očekává, na pohodlí a dobré bydlo, alebrž na novéhudební skutky, jež mu v zlepšených poměrech vyko- návali se umožní.Brzo se ode všeho odpoutal, co na Prahu ho vá- zalo a obdržev potvrzení od Mohučkého knížete, usta- novil se s přítelem na den, v kterýž se z Prahyodeberou.Volf se až smál tomu zimničnírnu nepokoji, jakýmpřítel se k odjezdu připravoval té nedočkavosti, s jakoutéměř hodiny do odjezdu počítal.„Ani tě nepoznávám,14 pravil k Zachovi, „dříve siváhal a nesnadno bylo tě přemluviti a zase jakoby těta pražská dlažba pod nohami pálila.44„A pálí mne taky,44 odvece Zach, „pálí mne jakožžavé uhlí ode dne ke dni více. Jest mi jaksi ouzkoa nevím proč, těším se jako dítě a předce mi jakésvobávání prsa ouží. Tomu se nediv. Člověk, jejž nadějejednou tak hrubě sklamala, nesnadno nabude úplné zasedůvěry v svůj osud. Zde jsem se sprostil nepatrné vý- živy jakžby bylo, kdyby mi opět selhalo. Pokudnebudu as deset mil zá Prahou, neupokojím se. „Tysbloudek! s dekretem v ruce se nernáš čeho obávati.Stojíš na pevné půdě a setrváš na ní, pokud jen sámchtíti budeš.44 (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Der Wildschütz (Pytlák), komická opera vetřech dějstvích od Alb. Lortzinga, dávala se dne Í2.t. m.a opakovala se dne 14. t. m. Obsah a posouzenítéto opery, jejížto text dle veselohry „Srnec" od Kotze- bue zhotoven jest, podáme po koncertní saisoně ; tolikoto podotkneme, že plynné melodie a podařilá komika pů- vabnému tomuto dílu stálý výsledek zaručují. Dne 16.t. m. provozovala se opera „Židovka" od Halevyho. Je- jí koz nyhí cas koncertů nastal, budeme hleděti k tomu,bychom aspoň o těch nejdůležitějsích promluvili ; neboťkoncerty jsou měřítkem vkusu hudebního v každémměstě. Po ukončení koncertní saisony budem opět pokra- čovat u rozbírání oper.Koncert ku prospěchu rigorosant&amp;medicínské fakulty dne 12. t. in., jejž zeť Lisztňvochotný pan Hans z Búlowa řídil, byl skutečně velko- lepý a zvláště tím zajímavý, že v něm toliko skladby re- formátorů hudby skladby to H. Berli oze , R.Wagnera a Fr. Liszta provedeny byly. A kdonezná tento věhlásný trojlístek znamenitých skladatelův,kteří vymknuvše se z těsných pout stávajících a je ob- mezujících forem hudby své fantasii svobodnou uzdupouštějí. Směr nové této hudby, maje do sebe mnohýchpředností, potkal se s velkým odporem. Tážete se proč?Jelikož někteří přívrženci nový tento druh hudby tolikoza jedinou a pravou hudbu vyhlašují. Nelze nám proskromnost místa probrati a oceniti směr hudby, jímž tose tito geniální skladatelé řídí; avšak upozorňujeme po- kročilého čtenáře na knížku „Liszt als Symphoniker vonFr. Brendel," v nížto pisatel reformu této hudby dlesvého způsobu odůvodňuje. Zdaž důvody tyto pevnýzáklad mají, nechceme ovsem tvrditi, o tom nás bu- doucnost poučí. Než dosti o tom, přistupme k skladbámsamým. V ouvertuře k opeře „Benvenuto Cellini" odH. Berlioze, effektuplnou instrumentací vynikajícíshledali jsme krásné, hluboké a ušlechtilé myšlénky, kte- réž jsouce okrouhleny velkého účinku působí. Skladboutouto nevládne ona rozkvasená, těkající fantasie, s nížtose často v Berliozových skladbách potkáváme. Berliozjest hudební romantik a spolu původce romantickéškoly v oboru hudby. To osvědčil mnohými sklad- bami a hlavně svou fantastickou symfonií „Episoda zeživota umělce." Paganini uslyšev symfonii tuto, vrhl seBerliozovi do náruče, a poslal mn druhý den na to listtakto znějící: „Jelikož Beethoven zemřel, může ho tolikéjen Berlioz nahradit; slyšel jsem Vaši božskou symfonii,ježto je důstojná Vašeho genia*" V listu nacházelo se20000 franků, jejž Paganini svému mladému příteli zaláži daroval." Tato výpověd, ac něco přemrštěna, stačík ocenění Berlioza a jeho skladeb. Neméně zajímala obe- censtvo skladba „Eine Faustouverture" od R. Wa g- gne ra, v nížto skladatel povahu a charakter němec- kého národu všeobecně, avšak trefně a karakteristickyvylíčil. 0 předehře k opeře „Tristan a Isolda" od R.Wagnera, kteráž se na všestranné přání obecenstvaopětovati mělo, nelze nic určitého říci; let to, že tuWagner tím samým směrem kráčí, jejž si operou „Lo- hengrin" vytknul. Mimo tyto skladby slyšeli jsme dvě symfonické básně „Festklange a Mazeppa" od F. Liszta.Liszt překročil dle našeho zdání docela Berliozem aWagnerem vytknuté meze hudby. On jesť více hudebnímmalířem než lícitelem citů ; kreslíť geniálními tahy obraz,při němž více vidíme než cítíme, obraz, jenž nás svýmikontrasty a svým technickým vyvedením, úžasem, méněvšak zanícením naplňuje. Liszt lící více zevnějšek pří- rody a výjevy života, než city v situacích těchto zrozené,avšak v tomto lícení je geniálním, neboť má instrumen- tací úplně ve své moci. Jeho symfonická báseň „Fest- kliinge" jesť velmi karakteristická, slyšíme tu jemné ra- dostné zvuky buď z dálky tiše zaznívající, buď silnéslavnostní zvuky se vším apparatem plechových nástrojů.Tu vidíme v duchu rozličné stavy lidí, kteřížto svýmzpůsobem, jistý den neb jistou událost oslavují. Každýse raduje, těší a jásá my to vidíme v duchu; avšaknecítíme se dojmuty radostnými zvuky jejich; nás baví,avšak nerozraduje jásot jejich. Ještě více než v tétoskladbě, podařilo se Lisztovi výborně, obsah Hugovybásně „Mazeppa" vylíciť. Pekelnou jízdu trpícího reka,poušť, suchopárné stepi, krkavci, krákorající a jinéokřídlené průvodci, sovy, supi atd., které nešťastníka nazemi ležícího obletují všechny tyto výjevy vylíčilLiszt živými barvami karakteristické instrumentace austavičně dál a dále se ženoucím rhytmem. Symfonietato hluboce promyšlena a nemine se při dobrém prove- dení žádoucího účinku. Konečně dlužno se zmíniti o panuHansu z Bulo wa, jenžto fantasii od Schuberta (odLiszta symfonicky zpracovanou) a uherskou rhapsodiis průvodem orkestru mistrně přednášel. Jeho úhoz napiano je pružný, lehký a rázný; jeho pianissimo podobáse Eolově harfě , jeho fortissimo bouřlivému severu.Technická obratnost p. Búlowova je dokonalá, jeho před- nes živý, cituplný a všemi nuancemi ozdobený. Bůlowzná vniknouti do ducha skladby, což hlavně při řízenívšech instrumentálních skladeb a při hraní na piano pa- trně dokázal. V koncertu tom zpívala paní Mellerova apan Hartmuth některé písně, a slečna Rudloťfová před- nášela prolog výtečně. Orkestr držel se při těchto ohrom- ných skladbách až na konec velmi tácky, a zasluhujecli valného uznání. Pan Búlow byl hlučným potleskem zadirigováni a po hráni na piano mnohokráte volán.Koncert Akademického čtenářskéhospolku dne 20. t. m. Chvalitebná tendencí Ak. cten.spolku, by obecenstvu skladby jak instrumentální, takvokální mladých vlastenských talentů předvedl, zaslu- huje tím většího účastenství, jelikož zdejší hudební spolkysi okolnosti této buď málo všímaly neb jí docela opo- minuly. V letošním koncertě slyšeli jsme ouverturuk nové opeře „Anna von Landskron" od J. J. Abertav nížto jsme geniálního ducha našeho krajana opět ob- divovali museli. Skladba tato jsouc na základě roman- ticismu zosnována vyniká překrásnými, ušlechtilými ajasnými myšlenkami , ježto mistrně provedeny jsouceokrouhlý celek tvoří. Instrumentací je pikantní, bohatá aeffektuplná, avšak nikde přeplněna. Napnuté obecenstvosledovalo s velkou pozornosti milostný chod myšlenekv ouvertuře této. Neméně zajímavé číslo byla sym- fonie k Hálkovu „Alfredu" od Lud. Procházky,v nížto se on co nadaný skladatel osvědčil. Ačkoliv by se při skladbě této co do instrumentací a zvláště codo upotřebení plechových nástrojů i co do formy ještěmnoho přáti dalo, může se skladba tato dosti zdařilounazvati. Oba hlavní motivy jsou půvabné a ušlechtilé akarakteru osob v Alfredu jednajících příměrné, ačkolivpřiznali musíme, že nás jeden na Beethovenův „Fidelio"upomíná, což však dílu nikoliv na ujmu není. Motivytyto střídají se velmi obratně a rozmanitě; než důklad- ného zpracování se jim nedostává. Mnohým opětovánímobou hlavních myšlenek stane se dle našeho zdání sym- fonie rozvláčná a nezanechá po sobě celistvého dojmu.Ostatně musíme podotknouti, že se v této prvotní prácijeví velký vzlet, poetická mysl a hluboký cit, které námza to rucí, že nadaný skladatel zmocniv se formy námv drahých větách této symfonie něco ještě zdařilejšíhopodá. O ostatních provozovaných skladbách pojednámebudoucně.Koncert p. Ig. Illnera, jehožto nuzně z písnía z árií sestavený program jsme podali, byl pro každéhoznalce hudby saharou, v němžto houslové solo od Ant.Benevice výborně přednesené, oblažující o á su tvo- řilo. Výsledek koncertu byl, co se provedení kusů, a bez- pochyby i co se materiellního prospěchu týce,skromný. Údové stav. divadla provedli své úlohydosti dobře. Pan koncertista (?), bývalý oud českéhodivadla, podal jásej vlasti! českému obecen- stvu mezi dvanácti německými čísly také drobeček,totiž: „Kde domov můj," za kteroužto milost české obe- censtvo hlučným potleskem se odměnilo.Jak známo, uspořádá dne 23. t. m. věhlásnávirtuoska na piano, paní Klara Schumannová koncert,v němž následující skladby přednášeli bude: Sonata quasifantasia (op. 27), Es-dur od L. Beethovena; ro- mance (op. 32), ukolébavka (op. 124), studie (kano- nické op. 56), od Rob. Schumanna; notturno ascherzo od B. Chopina (Šopéna); Gavotte (z anglic- kých suitě) do D-moll od Seb. Bac ha; Rondo a ca- priccio od Mend el ss ohn a. Mezery vyplňovat budezpěv. Lze se nadíti, že tento klassickými skladbami vy- nikající koncert hojného účastenství dosáhne.Koncert ku prospěchu nově reorganisovanéhoústavu pro chudé bude se pod direkcí kapelníkap. J. Nesvadby dne 25. t. m.v divadle odbývati. Pro- gram k tomuto koncertu je následující: Ouvertura (D- --dur) od Bed. Kittla, aneb ouvertura od V. Bargiela;koncertní arie od Beethovena; arie s chorem z oratoria„Jefta" od Haendla ; serenada od Mozarta; velký chorz „Jefty." V druhém oddělení symfonie B-dur (op. 38)od Rob. Schumanna.Koncert ve prospěch základu bezplatných obědůpro potřebné posluchače práv bude se dne 27. t.m. odbývati.Program ku koncertu Žofí nsk é Aka de- m ie, jenž se dne 29. t. m. odbývati bude, obsahuje ná- sledující zajímavé skladby: „Hilf Herr," motelto od Ho- ní ili a, magnificat od 0r la nd a Las sa, agnus Dei(oktett vokální) od dra Vil. Ambrose; „dies irae" odZikra. Kolešovského; fuga od Bed. A. Fescy;Wanderlied od Nilsa Git de a svítání od W. H. Ve i ta. V neděli dne 27. t. m. bude se v stavovské mdivadle ve prospěch našeho výtečného komika p. KašAydávali: „Yelva" aneb sirotek z Ruska ; melodrama (shudbou) ve 2 jednáních. V úloze „Yelva" vystoupí slo- vútná německá herecká si. Rudloffova, čímž před- stavení toto velké zajímavosti nabude.V pianních ústavech p. Petra Maydla (uhelnýtrh 415—1) a p. Celestina Mullera (malý rynek145—1) dávají se v nynějším postním case večerníhudební zábavy. První zábava odbývala se v ne- děli dne 13. t. in., druhé budou dne 20. a 27. března,pak 3., 10. a 16. dubna, vždy o 5. hod. odpoledne. Vý- sledky obou ústavů podáme zevrubněji po ukončenívšech zábav.Pan Bedř. K i 111, ředitel konservatoria, byl tá- zán od komise pro ustanovení stejného ladění v Paříži onáhled této záležitosti se týkající. Zpráva pana Kittlaobsahuje následující podrobnosti : V Rakousku jest vo- jenská hudba příčinou zvýšeného ladění, anto se její tó- novýse o půl tónu od tonovýse rozličných hudebníchústavů odchyluje. Tato odchylka povstala za casů císařeAlexandra 1., kterýž stav se velitelem rakouského pluku, hu- debníkům nové nástroje zhotoviti dal. Zhotovitel nástrojůzvýšil, by hudbě zvláštnosti a pronikavosti dodal, laděnínástrojů, čímž u jejich tónů přirozeným způsobem vícejarosti a skvělosti dosáhl. Ostatní kapelly vojenské závi- díce tomuto pluku pronikavou hudbu, následovaly pří- klad jeho kapelly. (?) Z Biovic. (Hudební akademie.) Dne 20. únorauspořádala zdejší hudební jednota jsouc podporována vů- kol nimi p. učiteli hudební akademii ku prospěchupodniknutého obnovení starobylého chrámu sv. JanaNepomuckého. Pod řízením ochotného c. k. kancelisty panaFr. I c h a, jenž co pěstitel klassické a zvláště kostelníhudby znám jest) provozovaly se ouvertury k opeře„Bílá paní" od Boieldieua, a „Jitka" od Fuchse s ne- očekávaným výsledkem. Velmi mile dojala pozorné po- sluchače píseň „Povzbuzení k zpěvu" od F. Skrou pa,jižto pan Jos. Fuka, c. k. assistent berního úřadu,krásně a dojímavě přednesl, jsa výborně doprovázen napiano od p. Václ. So la r a, vzorního učitele z Čížkova,Obecenstvo bylo četné majíc ve svém kruhu také p. hra- běta Jana K ol o v r at a-K rak o v sk éh o. Čistý výnosakademie obnášel 100 zl. r. c. 0 akademii tuto získalsi hlavně ušlechtilý c. k. okresní p. F. Dlouhý vel- kých zásluh, zapraviv veškeré výlohy akademie této.Díky jemu !(K. A.) Z Hlinská, (Kostelní hudba. Ctvero- zpěvy. Zhotovitel nástrojů p. Prokop.) Dne 27. únorajsme slyšeli v chrámu Páně mši od Horáka, a dne 6*března od F ii h re r a. Po obakráte byly skladby tytopro venkov se dobře hodící) pěkně provozovány. Musímejen opětně litovali, že nejsou varhany v dobrém stavu,aby se jinak chvalné snahy pana ředitele kůru o zve- lebení hudby kostelní podporovaly. V letošním maso- půstě jsme poznali, že zdejší spolek pro hudbu pří- ležitostní od minulého leta nepokročil; spise, že ja- kousi ochablost a netecnost na jevo dává. Vděčně se musíme o účinlivých snahách zdejšího velectěného panacis. kr. notáře a pp, učitelů pronesti. Takměř každouneděli bývá ctverzpěv uspořádán, kterýž se vždys výborným potká výsledkem. Volená čísla jsou pestrá aplná půvabů, provedení pak pro venkov mistrné. Dne8. března jsme slyšeli několik nových čísel, mezi nimiž„Valčík" od Fr. Vogla vynikal. Pan Šiler z Nasa- vrch spoluoučinkoval z ochoty, a osvědčil nevšední nadáuípro zpěv. Také se musíme o zdejším z hotov o vatel ihudebních nástrojů, panu Prokopovi, chvalně zmíniti. PanProkop si získal na mnoze svými výrobky, kteréž se is velkoměstskými mě řiti mohou, oblíbenost obecenstva.Též na umělecké výstavě Pařížské byly jeho vio- loncelly panem Korseltem z Turnova vystaveny acenou vyznamenány. Přálibychom p. Prokopovi hoj- ného účastenství obecenstva, neboť tak se jeho činnostještě více rozvine.(P.) Z Rokycan. (Fr. Karlík a jeho školnízpěvník.) O zvelebení zpěvu žákovstva našeho získal sinemalých zásluh učitel na zdejších hlavních školách panFrant. Karlík, jenžto s neunavenou pílí a důkladnousběhlosťí mládež školní dvakrát v týdnu školnímu acírkevnímu zpěvu s prospěchem vyučuje. Horlivý týžpěstitel zpěvu uspořádal zpěvník pro školy a hodlájej tiskem vydati. Obsahujet 52 rozličných církevních aškolních zpěvů, starších i novějších a skoro 100 nápěvůbuď známých, buď od pořadatele složených. Pan F. Kar- lík, jenžto mimochodem řečeno, žákem varhanické školybyl, chová též v rukopisu navedení, kterak se školnímládež ve zpěvu trojhlasném cvičiti může. Navedení toje praktické a zaručuje v krátkém čase dobré výsledky. Darmstadt. Slečna Emilie Schmidtova,která ku konci předešlé saisony u zdejšího dvorního di- vadla na dvě leta engažována jest, osvědčila se nejenco výtečnice v operách, jejichžto role důmyslně pojala amistrně provedla, alebrž i co pěvkyně písní a oratoriítak skvěle, že od intendancí na pět let získána a en- gažována jest. V příštím týhodnu vystoupí si. Schmidtovav Alcestě od Glucka a dne 18. t. m.v musejnímkoncertě ve Frankfurtu.Paříž. (B. Rie. Rossiniho „Ave Maria" Her- culanum. Berlioza a jeho díla.) Pianista BernardRie z Prahy vystoupil zde v koncertě a neminul seskvělého výsledku. Jeho hra je elegantní a dokonalá, ajeho salonní skladby, ježto s velkou uhlazeností přednášel,jsou duchaplně zosnovány a budou iv širších hudebníchkruzích vítány* Pan B. Rie dostal pozvání, by dne 31. t. m. při dvorní soirée účinkoval a bude dne 8. dubnapři dvorním koncertě v Louvrcu hráti. V kapli Tui- lerieské provozovalo se pod řízením Aubera (Obér) nej- novější dílo Rossiniho „Ave Maria," jež slavný sklada- tel Eugenii věnoval. Dne 4. března dávalase ponejprv čtyraktová opera, „Herculanum" od F.Davida, opera to, jejíž úprava 300000 franků stála. Berlioz píše tříaktovou operu „Le siege de Troie" (Oble- žení Trojy). Text je dle Illiady a Eneidy.Varšava. (Sestry Friesovy. Stáglich.) Ne- dávno účinkovali zde v koncertě 131eté dívky, slečnyFriesové na piano a housle; avšak nemohly vyniknouti,jelikož požadavkům obecenstva dostáti nemohly. Mnohemvíce za to líbil se pan Stáglich, kterýž na ručníharmoniku skutečně obecenstvo okouzlil. Dur a moll. (Caffarelli). Ludvík XIV., král francouzský, poslaljednou věhlasnému zpěváku Caffarellirnu tabalěrku. Pyšný pěvecale vraceje jí poslovi na zpět, pravil: "Vždyť není na ni po- dobizna králova!" "Král dává toliko vyslancům," odvětil posel,„tabatěrky s podobiznou svou !" „Nuže," zvolal rozhorlen Caffarelii,«af tedy vyslanei zpívají.« Byv z Paříže odebralse do Říma. Kardinal Albani žádal ho jednoho dne, by v jistéspolečnosti zpíval. Caffareilimu nebylo toto nabídnutí právě pochuti. í zpouzel se zpívati. Kardinal poslal pro něho svéhozprávce se clyrmi sluhami, kteřížto bičíky opatřeni byli. Coměl übohý zpěvák pocíli? V slřevicích a v županě, musel setam odebrati a skvělou společnost zpěvem baviti.(Irská hudba). Nevím, praví cestopisec Kohl, kterýznamenitý muž to byl, jenž uslyšev jednou irskou národní píseií,okamžitě tvrdil, že to musí být nešťastný národ, od něhož me- lancholická hudba pochází. A skutečně dýchá celá irská hudbaa poezie hlubokou melancholii, ježto s nešťastným osudem to- hoto potlačeného národu, kterýž nikdy národní samostatnosti aneodvislosli nedosáhl, úplně souhlasí, jako zádumcivá hudba Slo- vanu. Písně Tomáše Moora (Můra) a ostatních irských bardůježto pohromy své vlasti opěvují, jsou hluboce dojímavé asrdcelomné. Listárna. Panu J. Sk. v Holešově. Loňsky běh „Dalibora" je rozebrán. — P. D. T. v Křivo- klát ě. Nelze upotřebit, pošlete něco jiného, f v Na- ch o d ě. Volba skladeb pro přílohu závisí toliko odredaktora. Skladba p. W. se pro nás nehodí. — P. A.K. v H 1 í n s k u. Vašich posledních zásilek nemůžemeužiti, podejte něčehož, vlasti se týkajícího. — Vídeň997. Vašemu přání se vyhoví; Vaše noty se budouryti ve Vídni. Žádáme všechny P. T. odběratele, kteří se jen na čtvrt leta předplatili, by své předplacení laskavě obnovili, podotýkajíce, by ti, kteří jen na první čtvrtletí 1 zl. stř. zaslali, nám 10 nov. kr. při zasílánínového předplacení laskavě dodali, neb předplacení čtvrtletní na „Dalibora" je 1 zl. 15 kr. rak. čísla.Expedice. K tomuto číslu přiložena jesť notová příloha III., obsahující dvě skladby pro housle s průvodem pianaod M. Mildnera.