Dalibor 1 6 11. listopadu 1858. nabd_1858-11-11_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 6 PÍSEŇ. Ad. Heyduk cre 1 SOKOL JOSEF. Redaktor cre 1-2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 3-4 Dur a Moll. 4 — V jedné hudební společnosti připíjelo se na zdraví. 4 Listárna. 4 Je nám líto, že Přílohu II., obsahující dvě kvartetta od Václava Horáka, „Zastaveničko" a „Plaché 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr.,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor: Nakladatel:Hotoert Veit. Číslo 6. 11. listopadu 1858. 1. ročník. Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) PÍSEŇ. Ad. Heyduk. A kolem ještě všecko spítak jako v srdci děcka,až skřivánkem probuzenaprocitnou kvítka všecka. A setřesou pak s hlavinekznoj milostného sněnía ucítí, co prosnila,že y skutečnosti není. SOKOL JOSEF. Redaktor. Mnohý čtenář zpomene si zajisté na mladého, ducha- plného skladatele a houslistu, o němž to se před 17 letypověsť roznesla, že plápol života jeho mrazivý sever obrov- ské Rusi udusil. Než, nebylo tomu tak! Výtečný tentoumělec žil ještě do konce měsíce lipna v Petrohradě , jsavážen a milován. A kdo byl tento umělec ? bude semnohý tázati. Byl to Sokol Josef, žák Pražskéhokonservatoria, jehož musa hudby juž v mládí do svéhoumění zasvětila.Sokol Josef narodil se dne 27. ledna 1821 v Březněkraje Boleslavského. Otec jeho Jan byl ranhojičem v So®botce a zpozoroval časně neobyčejné vlohy mladistvéhosyna k hudbě. I cvičil mladistvého Josefa mimo nahousle také na piano i na varhany a ve zpěvu a vyučilho v krátkém čase tak, že 91etý hošík hraje v některýchzámkách na venku u přítomné šlechty svou výtečnouhrou a sběhlostí na piano velkého podivení vzbudil.Avšak vlohy neušly také hraběti Kounicovi, jenž ho- šíka se ujav o to se postaral , že Josef r. 1831do konservatoria Pražského přijat jesť. Sokol učilse s největší pilností a horlivostí na housle a přivedl tove dvou letech tak daleko, žc r. 1833 v koncertě vystou- piv velké pochvaly došel. To roznítilo jeho ctižádost autužilo jeho vytrvalost. Avšak na praktickém hraní ne- bylo mu dosti. S chutí pustil se též do komponování.vZe mnoho notového papíru popsal, než něco dohromadysvedl, dá se očekávali. Ale v několika pokusech osvědčil takový talent ku komposicí, že, jak nám praveno bylo,všechen notový papír, co ho jen v konservatoriu bylo,k disposicí měl. Jsa veselý, vtipný a. prosíosruecný, bylode všech, kteří ho znali, velice milován, a to tím více,an při svých velkých vlohách ani té nejmer.ší samolibosti apýchy na jevo nedával. První svou komposicí provedl dne 25.prosince 1834 v koncertě konservatoria Pražského. Byloto adagio a polonais pro housle, o nížto se kritika násle- dovně vyjádřila: „Komposicí tato Maysedrův sloh pro~zrazujíc, je výborná a vkusuplně instrumentována; podávačco první pokus krásné svědectví o talentu Sokolově. Před- nes byl čistý a jemný a vzbudil náramného potlesku."Vlohy Sokolovy v komponování rozvinovaly se vůčihledě ;on se více nespokojil s komponováním malých piec, piko- liv ! jeho duch bažil po něčem vyšším, on si umínil sklá- dati skladby instrumentální. A vskutku překvapil Sokolr. 1835 v druhém koncertě konservatoria obecenstvo Praž- ské krásnou ouverturou, jižto také co 141etý chlapec osobněřídil a určitý talent ku komposicí zřejmě osvědčil. „Skladbata," dí posuzovatel v Bohemii , „je plna živosti a ohně,plna harmonie a melodie, a zasluhuje přednost před mno- hými ouverturami nejslavnějších komponistů novějšího času."Roku 1836 složil Sokol variací pro housle a hrál jeV květnu téhož roki v třetím koncertě konservatoria. Nej- více líbila se z těch ,o variací elegická věta, ježto vychá- zejíc ze srdce mladíka dvojnásobně obecenstvo doj mula.Největší čest, která se Sokolu dostala, byla ta, že při korunování J. M. císaře Ferdinanda r. 1836 jeho ouver- tura na hradě Pražském vedle skladeb ředitele D. Webra prove- dena a jemuza odměnu brilliantovy prsten od J. M. darovánjesť.Konečně přiblížil se rok, kdež z konservatoria vystoupiliměl. Byl to rok 1837. Sokolův tvůrčí duch ukázal seještě v jasnějším světle. Pro první koncert konservatoriasložil druhou ouverturu a v třetím hrál své rondeau (rondo)pro housle s největší pochvalou a při vystoupení z kon- servatoria řídil první svou symfonii v ústavu samém.V těchto časech seznámil se Sokol s německým bá- sníkem a skladatelem Hor nerem, kterýž právě kom- ponováním opery ~Lear'4, k nižío si test sam udělal,pilně se zanášel. Horner měl dobrou známost' harmonie,talent improvisovací a velkou fantasií, avšak chyběla mu in- strumentací. Co mu chybilo, to vynahradil geniální Sokola tak pracovali vespolek na tomto velkém díle. Zdažumělci tito operu dokončili, aneb kam skladba ta přišla, nenrnám povědomo; ale z toho, že Sokol brzy na to do Viinyse odebral, dá se souditi, že opera ta nedokončena zůstala.Ye Vilně, kamž se na jaře roku 1839 odebral , po- čínal si Sokol velmi dobře, neboť stal se ředitelem or- chestru ve Vilně a pokračoval u svých studiích. Než brzypřivykl zde lihovým nápojům, kteréjeho zdraví bezpochybypodkopaly. Roku 1841 odebral se do Petrohradu a žil,oženiv se, dosti spokojeně. Vstoupil tam co první hou- slista do orchestru Hermanna , kterýž v nejoblíbenějšíchmístnostech Petrohradských hrál a stkvělých výsledkůdocházel. Když konečně Strauss sídelní město Rusi na- vštívil, aby si taktéž svým orchestrem u Petrohradskéšlechty pochvaly a rublů dobyl, vyhledal Sokola, jenžtaké k němu jako ředitel orchestru nastoupil. Brzo po- znal Strauss, jako každý před ním, podivuhodné vlohySokola a vyznamenaje ho při každé příležitosti neobme- zenou důvěrou, svěřil jemu vše, co se provozování i vy- dávání svých vlastních skladeb tykalo.Však tu uchvátila Sokola nemilostná smrť, odloučícho1 od manželky, rodem z Petrohradu a třech jeho dítek.Sokol zemřel dne 9. srpna tohoto roku a byl dne 11. srpnaslavně pohřben. Poslední úctu prokázali mu dva jehokrajané, cellista Seifert a hautboista Schubert do hrobuho vloživše. Jak si ho Strauss vážil, vysvítá z toho, žeku prospěchu jeho rodiny velký koncert uspořádal a sevyslovil, že, ztrativ Sokola, nenajde umělce, jenžbv jakoSokol všem jeho přáním a požadavkům zadosť učinilimohl. Než kdo by neoželel muže, kterýž by býval u pří- znivějších poměrech zajisté evropejského jména získal ?Zajisté každý, a nikoho nebude, jenž by s námi nezvolal:„Pokoj popeli jeho!" O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) Stávalo-li před notou dvojkřížku neb dvojbe a má-litoto dvojnásobné povýšení a nebo dvojnásobné sníženízrušeno býti, samo sebou se rozumí, že se musí odrážkapřed notou také dvojnásobně objeviti n. p. Jednou odrážkou před dvojnásobně sníženým neb zvý- šeným tónem odvolává se jenom jedno snížení nebzvýšení a píše se bucřto jak příklad A ukazuje, anebok vyhnutí se nedorozumění, jak v příkladu B vidíme. Že tecf učitel v úlohách také posuvek upotřebí , ne- musí se ani připomínali.Nestaral-li se učitel hned na počátku , než žák notypoznal, o to, by poznenáhla žáka ku hraní připravoval,nastane nyní svrchovaná doba, aby vedle úloh, kteréž žákupodává, cvičení pro prsty mu ukládal a ho k příslušnémusezení u piana a k pravidelnému držení rukou navykal.Co se náležitého způsobu držení rukou a sezení do- týče , pak v čem má záležeti první technické cvičení, cojest jich účel a jak se mají hráti, by se žák s účelemneminul, zasluhuje zvláštního a zevrubného pojednání.Bylo by nyní ale od místa, do obšírného tohoto rozbíránise pouštěti, pročež to raději na pozdější dobu odkládáme. Lekcí VI.O notách bassového klíče. Nabyl-li žák o notách houslového klíče úplného vě- domí, vyučuje se teprv v notách klíče bassového v způsobujuž předešle udaném. Doufám tedy, že postačí, podá-lise jenom pochod (kostra) ve vyučování; vysvětlování všakponechá-li se učitelovi.Chci-li žáka ponaučiti o bassových notách, záleží téžhlavně na tom, by se mu vštípily nejdříve jméno a polohaklíče, neb jméno noty na první a páté linii; obé toto mumůže sloužiti za vodítko, by sobě jména ostatních notsnadno vynalezti mohl.Vysvětlování tedy možná začíti od klíče a nebo odjména noty na první linii a dle ní ustanoviti jména notostatních. Počne-li učitel klíčem, ukáže, jak se bassový klícpíše, dále, že se klade na čtvrtou linii a že slově /-klíč 5dá-li se nota na tu samou linii , že má s klíčem totéžjméno a značí tón f malé oktávy. Od tohoto f ať kráčížák stupmo dolu a nechť udá notou jeden každý tón, ažse octne na tónu g veliké oktávy, jejž představuje notana první linii. Napotom se obrátí zase zpátky k tónu/-klíče (t. j. k malému/) a přesvědčí se, že malé a se píše notou na páté linii. Nyní píše a čte noty v objemutěchto dvou not na první a páté linii a vyhledává jejichtóny na klavíru.Konečně se obírá s těmi notami, kteréž z mezí hlav- ních linií do jednou čárkované a dolu do kontra- neboli hluboké oktávy sahají.(Pokračování.) FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera). Die Templer auf Cypern (Templáři naostrově Cypru.) (Dokončeni.) Fernando prised co vitez dopaláce králova , dostane od krále Alfonse přípověď, že obdržíza odměnu svého vítězství vše, co si přáti bude. Alfonsyolí si ruku Eleonory, jižto mu král přísahou zaručí. Eleonorase tomu zpouzí, řkouc, že by mu, jsouc favoritkou královou,místo věna toliko hanbu přinesla. Na to přijde Juezova atáže se Eleonory, zdaž Ferdinand jejím chotěm bude? Eleonoravelí své důvěrnici, by se k Ferdinandu odebravši mu vyzra- dila, že Eleonora jest favoritkou královou. Juezova chce ode- jít, avšak Don Gaspar ji zatkne. Juž se dělají přípravy k sňatku.Ferdinand obklopen rytíři oznamuje jim, že chce pojmoutiEleonoru za manželku, načež rytíři mu pohaněním odpovědí aFerdinand na ně tasí meč. V tom přistoupí Balthasar a vy- zradí Ferdinandu, že Eleonora jesť favoritkou královou. Ferdi- nand je ohromen. V tom přichází král se svým komonstvem.Zneuctěný Ferdinand počne s králem spor, zlomí svůj mec ahodí jej králi pod nohy. Král ho chce k smrti odsoudit, avšakrozmyslí se a pošle ho do vyhnanstvi. (3. dějství.) Ferdinanduteče se do kláštera a chce se státi mnichem. Vidíme hov chrámě, an jsa volán od Balthasara, do kapie se übírá, byslib tam na oltáři složil. Cestou zmořena ana smrt übledlaobjeví se tu v kajicném rouchu Eleonora a slyší slib Ferdi- nandův a pozná hlas jeho. Ferdinand vystoupiv z kaple vidíEleonoru. Neznaje ji přichází blíže a pozná ji. Eleonoražádá ho o odpuštění a po dlouhých prosbách dá se pohnoutiFerdinand, avšak jeho slib mu nedovoluje něco pro ni učinit.Eleonora přemožena slabostí sklesne ase slovy: „S Bohem,tam na věčnosti se budeme jako zde milovat," ducha vypustí.Ferdinand volá o pomoc; Balthasar vidí mrtvolu a rozkazujemodlení za zemřelou. Mezi tím sklesne i Ifcrdinand, sám seo život připraviv. (4. dějství.) Opera tato, jež roku 1840pod jménem „Favoritka" ve velke opeře v Paříži dávána nese na sobě známku vplivu francouzské hudby a vyznačuje sepřed operami Donizettiho dobrou charakteristikou a vyssímvzletem myšlenek. Předce však nemůže se dílo toto s velkýmioperami francouzskými rovnati. Že se na repertoiru udržela,jesť zásluhou věhlasného zpěváka Bogera, kterýž svým zpěvemjí půvabu dodal. —• Provedení opery učinilo zadosť požadav- kům četného obecenstva.■—- Dne 13.t. m. bude v stavovském divadle slavnostní před- stavení, při němž se bud' opera „Johann von Paris4, od Boieldieua. neb 1.a 3. akt opery „Ernani" od Yerdiho provede. J. M. císařFrantišek: který dnes Prahu za příčinou odhalení pomníku maršálkaHádeckého navštíví, poctí toto představení svou přítomností.Opět nás došla konkurenční skladba na Hál- kovu píseň „Náš zpěv" s heslem „Qui sV frotte, s'y pique." vSlečna Anežka Jak ob s ohňová, Svědkyně a žačkaPražského konservatoria, odjela tyto dni do Norimberku, kdežco „Antonia4' v opeře „Belisario" od Donizettiho, pak v ope- rách „Figaro" a „Hugenoti4' vystoupí.Při kvartetních zábavách, ježto pánové A. Benevic,J. Goltermann, Paulus a Kindl uspořádají, uslyšíme též koru- novaný kvintett od kapelníka pana Ed. Tauwitze.Koncert Žofínské akademie odbývati se bude nazačátku prosince. Mimo mnohé sbory proveden bude novyčeský sbor „Na Vltavě" od mladého, nadaného skladateleK. Slavíka.Nové hudebniny. V Lipsku u Siegla vycházejí písněruské od geniálního Glinky s německým a ruským textem.Jak jšme se přesvědčili, jsou krásné a významné i podáme onich širší úvahu. O Forsterově „Katolickém varhaníku4"dodáváme , že je to sbírka zpěvu, kostelních a že v prvnímsešitu umístěna je píseň také s českým textem „Před Tebouse klaníme."(H.) Budějovice. V zdejším hudebním ústavu nevyu- čovalo se zpěvu od nějakého času ; nyní však uvedl ho opětředitel hudby pan A. Novotný do ústavu. Díky mu 1(S.) Teplice dne 5. listopadu. Dnes dával zdejší zpě- vácký spolek první svou produkcí v divadle. Provedeníkusů bylo chvalné, avšak návštěva velmi slabá. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Berlín. Dne 7. listop, uspořádal slovutný pianista Ch.Weli 1 e z Prahy hudební Matinéc.Drážďany. Co nevidět bude se tu provozovat opera„Weiber von Weinsberg" od nedávno zemřelého Conrada. Model k Wébrovu pomníku, jejž prof. Jtietschel právě dokončil,bude k všeobecnému pohledu co nevidět vystaven,— Keditel hudbyHůnerfurst přijal kapelnické místo v Bostokách v Německu.Diisseldorf. Dne 14, října koncertovala zde paní KláraSchumannová, přednášejíc mistrné skladby od Beethovena, Cho- pina a Schumanna a sonátu do C-moll od Beethovena, kte- rouž s koncertním mistrem Konigslovem z Kolína nad 11. po- spolně hrála.Erfurt. Koncert Sollerova hudebního spolku odbýval sedne 26. října. Zvláště líbila se slečna Ehrenb erg ov á,vaiČíkovou arii od Benzana přednášejíc a pan Pflughaupt,žák Lisztův, kterýž první koncert od Liszta hrál.Hamburg. Virtuoska na harfu sl. Marie Mósnerovákoncertovala zde a vzbudila svou virtuositou na tomto králov- ském nástroji velkého podivení.Kolíll n. B. Moric Hartmann udělal text k cfere&gt;jižto znamenitý skladatel F. Hiller komponovati zamýšlí.Lipsko. Pátý koncert v Gewandhausu dne 4. listopac 11 byl velmi zajímavý. Slyšeli jsme symfonii eroicu od Beethovenaa Mendelssohnovu hudbu k Lacinově „Athalii." Sbory k Athaliišly výborně, orchestr hrál s ohněm a sola, jež dámy Lecla- mová , A. Kochová a C. Hinckelová přednášely, učinila všempožadavkům zadostLublin. Apol. Kat ski (Kontský) dával zde dne 16.října koncert, v němžto allegro z Beethovenova koncertu s bra- vourou přednášel.Milán. V komické opeře „Tutti amanti" od Itomanihovystoupí polská zpěvačka sl. Konárska z Varšavy.Petrohrad. Tenorista Molmanov zavraždil při provo- zování jisté ruské opery primadonnu Averoničovu. Obe- censtvo bylo u velké míře rozhořčeno nad tímto zločinem.(T.) Z Vídně dne 3. t. m. Dnešní slovanskábeseda vypadla velmi skvěle v krásně zdobeném sále u„Schwendra44; neboť všichni slovanští umělci závodili všemožněo palmu tohoto večera. Pominouce mlčením významnou hruna housle Poláka, pana K. Kozíovského a výtečný přednesSrbských národních písní Moravana pana Forchgotta, po- dotkneme toliko , jak se čtverlístek čtyř českých umělcůvnejvíce vyznamenal. Pan Jan Král osvědčil mistrnou hrou na„Viola ďamour," že je první umělec na svém nástroji; neméněproslavil se pan Dr. J. Bez ecný, jehožto elegantní a nuancemilíčený přednes Litolfovy piecy a českých písní každého zanítil.Avšak, jak se máme vyslovit! o panu Janu Lukešovi aslečně Vilémíně Medalové, kteřížto v pravdě triumfyzde slavili ? Pan Lukeš přednášel osm národních písní českých,z nichžto zvláště „Červená růžičko44, „Když tě vidím má pa- nenko" a „Měla jsem holoubka44 nejmocnější ozvěnu v každémsrdci obecenstva našly. Pan Lukeš vnikl do nejhíubších tajinducha národních písní Českých a vyniká nad Andra a Piškajen nevýslovným citem a důmyslným pojmutím těchto výtvorůnárodní hudby české. V stejné míře vyznamenala se slečnaMína Medalová, jejížto sympathetický a dojemný hlas sev písních „Přání44 od Zvonaře, „Stesk44 od Jelena, pak „Zawsze aWszgdzie" od K. Lubomírského a v slovinské písni „Ipava" rozvinula posluchače okouzlil. A vskutku nelze rozhodnout, zdaž jejíhlas mocnější jesť, než bohatý zdroj její citů. Výsledek bylnad míru překvapující a zvláště pro Čechy významný; neboťse může p. Lukeš králem a Mína Medalová královnou tétozábavy považovati. Mimo tato sola přednášely se také sbory„Vltava44 od Vogla, „Lovecká44 od Vorla a „Sbor vojensky44od geniálního Glinky. Provedení sborů bylo precisné a uhla- zené a došlo veliké pochvaly. Konečně dlužno podotknouti,že pan Hošek a Heller k této slavnosti vydali trefně litogra- fovanou podobiznu p. Lukeše, na nížto se heslo z V. Furchovybásně panu Lukešovi ke cti složené nachází a takto zní:Kdo má píseň jako my ?Kdo je zpívá jako Ty?Beseda tato, která se plesem ukončila, utkví zajisté v pamětizdejších Slovanů.Vratislav. Pan Jindřich Gottwald, známý co hu- dební theoretik a virtuos uspořádal zde dne 24. října Matinée (ranní hudební zábavu), v nížto se Schubertovo Trio op. 100,sonáta pro klavír a roh a Schumannův quintett přednášely.Koncertista hrál v I.a 3. kusu na piano, v2. troubil naroh a osvědčil ve všech piecách, že jesť dokonalým mistremna obou nástrojích a že dovede svým horoucím přednesemobecenstvo roznítit V této matinée účinkoval ředitel hudbyp. B1 echa , Čech, a slavný varhaník Hesse. Gottwald iBlecha jsou žáci Pražského konservatoria.Záhřeb. Jak se dovídáme, zamýšlí zde pan Vinařústav pro piano zařídit Pan Vinař jest co výtečný varhaníka dovedný skladatel znám. Jeho mše do C-dur došla v „Luně44od 14. června 18 58 veliké pochvaly a dedikací jeho slavnost,ního pochodu pro celý orchestr, jenžto se v srpnu t. r. v di- vadle provozoval, přijal podmaršálek Sokčevic. Pochod tenvyjde pro piano u R. V eita v Praze.vTJmrtí. Slečna Žofie Trietschová, k. dvorní zpěvačka,zemřela dne 29. října v Berlíně. Bernhard Romberg zahynuldne 13. září s lodí „Austrií." Karel Mozart, druhorozený synnesmrtelného skladatele Wolfganga Am. Mozarta, zemřel 30.října v Miláně v 80. roku svého stáří. Dur a Moll. — V jedné hudební společnosti připíjelo se na zdraví.Jeden z hostů zvolal : „Ať žije Mozart l" „Ticho, ticho,"odpověděl jiný, „píme raději na naše vlastní zdraví, Mozartbude beztoho věčně žíť!" J. J. X—l.Ve své mladosti ucil se Fr. Schiller na harfu hráti.Jeho soused, jenž ho vystáti nemohl* pravil* jednou k němu:„Aj, aj, pane Schiliere : Vy hráte jako David, jen ne tak krásně !"7" JÍ A vy" odvětil hned Schiller „vy mluvíte jakoŠalomoun, jen ne tak moudře !"Giovanni Battista Lulli (r. 163 3ve Florencii narozen)bývalý oblíbený komponista Pařížanů, za času Ludvíka XV.generální ředitel veliké opery Pařížské, přišel náhodou do jed- noho chrámu, v němž právě mezi službami Božími jedna z jehooperních arií, s cizím podloženým textem se zpívala.Lulli padl na kolena a zvolal s yroucí pobožností: ~Odpusťmně, o Pane, tuto arii jsem ale pro Tebe nesložil!4'„Právě přicházím od Lulliho," pravil kdosi vstoupivdo společnosti, „ach, jakých slastí jsem u něho pocítil , pocelou hodinu jej slyše fantasirovať!" „Jeli možná !44 zvolalajedna z přítomných dám, uslyševši jen posledních slov, „dnesráno, když mi svou úctu skládal, byl ještě při zdravém rozumu 144l44 Listárna. P. T. Pánům odběratelům, kteří se od 25. října na „Dalibora" předplatili, obdrží s tímto číslem Přílohu LPanu L.v Z. Chcete pijácké písně? Ty najdete v „Humo- ristickém kalendáři na r. 185 9", jenž nákladem J. VilímkaY Praze vyšed bohatostí látky a krásnou úpravou vyniká av ceně 1 zl. rak. čísla se prodává. Panu J. Ab. v Stutt- gartu. Pište nám brzy! Je nám líto, že Přílohu II., obsahující dvě kvartetta od Václava Horáka, „Zastaveničko" a „Plaché dívčiny" P. T. pánům odběratelům k číslu 6. podat nemůžeme; bylaf nám z Lipska po mnohých\rrekturách co do textu ještě s tak četnými chybami zaslána, že jsme skladbu tu, nechtíce ji pánům odbě- \ ratelňm s vadami podati, k poslední opravě do Lipska zaslali. Nyní přijde k číslu 7.