La revue musicale 2 1 Janvier 1902 nabj_1902-01_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 1 La joie dans la musique de Beethoven à propos de l'exécution récente des neuf symphonies. Albert Bazaillas cre 1-10 R. Wagner : la musique de « Siegfried ». Jules Combarieu cre 10-15 (fin du 1er_Acte , au moment où Siegfried brandit l'épée qu'il vient de forger). Music 13 Notice sur deux Manuscrits de Musique de Luth, de la Bibliothèque de Vesoul. 15-19 (Suite.) Michel Brenet cre 15; 19 Untitled Text 19 I._ La_Guerre.,_à _4_v._Cl._Jannequin. 16 Untitled Music 16 II. La Bataille, pour luth, d'après Jannequin. Ms B. fol._409_VO 17 Untitled Music 17 III. La Bataille, pour luth, d'après Jannequin. Ms B, fol. 125 17-18 Untitled Music 17 Untitled Music 18 IV. La Bataille, pour luth, par Francesco de Milan, d'après Jannequin. 18 Untitled Music 18 Studien zur Geschichte der italienischen Oper im 17 Jahrhundert. — Leipzig, Breitkopf u. Härtel. 1901. Hugo Goldschmidt cre Romain Rolland cre 20-29 La première représentation du « San Alessio » de Stefano Landi, en 1632, à Rome, d'après le journalmanuscrit de Jean-Jacques Bouchard. 29-31 ARGOMENTO DELLA RAPPRESENTATIONE DI S. ALESSIO. Romain Rolland cre 32-36 L'OEil et l'Oreille. Dr Auguste Guillemin cre 36-38 Fugue d'école et fugue libre. Louis Laloy cre 38-43 Le système musical de l'Eglise grecque d'après la tradition. P.-J. Thibaut cre 43-46 Les principaux systèmes d'esthétique musicale. II. La théorie physiologique : Helmholtz. J. C cre 46-48 Génération de la voix et du timbre, parle Dr Guillemin, professeur de physique à l'École de Médecine d'Alger; deuxième édition, préface de M. J. Violle, de l'Institut, I volume in-8° avec 123 gravures dans le texte, 10 francs. (Paris, Félix Alcan, éditeur.) 49 MUSIQUE CONTEMPORAINE 49-56 Académie nationale de musique. Le Siegfried, dont nous 49-50 Les grands concerts. Au Conservatoire, le concert du 12 janvier nous 50-52 Conférences musicales. La Scoïa cantorum nous a donné, sur Chopin, 52 Les concerts historiques. J. C cre 53-54 Concerts de la Scola Cantorum. Romain Rolland cre 54-55 N. B. —Ne renoncera-t-on pas bientôt en France à prononcer et à écrire : Gluck 55-56 La « Louise » de M. G. Charpentier, en même temps qu'elle poursuit 56 La Bibliothèque du Conservatoire de Bruxelles vient d'acquérir en Allemagne, 56 Erratum. Une erreur de mise en page, qui s'est produite dans notre 56 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 1 Janvier. 1902 R. M. I LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA JOIE DANS LA MUSIQUE DE BEETHOVEN LA MUSIQUE DE « SIEGFRIED » LA MUSIQUE DE « SIEGFRIED » LA MUSIQUE DE « SIEGFRIED » LA MUSIQUE DE « SIEGFRIED » LA MUSIQUE DE « SIEGFRIED » MUSIQUE DE LUTH MUSIQUE DE LUTH MUSIQUE DE LUTH R. M. 2 MUSIOUE DE LUTH MUSIQUE DE LUTH L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN L'OPÉRA ITALIEN LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD R. M. 3 LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD LE JOURNAL DE J.-J. BOUCHARD L'ŒIL ET L'OREILLE ■L'ŒIL ET L'OREILLE FUGUE D'ÉCOLE ET FUGUE LIBRE FUGUE D'ÉCOLE ET FUGUE LIBRE FUGUE D'ÉCOLE ET FUGUE LIBRE FUGUE D'ÉCOLE ET FUGUE LIBRE FUGUE D'ÉCOLE ET FUGUE LIBRE SYSTÈME TONAL DE L'ÉGLISE GRECQUE SYSTÈME TONAL DE L'ÉGLISE GRECQUE SYSTÈME TONAL DE L'ÉGLISE GRECQUE ESTHÉTIQUE ESTHÉTIQUE ESTHÉTIQUE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 4 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Paris. L. MARETHEUX, imprimeur, 1, rue Cassette. La joie dans la musique de Beethovenà propos de l'exécution récente des neuf symphonies. Albert Bazaillas. Les amis de la musique, ceux qui voient en elle non un divertissement passager,un jeu de la sensibilité et de l'imagination, mais une matière à pensée, se réjouissentdu redoublement d'attention que paraît exciter depuis peu le plus méditatif desmusiciens, Beethoven. La Revue Blanche, publie en volume la traduction d'une belleétude de Wagner sur son grand prédécesseur (i). Un orchestre, justement réputépour sa puissance et sa finesse d'exécution, vient d'épuiser la liste chronologiquede ses Symphonies (2). Beethoven cesse d'être la proie des spécialistes et la victimedes techniciens pour s'adresser enfin au grand public. On l'aborde, on le discute, onle commente, on réfléchit avec lui et sur lui. On ne peut qu'applaudir ce zèle.Toutefois, il ne paraît pas qu'une exécution récente de la neuvième Symphonie,la Symphonie avec chœurs ait été heureusement inspirée en s'attachant à l'hypo- thèse, toute gratuite et vraiment superficielle, par laquelle un commentateur deBeethoven prétend retrouver l'intention, jusque-là méconnue, du maître. M. Wildernous apprend— pourquoi? comment? je lui laisse l'information sur la conscience que l'hymne à la joie, empruntée à Schiller, est au fond un hymne à la liberté. Je necomprends g~uère cette préférence. Schiller avait écrit joie, Beethoven maintient lemot; M. Wilder prend sur lui d'y voir une équivoque de langage, et il rétablit liberté.Les raisons du remaniement m'échappent complètement; serait-ce que le sentiment dela liberté est plus noble que la joie ? Mais je ne puis oublier que la joie, sous tous sesaspects, dans toutes ses nuances, a inspiré l'auteur des Symphonies, qui ne pouvait mieuxcouronner son œuvre qu'en exaltant le sentiment dont il avait tiré un si beau parti.M. Wilder, il est vrai, s'explique. Beethoven est un libéral, c'est même un révolu- tionnaire; sa composition porte l'empreinte visible des passions ou, si l'on veut, desnobles préoccupations qui l'agitent. La liberté est méconnue; c'est à elle qu'il pense,avec une légère restriction mentale pourtant; c'est elle qu'il chante et qu'il exalte. Aussi convient-il apparemment de précipiter la mesure, d'accélérer le mouvement,comme il sied à une marche guerrière, à une sorte de Marseillaise germanique présen- tant un entraînant appel à l'affranchissement et à la fraternité des peuples. Voit-on lecontre-sens ? Devine-t-on l'altération produite dans une œuvre qui reflète une profondesérénité d'âme? Ce choral discret, ému, qui s'épanouit lentement comme la fleur divi- nement douce et candide de la mélodie.humaine (i), devient un chant haletant, saccadé,sans grâce, sans noblesse, une course vertigineuse à la liberté. Et l'effet produit n'estni le recueillement, ni l'enthousiasme, mais l'agitation purement physique qu'unemarche brillante et, comme on dit, enlevée, pourrait aussi bien nous donner... Resti- tuons-lui bien vite le sens de haute allégresse dans lequel il convient de l'entendre, etrendons-lui la noblesse et la sérénité perdues!Cette restitution est d'autant plus nécessaire que toute l'œuvre de Beethoven estorientée dans ce sens. Si elle dédaigne la gaieté, le jeu superficiel des formes, ellecomprend, elle fait comprendre ce qu'il y a de profond dans la joie; elle l'exprime etl'épuisé ; elle la suit depuis ses origines imaginatives et sensibles jusqu'en son épa- nouissement spirituel, depuis le moment où elle est une attitude calme et riante de l'âme,jusqu'à l'instant suprême où elle devient enthousiasme, jubilation, lyrisme intérieur.Ce point est hors de doute. Mais mettons les choses au pis; donnons gain de cause àM. Wilder. Même en chantant la liberté, Beethoven l'eût entendu tout autrement.L'esprit germanique, qui est en lui, ne conçoit pas cette liberté à la française; la vraieliberté correspond ici au plus haut degré d'autonomie ou d'indépendance intérieure.Pénétré de spinozisme plus encore que des tendances politiques et humanitaires de sonsiècle, Beethoven eût vu dans cette liberté l'affranchissement des passions, et sonchant eût été sensiblement le même, car il eût célébré la fin de l'esclavage intérieuret l'initiation à la vraie vie, la vie de l'esprit; si bien qu'il eût encore retrouvé la joiede l'âme confinant, à ces hauteurs, à la liberté essentielle qu'elle consacre et glorifie.Mais, d'ailleurs, où prend-on que Beethoven fait ordinairement état des émotionsqui déterminent ses prédilections politiques ou qui inspirent son action ? Il semble qu'ily ait en lui une solution de continuité entre la pratique et la pensée. Il a pu ressentirl'amour, par exemple, le patriotisme ; mais, en lui, ces sentiments ne se prolongent pasen mélodie. Ils restent dans le cercle restreint des préférences ou des répulsions pra- tiques ; ou s'ils se survivent en quelque manière dans sa pensée, c'est au prix d'unetransformation complète où ils ont perdu leur caractère égoïste pour revêtir une formeanonyme et universelle; si bien que ce n'est pas une autobiographie qu'il faut y cher- cher, mais c omme le symbole éternel de l'esprit de l'homme, et l'écho infiniment discretde la plainte ou de la joie humaines. Pour comprendre la musique de Beethoven, neremontons pas à ses origines individuelles, puisque cette musique est justement uneffort pour rompre toute attache à la vulgarité de ces origines. En nul musicien peut-être, et en snul artiste, on ne vit pareille disproportion entrele tempérament et le génie, les brusqueries du caractère et la sérénité inaltérable del'inspiration. Les formes agiles que l'imagination souriante de Haydn fait surgir detoutes parts dans l'âme, expriment sa nature, comme le cantabile sentimental deMozart traduit la grâce et la finesse de l'esprit. Chopin écrit avec ses nerfs. Schumannfait de sa vie la matière de son rêve, et de ce rêve ennobli, l'aliment de son génie. Lafougue d'un naturel emporté, inquiet, romantique et pessimiste à la fois apparaît clai- rement au fond de l'œuvre de Wagner; et c'est toute une vie de recueillement et d'ado- ration que les méditations musicales de Bach nous font deviner. Chez tous cesartistes, l'inspiration vient rejoindre la personne; le génie est un prolongement de lade. En Beethoven, nous ne découvrons rien de tel. Sa rudesse et sa misanthropiebien connues contrastent profondément avec le calme et la sérénité de sa musique. Ondirait qu'elle est une revanche de l'artiste sur l'homme. Toute ligne de commmu- nication est rompue, ici, entre les préoccupations qui accablent la sensibilité, et lesapparitions qui visitent et enchantent la pensée. Le rêve, on le sait, ne prolonge pastoujours la veille.; que de fois il nous en console! C'est justement pour Beethoven lerôle dévolu à la musique. Aussi, dédaigneux de tout ce qui serait local en quelquesorte, et personnel, s'est-il complu dans son rêve intérieur, non seulement pour l'en- noblir, mais encore pour le sublimer et en faire le symbole éternel de cet autre mondeque l'intuition religieuse découvre et où, dans les profondeurs de l'amour, tout estlumière, beauté et harmonie. Cette « sublimation » des matériaux empruntés à la vie,aussi intense qu'on la suppose, cette transposition du chant personnel et intimedans les formes épurées de la mélodie, ce passßge de l'individualité, toujours res- treinte par quelque endroit en raison de la matérialité qui s'y mêle, à l'esprit quiprend enfin conscience de la liberté infinie de son rêve : voilà ce dont la musique deBeethoven nous donne l'exemple accompli. Elle ne naît pas des sens, mais de la pensée,elle ne plonge pas ses racines dans le caractère et dans la vie, elle est l'épanouissementd'un rêve intérieur qui délivre justement du caractère et qui console de la vie. Si ellefait appel à des sentiments éprouvés et, comme on aime à dire, vécus, notez que c'estaux moins matériels et aux moins réalisables qu'elle s'adresse : la joie, la liberté,l'amour intellectuel de Dieu, le sens de l'héroïsme et de la gloire. Et encore, quandelle leur fait appel, prend-elle soin d'atténuer ce qui serait en eux trop vivace, la promp- titude à l'action, pour ne retenir que l'aptitude au rêve, comme si elle voulait lesdébarrasser eux aussi de la tache originelle, de cet amour encore trop animal de la viequi pèse comme une fatalité sur tout ce qui est humain.Aussi, tandis que la poésie et la musique, même chez les plus grands, dans Berlioz,dans Chopin, se ressentent visiblement de l'action et se colorent trop crûment desnuances du caractère, en sorte qu'elles nous font simplement changer de soucis sansnous alléger du poids de la réalité, la musique de Beethoven marque la prédominance,elle assure le retour de ces forces de désintéressement et de sympathie, d'adoration etde joie, par lesquelles nous réussissons à être et à valoir quelque chose; tout le restes'évanouit comme un songe qui nous a trop longtemps obsédés, et dont l'importunité,enfin reconnue, n'a d'égale que l'inanité. En même temps apparaît notre être véritable,jusque-là refoulé et méconnu. En sorte que nous sommes doublement reconnaissants àl'artiste, et de ce qu'il a fait fondre les puissances rebelles du moi qui introduisaient ennous la rigidité et la résistance, et de ce qu'il nous a rendus enfin à nous-mêmes, ennous invitant à nous trouver là où nous sommes vraiment et où nous ne songionspas à nous chercher, dans le cœur et dans la pensée, qui constituent notre essence.Ce goût d'idéalité, ce détachement absolu à l'égard du réel et de ce qui le rappel- lerait trop brutalement, explique la prédilection de Beethoven pour la musique instru- mentale et le peu d'intérêt qu'il accorde à la parole, trop visiblement entachée d'égoïsmeet de médiocrité, car il cherche la pensée et le sentiment bien au delà des limites del'expression que le langage a su leur donner. Mais voici, par suite, un intéressant pro- blème, et c'est revenir à la Symphonie avec chœurs que de le poser : comment com- prendre ce retour imprévu au langage devant son impuissance constatée? Cette inter- vention des paroles, ce saut brusque de la musique instrumentale dans la musiquevocale, doit correspondre à une nécessité suprême analogue à celle (Wagner l'a pro- fondément compris) qui provoque le cri d'angoisse de l'homme lorsqu'il s'éveille sou- dain d'un profond sommeil, après un rêve oppressant (1). Pour ma part, je n'hésiteraipas à y voir l'effet d'une sollicitation toute-puissante adressée par la mélodie, qui sefait de plus en plus insinuante et prenante, à la parole qui, trop consciente jusque-làde ses limites, demeurait hors du cercle enchanté, mais qui se laisse à la fingagner par l'appel. « Je ne veux plus être étrangère à l'harmonie, malgré mes défail- lances et mes bornes, et je m'y mêle », voilà ce que semble dire la parole articulée enface du tourbillon musical qui la gagne insensiblement, et qui finit par l'emporter dansson cercle de gravitation. Ce ne sont pas les pensées exprimées par les paroles quidès lors nous occupent, mais, comme le remarque si profondément Wagner, c'est lamélodie intime du chœur auquel nous nous sentons nous-mêmes portés à mêler nosvoix, « pour participer au service divin idéal, comme cela arrivait dans les Passionsde Sébastien Bach, lorsque venait le choral (2) ». Ainsi sont vaincues les dernières résis- tances par lesquelles notre cœur se refusait à la grâce musicale. L'homme triomphe dulangage qui opposait ses concepts et la restriction de ses mots aux effusions du senti- ment. Il désarme devant cette exaltation des facultés d'adoration et de joie, sa parolese convertit en chant pour célébrer l'allégresse universelle subitement révélée : « Voici ma voix, bruit maussade et menteur (?). » Mais, si l'analyse psychologique pouvait traduire ce qui se passe alors en l'âme,et si, rejetant les misères de la circonstance (4), elle ne retenait, suivant le conseil deSainte-Beuve, que ce chant intérieur qui se poursuit sous la forme d'une mélodie inin- terrompue, qu'aurait-on ? D'abord cette gloire et cette jubilation de l'esprit conscientde sa bonté native enfin retrouvée, ce qui lui permet de retrouver aussi la bonté ori- ginelle du monde et de s'y associer par un grand élan. Mais on aurait ensuite unebien touchante expérience de l'âme, redevenue enfantine et innocente. Une effusionintérieure. Toute liberté, toute naïveté, toute joie. Le paradis rendu. Le monde del'utilité et de l'égoïsme aboli. L'échafaudage de concepts, qui fait à la fois notrescience et notre ignorance, disparu. Le conflit douloureux dn bien et du mal fondantcomme neige. L'égoïsme avec ses forces réfractaires circonvenu peu à peu, bercé,endormi, se niant comme principe d'impénétrabilité et d'orgueil, renonçant à sesdroits, à son désir d'exclusion. « Renonciation totale et douce (5). » Par cela même, lanaïveté du cœur retrouvée. Et voici que la créature intérieure, qui avait mis sa prin- cipale industrie à se cacher à elle-même et à se torturer par tant de maux imaginaires,découvre enfin la misère de tout ce qui avait fait son tourment; elle s'éveille à la vieet voit s'épanouir lentement en elle la fleur de l'innocence, de l'ingénuité et du pardon.Quelle sera donc l'attitude de cet être, quand il aura pris conscience de son réveil,quand il aura senti l'œuvre de rédemption opérée en lui sans lui ? Car, remarquez bienque la musique de Beethoven, un peu comme celle de César Franck, va toujours enrattachant ces deux termes partout séparés, unis simplement dans la religion, savoir: de très hautes transformations accomplies en nous, et l'absence presque totale demérites de notre part; en sorte que nous éprouvons la joie sans mélange d'orgueil,sans le souvenir pénible d'un labeur accompli ni le pressentiment douloureux d'unprochain effort. A coup sûr, l'attitude d'un tel être serait celle que célèbre la neu- vième Symphonie. Car le sentiment qu'il éprouverait, comparable à la joie de lacréature à l'état naissant, serait le ravissement devant la beauté de ce monde quenous avions pris soin d'abolir hors de nous et jusqu'en nous; et il traduirait cesentiment, en ce chant si pur et si simple, en cet hymne de reconnaissance et d'allé- gresse. Comment un interprète autorisé de Beethoven a-t-il pu appeler hymne à laliberté, et à la liberté des peuples encore! ce que Beethoven avait repris aprèsSchiller comme un hymne à la joie, alors que la joie est l'expérience suprême de l'âmeaffranchie, et qu'elle est le premier et le dernier mot de cet art calme et riant : « Esprit qui chante et rit, fleur d'une âme sans fiel (1) ». Nous venons de voir en quoi consiste le singulier travail de restitution qui fait dela musique de Beethoven une musique de l'idéalité. Précisons encore. Cette musiquereprend à sa manière un procédé habituel à l'esprit humain dès qu'il fait œuvre deliberté et de réflexion. Le philosophe transpose le plus souvent le réel dans les formesraffinées de la dialectique ; le géométre obtient dans ses figures une épuration de lagrandeur visible qui subsiste à peine au sein des lignes idéales ; de même, le musicienconvertit nos sentiments naturels en des formes flexibles dont le rythme léger et lafacile harmonie n'offrent rien de commun avec l'émotion qu'on voudrait lui faire expri- mer et ?la vie pratique qu'il ne saurait conduire. Nous assistons ainsi au lentévanouissement des données concrètes, à ce renversement des points de vue où l'ordredes sentiments se renverse, à un pur travail d'esprit chargé de nous offrir l'imageépurée de notre sensibilité au lieu de sa restitution vraie, son alibi spirituel, ou son idéa- lisation. Mais ne livrons-nous pas Beethoven à une interprétation qui méconnaîtraitsingulièrement son désir, et ne l'exposons-nous pas à une objection imméritée ?« Loin de nous les héros sans humanité, disait, dans une circonstance héroïque,Bossuet : ils peuvent bien gagner les esprits; mais ils n'auront pas les cœurs. » En sespiritualisant de la sorte et en se séparant à ce point du monde, la musique ne devient- elle pas un formalisme sans humanité ? Se plaire uniquement au jeu des formes musi- cales, vivre dans la contemplation exclusive de ce monde d'harmonie qui ne rappelleque de très loin l'homme avec ses émotion ordinaires, n'est-ce pas s'adresser à l'ima- gination, en renonçant justement à gagner les cœurs ? Oui, s'il était vrai que l'hommedût surtout se chercher dans l'agitation que lui réserve sa conduite actuelle, et dansles sentiments souvent mesquins où l'action le tient engagé. Mais supposez que nousne soyons en relation avec le monde que par un malentendu (2), que notre conditionvéritable, identique au fond avec notre nature, soit bien supérieure, comme l'avaitcompris Pascal, à ces compromis où notre âme se sent retenue et comme exilée, nesera-ce pas s'adresser encore et directement à elle que de lui parler de joie etd'héroïsme, que de faire lever de son sein un monde rayonnant de formes légères etd'apparitions consolatrices, que de provoquer le retour de cette existence qu'elleavait perdue de vue et qu'elle cherchait vainement dans les images tronquées du• •* monde? Disons-le : la musique de Beethoven exprime moins que toute autre,n'exprime même à aucun dégrè Y humanité de nos passions en ce qui peut s'y mêler devulgaire, de local ou de puérilement attendri ; mais elle excelle à traduire 1 humanitésupérieure ou profonde, celle qui n'est pas toujours mais qui tend toujours â être etqui réussit à s'épanouir par elle avec sa naïveté, et sa candeur, et son calme rayon- nement. Et si le cœur est un foyer moral intense, capable d'inspirer, en les débordant,nos sentiments et nos idées, il nous sera permis de dire que cet art exemplaire qui necesse d'exalter l'invisible énergie trop souvent ensevelie en nous, a su trouver, pouraller au cœur, le lang*age le plus naïf et le plus touchant, et a réussi à le parler sansles frivolités et les fadaises qui le dénaturent d'ordinaire.Il y a plus. Pendant que l'intention s'épure et s'affine en puisant aux sources de lavie spirituelle, elle se rend capable de restituer le monde dans sa pureté, dans sa beautéessentielle, quand elle s'avise de le contempler. Car maintenant, comme nous ditWagner, c'est seulement l'essence des choses qui parle à l'artiste. « Maintenant ilcomprend la forêt, le ruisseau, la prairie, l'éther bleu, les masses joyeuses, le coupleamoureux, le chant des oiseaux, la fuite des nuages, le grondement de la tempête, lavolupté d'un repos idéalement agité. Alors cette sérénité merveilleuse, devenue pour luil'essence même de la musique, pénètre tout ce qu'il voit, tout ce qu'il imagine. Mêmela plainte, élément naturel de tout son, s'apaise en un sourire ; le monde retrouveson innocence d'enfant. « Avec moi vous êtes aujourd'hui en Paradis ! » Qui n'entenditcette parole du Sauveur à l'audition de la Pastorale (i) ? »Contrairement à ce que nous redoutions, la musique de Beethoven est la langue- mére du cœur, en ce qu'il a de noblesse et d'héroïsme naturel. Et comme le cœur souffreà sa manière et médite, cette musique sait aussi se voiler de tristesse et se faire médi- tative comme lui. Oh ! ce silence et ce sublime recueillement de l'âme dans Beethoven !Prenez à titre d'exemple les sonates, et l'andante de la symphonie héroïque ; prenezsurtout le quatuor en ut dièze mineur. Le ravissement qui malgré tout s'en dégage,ne va pas sans l'indication d'une tristesse résignée qui s'y mêle comme une pointe deregret et d'amertume : ex fonte leporum surgit amari aliquid. Cette tristesse d'ail- leurs est de nature bien spéciale ; elle ne ressemble en rien à celle que soulève lamusique de Wagner si troublante, si combattue des cris de la terre; elle ne revêt pasla forme du désespoir, comme dans le dernier acte de Tristan et Yseult, où l'aspira- tion à la vie se fait tellement ardente qu'elle succombe sous l'excès même de son désir etde son intensité... Mais la parole expire dans ces profondeurs ; recourons à des ana- logies, qui, devant l'impuissance avouée de l'analyse, nous permettront de faireentendre notre sentiment. Si je voulais traduire analogiquement l'émotion douce etrésignée qui nous gagne dans ce célèbre quatuor, je demanderai à un sonnet dePétrarque, admirablement ajusté à notre langue et à notre poétique par un traducteurrécent, de nous en suggérer l'idée : Je vois approcher le jour de la fin.Qui tous les tourments de la vie abrège ;Je vois fuir le temps avec son cortège,Où fleurit l'espoir décevant et vain.Je dis à mon coeur : « L'amour est divin.Mais n'en parlons plus, la mort nous assiège :Notre pauvre corps se fond comme neige Allant où la paix nous attend enfin!« Avec lui mourra la belle espéranceQui fait délirer le cœur d'un amant.Le rire mourra comme la souffrance.« Nous verrons alors lumineusementQue tous, en marchant vers le grand mystère,Nous nous effrayons pour une chimère (i). » Ce détachement à l'égard du temps qui finira, cette résignation à perdre un espoir« décevant et vain », ces désillusions qui ne sont pas des douleurs parce qu'elles sontdes délivrances, cette insensibilité surtout au rire et àla plainte qui ne sauraient sub- sister, cette vision confiante à laquelle nous acheminent nos renoncements successifs,n'est-ce pas la forme même de la méditation que provoque cette musique quand ellerésonne tristement, quand elle nous montre la vanité de tout ce qui nous enchante, decette immortalité que nous donnons aux héros, et de la gloire même- qui est périssable ? Disons-le pourtant : ce retour mélancolique de l'âme sur sa condition n'est pas lanote dominante de la musique de Beethoven. Elle implique le plus souvent un ravis- sement d'essence spéciale, causé par une expérience profonde, que nous voudrions main- tenant définir avec quelque précision. Une forme de cette expérience, celle que nousavons vue exprimée dans la Symphonie avec chœurs, est la joie produite en nous parl'exaltation de nos facultés supérieures. Mais l'aspect le plus fréquent sous lequel ellese présente, est la joie de l'innocence; cet enchantement, avec les pures émotions quis'y joignent et qui en reçoivent un paisible éclat, fait le fond de la symphonie pastorale.Un retour à l'état de nature, rendu possible par l'abolition du raisonnement, des idéesmorales d'effort et de devoir, une pure amoralité provoquée en l'homme par le jeu de sespuissances natives, malgré les artifices de la société et les mensonges de la réflexion,bref, l'innocence retrouvée et qui célèbre son réveil avec les séductions de ce langagedu cœur devenu enfin sensible à lui-même : voilà dans l'ordre régulier et, par suite,bien inexact, de leur apparition, les pensées qui s'éveillent en nous au cours de cettelente méditation. On pourrait ne voir d'abord en elle qu'une peinture et la traitercomme une page de musique descriptive valant tout au plus par le mouvement et parla couleur. Cette interprétation serait d'autant plus fâcheuse qu'il nous est donné, danscette symphonie, de saisir sur le vif le procédé de composition que Beethoven suitd'instinct, et d'assister à la transposition qu'il fait spontanément subir à ses émotionsnaturelles pour les ériger en émotions esthétiques. Nous savons sous quelles impressionsimmédiates il composa cette symphonie écrite au cours du printemps, au sein d'unenature jeune et riante à laquelle il pouvait demander ses inspirations. Mais lisez letitre : « .Sensations agréables et sereines qui s'éveillent chez l'homme arrivant à lacampagne » ; vous comprendrez que la description portera moins sur un paysage quesur un état d'âme. Cette opinion se confirme si vous lisez au verso de la première pagede l'édition de 1809, cette observation où se montre clairement l'intention de Beethoven :« Plutôt une expression de sensations qu'une peinture ». Mais ceci est peu : vous n'êtesencore qu'à la surface de l'œuvre ; vous êtes loin des sources où l'inspiration à puisé.Plusieurs années après, dans ces mêmes lieux qu'il avait chantés, comme sous lapression d'anciens souvenirs qu'il tient à ne plus perdre, il note fiévreusement ces mots qui sont une sorte de mémorial, et qui éclairent d'un trait lumineux les profondeurs oùse recueille son génie :« Tout-Puissant dans les bois je suis heureux, heureux dans les bois oùchaque arbre parle par toi.« O Dieu, quelle splendeur! Dans ces forêts, sur les collines c'est le calme,le calme pour te servir ».Ces paroles de recueillement et de paix nous révèlent le secret de "Beethoven. Ilne fait pas une peinture. Il ne s'en tient pas, malgré une première indication, à l'ex- pression de ses sentiments. Il pénètre dans cette région reculée de l'âme où tout estfélicité, effusion causée par la divine présense. Pascal voulait que la vraie religion fûtDieu sensible au cœur. La musique de Beethoven, dédaigneuse des réjouissances mon- daines et indépendante à l'égard des formes convenues de nos sentiments, provoqueune semblable expérience : voici que de toutes parts, sous l'action doucement dissol- vante des formes musicales, les forces résistantes du moi se fondent comme sous uneinvisible main ; c'est une disparition de l'égoïsme suivie d'un très haut attendrissement:Paix, joie, pleurs de joie, disait pareillement Pascal. Dans l'un comme dans l'autre,c'est la simplicité du cœur, la délivrance de l'âme, devant la vraie lumière et la vraiejoie qui font éclater le néant de notre science et de nos plaisirs. Mais tandis que Pascalse laisse accabler par le drame religieux dont il poursuit le dénouement, Beethovenrésout harmoniquement ces oppositions : il s'agit pour lui de retrouver le type originelde l'innocence afin de célébrer l'homme bon et d'en écrire la mélodie (1). Aussi invite-t-ill'humanité à remonter à son berceau et à saisir avec un regard candide d'enfant lesréalités d'un monde tout rayonnant de jeunesse et de beauté : novitas florida mundi.Il nous montre ainsi que le paradis perdu n'est pas derrière nous, mais au dedans et auplus profond de nous-mêmes : nous pouvons le retrouver et nous y retremper, si nousvoulons. Dans l'œuvre de Beethoven, nous venons de signaler tous les degrés et toutesles nuances de la joie; mais en explorant les sources de cette joie, nous avons tenu àmontrer qu'elle ne tient pas seulement à la souplesse des apparitions souriantes quijaillissent à l'envi de tous les points de l'âme. A ce compte, il n'y aurait là rien de biendifférent des formes agiles et aériennes dont Haydn nous montre le gracieux épanouis- sement, et dont Mozart saisit au passage le vol hardi et léger. Ce ravissement tientplutôt à un exercice profond de l'âme qui, insensiblement s'éveille, se redresse, et s'épa- nouit en haut. Car, sous l'appel magique qui vient émouvoir nos puissances endormies,nous tentons comme en nous jouant et voilà ce qui nous enchante toutes lesexpériences qui nous sont de quelque prix. « Tantôt c'est une prière contenue de repentir,une consultation tenue avec Dieu, sur la foi au bien éternel » (2); tantôt l'espritperçoit l'apparition consolatrice, l'idéale figure de sentiment et de rêve qui le visite et1 apaise (3); parfois c'est le désir qui devient un jeu mélancoliquement doux avec lui- même (4) ; ailleurs, c'est l'expression sans cesse diversifiée, soumise à des transformationsincroyables, de l'innocence reconquise sur la science, sur la morale, sur les formesvulgaires du sentiment et de l'action (5); ailleurs encore, c'est une courte et profondeméditation, « comme si l'artiste pénétrait par degrés dans le rêve intime de son âme (6) » ; et ensuite, s'il s'éveille, c'est pour jeter sur le monde matériel des sons et des formesun regard de bonheur qui l'éclairé et le transfigure (i). En somme, cette joie a de lagravité et de la noblesse. Elle tient à ce que l'âme s'exerce dans toutes les voies quilui sont fermées d'ordinaire et que la musique lui ouvre à l'envi. Il y a dans Spinozaune formule noble entre toutes : Bene a gare et lœtari. Beethoven ne cesse de l'ap- pliquer. Il connait l'allégresse qui vient de la vie libre de l'esprit : il a voulu rétablir lamélodie de cet esprit. Voilà pourquoi il a rendu à la musique la noblesse quivient de son rêve intérieur, cette ingénuité si pure, ce charme d'idéalité qu'elle avaitperdus au contact du monde. En retrouvant cette harmonie profonde du sentiment, ila retrouvé la mélodie naturelle qui se mourait dans une rhétorique des sons, dansles agréments de société ou" sous la rigidité des mots. Il l'a, à sa manière, libérée, enl'affranchissant de la sensualité et de la mode, de tout formalisme, fût-il religieux, detout pharisaïsme, fût-il moral, de toute la lettre en un mot. Il en a dégagé l'esprit faitde légèreté, de souplesse et de recueillement. Il l'a détachée de la promiscuité des motset des bassesses de l'action. Il lui a permis de s'épanouir librement dans un monde depensée et de rêve. Il l'a purifiée et enrichie tout ensemble au contact de l'âme. Cette haute spiritualité expliquera maintenant tous ses caractères. Vous com- prendrez notamment cette austérité d'inspiration, cet art dédaigneux de plaire, cettesimplicité qui vient de la méditation et de la pensée. La Symphonie héroïque se terminepar une phrase dont le thème extraordinairement naïf provoquait l'admiration deWagner. La marche qui forme la conclusion triomphale de la symphonie en ut mineur,en utilisant dans un rythme lent les voix graves des cors et des trompettes, et en semaintenant, selon la gamme naturelle de ces instruments, « sur la tonique et la domi- nante, parle profondément à l'âme par sa grande naïveté (2) ». L'idylle, élégammentindiquée dans Yandante de la Symphonie pastorale, n'est guère traitée par voie dedéveloppement musical. Un chant d'oiseau, voilé et discret, ne prend aucune valeurpar lui-même : il devient le centre d'une rêverie où notre imagination s'absorbe et oùnotre contemplation se perd; la « tempête » rappelle de même les orages de l'espritsur lequel éclatent les joies sereines d'une intelligence pacifique. Et l'éloquence lyriquequi éclatera bientôt de toutes parts sollicitera l'artiste, à l'exclusion de ces imagesqui s'étaient un instant disputé son génie. Enfin, le choral de la neuvième Sym- phonie peut vous surprendre par son extrême simplicité; mais cette simplicité estexquise; n'est-elle pas, d'après l'aveu de Wagner lui-même, innocente comme une voixd'enfant? Rien n'égale le lyrisme discret, l'ingénuité à laquelle s'élève cette mélodieprimitive si pure, à mesure que les voix viennent se grouper autour d'elle sans enaltérer le rythme joyeux. Au début, on y souhaitait plus de richesse, plus d'ampleur : oncomprend maintenant que cet éclat serait inutile puisque la lumière de l'esprit s'y pro- page insensiblement. Qui songe à regretter l'éclat du jour devant la gloiie du soleildans une marine du Lorrain, ou devant la lumière intérieure et comme élyséenne deCorot ?On le voit : la conception musicale de Beethoven avec ses attributs dominants,laisse deviner la pensée et la méditation derrière la joie et la force. A ces qualités depensée elle doit de ne s'être jamais laissé égarer par l'attrait d'images qui paraîtraientétrangères au génie de la musique. Elle n'est ni vaporeuse, ni idyllique, ni sentimentale,ni descriptive. Non seulement elle ne se commet point dans les danses et les ballets, dans les mignardises du monde et les bassesses de la sensation, mais encore elle sedégage peu à peu de la mélodie simplement entraînante ou du cantabile sentimentalqui rappelle la manière de Mozart, pour se consacrer à l'expression infiniment noble dela vie spirituelle. Disons-le, nous sommes en présence d'une musique d'intellectuel,autant que du langage du cœur. Ajoutons que ce rêve d'idéalité, qu'elle nous rend sen- sible, l'a justement sauvée de toute concession aux formes convenues que la traditionet l'agrément lui eussent imposées; grâce à lui, elle a conservé le caractère infinimentdoux et candide de la mélodie humaine.Y a-t-il là une philosophie? Non; il y a mieux que cela; il y a le don d'exprimerl'harmonie et de la faire naître; il y a le don d'exciter et d'épurer la vie intérieure. Naï- vement, simplement, sans effort, sans jeu de concepts, cette musique restitue l'histoirepsychologique de l'âme partant de l'état de rêve, qu'assombrit parfois le souvenir de laréalité (i), pour s'élever graduellement à la rédemption et à la paix, et s'épanouir enune foi candide en la bonté originelle. Le mythe musical ne fait que symboliser le pas- sage de l'état d'effort à Y état de grâce, de l'innocence perdue à l'innocence reconquise.Mais ce passage, à l'encontre de l'histoire sacrée, cette musique nous le rend facile,car en un seul instant qui donne lieu à une expérience sans prix, elle l'effectue. Ausurplus, comme si elle tenait à livrer à nos méditations les plus grands et les plus saintsobjets de la pensée, elle célèbre à sa manière la foi au bien; elle glorifie, à la façon deSpinoza et de Gœthe, le sentiment de l'idéal et du divin. Elle nous donne l'avant goûtd'une vie où nous triompherions de nos effrois et de nos bassesses pour n'être quegrandeur et héroïsme. Elle en célèbre l'avènement, elle répond par un chant detriomphe aux misères de la réalité. Quand elle rencontre la mort, elle la traite par lamême méthode d insinuation caressante qui nous en rend le contact familier et doux;et c'est encore la vie supérieure de l'âme qu'elle retrouve jusqu'au sein de cette ombreprojetée sur toute existence : « Ici-bas, tu vois, tout court vers la mort;« L'âme y doit venir sereine et joyeuse,«Et franchir le pas légère et rieuse (2) ». Le poème sonore de Beethoven est un rêve d'immortalité, un hymme à la vraie vie,un chant passionné d'amour, de confiance et de bonheur. (1 ) Beethoven, par Richard Wagner, traduction Lasvigne (Bibliothèque de la Revue Blanche').(2) L orchestre des concerts Lamoureux, dont on ne saurait assez louer le zèle. De plus, le quatuor Geloso adonné tout récemment avec beaucoup d'éclat le quatuor en ut dièze mineur; le quatuer P. Séchiari vientd exécuter à la salle Érard, le q. n° 6 en si bémol. Et n'oublions pas la Schola Cantorum avec son exécutionparlaite des sonates et des quatuors. (i) Wagner. (i) Beethoven, par Richard Wagner, traduction Lasvigne (Bibliothèque de la Revue Blanche).(2 ) Td., ibid.(3) Paul Verlaine, Sagesse.(4) Sainte-Beuve, Port-Royal, t. 11.( 5) Pascal, Pensées. (1) Swinbume dans un sonnet consacré à Théodore de Banville.(2) Beethoven. Wagner. (i) Beethoven, Wagner, p. 50. (1) Cette adaptation si personnelle, qui se trouve être aussi une traduction très exacte, est due à M. ErnestCabadéj Les sonnets de Pétrarque, chez Lemerre. (1) Voir "Wagner, loc. cit.(2) Wagner, ibid.(3) Quatuor en ut dièze mineur.(4) Deuxième Symphonie (Andante).(5) Symphonie pastorale.(6) Les dernières sonates. (1) Dernière partie de la Symphonie pastorale.(2) Voir Wagner, loc. cit., page 61 R. Wagner : la musique de « Siegfried ». Jules Combarieu. (fin du 1er_Acte , au momentoù Siegfried brandit l'épéequ'il vient de forger). On est embarrassé pour parler dignement de Siegfried, tant sont nombreuses lesperspectives d'idées vers lesquelles la réflexion et le sens musical se trouvent sollicités.Ajoutez qu'autour de la Tétralogie les commentateurs font encore un bourdonnementde guêpes, et qu'il serait imprudent de vouloir les écarter d'un geste impatient ; leurbesogne est utile, justifiée. Ce qu on peut au moins affirmer sans crainte de s'égarerdans ce dédale grandiose d'art germanique, c'est qu'il est impossible de sortir d'une représentation de Siegfried sans être comme accablé par l'extraordinaire richesse delàpuissance créatrice chez R. Wagner. Bach et Beethoven peuvent seuls lui être comparé scomme intarissables producteurs dépensées et d'images sonores. Selon ses attaches avecl'esprit latin, chacun est libre de trouver que cette puissance nous engage dans desvoies plus ou moins bien choisies; mais les plus réfractaires doivent avouer qu'elle estpresque unique, en tant que source d'invention personnelle. C'est là, en somme, le faitessentiel. Un compositeur est génial, non parce qu'il suit tel système d'esthétique àl'exclusion de tel autre, mais parce qu'il a une personnalité intense, débordante,maîtresse parfaitement sûre de certaines formes qui lui sont nécessaires pour rayonnerau dehors. Tel est le cas de Wagner dans Siegfried. Pendant près de quatre heures, ilnous tient dans les eaux profondes de la grande symphonie lyrique ; et un sentimentde sécurité supérieure se joint à celui d'une vie magnifique, pleine et bouillonnante,jeune et diverse, traversée de multiples mouvements, toute d'harmonie; une tellemusique, si on la dégage de son programme concret, est un de ces mondes possiblesque construit l'imagination des grands artistes ou des métaphysiciens. Il y a là unjaillissement continu d'idées mélodiques, admirablement ordonnées; quand le courantde l'inspiration semble épuisé, de tous côtés arrivent de nouvelles poussées triomphalesqui vous emportent, vous roulent dans un inlassable devenir, de surprises en enchan- tements, et, après d'involontaires exclamations, font demander grâce...A Paris, on le voit, nous en sommes réduits à découvrir Siegfried, quelquevingt-cinq ans après sa première représentation à Bayreuth (16 août 1876). Maisqu'importe ? De même qu'on disserte encore sur les chefs-d'œuvre de tous les temps,je ne vois pas pourquoi on hésiterait à tenter une caractéristique de celui-ci, commes'il était d'hier.Constatons d'abord un fait qui, à mon humble avis, devrait être le point de vuecritique. On ne dit pas assez, quand on rappelle que cette musique a été conçue parle même esprit que le poème dont elle est accompagnée. La vérité, c'est qu'ici lamusique a été la génératrice du poème. Chez R. Wagner, rien ne vient du hasard oudu caprice; les principales formes de l'activité, se déduisent l'une de l'autre en serattachant à unprimum movens initial; or, ce qui est à l'origine de tout l'ensemble deson œuvre, ce n'est ni une conception de poète, ni une pensée de philosophe-socialiste;le principe d'où tout est parti en se diversifiant et en formant des ondulations de plusen plus larges, c'est une inspiration purement musicale, à laquelle tout le reste estvenu s'adapter. Sur ce fait, qui s'impose à l'historien autant qu'au psychologue, nousavons un témoignage décisif : c'est celui de Wagner lui-même, que M. Chamberlainest inexcusable d'avoir cité sans en montrer l'importance capitale : « Je voyais lepoème, disait-il, dans la musique ». En voici un autre : « Mes drames sont des faitsde musique devenus visibles (1) », c'est-à-dire qu'à l'inverse de l'usage courant où lamusique est l'illustration d'un poème donné, le poème de Siegfried n'est que laprojection dans un monde à côté d'une conception musicale. Ainsi s'explique l'ennuiet le désarroi de la plupart de ceux qui veulent pénétrer dans le théâtre de Wagnerpar le dehors, c'est-à-dire par la littérature (â commencer par Liszt qui, informé despremiers projets de son ami, disait que, plus tard, on le traiterait de fou); ainsis'expliquent les longueurs de certaines scènes (dialogue de Wotan et d'Erda) qui, auxyeux d'un homme de lettres, sont froides et font hors-d'œuvre ; ainsi s'explique enfin lesymbolisme de l'œuvre, symbolisme insaisissable, puéril et déconcertant quand on ne le voit pas dans la musique. « Dans VAnneau du Nihelung, dit M. Lichtenberger,on peut voir des tendances païennes, parce que Siegfried est le type de l'hommeheureux de vivre et guidé uniquement par la loi de nature; des tendances chrétiennes,parce que l'idée de la rédemption apparaît clairement au dénouement, où Brunnhilds'élève comme Parsifal jusqu'à la suprême sagesse et la suprême pitié, et accomplitl'acte libérateur qui met fin dans l'univers au règne du mal; des tendances optimistes,parce que les représentants de l'égoïsme et de la haine sont vaincus dès que le règnede l'amour est fondé parmi les hommes; pessimistes, parce que Wotan renoncefinalement au désir de vivre » Oui, dirons-nous, avec l'éminent professeur, toutcela est exact; mais tout cela ne peut s'expliquer qu'à une condition : c'est que l'œuvredramatique et sociologique de R. Wagner soit considérée comme une symphonie trèsriche qui s'extériorise de plus en plus et qui, par une sorte d'épanouissement naturel(blâmé par les partisans de la symphonie pure), cherche hors d'elle-même les moyensd'arriver à un peu de précision analytique...La forêt, avec ses murmures, ses oiseaux chanteurs, ses bêtes familières oumonstrueuses et ses êtres de légende, tel est, au fond, le sujet du drame. Représen- tant la nature, la forêt s'incarne dans le jeune Siegfried qui, étranger à la peur commeà toute idée morale, revient d'abord, sans trop savoir pourquoi, aux instincts égoïsteset bas (incarnés dans Mime), puis s'affranchit de cette vie inférieure pour s'élever par l'amour à la pleine conscience de lui-même et à la vie intellectuelle. Tout ceconte se ramène, en somme, à un sentiment de la nature, prenant d'abord la formed'une suite d'idées musicales que l'artiste, sortant de l'intuition pure, s'explique à lui- même et matérialise. Juger Wagner, c'est juger avant tout la qualité de sa musique.Ce qui me frappe, c'est qu'en peignant la forêt, il n'est tombé nulle part dans cesentimentalisme vague, ami des couleurs sombres ou du clair-obscur et du dessin unpeu tremblé, qu'on a souvent considéré comme inséparable de la poésie allemande. Ilsent fortement la nature, il l'anime, il la fait chanter, mais il la montre telle qu'elle est,sans affectation de profondeur, sans tendance au mystère, en ignorant ces « attendris- sements d'ivrogne », que Nietzsche reprochait avec dureté à un grand compositeurd'outre-Rhin. Tout en prodiguant la couleur, il garde une aisance parfaite, exempted'emphase et de fignolage. Dans le deuxième acte de Siegfried, nulle trace de ceromantisme larmoyant et inquiet qui trouble l'ordre des choses et ne conçoit une forêtqu'avec des arbres dont les racines, pour ainsi dire, sont dans les nuages ; partout,une gaieté saine et allante, un réalisme ingénu, une joie très humaine de vivre, joiequi, un instant, songe à l'énigme dont elle est enveloppée, et se recueille, mais reprendtrès vite une vive allure de jeunesse. Selon nos habitudes et nos traditions, le dialoguede Siegfried et de l'oiseau, au deuxième acte, devait donner lieu à un peu de « romance » ;il introduit au contraire dans le naturalisme de Wagner une note burlesque, d'unepuérilité charmante. On sait de quelle façon. Pour se faire comprendre de son mysté- rieux ami en lui parlant son propre langage, le jeune silvain coupe un roseau etimprovise un chant; mais les lausses notes, les couacs, l'arrêtent bientôt, et il rit de sapiopre sottise. Cette courte parodie musicale est délicieuse; elle est d'un maître quidomine son sujet au lieu de le traiter avec des procédés de convention, ou de s'absorberdouloureusement en lui, à la Berlioz ; elle maintient le drame dans le courant de lapoésie vraie. Il y a, du reste, un grand nombre de pages de la partition où le lyrismecôtoie le style bouffe : le début du premier acte, où le nain forgeron gémit de samaladresse; le récit de Siegfried (scène i) parlant des chevreuils, des renards et desloups qu'il a observés au printemps, et disant à Mime : Le poisson fuit dans les flots clairs,Le pinson vole aux buissons verts;Tel je m'enfuis, tel je m'envole; le duo de Mime et Alberich (acte 11, scène ni) où, selon le vieil usage, les césures dela phrase chantée sont souvent indiquées par l'orchestre; tout cela est de la comédielyrique, touffue mais souriante, légère, aussi alerte et enjouée que profonde, pleined'air et de soleil, à la manière d'Aristophane et de Shakespeare. Wagner n'est nulle- ment le révolutionnaire terrible, plein de précipices, qu'on nous a trop souvent dépeint.Ses qualités habituelles sont la justesse, et, plutôt, la sobriété. Il y a telle page, parexemple, le récit de la naissance de Siegfried, où l'orchestre est fort discret; la décla- mation est parfois soulignée d'un simple dessin de clarinette. Partout où la vraisem- blance l'exige, il donne à sa mélodie un rythme très net. Il se sert parfois des cuivrespour chanter l'allégresse triomphale, à la française : C'est du Meyerbeer!J'ajoute que dans l'écriture de Wagner que le parti pris, l'ignorance ou uneinconcevable légèreté dénonçaient encore, il y a quelques années, comme très dissonantet bruyant tout est classique, tout s'explique par les règles traditionnelles quirégissent l'harmonie. Bien plus grandesjsont les hardiesses dans les compositions de Bach, dans celles de Schumann, de vingt autres qu'on pourrait citer. L auteur deTannhàUser et de Lohengrin (œuvres éminemment sages et voisines de nous) n'a eunullement besoin, pour s'exprimer, de refondre la langue et de bouleverser la syntaxe.C'est sans sortir de la règle qu'il a créé, ainsi que notre Victor Hugo, de nouvelles etéblouissantes images, où l'on aime, à côté de vigoureux coups de pinceau, des touchesd'infinie délicatesse et de grâce.Comme coloriste, Wagner est incomparable; mais il me semble qu il arrive à lacouleur (ainsi que Beethoven, bien que ce dernier lui soit inférieur sur ce point),surtout par l'invention rythmique et mélodique, et non pas par l'application sivisible chez certains maîtres de l'école russe à trouver des combinaisons de timbresétrangères à tous les usages. C'est merveille de voir que, chez lui, toute idée un peuimportante entraîne sa formule mélodique, et toute mélodie appelle une instrumentationdont elle paraît inséparable. D'ailleurs, on chercherait vainement à donner, avec desmots, une idée de ce qu'il est dans l'art de traiter l'orchestre, soit lorsqu'il se sert desviolons pour peindre les frondaisons de la forêt Dont l'ombrage incertain lentement se remue, ou des notes les plus lugubres du bass-tuba pour évoquer l'image du monstrueuxsaurien Fafner, ou des trombones « épiques » pour annoncer la confrontation deWotan et de Mime, ou des cors admirablement fondus et majestueux pour rappelerle Walhall; soit lorsqu'il accumule tous ses thèmes-conducteurs (début de la scène m,au dernier acte), en une sorte de chaos discipliné; soit encore lorsqu'il s'amuse, avecl'esprit d'un Saint-Saëns, à utiliser des sonorités extra-musicales : le bruit cadencé dumarteau sur l'enclume, le grincement de la lime sur l'acier, etc... Sa qualité maîtresseest une qualité française, que n'ont pas toujours eue ses disciples : la netteté. Pour setromper sur ses intentions descriptives, il faudrait être aveugle et sourd !Dirai-je, en terminant, les réflexions d'un autre ordre que la musique de Siegfriedfaisait naître en moi, comme ces harmoniques d'en dessous dont parle Riemann, enm'obligeant à un retour de pensée sur la musique française? Wagner, il faut bien lereconnaître, nous obsède encore et nous tyrannise; le problème toujours posé, c'est denous affranchir et de nous reprendre, en faisant, pour la France, ce qu'il a fait, lui,pour l'Allemagne. Quelques-uns de nos compositeurs l'ont tenté, mais avec un succèséquivoque; que leur manque-t-il donc pour atteindre le but? du talent? Ils en ont àrevendre! Ce qui leur manque, je crois, c'est l'esprit de suite, et une certaine facultéde concentration. Quand on songe à notre art musical contemporain, on croit entrerdans un atelier d'artiste qui serait rempli d'ébauches, de dessins et de projets : ici, unbras ou une jambe; là, un torse sans tête ou une tête sans torse; sur les murs, desesquisses, des aquarelles, quelques jolies pochades, beaucoup de croquis exotiques, et,un peu partout, des bibelots d'étagère : nulle part on ne voit Vœuvre, l'œuvreforte, vécue, où un grand artiste s'est mis tout entier, et où pourra se reconnaître legénie d'une nation. Puisque R. Wagner a trouvé dans la mythologie germanique uncadre adapté à son rêve musical, pourquoi nos compositeurs, au lieu d'errer à tâtonsau milieu de fantaisies éphémères ne travaillent-ils pas à glorifier sérieusementl'histoire, légendaire ou réelle, de notre race? Les traditions gréco-latines sont-ellesmoins capables que le conte de Nibelung, de tenter un artiste? Zeus n'est-il pas aussibeau que Wotan? les Bacchantes ne sont-elles pas les Valkyries de la Grèce? Promé- thée, ravisseur du feu, enchaîné, puis triomphant, n'est-il pas aussi intéressant qu'Albérich ou Mime convoitant l'or du Rhin? L'auteur des Troyens à Carthagen'a-t-il pas montré l'alliance possible du génie latin et de la grande musique? Notremoyen âge français, la vie féodale, religieuse et guerrière de nos provinces, nedisent-ils rien à l'imagination? Nous avons un Charpentier ami du peuple, voiresocialiste ; que ne nous donne-t-il une trilogie grandiose sur la Révolution française!Ce que Wagner devrait apprendre surtout à nos compositeurs, c'est, avec le soucide l'indépendance musicale, le goût des œuvres fortes et suivies, fondées sur le culte des choses nationales. (i) Deuxième Symphonie.(2* Cabadé, Les sonnets de Pétrarque, p. 300. (1) Ersichtlich gewordene Thaten der Musik. (■Gesam. Schr. TK., 306.) Notice sur deux Manuscrits de Musique de Luth,de la Bibliothèque de Vesoul. Michel Brenet. (Suite.) Le lecteur jugera des modifications apportées par les luthistes à certaines œuvrespar la comparaison de la célèbre chanson de Jannequin, la Bataille de Marignan, quenous allons reproduire en quatre versions : i° pour les voix, d'après l'édition Expert(les Maîtres musiciens de la Renaissance française, 7e livr., p. 31); 20 pour le luth,d'après le ms. B, fol. 109, avec prélude; 30 pour le luth, d'après le même ms., fol. 125;40, pour le luth, d'après le recueil de Francesco de Milan, imprimé en 1546.Le premier possesseur du ms. B ayant laissé vides un bon nombre de feuillets,deux autres luthistes ont continué à remplir le volume. Le second possesseur y a poursa part intercalé 18 pièces, qu'il a notées selon le système de la tablature française enchiffres enfilés, avec indication des valeurs par les figures de notes. Tous les morceauxsont accompagnés de leur titre et du nom de leur auteur. Ce sont : ff. 2 v° à 8 v°, etff. 11 v° à 14 v°, quatorze transcriptions de chansons d'Orlando de Lassus : Rend moymon cœur (à cinq voix) Vray Dieu disoit une fillette, Haste3 vous de me fairegrâce, O temps divers, Ton feu s"estaint, Si le long temps, Las voulez-vousqu'une personne chante (à quatre voix). Est-il possible, Avant l'aymer, Laresponce ha triste cueur, Las me faut-il (à cinq voix), « Laisse 3 moy vous faireun plaisir, Bon jour mon cueur, Per pianto la mia carne (à quatre voix) (1).Ensuite, fol. 15 : In me transieront, à 4 v., de Maillart; fol. 22 v°, Totapulchra es, à4 v., de Cl. Morel (2), et de nouveau deux morceaux d'Orlando de Lassus : fol 23 v°,Quia vidisti me Thoma, à 4 v., et fol. 29 v° Veni in hortum meum, à 5 v.Le 111 s. B a enfin appartenu au luthiste qui avait également possédé en dernier lieule ms. A. Celui-ci, profitant à son tour des pages restées vides, a inscrit aux ff. 31 v° et 320deux versions d'une chanson de Lassus, en les datant du même millésime qu'il avaitplacé déjà dans le ms. A : Rend moy mon cueur. A 5. Orlando. 28e mars 1598. R. Rend moy mon cueur. A 5. Un ton plus bas. 29e mars 1598. R (3). En outre, ce luthiste a, comme nous l'avons dit, ajouté le titre et le nom d'auteur à deux pièces de Crequillonet de Jannequin qu'il avait reconnues parmi les morceaux anonymes déjà notés dansle volume à l'époque où il en devint acquéreur. A ce peu de travail se limite sa partdans la rédaction du ms. B, où subsistent en fin de compte 28 pages blanches (1).Sur le feuillet de garde collé à l'intérieur du dernier plat de la reliure, se lisentles règles suivantes, qui sont écrites à deux colonnes : « Les p[ar]faictz ont une croix au-dessus. Et nen fault mettre deux se[m]blablessentresuiva[n]s sinon en mesme lieu. Est permis toute Lois fer[e] plusieurs troysiesmes,desimes et disseptiemes lune après laultre en toute parties. Et au dessus auec latene[u]r cha[n]te plus[ie]urs sextes quartes.« Ne mettes jamais deux quintes ny deux octaves lune ap[re]s laultre.«3)5) 6&gt; 8&gt; 10. I2&gt; J3&gt; V) 17, 19» 20&gt; 22-« Ne fere quarte auec le bas sino[n] en cada[n]ce entre deux bons accors c[om]medeux octaves, deux tierces, quinte et octave, octave et quinte et aultres selon lesubiect. Ne montez octave et aultres parfaictz sauf en cadance. Surtout ne fer[e] deuxquintes ny deux octaves. Ne au moins de quinte en octave. Et en contr[air]e estloysible monter qua[n]t les deux accorda[n]s se suive[n]t sans moyen ».Au-dessus de ce texte se lit le nom A. Peteris, qui semble, d'après l'écriture, êtrecelui du premier possesseur du rns. La lettre R. et le monogramme LR., tracés auf. 57 v° du ms. A et aux ff. 31 v° et 32 v° du ms. B n'apportent qu'un très insuffisantindice relativement au nom du dernier possesseur des deux volumes. Si cependantnous avons égard à ce que, précisément dans la même bibliothèque, se trouve unexemplaire del^lntabvlatvra Valentini Bacfarc Transilvani Coronensis,Liberprimus,Lyon, Jacques Moderne, 1552, qui porte sur son feuillet de titre ces deux additionsmanuscrites : « Contra fortuna paciencia, Laurent Reismiller », et :« Je suis àLaurent Reismiller, d'Augspourg », il nous sera permis de supposer que le mystérieuxL. R. des 111 s. A et B désigne le même individu. Nul autre document relatif àce musicienn'a, croyons-nous, été jusqu'ici découvert. La récente publication de quelques extraitsdes archives de la chapelle-musique des ducs de Wurtemberg a toutefois fait connaîtrel'existence à la cour du duc Christophe, eu 1572, d'un joueur de luth appelé « GeorgesReismulïer, d'Augsbourg ». De nouvelles recherches, où serait pris en considération lefait qu'à cette époque la principauté de Montbéliard se trouvait dans la dépendancedu Wurtemberg, pourront peut-être expliquer quelque jour l'origine des manuscrits de musique de luth de la bibliothèque de Vesoul (2). (i ) Sept de ces chansons figuraient dans le ms. A. Leurs transcriptions ne sont pas identiques. Les chansons« Laissez moy vous faire un plaisir « à 4 v., « Avant l'aymer » et « la Responce ha triste cœur », à 5 v., nesont pas mentionnées dans le catalogue de l'œuvre de Lassus, de M. Eitner.(2) Ces deux motets de Maillart et de Morel sont contenus dans le recueil Tertia pars tnagni oJ&gt;erisrnustci, etc., imprimé en 1559 à Nuremberg par Montanus et Neuber. Voy. Eitner, Bibliographie, etc.,p. 692 et 734.(3) Cette chanson figurait déjà parmi celles qu'avait copiées le second possesseur du ms. B, et se trouvepar conséquent trois fois dans le volume, sous trois formes légèrement différentes. (I) Ce sont les ff. 31 r°, 64 v°, 76 YO, 127 v° à 132 v°, 135 v° à 137 v°, 140 v° à 143 v°, 146 v°, 151 v°, 152 v°.(a) Il n'est peut-être pas indifférent de remarquer encore que, parmi les luthistes cités dans le Thésaurusdu Franc-Comtois Besard (imprimé à Augsbourg en 1603), se trouve un Jacques ou Jacob Reys. (( Bons accords : X+i3568101213i5l72022 I._ La_Guerre.,_à _4_v._Cl._Jannequin. II. La Bataille, pour luth, d'après Jannequin. Ms B. fol._409_VO III. La Bataille, pour luth, d'après Jannequin. Ms B, fol. 125 IV. La Bataille, pour luth, par Francesco de Milan, d'après Jannequin. Studien zur Geschichte der italienischen Operim 17 Jahrhundert. — Leipzig, Breitkopf u. Härtel. 1901. Hugo Goldschmidt Romain Rolland. Par un scrupule d'exactitude qu'il faut admirer chez un historien aussi instruit dela musique italienne du xvue siècle, M. Hugo Goldschmidt s'est limité volontairement,dans son dernier ouvrage, à une période très restreinte de l'histoire de l'Opéra :l'Opéra Romain, de 1600 à 1647; et je ne crois pas qu'à l'exception de la Morte(T Orfeo de Stefano Landi, il nous fasse connaître aucune œuvre nouvelle. Ce livre n'en apas moins un très grand intérêt, par le soin minutieux et l'intelligence pénétrante aveclesquels il analyse chaque opéra, et par l'ordre qu'il établit dans leur suite un peuconfuse. C'est surtout une excellente étude de l'évolution des formes musicales authéâtre, depuis la création de l'Opéra à Florence, jusqu'à son épanouissement àVenise. L'auteur y a joint une très intéressante anthologie des œuvres qu'il analyse.Il m'est d'autant plus agréable de rendre hommage à ce beau travail, que je metrouve presque partout d'accord avec les appréciations de M. Goldschmidt. A parttrois ou quatre petites divergences d'opinion, nos admirations et nos critiques sont àpeu près les mêmes. Le nombre de ceux qui sentent et qui aiment la musiqueitalienne du xvue siècle, est trop restreint en Europe, pour qu'on ne soit pas heureuxde se rapprocher et d'affirmer sa mutuelle sympathie. Avant de commencer l'analyse du livre, je me permettrai de faire une petiteréserve. Le souci constant que M. Goldschmidt a de l'ordre et de la logique, leconduit à faire des quelques opéras qu'il analyse, un tout cohérent et suivi, dont lesparties se lient étroitement, et représentent les degrés successifs d'un progrès musicalou dramatique. Mais, quand on songe au petit nombre de partitions conservées, etaux hasards qui ont fait surgir, dans ces dernières années, quelques-unes, non desmoindres (comme la Tancia de Melani, les opéras de Provenzale, la Morte d" Orfeode Landi), qui, certainement, en feront surgir de nouvelles, demain ou après-demain,on se dit qu'il est prudent de ne pas souder trop hâtivement la chaîne des documentsque l'on possède, et de réserver quelques anneaux intermédiaires. Il est possible quetelle invention, dont nous faisons bénéficier un auteur, ne soit qu'une copie, et non unoriginal. J'en donnerai un exemple, en passant : M. Goldschmidt, qui attache, nonsans raison, une grande importance historique à Stefano Landi, veut montrer en lui(il y insiste beaucoup), le créateur de l'opéra véritablement romain, le novateur qui,se dégageant de la pastorale des Florentins, applique le premier la musique à dessujets historiques et nationaux. Il souscrit à l'opinion de Langhans, qui date duS. Alessio, une époque nouvelle pour le théâtre. Mais je ferai remarquer que, dix ansavant le S. Alessio, en 1624, Marco da Gagliano avait fait jouer une Rappresen- tatione di S. Orsola, Vergine et Martire, que M. Goldschmidt ne mentionne pas, etdont le libretto nous met en présence d'un sujet d'intérêt national, presque patrio- tique : le siège d'une ville romaine par les Barbares. Les six eaux-fortes, jointes aulibretto, annoncent très directement quelques scènes du S. Alessio (1). Je ne sais même s'il n'y a pas dans la S. Orsola plus de hardiesse d'imagination, et quelque chosede plus moderne. A la vérité, la musique est perdue; mais d'un jour à l'autre, elle peutse retrouver; et ce seul exemple'montre, en tout cas, combien il faut être prudent etne pas vouloir établir un ordre historique trop rigoureux, avant que la matière del'histoire soit complètement réunie. Pour ma part, je suis convaincu que l'histoire del'opéra dans la première moitié du xvne siècle, ne pourra être écrite de façon définitive,tant qu'on n'aura de son plus génial représentant, Monteverdi, que deux partitionset quelques partitionnettes, tant qu'on ne connaîtra pas surtout sa célèbre Arianna(à l'exception du lamento), et ses grandes oeuvres de la fin (à l'exception d'une seulej. Le livre de M. Goldschmidt est divisé en trois chapitres : I. L'Opéra Romain de1600 à 1647. 11. La comédie musicale au xvne siècle. 111. L'orchestre dans l'Opéraitalien au xvue siècle. L'exactitude avec laquelle M. Goldschmidt décrit, scène parscène, chaque œuvre, fait, comme il le note lui-même, que les renseignements pourl'histoire de telle ou telle forme musicale : aria, récitatif, etc., sont un peu disséminés,et parfois se répètent. Mais une table alphabétique permet de les rassembler sanspeine.La thèse principale du livre est que si Florence inventa l'opéra, ce fut Rome qui lefonda vraiment sur des bases durables. Et il fallait qu'il en fût ainsi; car Rome étaitle foyer du grand art polyphonique; et, pour que l'opéra devînt une œuvre vivante etnon une œuvre d'archéologie, il fallait revendiquer les droits de la musique pure, enface des littérateurs florentins, qui subordonnaient la musique à la poésie et faisaientdu chant une déclamation fastidieuse; il fallait que les chefs de l'ancienne écolevinssent s'enrôler dans l'art nouveau, et employassent au service de la révolutionmusicale toutes les forces du passé (en particulier le contrepoint, méprisé par Péri etCaccini), qu'ils enrichissent les chœurs, qu'ils donnassent une forme organique au réci- tatif, à l'aria, à la mélodie, aux ensembles, aux scènes, aux actes, au drame toutentier. Ce fut l'œuvre de Rome. Rome fut l'intermédiaire entre Florence et Venise.Elle organisa l'opéra, et créa la comédie musicale. La connaissance de son art estdonc indispensable, pour comprendre toute la suite du développement musical enItalie, et hors de l'ltalie.M. Goldschmidt examine une quinzaine de partitions. Il commence par laRappresentatione di Anima et di Corpo d'Emilio di Cavalliere (1600). J'ai été heureuxde voir qu'il réagissait contre l'opinion d'Ambros, et qu*il ne reconnaissait pasmoins d'invention mélodique et dramatique chez Cavalliere que chez Péri et Caccini,mais peut-être même davantage. Je ne crois pas néanmoins qu'il l'estime autant que jefais. Je n'ai jamais pu jouer sans émotion certains de ces récitatifs; et j'ai pu cons- tater que ce n'était pas le fait d'un plaisir érudit. Car dans quelques auditions demusique italienne du XVII0 siècle, données soit au cours de M. Bourgault-Ducoudray,au Conservatoire, soit à la Sorbonne, j'ai toujours remarqué le pouvoir decertains fragments de Cavalliere sur le public; des témoignages que j'en ai recueillism'ont prouvé qu'il avait parfois été plus fort que celui de morceaux plus parfaits et plus beaux de l'époque suivante. Je ne trouve pas d'ailleurs que les courts passagespubliés par M. Goldschmidt soient suffisants à caractériser Cavalliere (i). Et, à cepropos, je remarquerai qu'il n'est pas si facile qu'on croit d'illustrer une étude d'his- toire musicale par des exemples musicaux ; car le choix qu'on en fait renseigne biensouvent sur le goût de l'auteur plus que sur les œuvres mêmes.M. Goldschmidt insiste peu sur VEumelio d'Agazzari (1606), drame pastoral àtendance morale, où il montre la première apparition dans l'opéra de la variationmélodique, et sur V Are fusa de Vitali (1620), qui est un décalque de l'opéra flo- rentin. Il ne s'attarde pas beaucoup plus sur la Libera\ione di Ruggiero de FrancescaCaccini (1625), trop estimée par Ambros, et sur la Flora de Marco da Gagliano et dePéri (1628), pour laquelle j'avais été peut-être un peu trop indulgent, encore qu'elle nesoit pas sans grâce, surtout dans les parties traitées par Péri. Il montre que Florenceétait décidément impuissante à poursuivre le mouvement dramatique qu'elle avaitinauguré. 11 se hâte d'arriver aux deux noms de Mazzocchi et de Landi, qui luisemblent justement représenter avec le plus d'éclat le génie dramatique Romain.Domenico Mazzocchi, qui professait hautement son attachement à l'art madri- galesque du xvie siècle, est en opposition déclarée avec les théories florentines; et saCatena d'Adone (1626) est le premier essai pour fondre le style polyphonique avec lestyle récitatif. Pour la première fois, la polyphonie est appliquée au drame. Leschœurs sont encore dans les tonalités anciennes; mais leur structure est assouplie parl'influence, consciente ou non de la musique de danses chantées, des Balletti (dontGastoldi et Donati furent les principaux représentants en Italie), et par l'introductiondans le morceau choral de leurs mouvements rythmiques et de leur coupe en troisparties. Ainsi, M. Goldschmidt nous montre pour la musique vocale ce que M. Torchinous a montré récemment pour la musique instrumentale : le rôle important de ladanse dans le perfectionnement de la forme musicale. D'autre part, Mazzocchiassouplit le récitatif; et l'on sent dans toute son œuvre la prépondérance marquée de lamusique sur le poème et sur l'action; tout lui est subordonné; tout est disposé dans lelibretto pour la progression des moyens musicaux, de la première à la dernière scènede chaque acte ; d'un bout à l'autre s'affirme le souci de l'unité de l'œuvre et de la cohé- sion des scènes musicales. Cette préoccupation de bien composer et construire l'opéra,et d'enchaîner logiquement toutes les scènes d'un acte, est du reste commune auxmaîtres de l'Opéra romain de la première moitié du xvne siècle. Elle sera complète- ment perdue à l'époque napolitaine.Stefano Landi a été le grand musicien des Barberini (2). Il a inauguré leurthéâtre. Il a même, d'après M. Goldschmidt, inauguré une époque nouvelle de lamusique dramatique. J'ai déjà montré ce qu'il me semblait y avoir d'un peu hasardeuxdans cette assertion. Mais toutes les pages consacrées aux œuvres de Landi sont trèsintéressantes. J'attire surtout l'attention sur l'analyse de la Morte FOrfeo, tragi- comédie pastorale (1619). Il ne m'avait pas été possible de lire la partition; l'uniqueexemplaire connu, à l'époque où j'étais à Rome, venait d'en partir, à la suite de lavente Borghese. Le poème semble assez médiocre : le sujet est emprunté à la dernière partie du mythe d'Orphée; la mort d'Eurydice et les efforts d'Orphée pour la recon- quérir sont antérieurs à l'action. C'est la fête d'Orphée, et les dieux y prennentpart. Mais Bacchus, irrité parle vœu qu'a fait Orphée de se soustraire aux femmes età l'amour, le fait tuer par les Ménades. Jupiter l'élève au ciel, en qualité de demi-dieu.Une seule situation est poétique, et d'une ironie mélancolique et sereine. Orphée, aprèssa mort, refuse d'aller au Ciel. Il veut retrouver, il veut revoir Eurydice. Sur l'ordre deMercure, Caron la fait venir. Mais, ombre comme toutes les ombres, elle a bu le philtrede l'oubli, et ne reconnaît plus celui qu'elle a aimé. Alors Orphée comprend que la mortpour lui aussi est l'oubli; il s'arrache pour la dernière fois à l'image chérie, et il suitMercure auprès des Olympiens. Que n'eût fait un vrai poète avec une telle scène!J'en connais peu d'une telle grandeur. Le principal intérêt musical de l'œuvreest l'introduction, pour la première fois, dans l'Opéra, de l'élément comique. Dansla scène du Tartare, Caron est représenté comme un vieux bourru, bruyant et réjoui;et son air à boire est comme le prototype de Varia buffa.Ces dispositinns de Stefano Landi à la comédie musicale se retrouvent, plus déve- loppées, dans le S. Alessio, qui fait preuve de la variété des moyens et de la souplessedu talent de l'auteur. J'ai dit quelle importance dramatique M. Goldschmidt attacheà cet ouvrage, dont le poème est du cardinal Ruspigliosi (le futur pape Clément IX).Il admire qu'il ait rompu avec les traditions de la pastorale florentine, et qu'il soitentré le premier (mettons un des premiers, j'ai signalé avant lui la S. Orsola deGagliano) dans la peinture de l'âme moderne et vivante. A vrai dire, je suis moinsfrappé par l'importance de cette innovation. Je ne sais pourquoi M. Goldschmidt semontre si sévère pour le drame pastoral, autrement dit pour les Orphée, les Euri- dice, les Daphné, ou les Armide ; car pour l'expression des sentiments dramatiques, jene sache pas qu'on puisse jamais trouver de sujets plus poignants et plus beaux.Qu'importe que le costume soit grec ou moderne ? Nous sommes les contemporains detout homme qui souffre; comme le dit Monteverdi, « Ariane émeut parce qu'elle estune femme; Orphée, parce qu'il est un homme. Un monstre ne peut émouvoir (i). »Et en ce sens, je me trouve plus rapproché d'esprit du chantre Thrace et de sa dou- leur, que du Diable de S. Alessio. On ne pourrait attribuer une valeur historique àl'emploi des sujets modernes dans l'Opéra, que si la musique s'y appliquait, par unesorte de notation réaliste de la parole et des airs populaires, à peindre la vie moderne ;mais il n'y a pas une différence essentielle entre la façon dont parlent les personnagesde Landi, et ceux des opéras antérieurs. Ce n'est qu'une question de plus ou de moinsde talent; mais je me refuse à voir là un genre nouveau; le costume seul est nouveau.Il ne l'est même pas. La description du temps que je donne plus loin, montre que tousles habits du S. Alessio avaient été dessinés « d'après les statues ou les médaillesantiques')).Le S. Alessio fut joué pour la première fois, non pas en 1634, comme l'écritM. Goldschmidt, et comme je l'ai écrit moi-même, mais le lundi gras, 23 février 1632.Je publie ci-après la curieuse relation de Jean-Jacques Bouchard, qui y assistait,avec quelques autres Français, parmi lesquels Gabriel Naudé, le futur bibliothé- caire et ami intime de Mazarin. Elle fixe certains points, inconnus jusqu'à présent,de l'interprétation, de la mise en scène et des costumes; et surtout, elle donne l'aspectétrangement pittoresque de la représentation. On y remarquera aussi la quantité d'autresspectacles, donnés la même semaine à Rome, dont plusieurs en musique. 5. Alessio présente un effet remarquable pour peindre des caractères en musique ; le sentimenten est souvent émouvant. La profondeur de certains récitatifs semble à M. Goldsch- midt laisser loin derrière eux Monteverdi lui-même (en ceci, je ne suis pas tout à faitde son avis), et annoncer Cavalli (ce que je crois volontiers). Landi a aussi un vraitalent comique, qui garde une distinction à laquelle les Vénitiens se sont rarementtenus. Les scènes et les rôles comiques sont assez habilement mêlés, et opposés auxtragiques.Par-dessus tout, l'œuvre est des plus importantes pour l'histoire des formesmusicales. On y trouve, pour la première fois connue, un duetto bien net, un air régulierà deux parties, une ouverture instrumentale dans la coupe dont on attribue l'inventionà Alessandro Scarlatti. De plus, la hardiesse de certaines modulations montre que larévolution harmonique, dont Monteverdi fut un des premiers champions, a fait denouveaux progrès; et, comme chez Mazzocchi, la construction de chaque acte estcalculée de façon que l'effet musical monte dans une progression constante, de lapremière scène à la dernière, où sont employés tous les facteurs réunis du spectacle,l'ensemble des moyens instrumentaux et vocaux, le double chœur et les deux orchestres.L'exemple de ces grands finales ne sera suivi que par l'Opéra buffa. Il faudra attendrejusqu'à la fin du xvme siècle pour les voir repris dans l'Opéra. Landi est aussi unnovateur dans le groupement de l'orchestre et l'instrumentation, comme le montreM. Goldschmidt dans son troisième chapitre.L'Opéra ne profita pas, autant qu'on aurait pu l'attendre, des progrès réalisés parLandi. Il était trop sous la dépendance d'une aristocratie sans sérieux d'esprit et sansdignité de cœur. M. Goldschmidt montre la. faiblesse dramatique de Michel AngeloRossi, dans son Erminia sul Giordano (1637), dont l'intérêt historique vient surtoutde la place disproportionnée que commencent à prendre les machines dans le théâtremusical. Il est un peu plus sévère qu'il ne convient pour la Vita humana de MarcoMarazzoli (1656). Le talent dramatique en est peut-être médiocre, mais non la musique.Je ne connais pas, dans la première moitié du xvue siècle, de page plus exquise, avecplus de grâce délicate et raffinée, que le duo de la Vita et de l'lntendimento. On enjugera prochainement, je crois, à l'un des concerts historiques que doit donner, cethiver, à Paris, Mme Marie Mockel.Le dernier grand maître de l'Opéra Romain est le célèbre Loreto Vittori, poète,compositeur, et surtout chanteur fameux. J'ai longuement parlé de lui, et je suis heu- reux d'être en si complet accord avec M. Goldschmidt, qui voit en lui un génie, unesprit puissant, une nature profonde. La Galatea de 1639 esL dit-il, un chef-d œuvre,aussi grand par le charme que par l'émotion, le sommet le plus haut où soit arrivée latragédie pastorale des Florentins. Tout y est admirable : la forme aux belles lignessouples et libres, la précision intelligente de l'expression musicale, la finesse et laprofondeur unies de l'esprit, la verve comique, la grandeur pathétique, obtenue pardes moyens d'une extrême simplicité, le mélange le plus harmonieux de la sciencecontrepointique ancienne et de l'expression mélodique nouvelle. Vittori n'eut pas desuccesseurs. Car si la fougue pathétique de Cavalli, et la mélancolie émouvante,etconcentrée de Provenzale, sont dignes de lui être associées, une œuvre comme laGalatea reste unique. C'en est fini de cette divine beauté antique, jusqu'à Gluck.Après Vittori, l'art romain perdit ses puissants Mécènes : les Barberini, chassésd'ltalie après la mort d'Urbain VIII. J'ai raconté dans cette Revue même leur exodeen France, et les conséquences que leur séjour à Paris eut pour la fondation de l'Opérafrançais. Les musiciens romains se tournèrent d'ailleurs de préférence vers le genre comique, et abandonnèrent l'Opéra aux Vénitiens, dont les œuvres triomphent àRome, dès 1643 (1).La dernière œuvre importante qui représente l'Opéra Romain, YOrfeo de LuigiRossi, joué à Paris, en 1647 (œuvre d'ailleurs d'un Napolitain, très pénétré d'influencesvénitiennes), marque la ruine définitive des théories dramatiques de Rome et de Flo- rence, et l'avènement de l'opéra de concert. Le lyrisme et l'art du bel canto y relè- guent au dernier plan le souci du théâtre, de l'unité d'action et de l'effet dramatique.M. Goldschmidt reconnaît d'ailleurs les très beaux dons poétiques et musicaux deLuigi, la perfection accomplie de sa forme, qui annonce celle de Hândel, la solidestructure de ses harmonies, et le développement qu'il a donné aux airs da capo (dontil n'est pourtant pas l'inventeur ; car on en trouve un exemple dans Y Incoron a\ionedi Poppea de Monteverdi, en [642). L'art romain, délaissant l'Opéra, s'engagea dans une voie différente : la Comédiemusicale. Il y fut le véritable initiateur, on peut dire le créateur de Y opéra buffa, quiest l'œuvre la plus originale et la plus représentative de l'esprit italien au xvne etau xvine siècles. A vrai dire, ce n'est pas que l'introduction dans la musique de l'élé- ment comique soit une chose nouvelle ; nous avons noté des scènes comiques dans laMorte cPOrfeo (1619), et le S. Aïessio (1632) de Landi; il y en a d'autres dans la DianaScliernita de Cornachioli (1629), qui est une bouffonnerie mythologique, d'ailleurs sanstalent musical (2).Il y en avait partout à cette époque. M. Goldschmidt fait du cardinal Ruspigliosile père de la comédie musicale, l'inventeur de Y Opéra buffa ; et c'est en effet de sescomédies, jouées chez les Barberini, que procède directement Y Opéra buffa, sous laforme que nous lui connaissons au xviii0 siècle. Mais c'est là beaucoup plus une inven- tion musicale (donc, le fait des compositeurs de Ruspigliosi: Marazzoli, Mazzocchi etAbbatini), qu'une invention théâtrale. Seule, la forme était à trouver ; mais l'esprit dela comédie musicale était partout à cette époque, et depuis presque un siècle. Ruspi- gliosi avait eu à la fin du xvie siècle d'illustres ancêtres, plus intéressants que lui,surtout cet Orazio Vecchi, que je m'étonne de ne pas voir mentionner par M. Golds- chmidt. S'il s'est servi de moyens musicaux différents, du style madrigalesque, uneœuvre comme YAmfiparnaso de 1597 n'en est pas moins une comédie musicale aussihardie, à mon sens, que les comédies des Barberini. M. Goldschmidt admire le réalismede Ruspigliosi, qui sait faire parler un Sicilien, un Bergamasque, un Napolitain, avectoutes les nuances de leur idiome. Orazio Vecchi parle le vénitien, le bolonais, l'es- pagnol, le bergamasque, le toscan, l'hébreu macaronique. Ruspigliosi et Mazzocchipeignent des scènes populaires, le brouhaha d'un marché. Vecchi peint le charivari desJuifs au Ghetto. Les Vénitiens ont usé et abusé du ridicule qui a sa source dans lacaricature des infirmités physiques. Vecchi met de même en scène des vieillards bègues et tombés en enfance. Et Vecchi lui-même n'a rien inventé. Le sens réaliste et bouffede la vie a toujours été trop aigu et trop vif en Italie, pour qu'on puisse attribuer àqui que ce soit l'invention de la musique bouffe, ou même de la comédie musicale: ellea toujours existé. Il faut réduire l'invention du librettiste et des musiciens des Barbe- rini à la création des formes musicales de Y Opéra buffa, tel que nous le voyons défi- nitivement constitué à Naples, cinquante ans plus tard.Les deux principales comédies romaines sont : Che soffre speri (1639) (1), et Dalmaie il bene (1654), toutes deux de Ruspigliosi pour le poème, et, pour la musique, lapremière de Marco Marazzoli et Vergilio Mazzocchi, la seconde d'Antonio MariaAbbatini et Marco Marazzoli. L'intérêt de Che soffre speri est plus littéraire quemusical. Il faut pourtant y noter, avec M. Goldschmidt, l'apparition du Recitativosecco, qui régnera sur la comédie italienne pendant deux siècles. Dal maie il benea bien plus de valeur. Les personnages de valets, habilement dessinés par Ruspigliosi,ne sont pas mal traduits en musique par Abbatini et Marazzoli. Le récitatif arrive àtrouver le ton juste entre la parole et le chant, et chaque acte d'Abbatini est terminépar un véritable finale, où se réunissent toutes les voix. Ainsi, comme le montreM. Goldschmidt, il y a lieu de réformer l'opinion qui attribue l'invention du finalebouffe à Logroscino et à Piccini. Assurément, Abbatini ne cherche pas, dans le mor- ceau d'ensemble, à caractériser au point de vue psychologique chacune des parties;il ne se préoccupe que de rendre la situation générale. Ce sera l'œuvre d'un art plusavancé, celui de la fin du xvme siècle, d'achever son invention. Mais il est juste derevendiquer son mérite de novateur.Un meilleur musicien que les compositeurs attitrés de Mgr Ruspigliosi, JacopoMelani de Pistoie, devait dès 1657 consacrer le genre de la comédie musicale par sontalent, et par le succès d'une de ses œuvres qui fut prodigieusement populaire : laTancia, overo il Potestà di Colognole (2). La Tancia est une comédie paysanne dansle goût de celles qu'écrivait dès le commencement du siècle Michelangelo Buonarroti,c'est-à-dire une vraie et honne comédie réaliste des mœurs campagnardes. La musiqueen est écrite sous l'influence vénitienne, surtout marquée dans l'orchestration et dansla forme mélodique. La vérité psychologique y est souvent sacrifiée dans les Airs à labeauté plastique. Le sentiment dramatique reste cantonné dans le Récitatif. Mais cesairs ont une grâce pure et suave, qui respire le parfum des meilleurs airs de Hândel.On trouve dans cette comédie des personnages burlesques, en particulier le type deganache, cher à l'opéra vénitien. On y trouve aussi des finales, qui ne sont plus depurs morceaux de musique, mais de l'action en musique. M. Goldschmidt rapprochejustement la situation de la fin du second acte de la Tancia, de la fin de l'acte du Baldans Don Giovanni. Il y a, de plus, chose nouvelle à cette époque une amusanteparodie d'une scène d'opéra connu: une évocation burlesque du Diable, qui rappelleune scène fantastique du Giasone de Cavalli. Enfin, et M. Goldschmidt n'a peut-être pas assez mis en lumière ce dernier point, —-il faut noter l'emploi de vrais chants popu- laires. Le petit air de laTancia en langue toscane : « S'io miro il volto « (acte I, se. ix),n'est pas un pastiche de style populaire; c'est véritablement un air populaire, dont lamélodie a dépassé les limites de la Toscane; et j'ai moi-même souvenir de l'avoirentendu chanter. Dans son dernier chapitre, M. Goldschmidt étudie l'orchestration de l'OpéraRomain. La réforme florentine s'occupa bien plus de perfectionner la déclamationet le chant que l'orchestre. Les premiers maîtres de l'Opéra s'en tinrent aux combi- naisons instrumentales, employées àla fin du xvie siècle, pour rehausser l'éclat de cer- tains madrigaux, ou pour réduire des madrigaux à plusieurs voix, en un chant à unevoix accompagné par des instruments. Chez Cavalliere, la base de l'orchestre est leclavicembalo alternant avec l'orgue. Avec le clavicembalo se combinent la lira doppia,le chitarrone ou tiorbe. Avec l'orgue se combinent 2 flauti ou 2 tibie aIV antica(.sordellini), On accorde généralement à Monteverdi le mérite d'avoir organisél'orchestre moderne. C'est à tort, dit M. Goldschmidt, qu'on regarde YOrfeo de 3607comme le point de départ d'un développement nouveau. « En réalité, le maniement del'orchestre dans cet opéra est le fait d'un esprit génial, qui vise à de nouveaux moyensd'expression; mais c'est le dernier développement de l'instrumentation ancienne, lesommet et le terme d'une évolution, non le début d'une évolution nouvelle. » Lesmoyens employés ne sont pas essentiellement différents de ceux des prédécesseurs. Ilssont seulement plus abondants, parce que Monteverdi avait à sa disposition, à la courde Gonzaga, le corps le plus nombreux de chanteurs et d'instrumentistes d'ltalie. Jerenvoie pages 135 et suivantes du livre de M. Goldschmidt, à l'analyse minutieuse qu'ilfait de l'instrumentation de YOrfeo, de la composition et de l'emploi de l'orchestre, etde quelques effets impressionnants, trouvés par le génie de Monteverdi, en particulierdans la scène où la messagère apprend à Orphée la mort d'Eurydice, et dans la scènedes Enfers. Monteverdi semble à M. Goldschmidt entrer dans une voie plus nouvelleavec ses deux petites partitions : Bctllo delV ingrate (1608), et Combattimento dilancredi e Cïorinda"(l624).Quelle est cette voie nouvelle ? Elle consiste, d'après M. Goldschmidt, dans lasimplification voulue de l'orchestre. « Il s'agissait, pour créer un style proprementorchestral, de se limiter d'abord à un petit groupe d'instruments... Ce n'est pas pau- vreté, comme on l'a dit; c'est perfectionnement. » On travaille d'abord à constituer lenoyau de l'orchestre, qui, jusque-là, était composé d'éléments nombreux, mais hétéro- clites, mal combinés, et sonnant mal ensemble. Une révolution dans la lutherie favoriseces efforts. Le violon, qui, jusqu'à YOrfeo de Monteverdi, n'avait jamais été employéseul dans l'orchestre, séparément des violes, devient le premier instrument de l'orchestre.Le règne des violes est fini ; elles s'effacent déplus en plus et disparaissent vers 1630. Untexte inédit, que M. Goldschmidt n'a pu connaître, un passage de la relation déjà citéeJ-~J- Bouchard, dit qu'en 1632, à Naples, « les violes sont presque hors d'usage »;jusqu'alors, elles étaient tellement en vogue, qu'on en faisait continuellement desconcerts; mais à présent, « elles sont toutes esteintes, ne se chantant plus qu'auxéglises » (1). Le quatuor des violons uni au clavicembalo forme la base orchestrale detout l'opéra du xvne siècle, partout où l'on n'a pas expressément besoin, pour un effet spécial, de timbres spéciaux, comme les trompettes et les timbales pour les chants deguerre et de fête, les cornetti, les bassons et les trombones, pour les incantationsmagiques ; et, rarement en Italie (fréquemment en France), les flûtes pour les scènespastorales. M. Goldschmidt montre divers spécimens de cette instrumentation dansla suite des opéras romains et vénitiens; et il donne de très utiles conseils pour lalecture des partitions de l'époque, fort imcomplètement notées, comme on sait ; puisque,le plus souvent, le compositeur italien se bornait, par paresse et par économie, à unenotation sténographique de l'orchestre, s'en remettant pour la déchiffrer et lacompléter, à l'habileté des instrumentistes. Il conclut (et j'avoue que je n'ai été qu'im- parfaitement convaincu) que c'est une erreur de considérer l'orchestre de l'opéraitalien du xvue siècle, comme une masse inorganisée, négligée par le compositeur, etsacrifiée au caprice du chanteur. Les moyens instrumentaux se sont limités et perfec- tionnés. L'orchestre a gagné en qualité ce qu'il a perdu en quantité. Le morceausymphonique est manié avec plus de soin et de personnalité ; et l'on réussit à créer,surtout pour le violon, un style adapté à la nature de l'instrument, soit qu'il veuilleconcerter avec les voix, soit qu'il doive remplir les pauses du chant. J'ai voulu analyser avec quelques détails et commenter pas à pas ce remarquablelivre. Il m'a paru qu'il y avait profit àen faire connaître l'ensemble des résultats,qui sont fort intéressants, plutôt qu'à limiter ma critique aux quelques points, assezrares, on l'a vu, où je ne suis pas tout à fait d'accord avec l'auteur. Résumonscette évolution de la musique :Nous voyons l'art romain prendre part à la réforme de Florence, sans s'asservir àses théories. Ses plus grands maîtres, Mazzocchi et Landi, introduisent dans l'Opérala polyphonie chorale. En ceci, malheureusement, il ne furent pas suivis; parce quedans la seconde moitié du xvne siècle, et surtout à Venise, le chœur perdit de sonimportance dans l'Opéra, ou disparut tout à fait, pour des raisons trop longues à rap- peler, et que M. Kretzschmar a étudiées dans ses différents livres sur l'opéra vénitien.Les efforts de Mazzocchi et de Landi ne furent pourtant pas perdus ; car leur stylepassa dans l'oratorio et la cantate italienne, qui fut le modèle de Handel. D'autre part,tous les maîtres romains, de Cavalliere à Luigi Rossi, travaillèrent à créer ou perfec- tionner le récitatif, le chant strophique, la variation mélodique et l'aria à 2 et à 3 parties.Dans une autre direction, ils créèrent Yopera buffet. Enfin, ils jetèrent les bases del'orchestration moderne, où ils furent encore les précurseurs directs de Hândei.Il y a quelques mois, j'analysais ici un livre de M. Luigi Torchi sur la musiqueinstrumentale en Italie aux xvne et xvuie siècles. Il faut rapprocher ces deux livres :ils se complètent. Ainsi, l'on ale tableau de cette Italie du xvne siècle, que l'histoirereprésentait naguère comme une race en pleine décadence, et qui est au contraire lasource bouillonnante de tout l'art musical moderne.A la vérité, la décadence est partout cachée dès le début même de cette évolu- tion. Le livre de M. Goldschmidt le montre, aussi bien que celui de M. Torchi :ici et là, c'est une tendance à jouer avec les sons, àne se soucier que dela pure beauté de la forme, à faire bon marché de la pensée et de la vérité (dèsMazzocchi, dès Landi). Et c'est une lutte entre quelques grands hommes et leurépoque : Frescobaldi, Pasquini, Corelli, dans la musique instrumentale; Cavaili,Provenzale, dans l'Opéra, —pour opposer une digue au torrent. En vain. L'Opéra est entraîné par le génie cTAlessandro Scarlatti dans une décadence superbe. Mais cettedécadence même a quelque chose de puissant et de joyeux, et qui inspire plus l'envieque le regret : elle vient de trop de richesse, de trop de facilité native, de trop d'abon- dance. C'est une ivresse de la musique. Heureux les peuples qui ont trop de musique en eux! (i) I. Assemblée des démons contre sainte Ursule. — II. Bataille entre les Romains et les Huns. III Lucifer avec les démons mis en fuite par saint Michel. IV. Ireo aux pieds du roi des Huns pour la déli- vrance de sainte Ursule. V. Le roi des Huns foudroyé pour son horrible blasphème, et le temple de Marsruiné. VI. Apothéose de sainte Ursule, et danses des Romains vainqueurs. (ij J'en ai publié d'autres extraits dans une étude parue à la Tribune de Saint-Gervais, de juin 1899 :Le drame religieux ait xvne siècle. Je signale surtout le récitatif poignant du Corps : « Ahi, che mi daconsiglio ? »(2) Je signale à M. Goldschmidt quelques petites erreurs accessoires. Il attribue à l'époque des Barberinila construction de certains monuments célèbres de Rome, qui sont de beaucoup postérieurs, comme l'escalierde la place d'Espagne, qui est du commencement du xvHie siècle, et la fontaine de Trevi, qui fut construitede 1735 à 1762, sur les plans de Nicolo Salvi. (1) Lettre du 9 décembre 1616. (1) Mais non pas chez l'abbé Jules Mazarin, ambassadeur français, comme l'écrit M. Goldschmidt. JulesMazarin est en France depuis 1639, et premier ministre en 1643. C'est son frère, Michel Mazarin, qui estambassadeur vers 1643, et donne dans son palais des représentations d'opéra vénitien.(2) M. Goldschmidt semble dire que nous sommes en contradiction au sujet de cette œuvre. Je crois qu'iln'a pas très exactement compris ma pensée. En effet, il écrit : « Le livret de la Diana Scliernita n'est pas unecomédie, comme Rolland semble disposé à l'admettre... C'est un amusement mythologique, et les scènesserieuses n'y manquent pas. » C'est justement ce que je dis moi-même : « Ce n'est pas encore une comédie demœurs, mais une plaisanterie mythologique, dans le goût de la Renaissance... ; et le musicien est, malgré lui,attiré vers les scènes dramatiques. » (P. 158-160 de M Histoire de V Opéra avant Scarlatti.) Nous sommes doncd'accord. (1) Je serais tenté de reporter la date de la première exécution, comme pour le Alessio, deux ans plustôt, en 1637. Je ferai en effet remarquer qu'il est plus que probable que Che sojjre speri ne fait qu'un avec ilfalcone, comédie musicale, d'auteur inconnu, que les avis de Rome notent pour l'année 1637, et dont onn'avait pu retrouver la partition. Il suffit de lire le libretto de Che soffre speri, pour voir qu'il est inspiré parendroits du Faucon, il Falcone, la nouvelle de Boccace.(2) M. Goldschmidt qui veut bien reconnaître que j'ai retrouvé le manuscrit de la Tan ci a, me reprochede men être tenu dans mon étude au libretto de 1689. Il se trompe. J'ai pris copie d'une partie de la musique ;j'en ai fait chanter des fragments à Paris, et j'analyse brièvement q elques airs dans mon livre. Mais j'avoueque je n'en avais pas senti la beauté, aussi profondément que je le fais, maintenant que j'ai lu le livre deM. Goldschmidt, et les admirables exemples qu il cite; et j'en fais très volontiers mon mea ctilpa. J'ai pourexcuse l'excuse même que donne M. Goldschmidt (p. 79, note 2), « que la Bibliothèque Chigi n'est ouverteque trois heures par semaine », les semaines où il n'y a point de fêtes, ce qui n'est pas fréquent. (0 E. 14 du ms. de la Bibl. des Beaux-Arts. La première représentation du « San Alessio » de Stefano Landi,en 1632, à Rome, d'après le journalmanuscrit de Jean-JacquesBouchard. Jean-Jacques Bouchard, né à Paris en 1606, mort à Rome en 1641, est connu desérudits par une autobiographie, dont la première partie fut publiée en 1881 parM. Alcide Bonneau. Ce sont des Confessions d'enfance, dont la sincérité va jusqu'aucynisme. Elles s'arrêtent à l'année 1631. Bouchard venait d'arriver à Rome; il avaitquitté Paris, le 29 octobre 1630, muni de lettres de recommandations de Gassendi etdes frères Dupuy pour Peiresc, qui lui-même l'avait aimablement adressé à ses amisRomains, en particulier au cardinal Francesco Barberini (1), au chevalier Cassiano delPozzo, l'ami de Poussin, à Lucas Holstein, et à l'ambassadeur de France, comte deNoailles. La suite de ces Confessions se trouve en manuscrit (M. 401) à la Biblio- rthèque de l'Ecole des Beaux-Arts de Paris. M. Lucien Marcheix en publia récemmentde très curieux extraits sous le titre: Un Parisien à Rome et à N aptes en 1632 (ErnestLeroux). J'ai déjà eu l'occasion de signaler dans cette Revue l'intérêt pour l'histoirede la musique de certains des renseignements contenus dans ce livre. J'ai voulu lescompléter, et j'ai pu, grâce à l'obligeance de M. E. Muntz, prendre connaissance dumanuscrit original. J'en donne ici quelques pages qui décrivent les spectacles romains,pendant le carnaval de 1632, et en particulier la première représentation du San Alessio,de Stefano Landi. On y trouvera beaucoup de détails inédits. La véracité du narrateurn'a pas craint certains traits un peu crus; mais il prend la précaution de les écrire enlatin, ou, quand la licence dépassé les limites permises même à un homme sans scru- pules, il les écrit en lettres grecques. Ici, le latin suffit; mais il n'est pas superflu. Jen'ai pas cru devoir rien changer à ce récit : il est intéressant pour l'histoire des mœurs,non moins que pour l'histoire de la musique.La description du carnaval de 1632 à Rome occupe la fin du manuscrit de laBibliothèque de l'École des Beaux-Arts (p. 274-288). Bouchard figure dans ses notes sousle pseudonyme d"Orestes. Rien de plus animé et de plus amusant que tout ce qui serapporte aux fêtes populaires et aux divertissements de la rue. Je le laisse de côté,tout en notant avec quelle joie enfantine les cardinaux et tous les grands person- nages de la ville y prennent part. « Don Thadeo, préfet de la ville, passant dans uncoche superbe, avec une livrée de velours verd, jetta à Orestès un œuf, tout doré etesmaillé par-dessus, et rempli par dedans de la poudre de cypre la plus excellente qu'ilaye jamais senti. » Je passe les mêlées comiques de princes et de cardinaux. Et jepasse aussi toutes ces cavalcades, ces chars couverts de musiciens et de masques quidansent, ces courses d'enfants nus, de jeunes hommes nus, de vieillards nus, de juifsnus, ces courses d'ânes, de buffles, de chevaux barbes, « sur certains desquels ils mettent des petits garçons qu'ils attachent sur le dos du cheval avec de la poix qu'ilsleur mettent sous les fesses »; et tous ces plaisirs bouffons et sauvages, où il y atoujours quelques hommes ou quelques femmes blessés, estropiés, écrasés dans lacohue, sans que rien puisse troubler l'allégresse démente d'un peuple tout entier.Je dois m'arrêter davantage aux spectacles, que voit et raconte Bouchard. Il y ena chaque jour, et souvent, plusieurs fois par jour (i).Le samedi 14 février, comédie chez l'ambassadeur de France. Le fameux Fritellinoy joue Pantalon et le Docteur. L'acrobatie tient une large place dans la comédie.Le dimanche 15, comédie chez un particulier : le Parto f into (.Vaccouchemen tfeint).Le mercredi 18, comédie au collège Capranica, composée et récitée par lesécoliers. Ils se rendaient sur la scène, en marchant sur les têtes du public ; et, pendantla représentation, ils s'amusaient à lancer des tuiles et des pavés aux assistants, quien semblent ravis. La comédie représentait un innocent, ou idiot, âgé d'une trentained'années, qui est encore conduit par sa nourrice et son père nourricier, paysan dePérouse. « Il laschoit parmi ses naïvetés et folies des traits malicieus et satyriques fortà propos... Il y eut des intermèdes en stilo récitativo : d'un Typhon qui fit fuirApollon en /Egypte, et se cacher sous la forme d'un veau; que Typhon ayant tue, ilen sortit à Vinstant trois mouches à miel, qui s appellent en italien Api, font uneallusion avec le dieu Apis, et les Api qui sont aux armes d'Urbain VIII. A proposde quoy la lune qui parut vestue en nymphe avec deux autres, chanta d'asse\ beausvers... La comédie ne fut achevée qu à quatre heures de nuit ; encore qu'Orestèsy eustentré à midy avec toutes les difficultés du monde. »Le jeudi 19, comédie à l'ambassade de France : « I duoi Virginii gemelli, quiestoint tousjours prins l'un pour l'autre. » [Les Mènechmes.)Le samedi 21, « Orestès fut au Séminaire Romain à voir une représentation quefaisoint les pensionnaires du Combat de David avec Goliat. La diversité de scènes futbelle et somptueuse. La première estant du fleuve Jourdain qui parut vestu de toiled'argent et bleui par escailles, avec un chœur de pescheurs, et un autre de bergers,qui récitèrent tous en musique. L' autre fut d'un enfer où se plaignoint en musiqueles âmes, puis sortit Sathan, et plusieurs diablotins qui firent un ballet à lamoresque. La troisième fut d'un camp. La quatrième d'un assaut de ville. La cinquièmedu pavillon ou tente de Saul forcené, et la dernière de son trosne. Il y eut quantitéd'intermèdes de musiques, et ballets d'homes arme\, les espées nues au poing, et lebouclier au bras. Entre autres, il y en eut un de tours de souplesses, qu'ils appellent letorse d'Hercule [ou le forye d'Hercule!). Un. se coucheoit à la renverse ne s'appuiantpas néantmoins sur le dos mais sur les pieds et les mains seulement, ayant tout lecorps en l'air ; et portoit ainsi quatre autres qui montoint sur lui, puis un autre fois,il se couchoit tout plat à terre sur le dos, et tenant les pieds de deus petits garçons,qui restoint tirez en laire, par deus autres que deus autres portoint tout droits sur leursespaules, il se relevoit ainsi de terre. Puis deux portant deus sur leurs épaules,lesquels deus d'en haut, en portoint encore un tout droit sur deus bastons qu'ilsportoint sur leurs espaules. Tout cela fut assez passable. Mais les vers de lareprésentation et les acteurs furent les plus gaufes, pédantesques et pueriles que l'onscauroit s'imaginer. Toute la noblesse et gens de qualité de Rome y estoit pourtant; et cette action a ètè jouée jusque à quatre et cinq diverses fois avec une telle presseque les cardinaulx à peine y pouvoint entrer. Mais cestoit plus pour voir la jeunesseassistante que les acteurs, et les acteurs que l'action. Car le Séminaire est révéré etfréquenté des Romains, comme le temple où sont contenues et enserrées toutes lesbeautez d'ltalie. —Au retour sur les quatre heures de nuit, Or estes trouva à laScrofa un char sur lequel Von jouoit une comédie. »Le dimanche 22, comédie chez le duc Zagarola. C'était « la quatrième comédiede Vaprès-midi » ; et il devait y en avoir encore une autre, après. Aussi les acteursétaient-ils fatigués. Ils représentaient le mariage de Pantalon, et le charivari que luifont Mesetino et Bagulino.Nous arrivons à lareprésentation de San Alessio, le lundi gras 23 février. Bouchards'y rend, après avoir vu les masques. Je lui laisse la parole : &lt;c ... De là Orestès fut à la représentation que faisoit faire le cardinal FrancescoBarberino en son nouveau palais. Le cardinal luy mesme fit entrer Orestès par-dessousl'eschafaut, et le conduisant par la main le fit soir à ses pieds sur un petit banc, etcommanda à Lucas Holsteinius de se tenir près Orestès, et luy expliquer le subjet,voulant supleer par cette faveur gratuite et qui ne luy coustoit rien, au défaut desautres ausquelles semblent l'obliger les recommandations qu'il a eu pour Orestès. Cefut une des belles représentations qui se soit jamais faite â Rome, disoit-on. Orestèsonques ne vit rien de si somptueus et si agreable. Toute la sale estoit teudue de satinrouge bleu et jaune, avec un dais au-dessus de mesme qui couvroit toute la sale. Letheatre eut quatre se eues (1). La première representoit la ville de Rome avec sespalais. La seconde l'Enfer d'où sortirent quantité de diables. La troisiesme fut lemausolée ou tombeau de saint Alexis. Et la quatrième une gloire du paradis ou estoitsaint Alexis axec quantité d'anges. Les nues s'ouvrirent, et parut un grand lieu siresplendissant et lumineux qu'à peine le pouvoit on regarder. Toute la représentationfut récitée en musique avec ces stili recitativi qu'ils usent en Italie, et Von oyoit toutesles parolles aussi distinctement que s'ils n'eussent fait que parler. Les voix estointtoutes excellentes, estant l'eslite des musiciens du palais et de Rome. Les récitansqui représentoint ou femmes ou chœurs ou anges, estoint beaus en perfection; estansou jeunes pages, ou jeunes chastrez di capella, de sorte que l'on n'entendoit quesouspirs sourds parla sale, que l'admiration et le désir faisoint eschaper da i pettiimpavonayyati (des robes violettes). Car pour les rouges ayants plus d'autorité, ils secomportoint aussi plus librement : jusques la que le card. San Giorgio et Aldobrandin,protensis labris et crebris sonorisque pupismatibus glabros hos ludiones ad suaviainvitabant. Et les habits estoint extrêmement considérables, et pour la richesse, etpour le soing avec lequel ils avoint esté faits, ayant été pris sur statues ou médaillesantiques. Voici le subjet (2). (1) Bouchard devint plus tard secrétaire des lettres latines du cardinal Francesco Barberini. (1) Le mardi-gras, 24 février, « n'y avoit coing de rue 011 il n'y eust une petite comédie à trois ou quatrepersonnages qu'ils appellent Zingaresca ». (1) On remarquera qu'il n'y a que quatre décors, bien que la partition du S. Alessio semble indiquer uneplus grande variété descènes. Il est probable qu'à la représentation de 1634, on ajouta des décors nouveaux,et des personnages nouveaux.(2) Bouchard intercale ici, dans son manuscrit, le programme imprimé de la représentation, qui étaitdistribué aux assistants. Il l'a annoté d'indications en italien, relatives aux costumes et aux noms des acteurs.En voici la traduction :Ci ARGOMENTODELLA RAPPRESENTATIONEDI S. ALESSIO. Romain Rolland. Il Prologo é cantato da Roma (a), la quale accennando il valore de suoi cittadinineir armi, mostra, che non meno célébré nella santita è stato il nome di esse, traqualiè singolarmente cospicua la gloria di S. Alessio.[ a. « Vestita di tela F ar gento a lantica, corne si vede dipinte nelle medaglie,con Telmo, il scudo, et la meza picca. Pauluccio castrato di capella recitava, overocantava. » ] (NOTE MANUSCRITE DE BOUCHARD.) ATTO PRIMO. Se en a prima.Eufemiano (a) senator romano, e padre di S. Alessio incontratosi con Adrasto [b)cavalière romano, novamente venuto dalla guerra, si rallegra del suo ritorno : etentrando a discorrere de i casi di Alessio, piglia occasione di raccontargli lapartenzadi lui seguita molti anni prima, e mentre si querela di taie avversità, è con particolareaffetto compatito, e consolato da Adrasto,[ a. « Con la sottana rossa et la toga rossa et cTargento, al\ata et aggroppatasopra la spalla 11 Blanchi tenore di capella excellentissimo recitava.b. Con un sago di tel a di argento, et la spada a lantica, e' l capo ignudo. erapur tenore. » ] (NOTE DE BOUCHARD.)Scena seconda.Contemplando S. Alessio (a) la vanità degli huomini, e la caducità delle cosemondane, desidera di esser libero dalla carcere del Mondo, e perciô ricorre à Dio conToratione.[a. « Vestito da franciscano, sen\a capuccio pero : il castrato del card. Fran- cesco Barber ino. » ] (NOTE DE BOUCHARD.)Scena ter\a.Martio (a) paggio di Eufemiano col vedere S. Alessio, stimato da lui un forestiero mendico, e per carità alloggiato in quel palazzo, non lascia di schernirlo, corne erasuo solito; ascoltato da S. Alessio con humiltà, e sofferenza.[a. « Con una casacca da paggio foderata di tela d"argento. Soprano di SanPietro bellissimo raga\\o ed allegro. »] (NOTE DE BOUCHARD.) Se en a quart a. Il Demonio (a) sollecitato da i cori infernali, che promettendosi gran vittorie,fanno allegrezza con balli, si mette ail1 impresa di tentare, e sedurre la costanza delSanto.[a. « Vestito stretto di nero con flamme di tela d'oro et rossa cuscite sopra, etil stracico adietro con perrucca et barba nera, con una serpe in mano. Basso dicapella. stupendissimo. »] (NOTE DE BOUCHARD.) Se en a quint a. La Madré (a), e la Sposa (b) di S. Alessio piangono l'assenza di lai, consolate invano dalla Nutrice; per consiglio délia quale si volgono à pregare Dio, che la prosperiovunque sia.Coro (c) di cortigiani domestici d'Eufemiano, discorrendo sopra la varietà d.egliaccidenti del mondo, ricorre alla Divina Pietà per aiuto.[a. « Velata del manto ala romana. Castrato di capella attempato. b. Conla palla d? argento, listata rosa et d'oro, la faccia, viso, et capo acconcio alantica. Marc Antonio Malagigi castrato del card. Antonio soprano maraviglioso et bello.c. Otto vestiti di cimarre di vellnto verde listato d"argento, con serra- turc (?) d 1 argento. » ] (NOTE DE BOUCHARD.) ATTO SECONDO Se en a prima.Accenna il Demonio dlhavere ordito una trama, per la quale spera, che il Santosarà costretto à scoprirsi.Scena seconda.La Sposa risoluta di andar cercando per il mondo il perduto Alessio, comparisce in habito di pellegrina, e mentre trà se discorre di tal pensiero, è osservata dallaNutrice, che senza scoprirsi à lei, ne porta Favviso alla Madré. Scena ter\a. Tenta indarno la Madré d'impedire il disegno; anzi stimolata dall' esempio di un'amor grande, si risolve ancor' essa d'imitarla, e di partirsi con lei. S. Alessio intesatal novità, raccommandosi prima al Divino aiuto, cerca con varie ragioni di ritenerledal destinato camino. La Sposa convinta, perdendo ogni speranza di riveder S. Alessio,si vien meno. Scena quart a. S. Alessio per il travaglio miserabile de i Parenti, agitato da diversi pensieri, con- sidéra trà se medesimo, sè deva manifestarsi. Scena quint a. In questa varietàdi pensieri vieneincontrato dal Demonio, il quale sotto habito (a)di vecchio Eremita, procura con diverse ragioni d'indurreil Santo à scoprirsi a Parenti.Egli perô restando più confuso che persuaso, non lascia di dubitare, cbe sia illusionedell1 Inferno ; onde chiede à Dio, che in tanto bisogno non Tabbandoni.fa. «De natte che chiamamo noi, con una corona al collo, ed un altra allacintura, e con griffe o \ampe a i piedi. »] (NOTE DE BOUCHARD.) Scena sesta. Apparendo un' Angelo à S. Alessio, gli rivela la vicina sua morte, e la grandezzadel premio preparatogli in Cielo : Tessorta ad aspettare quelpassaggio con animointre- pido ; dal che confortato il Santo, invita la Morte, e và meditando la tranquillità, chein essa ritrovano i Giusti. Scena settima. Mentre Eufemiano si duole delle sue sventure in compagnia. diAdrasto, sente avviso,corne nella Chiesa Maggiore si era udita una voce dal Cielo, che richiamava ailestelle l'anime travagliate nel Mondo : perciô rallegratosi, raccoglie, che per qualsivo- glia miseria non si deve mai perdere la speranza. Coro [a) di nobili Romani, che con balli fanno festa per le nuove allegrezze déliaCittà consolata.\a. « Erano de otto giovanipaggi bellissimi di don Tadeo vestiti di tel a d? argent oail1 antica. I quali paggi vestiti da contadini lombardi, ballorno anco una gustosis- sima bergamasca. »] (NOTE DE BOUCHARD.) ATTO TERZO. Scena "prima. Il Demonio havendo in vano usato ogni opéra contra il Santo, pieno di confusione,se ne ritorna ail1 Inferno. Scena seconda. Adrasto, per haver veduto diverse genti incamminarsi alla casa di Eufemiano, vàper certificarsi délia cagione; et ineontratosi in uno délia stessa casa, sente da lui lamorte, e la ricognitione di S. Alessio, e dal medesimo viene introdotto nella stanza,dove giaceva. Scena ter\a. I Parenti acerbamente piangono la sua morte. Si legge la lettera scritta da luiprima di morire.Dui Cori di Angeli, raccogliendo l'animo del Santo. fanno allegrezza; e persuadonoa i Parenti, che a torto si dolgono nel Mondo per la morte di che è ricevuto nel Cielocon tanto giubilo; mentre insieme le Virtù, che in lui risplenderono maggiormente,festeggiano con i balli per la sua gloria [a).[a. « E aIJ Jioro s"aprirono le nubi e comparse S. Alessio nella gloria del para- diso. »] (NOTE DE BOUCHARD.) « A la sortie de là, continue Bouchard, Orestès fut prié par le sieur de la Grillièrede venir souper chez l'ambassadeur, qui traictoit tous les François. Mais il fut avecHolstein souper chez les seigneurs Brandani, gentilhommes Romains, où se trouvaAntonio Bruni qui a fait trois livres de rimes, et un d'épistres héroiques, et StefanoLanti, qui avoit composé la musique de la représentation de saint Alexis. Lequel fit cejugement-ci du Tedesquin, qu'il sçavait fort bien jouer de la theorbe, et qu'il avoitune grande théorie de musique, mais qu'il ne réussissoit pas bien à la pratique, n'ayant aucune facilité ni promptitude. Au retour, sur les cinq heures, Orestes trouva deschars en place Navone ». J'ai pensé qu'il y avait intérêt à publier intégralement ces impressions d'un voya- geur français sur une des plus célèbres représentations d'Opéra du XVII° siècle : surce San Alessio, auquel un savant historien de la musique, M. Goldschmidt, donne,dans un livre récent que j'analyse dans ce même numéro, l'importance d une dateartistisque; car il y voit le premier essai en musique d'une tragédie de vie moderne.. Ceux qui ont déjà quelque connaissance de la partition de Alessio, remar- queront que le programme de 1632 diffère en plusieurs points du texte de 1634. Certainesscènes d'Eufemiano, le personnage de la Religion, n'existent pas encore. Mais ce qui estsurtout frappant, c'est que la partie comique, dont M. Goldschmidt signale justementla nouveauté, est réduite ici à sa plus faible expression (une seule scène, où le pageraille saint Alexis). Au lieu des deux pages, Martio et Curtio, il n'y en a qu'un : Martio.Les facéties du Diable, qui se transforme en ours pour effrayer Martio, ne sont pasencore indiquées ; et il n'y a aucune trace de cette participation constante de l'élémentcomique à la tragédie, qui caractérise la partition de 1634, sous forme de bouffon- neries, de réflexions saugrenues, ou de duetto comique des pages. Il faut cioire quel'expérience même de l'impression produite sur le public de 1632 a amené Landi àégayer la suite un peu sévère de son œuvre.Les notes sur le S. Alessio ne sont pas les seules du journal de Bouchard quiintéressent l'histoire de la musique. Je ne puis, ni ne veux ici en faire une etudecomplète. Je me contente de signaler les renseignements qu'il dorme sur la musi- que à Naples, où il resta huit mois, du 18 mars au 6 novembre 1632. M. Marcheixen a d'ailleurs publié un certain nombre.« Les instruments dont ils se servent aujourd'hui le plus sont espinettes, thiorbes,harpes, qui y sont fort communes ; cornets pour le dessus dont ils jouent fort délicate- ment et en perfection, et violons ; les violes estant presque à cette heure hors d usage ,lesquelles auparavant estoint tellement en vogue que lon en faisait continuelles acadé- mies chez les grands mesme, lesquelles aujourd'hui sont toutes esteintes, ne sechantant plus qu'aus églises ou en récompense elle est fort fréquente... A la porte deséglises..., il y a toujours un concert de cornets et de hautbois dont jouent les esclavesdes galères ; et les sonent lorsqu'entre ou sort quelque cavalier ou dame de qualité, etlorsque l'un fait l'élévation... » Quant aux voix, il n'y a aucune comparaison à faireentre la musique napolitaine et la musique romaine. Celle-ci est infiniment supérieure.Cependant, on trouve de plus belles voix de haute-contre à Naples qu à Rome , maisen revanche, les dessus sont très médiocres, et n'ont pas la douceur romaine. C estsurtout la polyphonie qui est négligée à Naples. (A suivre.) « Le Prologue est chanté par Rome (a), qui faisant allusion à la valeur de ses citoyens dans les armes,montre que non moins célèbres dans la sainteté furent leurs noms; parmi lesquels est singulièrement fameusela gloire de saint Alexis.[a. « Vêtue de toile d'argent à l'antique, comme on le voit sur les médailles, avec le casque, le bouclieret la demi-pique. Patiluccio, castrat di capella, récitait, ou chantait ».] (NOTE DE BOUCHARD.) ACTE PREMIER. Scène Pe. Enfemiano {a), sénateur romain, et père de saint Alexis, se rencontre avec Adraste (b),cavalier romain, récemment revenu de la guerre ; il se réjouit de son retour; et venant à parler d'Alexis ilprend occasion de lui raconter son départ, il y abeaucoup d'années; il se lamente d'un tel malheur ■ Adrastey compatit affectueusement, et le console.[a. Avec la soutane rouge, et la toge rouge et argent, relevée et agrafée sur l'épaule. Blanchi trèsexcellent ténor di camélia, récitait. b. Avec un sagum de toile d'argent, l'èpée à l'antique, et la tête mie.Rôle de ténor, également. ] (NOTE DE BOUCHARD.)Scène 11. » Saint Alexis (a) contemplant la vanité des hommes, et la caducité des choses mondaines,désire être délivré de la prison du monde, et recourt à Dieu par la prière. »[a. « Vêtu en franciscain, mais sans le capuchon : le castrat du card. Francesco Barber ino ».] (NOTEDE BOUCHARD.)Scène 111. « Martio {a), page d'Enfemiano, voyant saint Alexis, qu'il prend pour un mendiant étranger, logé au palais par charité, se moque de lui, suivant son habitude ; saint Alexis l'écoute, et souffre avechumilité. »[a. « Avec une casaque de page, doublée de toile d'argent. Soprano de Saint-Pierre, très beati et joyeuxgarçon ». ] (NOTE DE BOUCHARD.)Scène IV. « Le Démon (à), sollicité par les chœurs infernaux, qui s'en promettent une grande victoire,et se réjouissent avec des danses, entreprend de tenter et de séduire la constance du saint. »[a. « Vêtu d'un maillot noir avec des jlammes de toile d'or et rouge cousues par-dessus, une queue parderrière, la perruque et la barbe noire, un serpent à la main. Basse di capella, prodigieux ». ] (NOTE DEBOUCHARD.)Scène V. « La Mère (&lt;2) et l'Epouse (b) de saint Alexis pleurent son absence ; la Nourrice les consoleen vain ; sur son conseil, elles vont prier Dieu, afin qu'il le protège où qu'il soit.Chœur (c) de courtisans domestiques d'Enfemiano, qui discourent sur la variété des accidents du monde,et recourent à l'aide de la Divine Providence. »\a. « Voilée du manteau à la romaine. Castrat di capella âgé. b. Avec la 7'obe d'argent, bordéerose et or, la face, le visage, et la tête, arrangés à Vantique, Marc Antonio Malagigi, castrat du card.Antonio, soprano merveilletix et beatt. c. Huit hommes vêtus de demi-simarres de velours vert, bordéd'argent, et avec des agrafes d'argent. »] (NOTE DE BOUCHARD.) ACTE 11. Scène I. Le Démon parle d'une trame qu'il a ourdie ; il espère qu'elle forcera le Saint à se découvrir.Scène 11. L'épouse, résolue à aller chercher par le monde Alexis qu'elle a perdu, paraît en habit de pèlerin ; tandis qu'elle s'entretient de ses pensées, la nourrice l'observe, sans se montrer à elle, et va prévenirla mère.Scène 111. La mère tente vainement d'empêcher ce dessein ; et même, stimulé par l'exemple d'un sigrand amour, elle décide aussi de l'imiter, et de partir avec l'épouse. Saint Alexis entend ces projets : etaprès s'être recommandé à l'aide de Dieu, il cherche par diverses raisons à les détourner de cette idée.L'épouse, convaincue par lui, et perdant tout espoir de revoir saint Alexis, s'évanouit.Scène IV. Saint Alexis, agité de diverses pensées, et ému par le trouble de ses parents, se demandes'il doit se faire connaître.Scène V. Dans cette perplexité, il est abordé par le Démon, qui, sous le déguisement (a) d'un vieilErmite, essaie, par divers moyens, d'amener le Saint à se découvrir à ses parents. Mais lui, restant plus troubléque persuadé, ne laisse pas de craindre que ce ne soit une illusion de l'Enfer ; et il demande à Dieu qu'il nel'abandonne point en une telle détresse.[a. « De nattes (?) comme nous disons, avec tin chapelet au cou# tin autre à la ceinture, et des ariffesaux pieds. »] ('NOTE DE BOUCHARD.^Scène VI. Un Ange apparaît à saint Alexis, lui révèle sa mort prochaine et la glorieuse récompensequi lui est préparée dans le ciel : il l'exhorte à attendre ce passage avec intrépidité. Le saint, réconforté,appelle la mort, et va, rêvant à la paix, que les Justes retrouvent en elle.Scène VII. Tandis qu'Enfemiano s'afflige de ses malheurs, en compagnie d'Adraste, il apprend quedans la Chiesa Maggiore une voix du ciel s'est fait entendre, qui appelle au paradis les âmes malheureusesdans ce monde : il se réjouit, et voit que, quelle que soit la misère, il ne faut jamais perdre l'espérance. Chœur (a) de nobles Romains, qui se réjouissent par des danses de l'allégresse nouvelle de la citéconsolée.\a. « C'étaient huit jeunes pages très beaux de don Tadeo, vêtus de toile d'argent, à l'antique. Ces pagescostumés en paysans lombards, dansèrent aussi une très élégantes bergamasque. ] (NOTE DE BOUCHARD.) ACTE 111. Scène I. Le Démon ayant en vain usé cle tous les moyens centre le Saint, retourne dans l'Enfer, pleinde confusion.Scène 11. Adraste, ayant vu une foule qui se rend à la maison d'Efuemiano, va pour se rendre comptede la raison de cette affluence ; il rencontre un des gens de la maison, qui lui apprend la mort et la recon- naissance de saint Alexis, et qui l'introduit dans la cliambre, où il gît.Scène 111. Les parents de saint Alexis pleurent amèrement sa mort.. On lit la lettre qu'il a écrite avantde mourir. Deux chœurs d'Anges, portant l'âme du Saint, font allégresse; ils montrent aux parents qu'onse désole à tort sur terre pour la mort de celui qui est reçu dans le ciel avec tant de joie ; tandis que lesA ertus, qui resplendissaient en lui. fêtent sa gloire par des danses (a).[a. « Et alors, les nuées s'ouvrent, et saint Alexis paraît dans la gloire du paradis ». j (NOTE DEBOUCHARD.) L'OEil et l'Oreille. Dr Auguste Guillemin. La méfiance des acousticiens à l'égard de l'oreille est due très cértainement àHelmholtz qui, en plus d'un endroit, compare l'œil et l'oreille et paraît croire à lasupériorité de l'œil. Or, en ce qui concerne les facultés analytiques, il n'y a nullecomparaison à établir. L'œil, en effet, est d'une incapacité absolue, s'il s'agit d'analyser une couleurquelconque. Ainsi la sensation du vert peut être Causée soit par les rayons verts duspectre solaire qui sont une radiation simple, soit par un mélange binaire de jauneet de bleu..., soit par un mélange comprenant, à l'exclusion du rouge, toutes les cou- leurs du spectre, lesquelles sont en nombre infini; de même la sensation du blanc,couleur composée, peut résulter d'une infinité de combinaisons de couleurs simplesprises deux à deux, trois à trois, ete...L'oreille, bien au contraire, lorsqu'il s'agit de différentiation des sons, fait preuved'une sensibilité absolument prodigieuse. En voici un exemple entre mille : les télé- graphistes habitués à l'usage du Morse, non seulement lisent la dépêche en écoutantles petits chocs du récepteur, mais encore reconnaissent à l'oreille, si l'employé quiactionne le manipulateur au poste de départ est un homme ou une femme.Les facultés analytiques de l'oreille sont tout aussi merveilleuses quand il s'agitde décomposer un mélange sonore en ses éléments constituants. En effet, une oreilleexercée analyse instantanément un accord musical; et s'il s'agit par exemple del'accord parfait ut3 miz so/3, l'oreille, non seulement reconnaîtra les trois notes,mais dira si elles sont données la première par un basson, la deuxième par un cor, latroisième par une flûte, etc.Enfin, si le son complexe est donné par un seul instrument, corde, cloche, dia- pason, etc..., ayant, comme dit Helmholtz, des sons supérieurs non harmoniques,l'oreille les reconnaît encore. Elle éprouve seulement un peu plus de difficulté, parceque les sons accessoires sont ordinairement peu intenses, qu'ils sont très distants duson fondamental, et qu'ils ne correspondent pas à une note de la gamme ; ils sont parexemple intermédiaires entre fas et fa #s, ce qui les rend difficiles à nommer. Malgréces multiples difficultés, l'oreille arrive quand même à effectuer l'analyse du son com- plexe.Ce point n'est guère contesté et, à vrai dire, cette analyse n'est plus à faire : elleest faite d'une manière générale, et elle constitue ce qu'on pourrait appeler l'analyseimmédiate des sons. Or, Helmholtz a voulu aller plus loin; il a poussé jusqu'à l'analysemédiate (i) et il a dit en réalité : tous les sons fondamentaux sont formés des mêmeséléments, qui sont les sons de la série harmonique i, 2, 3...J'ai dit «tous les sons fondamentaux », car Helmholtz n'a jamais parlé de la cons- titution des « sons supérieurs non harmoniques », et cela est une grosse lacune danssa théorie.Pourtant, au lieu d'y* voir une lacune, je suis tout disposé à ne voir dans ces sonssupérieurs que des sons simples et à ajouter : le son fondamental est lui-même un sonsimple. Et j'en donnerai cette preuve très naïve, mais très forte : si les sons ordinairesn'étaient pas simples, il y a longtemps que l'oreille les aurait décomposés.Seront seuls à nier la valeur de cette « preuve » ceux qui rêvent de se passer duconcours de l'oreille. De pareilles idées n'ont cours qu'en acoustique : en optique, nuln'oserait proposer de réserver aux aveugles le soin d'analyser les couleurs !... « Quelquefois, dit-on, l'oreille n entend pas asse\ ». Mais cet inconvénientéventuel serait sans gravité. Est-ce que les premiers astronomes ont reconnu et cata- logué toutes les planètes ? Cela ne les empêche pas de connaître le monde solaire. « Quelquefois, dit-on aussi, l'oreille entend trop ». Exemples : il arrive quedes pianistes emportent en voyage un clavier sur lequel ils s'exercent, et ils entendentles airs qu'ils jouent sur ces claviers muets. Un bon lecteur musical entend les airsqu'il voit notés sur une partition. Lorsqu'on lit la lettre d'un ami on croit reconnaîtresa voix, etc... Mais il arrive de même qu'en formant les yeux on « voit » des personnesabsentes ou des paysages éloignés : ce sont là des faits de mémoire ou d'imaginationqui ne doivent inspirer aucune méfiance contre l'œil ni contre l'oreille.L'oreille entend parfois des sons qui probablement n'existent pas. Danscette catégorie nous rangeons les sons de la série harmonique, ces sons que, avantles moyens imaginés par Helmholtz, « une foule de physiciens et même de musiciensn'avaient jamais pu entendre ». Nous ne croyons pas à l'existence des sons ainsidécouverts; et l'obligation où l'on est de taire usage des résonateurs pour les entendre,montre que l'oreille se prête mal à leur audition et se laisse difficilement duper (1). (1) Ces expressions chimiques sont faciles à comprendre : ainsi étant donnée une pomme de terre, on auraiait son analyse immédiate, si l'on peut dire : elle contient tels et tels poids d'eau, de fécule, de cellulose,d'acide citrique, etc.; et on fera ensuite les analyses médiates de ces constituants composés, en recherchantles corps simj&gt;les : hydrogène, oxygène, carbone, etc., qui entrent dans la composition de l'eau, de la fécule, etc. Fugue d'école et fugue libre. Louis Laloy. Th. DUBOIS : Traité de contrepoint et de fugue (Heugel, 1901, in-40 310 p.). GÉDALGE : Traite de la fugue, ire partie (Enoch, 1901, in-8° 379 p.). Le nom de Fugue a la vertu de mettre en fuite profanes, amateurs et même bonnombre de musiciens. On sait seulement que les malheureux jeunes gens qu'unevocation tenace a voués à l'étude de la composition passent les plus belles annéesde leur vie à chercher des réponses, à ménager des mutations, à ciseler des contre- sujets, à combiner des strettes, à machiner des divertissements canoniques de plusen plus ingénieux. Mais, pour la foule ignorante, ces expressions revêches demeurentindéchiffrables et même sentent quelque peu la cabale : on se détourne avec unrespect mêlé de terreur.Il n'y a cependant nulle sorcellerie en tout cela, comme on peut s'en convaincreen feuillettant les deux traités que MM. Dubois (2) et Gedalge (3) viennent de faireparaître simultanément : d'une rédaction fort claire que viennent éclaircir encore denombreux exemples, ces deux livres sont instructifs et utiles pour tous. Aux élèves decomposition ils permettront de compléter les leçons du maître, sinon de s'en passercomplètement; aux simples amateurs ils donneront non pas le moyen d'écrire unefugue, mais un exposé complet des lois et règles de ce genre qui a produit des chefs- d'œuvre incomparables avant de valoir à ses adeptes des premiers prix ou des voyagesà Rome aux frais de l'Etat. Car la fugue a été la forme la plus haute de l'art musical,pendant une période qui n'est point négligeable, puisqu'elle a donné au monde, entreautres, Bach et Haendel. Et je sais bien que les fugues de Bach lui-même n'ont paséchappé à certaines critiques, surtout en Allemagne. « Une fugue, après les 8 ou12 premières mesures, ne peut nous offrir rien de nouveau, car on sait tout ce qui va se passer (1) ». « Celui qui prétend trouver dans les fugues de Bach le charme, labeauté de la mélodie et de la forme,,., celui-là est une triste preuve des erreurs danslesquelles peut tomber l'esprit humain (2) ». A quoi Westphal répond, sur le tonparadoxal et tranchant qui lui est familier : « Bach, le premier maître du lyrismepersonnel (3) ». Je n'entrerai pas dans le détail du débat, me contentant de faireobserver que nier la fugue de Bach, c'est nier la musique même. Il n'y a pas, entreune fugue de la bonne époque, une suite, une sonate et une symphonie moderne, dedifférence essentielle ; toutes ces formes sont dominées par les mêmes principes :retour périodique des idées ou des contours mélodiques, superposition des voix,limites imposées à la modulation, division en parties qui se font équilibre, s'appellentet se rappellent, et que relient des transitions. Les adversaires de Bach semblentcroire que tout, dans la composition moderne, est abandonné à la fantaisie de l'artiste,qu'un plan n'est pas nécessaire, que l'unité n'est pas la première condition de l'œuvred'art, et que la musique doit toujours « offrir du nouveau ». Que ces maladroits amisde l'art moderne suivent le conseil de Pascal, et s'imaginent « une maison faite surce modéle-là », où le caprice régnerait en maître, où les ailes seraient inégales, lesfenêtres dissemblables, etc... : ni Beethoven, ni Schumann, ni Wagner, ni aucun musi- cien digne de ce nom, ne se se prêteront à une pareille comparaison.Mais le tort, ou plutôt le malheur de la fugue, c'est d'avoir passé dans les écoles.Là, les principes sévères qui guidaient, sans l'assujettir, la puissante fantaisie d'unBach, sont devenus des règles absolues qui réclament une obéissance passive. Lecontre-sujet (mélodie qui accompagne le sujet) doit se maintenir d'un bout à l'autre dela fugue (4); les divertissements (transitions) construits avec la tête (le début) du sujetdoivent être réservés pour la fin, ainsi que les strettes, qui sont des expositions en canon,où chaque voix se hâte de commencer avant que la précédente ait terminé. Pourquoi?Tout simplement parce que la fugue est aujourd'hui un genre mort, ou peut s'en faut.La rigueur de ses préceptes est la rigidité du cadavre. Mais si elle est morte, c'est préci- sément parce qu'elle a vécu : les chefs-d'œuvre du passé sont devenus des modèles pro- posés non seulement à l'admiration, mais à l'imitation des générations futures. Et commece qui est imitable dans une œuvre, ce n'est pas l'inspiration, mais la forme seule,et encore à condition d'être réduite en formules, toute une rhétorique spéciale est née,avec ses règles, ses sujets de devoirs, ses figures bien classées, son jargon et aussi sespédants. Le jeune musicien écrit une fugue comme le jeune orateur romain plaidait unecause imaginaire, en ayant soin d'éviter les « fautes » de composition ou de style. Il nefaut pas entendre Bach à travers les fugues de concours de Conservatoire, pas plusqu'il ne faut voir Cicéron à travers Quintilien ou Sénèque le rhéteur.Sénèque et Quintilien, ainsi que MM. Dubois et Gedalge, n'en ont pas moins leurutilité et leur valeur : à défaut de la raison, l'expérience des siècles a montré qu'il estimpossible à un artiste ou à un écrivain de devenir maître de sa forme, d'exprimeravec des couleurs, des notes ou des mots, ce qu'il a dans l'esprit, de telle manièreque les hommes s'arrêtent, comprennent et admirent, à moins d'un long apprentissage ;avant de travailler pour ses contemporains, il lui faut faire des œuvres qui ne sontque des devoirs, et où sa pensée naissante doit, bon gré mal gré, se plier à des règles étroites qui sont comme le moule d'où elle sortira plus tard, condensée, purifiéesolidifiée. Tel est le rôle des académies dans les ateliers des peintres, de la fugue dansnos écoles musicales, et M. Dubois a pleinement raison de dire « qu'un compositeur« ne peut s'attaquer avec succès à la symphonie, à l'oratorio, à la musique de« chambre, aux formes les plus nobles de la musique, en un mot, s'il n'est pas familier&lt;c avec toutes les ressources de contrepoint et de la « fugue ».Mais dès lors une question se pose : cette fugue d'école qui fut jadis vivante etdoit conduire le compositeur à la maîtrise en l'art moderne, ne peut-elle pas, à l'occa- sion, détendre ses entraves, se souvenir de son passé glorieux et libre, s'ouvrir aussiaux souffles plus frais de la musique d'aujourd'hui? On conçoit que de nobles et géné- reux esprits aient voulu délivrer la captive dont nos Conservatoires sont la prison.M. Gédalge est du nombre, et l'on ne peut qu'approuver, à première vue, ces lignes desa Préface : « Je me suis attaché, chaque fois que je l'ai pu faire, à appuyer les règles« (de la fugue d'école) sur des exemples empruntés aux maîtres et particulièrement à« J.-S. Bach... A-t-on jamais songé à proscrire —Pascal, Bossuet, Corneille, Molière&lt;( d'un traité de rhétorique, sous le prétexte que certains grammairiens ne sont pas« d'accord avec eux?... » Cependant M. Gédalge distingue la fugue d'école « exercicede rhétorique musicale d'une forme arbitraire », de la fugue « envisagée commeprocédé de composition » qui fera l'objet d'un second volume. Mais la premièredevra dans la mesure du possible s'inspirer des modèles que lui fournit la seconde.Bach et Haendel seront cités, au lieu de Reicha, Thomas ou Cherubinî. Rien de mieuxassurément.J'ouvre le livre, et traverse d'abord un effrayant amas de règles relatives à laréponse : il s'agit de déterminer les cas où le sujet module à la dominante, et les pointsexacts de la mélodie où se fait cette modulation, que la réponse doit reproduire en sensinverse (de la dominante à la tonique), au prix de certains changements d'intervallesappelés mutations. Cette question délicate ne peut guère être résolue que par l'exempleet par le goût, et M. Gédalge me paraît quelque peu infidèle à son propre principe enmultipliant à ce point les articles, exceptions et distinctions. Le chapitre du contre- sujet, plus court et beaucoup plus clair, renferme d'excellents conseils sur la manièrede forger cette pièce essentielle du mécanisme; le travail se fait devant nous : cen'est d'abord qu'une ébauche informe, simple agrégat dénotés données par l'harmonie ;certaines sont choisies, d'autres éliminées, la ligne se précise, un rythme bien carac- térisé vient lui donner le mouvement, et le contre-sujet est né. Pour finir, deux casdifficiles sont étudiés : il s'agit de sujets chromatiques, compliqués à plaisir par deuxmaîtres ingénieux à l'excès, qui ont nom Saint-Saëns et Massenet. Ce sont là de vraiscasse-tête chinois, qui sentent d'une lieue le concours et le mandarinat; maisM. Gédalge il s'en excuse lui-même dans la Préface est bien forcé de prémunirles élèves contre les pièges du Conservatoire. Le chapitre de l'Exposition va sansdoute, par quelques exemples bien choisis dans l'œuvre immense des vieux maîtres,nous reposer de ces subtilités. J'y trouve en effet des exemples; voici les noms qui lesaccompagnent : Gédalge, Gédalge, Paladilhe, Thomas, Gédalge, Reber, Gédalge,Gédalge, Gédalge, Onslow, Gédalge, Massenet, Reber, Cherubini, Gédalge, - etc'est tout. Un seul exemple de Haendel est cité au chapitre de la Contre-exposition, etce n'est qu'à l'étude du Divertissement que la méthode annoncée dans la Préface seravéritablement appliquée. Ici, je n'ai que des éloges à faire. La XXIIe Fugue duClavecin bien tempéré, la IVe, la XIIe, la XVIIIe, la XXIVe, les Fugues d'orgue enfa mineur, en ré mineur, en sol majeur, l'Offrande musicale, nous donnent d'admirables modèles de divertissements, étudiés dans le plus grand détail, réduits à leurs élémentspremiers, puis reconstitués dans toute leur richesse : un plan harmonique très simple,quelques fragments du sujet ou du contre-sujet, voilà la matière que le maître a sumultiplier par les imitations, animer par le dialogue des parties, colorer par les disson- nances et surtout transformer en mélodies toujours expressives et vivantes. Ces pagesdu livre de M. Gédalge sont des modèles d'analyse musicale, dignes de figurer, nonseulement dans son Traité de Fugue (puisque le divertissement échappe aux règles dela Fugue), mais dans ce grand Traité de composition où l'histoire viendrait au secoursde la théorie, et que personne n'a encore écrit.Pourquoi donc cette méthode si féconde, et qui réussit si bien à l'auteur, n'a-t-ellepas été suivie aussi dans le chapitre de l'Exposition? La raison est bien simple : onpourrait feuilleter l'œuvre entier de Bach et de Haendel, en y joignant même Froberger,Bouxtehude et Pachelbel, sans y trouver une seule exposition qui fût admise auxconcours du Conservatoire : tantôt le contre-sujet varie, ou bien la réponse n'est pas« juste », ou elle change en passant d'une voix à l'autre. Les règles ne sont jamaissuivies exactement, parce qu'elles n'avaient pas encore été formulées. C'est pourquoiM. Gédalge a dû proposer d'autres modèles à ses lecteurs. Au contraire, le divertis- sement est une partie libre de la fugue, aujourd'hui comme autrefois; ici, le passépouvait donc être invoqué à l'appui du présent : c'est à quoi M. Gédalge n'a pasmanqué. En d'autres termes, il a pu recourir à l'exemple des maîtres pour les inter- mèdes et non pour les parties principales ; pour les repos, les interruptions momen- tanées de la fugue, non pour la fugue elle-même. Là, il fallait sacrifier ou les règlesou les modèles ; je nepuis trop reprocher à M. Gédalge d'avoir pris le second parti, puis- qu'il écrivait surtout pour des élèves, évidemment désireux de réussir dans les concours.Quelle idée se fait donc M. Gédalge de la fugue d'école, et quelles libertés luiaccorde-t-il ? C'est ce qu'il n'est pas très facile de démêler. Elle ne peut s'éleverjusqu'à l'indépendance de Bach, voilà qui est entendu. Fétis et Bazin, fort maltraitésdans la Préface, ne seront pas davantage ses dieux. S'inspirera-t-elle des fuguesécrites au xixe siècle par Beethoven, Mendelssohn ou Schumann? Mais Beethoven etMendelssohn ne sont cités, tout comme Bach, qu'au chapitre du divertissement ; il enest de même de Schumann, encore est-ce pour s'entendre dire (p. 146) que son diver- tissement est manqué, et « procède plutôt de la leçon d'harmonie que de l'écriture dela fugue ». Je n'aurais pas eu, pour ma part, le courage de condamner une page oùla plénitude et l'accent ému de l'harmonie me fait retrouver tout Schumann; mais jecomprendrais la sévérité de M. Gédalge, si je voyais mieux sur quels principes ellese fonde. Qu'est-ce, pour lui, que « l'écriture de la fugue », puisque cette écrituren'est exactement ni celle de Bach, ni celle d'aucun maître du passé, ni celle du Con- servatoire ? Je me reporte alors au chapitre de l'Exposition, et j'étudie les exemplesproposés. Tous sont assez conformes à la pure doctrine du Conservatoire, sauf cer- taines hardiesses d'écriture très modernes : ainsi (p. 87) un mouvement du soprano{fa, sol, mi b en descendant) dont le déhanchement ne me plaît guère, surtout dans unefugue de style vocal, et (p. 99, dernière ligne), un frottement bien dur du ta # à labasse contre le si du ténor, aggravé encore par la résolution momentanée de la # surle si. Je sais bien que cette pièce appartient au style instrumental; mais nous avonsappris (Préface, p. 1, note) qu'il n'y a pas de différence de style entre la fugue vocaleet la fugue instrumentale ; je sais aussi que cette exposition a été composée « expres- sément » pour Mlle Joséphine Boulay ; mais est ce une excuse?M. Gédalge, et c'est ce qu'on pouvait prévoir, n'a donc pu réaliser son beau programme : sa fugue d'école reste scolaire dans ses parties constitutives, saufquelques modernismes qui ne sont pas toujours heureux; elle est un devoir et non uneœuvre. Les chapitres qui la concernent spécialement ne diffèrent des parties corres- pondantes des traités classiques que par le détail des explications (i) et le mérite dustyle, non par le fond. Le livre de M. Gédalge contient, en réalité, deux ouvragesdistincts, l'un tout élémentaire, à l'usage des élèves qui apprennent à écrire la fugue,l'autre très pénétrant et profond fait plutôt pour les compositeurs déjà maîtres de leurstyle, qui n'ont plus besoin d'être soutenus par des règles étroites. Et les deuxouvrages sont supérieurs, chacun en son genre ; mais leur juxtaposition ne laisse pasde troubler. Si les expositions doivent suivre la doctrine des Conservatoires, et lesdivertissements faire revivre l'esprit de Bach, n'en résultera-t-il pas une fâcheusedisparate ? Et si l'élève est un commençant, pourra-t-il s'inspirer utilement de ces tropadmirables modèles? s'il est plus avancé, pourquoi l'astreindre encore à ces exposi- tions si régulières, si guindées, et, pour tout dire, si peu musicales dans le vrai sensdu mot? M. Gédalge n'a-t-il pas eu le tort de vouloir écrire à la fois pour l'ensei- gnement secondaire et pour l'enseignement supérieur?M. Dubois se fait de la fugue une idée plus humble, mais aussi plus précise. SaPréface ne nous promet pas monts et merveilles ; elle nous avertit seulement que lafugue « n'est point une œuvre d'inspiration », et rappelle le mot de Cherubini : toutmorceau de musique bien fait doit avoir « sinon le caractère et les formes, du moinsl'esprit d'une fugue » ce qui veut dire que la fugue est un exercice de raisonnementmusical sur un sujet donné, et qu'il n'y a pas d'œuvre possible, si elle n'est soutenuepar cette logique dont les abstractions de la fugue donnent des modèles parfaits. Lafugue est pareille aux devoirs français de nos rhétoriciens : tout comme la lettre deCorneille àun ami de collège »oula « dissertation sur une pensée de Voltaire », etàla différence du contrepoint qui n'est qu'un exercice d'orthographe elle enseigne àfaire un plan, à le suivre, à en lier les développements successifs. Elle est le dernier etle plus difficile des devoirs d'école, rien de plus ; c'est après s'être plié à son austèrediscipline que l'élève, sachant écrire, pourra songer à penser. Tel est le principe queM. Dubois applique sans défaillance. Il fait précéder, dans son traité, l'étude de lafugue par celle du contrepoint, parce que celui-ci doit mener directement à celle-là.Tout au contraire de M. Gédalge, qui, selon ses propres paroles, a suppose mêmede l'ordre entre les sujets qui ne procèdent pas naturellement les uns des autres », ilse contente de poser les règles sans les expliquer ; et si cette méthode n'a rien de car- tésien, elle est au moins très appropriée à l'enseignement élémentaire : il faut, avanttout, que l'élève sache ce que l'on veut de lui. Les exemples sont très nombreux etjamais ils ne sont empruntés aux maîtres : c'est qu'ils n'ont pas pour objet d'enrichirnotre pensée, mais de nous faire comprendre les règles par leur application. Ce nesont pas des modèles, mais des corrigés. Le nombre des sujets de fugue n'étant pasillimité, ces exemples se retrouvent parfois dans le traité de M. Gédalge. Je citerai parexemple certain sujet en la b, d'A. Thomas (Dubois, p. 139, Gédalge, p. 63, p. 87), oùle contre-sujet du dernier auteur présente un rè \&gt; assez agréable, mais difficile à ex- pliquer (sinon, peut-être, par la gamme naturelle de dominante?) M. Dubois restefidèle au rè 3 J'en dirai de même de Yut % dans l'exposition d'un sujet de Reber en sol mineur (Gédalge p. 103); M. Dubois (p. 133) s'abstient de ce chromatisme. On peutvoir par là combien l'esprit des deux traités est différent. Dans le moment même oùM. Gédalge, pour sauver les règles, est forcé de renoncer à la grande autorité deBach, il ne croit pas devoir s'interdire à lui-même quelques libertés tant est fort sondésir de donner à la fugue d'école un intérêt musical. M. Dubois au contraire donnel'exemple de la soumission, avant de demander aux autres l'obéissance ; c'est fort bienfait, et si d'aucuns viennent lui reprocher le style un peu sec de ses exemples, ilpourra répondre qu'il Ta voulu ainsi, que c'est l'écriture qu'il enseigne, et qu'il netient pas école de génie. D'ailleurs, il serait, j'en suis sûr, le premier à reconnaître quel'écriture n'est pas tout, et qu'un prix de fugue ne vous sacre pas, du coup, grandcompositeur. Il ne nous fait pas pénétrer dans le sanctuaire du grand art, mais jusqu'àson entrée seulement; et, avec un pareil guide, on a du moins cet avantage qu'onsait où l'on va, et que l'on y parvient. Quant à l'étude des maîtres, à Dieu ne plaiseque j'en médise ! mais c'est à la fugue libre qu'elle conduit, celle de Bach ou auxformes modernes de la composition; ce n'est pas à la fugue d'école. M. Dubois l'abien compris, M. Gédalge a pu s'en apercevoir. Pour que son traité fût excellent en songenre, comme celui de M. Dubois, il faudrait justement qu'il appartînt à un autregenre et s'adressât franchement à un autre public, à des étudiants et non plus à desécoliers. (1) Extrait de Génération de la voix et du timbre par le Dr Guillemin, professeur de physique à l'Ecolede médecine d'Alger ; nous parlons plus loin de ce très curieux livre qui vient de paraître à la librairieAie an.(2) Heugel. 1901.(3) Enoch. 1901. (1) FLXHS, Das Classische in der Musik.(2) LOBE, Musikalische Briefe.(3) Der musikalische Rytlimus seit J.-S. Bach.(4) Au temps de Bach les fugues à contre-sujet fixe s'appelaient fugues doubles : c'étaient des formes plussavantes et plus raffinées, des Zierlichkeiten. (1) Parfois ces explications n'éclairent pas trop le lecteur, comme lorsque M. Gédalge (p. 37) pour rendreraison de certaines altérations du 7e degré dans la réponse, nous parle de la « gamme naturelle de domi- nante », qui est la gamme produite par la « résonance d'une corde sonore ». Je sais ce que c'est que lagamme naturelle; mais la gamme naturelle de dominante?? Et comment ceci explique-t-il cela? Le système musical de l'Eglise grecque d'après la tradition. P.-J. Thibaut. Sous ce titre, Dom Hugues Gaïsser, des Bénédictins de Beuron, vient de réunir envolume une importante suite d'articles parus au cours de ces trois dernières annéesdans la Revue Bénédictine.Tout en rendant le plus juste hommage au travail et au mérite de l'auteur, qui est, àn'en pas douter, un de ceux qui ont pénétré le plus avant dans les questions intéressantla musique byzantine, je crois devoir taire sur l'ensemble de son ouvrage de sérieusesréserves. En effet, le livre de Dom Gaïsser est moins l'exposé du système musical del'Église grecque que celui d'un système particulier dont les fondements seront loin deparaître inébranlables.Le Système musical de l'Eglise grecque comprend trois parties principales. Dansla première, l'auteur nous prévient lui-même qu'il ne prétend que résumer l'ouvragede M. Bourgault-Ducoudray : Etudes sur la Musique ecclésiastique grecque et leMsyoc ostop7)fix6v de Chrysanthe, ce qu'il fait en y joignant quelques observations per- sonnelles dont plusieurs ne sont pas sans justesse. Je ne veux faire à ce sujet qu'unesimple remarque. La dénomination générique de musique byzantine, indifféremmentappliquée par l'auteur au chant byzantin et à celui des Grecs actuels, ne va pas sansprêter à quelques confusions. Il me paraîtrait donc plus exact de distinguer entre lathéorie byzantine que l'on peuttanfë aller de saint Jean Damascène à Chrysanthe, etla théorie des Grecs modernes, œuvre de ce dernier.Dom Gaïsser intitule sa seconde partie : Critique et réforme. Par critique, si jene me trompe, il entend discuter le principe des genres dans la musique grecquemoderne. La question est en soi fort épineuse, et il ne me paraît point que l'auteurait réussi â s'en rendre maître. Le cadre de ce compte rendu ne me permet pas d'enta- mer sur ce sujet une discussion en règle : il y aurait pourtant d'utiles choses à dire, àcommencer par la définition des termes mêmes qui doivent servir de base à la discus- sion. (( Les mélodies modernes dites du genre diatonique, écrit Dom Gaïsser, ne le sontguère que de nom et ne ressemblent en aucune façon à celles de l'ancien diatonique.Elles comportent toutes sortes d'altérations antidiatoniques. » Voilà, semble-t-il, ungrief clairement formulé ; malheureusement, l'auteur oublie d'en montrer le bien fondéet son exposé reste, comme sur maints autres points, noyé dans le vague. Qu'est-ce aujuste que le diatonique? Qu'était-il dans la musique grecque antique? Le véritable dia- tonique serait-il celui de notre gamme avec tempérament ? J'en doute fort, et, apparem- ment, c'est là que l'on remarque des altérations antidiatoniques et si contraires à l'eu- phonie qu'elles engendrent le triton, cette suprême monstruosité musicale. Qui nous dit,par contre, que le diatonique le plus naturel n'est pas précisément celui dont nousretrouvons quelques traces chez les Grecs, les Persans et les Arabes?Toute considération particulière sur les genres chromatiques et enharmoniques meparaît ici inopportune. J'ai déjà fait observer ailleurs que les termes de chromatique etd'enharmonique étaient parfaitement inconnus des théoriciens de musique religieusebyzantine. Chrysanthe, le premier parmi les modernes, s'avisa, de les remettre en usage,ce qu'il fit sans le moindre discernement dans son trop fameux 05wpr]Tr/.6v : d'où le beaudésordre qui règne aujourd'hui dans les gammes de l'Octoèchos.Une réforme serait donc nécessaire. Dom Gaïsser a garde d'en douter, mais c'estmoins la discussion d'un projet de réforme qu'il nous présente qu'un compte rendu desthéories du Dr Tzetzès et de M. Kaltzanidès. On en est à deviner enfin de compte que,dans l'esprit de l'auteur, le grand mot de réforme signifie positivement : ramener lechant grec à l'ancienne tradition byzantine sur le terrain spécial de Y Octoèchos. Jus- qu'ici, nul n'avait pu résoudre un aussi difficile problème; Dom Gaïsser a été plus heu- reux, et il se félicite d'avoir enfin surpris le secret de la véritable tradition byzantine.&lt;( Les multiples comparaisons, dit-il, les expériences musicales que nous avons faitesau cours de nos études, jointes à l'examen réfléchi des auteurs et des livres liturgiquesgrecs, nous ont amené, espérons-nous, à retrouver sa trace. »Quelle est donc au point de vue modal la véritable tradition byzantine? tel estl'objet des laborieuses recherches de Dom Gaïsser dans la troisième partie de sonouvrage.La question de Y Octoèchos est de tout premier ordre dans la musique grecque ;Dom Gaïsser, qui l'a fort bien compris, a voulu en faire la pierre fondamentale surlaquelle il a élevé un système particulier des plus ingénieux. Malheureusement, cettepremière pierre est mal assise et menace de ruine tout l'édifice construit au-dessusd'elle.Faisant sienne une thèse fort mal défendue déjà par Fétis et le Dr Tzetzès, DomGaïsser prétend établir « la véritable identité du xp&amp;ioç byzantin avec le dorien antiqueet, conséquemment, l'identité des autres U/oi avec les autres modes antiques conformé- ment à la théorie byzantine ». En réalité, à part une très heureuse et très importanteremarque sur la nomenclature des fjyoi authentes et plagaux de Manuel Bryenne,remarque dont il a négligé de tirer les meilleures conséquences, Dom Gaïsser est loinde nous renseigner définitivement sur la véritable tradition du chant byzantin,Nul ne l'ignore, les Byzantins ont appliqué à leurs V/ot les anciennes épithètes dedorien, lydien, etc. Après avoir montré à l'aide d'un tableau synoptique le désaccordqui règne entre Grecs, Byzantins et Latins au sujet de leurs modes musicaux, DomGaïsser déclare que ce désaccord n'est qu'apparent. Au fond, rien n'est plus juste, mais les preuves qu'il en donne, sont loin d'emporter notre conviction, Ce désaccord, dit-il,provient d'une fausse connaissance des anciens modes d'une part, et, de l'autre, d'unecertaine transaction de la musique byzantine avec celle des Latins : « Les intervallesde la gamme hellène n'ont pas tous la valeur des intervalles homologues de la musiqueoccidentale »; le contact de la musique latine a fait disparaître ces particularités d'in- tervalle, (c de là, les difficultés qu'on s'efforce aujourd'hui vainement de résoudre. Cesera le retour au principe, ce sera son application nette et complète qui dénouera cenouveau nœud gordien ».Or, voici comment Dom Gaïsser tranche sans le dénouer ce nouveau nœud gordien :« Les degrés dont nous venons de parler sont si et mi (dans certains modes le la enplus). Ils sont, suivant les théoriciens, plus bas dans la gamme hellène que dans lagamme occidentale. En baissant ces degrés d'un demi-ton, nous obtenons une gammeavec bb, qui, entre les limites rè-rè, retrace exactement les intervalles de l'anciennegamme dorienne. En effet, il y a identité parfaite d'intervalles entre les échelles sui- vantes : A. Ancienne gamme jvm vn VI y ly m n rdorienne (à lire ), j , TX mi 1/2 fa 1 sol 1 la 1 si 1/2 do 1 ré 1 mide droite a gauche). ] ' 'B. Gamme du dorien ) , . . _ ,[ re 1/2 mi 1 fa 1 sol x la 1/2 si 1 do 1 rebyzantin. ) ' Certes, voilà qui irait à merveille, si l'auteur ne faisait autre chose ici qu'une simplepétition de principe. Tout s'arrange à souhait dans les gammes de Y Octoèchos en bais- sant certains degrés d'un demi-ton : à la vérité, la chose paraît bien aisée, le tout est deprouver que nous soyons en droit d'en agir de la sorte. Il n'y a qu'un seul instant, lesdifficultés, au dire de Dom Gaïsser, venaient d'une malencontreuse identification desintervalles de musique byzantine avec ceux de la musique latine. Par exception, troisintervalles particuliers de la gamme grecque se trouvent avoir conservé leur forme pri- mitive. Vous songez peut-être que l'on va prendre sujet de là pour tenter de restitueraux autres degrés de la gamme leur ancienne forme perdue? Erreur! Ces trois inter- valles restés intacts seront modifiés à leur tour et abaissés au niveau des autres.Résultat inattendu autant que merveilleux : l'ordre règne dans les gammes byzantineset latines !Une telle conclusion ne pouvait être admise sans conteste : le Congrès Interna- tional d'Histoire de la Musique qui se tint à Paris en 1900 fut saisi d'un Mémoirerelatif à Y Assimilation des Echoi byzantins et des modes latins avec les anciens tropesgrecs (1). Inutile d'entreprendre ici l'exposé de la même thèse; en voici la conclusion :La gamme fondamentale de Y Octoèchos que les Byzantins ont faussement identifié avecl'antique dorien est celle de rè. Sur ce point, la tradition byzantine est pleinementconforme à la pratique du chant grec moderne.Ne semble-t-il pas, dès lors, que ce soit à l'adresse de son propre système queDom Gaïsser ait écrit ces lignes : « Dans le désir de vaincre les difficultés que lathéorie présente, on s'efforce simplement de les tourner en interrogeant les anciensdocuments sans tenir aucun compte des données fournies par les théoriciens actuels.On a confiance d'en voir jaillir une synthèse pure, limpide, complète, qui viendrait redresser, voire même remplacer, la théorie moderne et la rendre superflue. Cet espoirpourrait bien être déçu! »Quant à la question fort délicate des intervalles particuliers à chaque mode, il estbien évident qu'elle reste indépendante en soi de la constitution extrinsèque et théoriquede YOctoèchos. Sur ce point, les conclusions de Dom Ga'isser appellent également lesplus grandes réserves, car elles ne laissent pas de reposer sur le fondement ruineux quia été précédemment signalé.En résumé, il ne me semble pas que le système musical développé par Dom Gaïs- ser soit effectivement celui de l'Église grecque. Son ouvrage présente cependant, dansl'ensemble, un réel intérêt pour les musiciens au fait de l'archéologie musicale et dési- reux de suivre le développement des études de musique byzantine. (1) \ . le recueil des Mémoires lus au Congrès. (Paris, Fischbacher.) Les principaux systèmes d'esthétique musicale.II. La théorie physiologique : Helmholtz. J. C. Nos sensations musicales sont-elles déterminées par des lois purement physiques?L'état de plaisir ou de peine où nous met l'audition d'une symphonie dépend-il decauses extérieures à la libre action de l'intelligence et à la culture du sens esthétique?Est-il vrai, comme l'a écrit M. Th. Ribot (dans sa psyehologie des sentiments, p. 105),que « la musique agit comme une brûlure, comme le chaud, le froid ou un contactcaressant? » Telle est la question sur laquelle je voudrais présenter quelques obser- vations très simples. Helmholtz passe pour avoir dissipé les nuages dans lesquelss'égarait le sentimentalisme, et pour avoir ramené l'art musical à la notion de ladépendance étroite où le tiennent à la fois les lois objectives du son et la structure denotre oreille. « Avant lui, dit un de ses commentateurs enthousiastes (A. Laugel, Lavoix, Voreille et la musique, p. 4), aucun trait d'union n'avait été jeté entre l'acous- tique et la musique : la science restait stérile, l'art n'obéissait qu'aux impulsions d'uneesthétique instinctive... Aujourd'hui, tous les phénomènes jusque-là décousus viennentprendre place dans une admirable synthèse... En expliquant le timbre, M. Helmholtza montré du même coup ce qui distingue et caractérise les voyelles; le physiologiste,succédant au physicien, a expliqué comment l'oreille humaine analyse les perceptionssonores, et de quelle façon des impressions multiples y déterminent l'unité de lasensation ; enfin, le musicien a fait sortir une à une de l'analyse même des sons les loiscomplexes et jusqu'ici tout empiriques de l'harmonie. » Dans le livre de Helmholtz,on trouve, avec une étude d'acoustique et de physiologie, un résumé de l'histoire de lamusique; l'esquisse d'un traité d'harmonie, une psychologie et une esthétique; c'estune sorte d'encyclopédie, bien allemande par la variété des points de vue, où l'artmusical est, en somme, assujetti aux lois scientifiques.i° Ma première observation, c'est que, nulle part, Helmholtz n'a pris pour objetde ses études expérimentales un phénomène qui soit proprement musical. C'est l'erreuret l'illusion où tombent la plupart de ceux qui s'engagent dans une voie semblable.Faire la théorie de la consonance et de la dissonance, donner le graphique et lamesure de certaines vibrations, analyser un son donné à l'aide d'instruments de labo- ratoire, etc..., c'est sans doute « porter le flambeau de la haute analyse » sur desphénomènes intéressants, mais c'est ne nous renseigner en rien sur la musique. Il y a &lt;t musique », là seulement où il y a un enchaînement de sons offrant un sens. Lereste compte peu, ou doit être considéré comme en dehors du sujet; et tant que ladémonstration n'a pas éclairci ce point ainsi défini, elle n'est qu'un ingénieux travailà cote. S'il y a une vérité banale, c'est qu'une suite d'éléments distingués et étudiéspar l'analyse forment un tout spécial, et d'un ordre nouveau, lorsque leur synthèse seproduit. Une consonance est-elle agréable? Une dissonance est-elle pénible? Pourquoi?Si une question aussi générale, aussi vaine, a pu être examinée, avec la prétentiond'en tirer une théorie, c'est qu'il y a de faux musiciens, de même qu'il y a de fauxsavants. Elle n'offre aucun intérêt, et, pour un artiste, c'est peine perdue. Il y a desphrases musicales où la consonance fait mal au cœur; il y en a d'autres où la disso- nance est exquise : tout dépend du contexte. Négliger le fait même de la phrasemusicale et du sens musical pour étudier un son ou un accord particulier, c'estressembler au grammairien qui prétendrait caractériser le style d'un écrivain ens'acharnant sur l'analyse d'un mot isolé, sans même soupçonner que ce mot peutchanger de valeur selon la place où il sera mis.2° La physiologie est une science encore trop peu avancée, trop contradictoire,pour qu'on puisse absorber en elle toute la psychologie musicale. M. Stumpf, dans sesBeitrâge \ur Acoustilz, avait déjà fortement ébranlé l'édifice construit par Helmholtz;aujourd'hui, cet édifice paraît bien chancelant!On sait la place importante qu'occupe, dans sa doctrine, l'étude des harmoniques,c'est-à-dire des sons partiels impliqués dans un son donné (par exemple quand vousfrappez Yut grave, la corde que vous touchez se subdivise d'elle-même en une multitudede parties, de telle sorte que vous entendez, en même temps, Vut de l'octave supé- rieure, la quinte de cet ut, la seconde octave, sa tierce, sa quinte, la septième diminuée,qui est le premier harmonique dissonant, plus une série ascendante, d'abord diatonique,puis chromatique, de nombre indéterminé). Un théoricien officiel, M. Lavignac,professeur au Conservatoire, explique, à l'aide des harmoniques, la constitution de lagamme, les règles élémentaires de l'harmonie, et enfin le timbre [La musique et lesmusiciens, p. 14, 55, 62). Or, voici ce qu'écrit M. le Dr A. Guillemin, ancien élève der yl'Ecole normale supérieure, professeur de physique à l'Ecole de médecine d'Alger,dans Génération de la voix et du timbre, ouvrage récemment paru chez Alcan, etprécédé d'une préface prudente de M. Violle, membre de l'lnstitut :&lt;( La théorie de Helmholtz, fondée sur les sons harmoniques de la série de Fourier,s'écroulerait tout entière, si lesdits harmoniques n'avaient pas d'existence réelle', or,en dépit des apparences et de l'assentiment universel, cela pourrait bien être la vérité.Quelles sont, en effet, les preuves de l'existence des harmoniques? En voici rémuné- ration : i° ils sont entendus par l'oreille; 20 ils sont renforcés par les résonateurs;30 ils produisent des battements; 40 dans certains cas, leurs intensités relatives ont puêtre déterminées par le calcul. Pour rompre ce faisceau cohérent de preuves soi- disant convaincantes, nous sommes obligés de faire un retour vers les principes del'acoustique », etc. (p. 241). Pour prouver que « les harmoniques n'existent pas dansles sons musicaux », M. le Dr Guillemin cite plus loin (p. 560) un fait curieux, mentionnédans les Comptes rendus de VAcadémie des Sciences (séance du 2 juillet 1900), et queje résume ainsi :L'oreille droite de M. L., présente une lacune sourde : il y a un son, 5, qu'il ne peutpas entendre. Si la théorie de Helmholtz est vraie, comme harmonique, dans un autre son inférieur, que nous appellerons S, il en devrarésulter, que M. L. aura une impression de timbre différente, selon qu'il entendra S avec l'oreille gauche, qui est normale, ou avec l'oreille droite, qui a un îlot de surdité.Or, aucune modification de timbre n'a été perçue dans ces deux expériences.3° Sur la structure de l'oreille et sur la fonction de chacune de ses parties, il sembleque la science ne soit pas encore arrivée à des résultats complets et définitifs. L'oreilleest encore mal connue ; comme les grands explorateurs qui donnent leur nom auxterres, aux montagnes, aux lacs et aux fleuves qu'ils ont découverts, les physiologistescontinuent à étudier ce petit monde de merveilles, et, sur bien des points, ils font desimples hypothèses. Si, d'une façon générale, c'est l'organisation seule de l'oreille quiest la cause du plaisir ou du déplaisir musical, on peut demander d'abord si l'intel- ligence, le sens et l'éducation artistiques, au lieu d'être un bien, ne sont pas un surcroîttrès inutile de richesses, même une gêne, une entrave apportée à l'œuvre de la nature...Pour expliquer les sensations musicales, on a cru devoir choisir entre les deuxhypothèses suivantes : ou bien l'oreille a, pour chaque son, un organe spécial quipermet de le percevoir; ou bien l'oreille a la propriété générale de s'accommoder àchaque son. La première hypothèse est celle que Helmholtz a adoptée. Selon lui(p. 227 de l'édition de 1877) chacun des piliers dits de Corti vibre sous l'influence d'unson déterminé et vient frapper les filets nerveux, comme les touches d'un piano frappentles cordes vibrantes. Un savant de l'école de Helmholtz, Mach, est même allé plusloin : il a dit que chaque pilier pouvait se diviser, en vibrant, comme la corde quidonne les harmoniques du son fondamental (Beitràge \ur Analyse der Empfindungen,léna, 1886, p. 113). —Mais, a-t-on fait observer, le nombre des sons perceptibles, touten étant très grand, est de beaucoup inférieur à celui des piliers (10,000 environ); enoutre, les oiseaux, qui ont l'ouïe si fine, et le sens musical si développé, n'ont pas depiliers. Alors, on a abandonné cette première explication; on s'est rejeté sur lesfibres de Hensen (au nombre de 60,000), dont chacune serait accordée pour un sondéterminé... Surtout cela, rien qui puisse être accepté comme certain.Quant à la seconde hypothèse, si on admet que l'oreille a le pouvoir de s'accom- moder aux sons qui lui viennent du dehors, comme un instrument très souple qui semodifierait selon les sollicitations de l'exécutant, pourquoi ne pas admettre que l'accom- modation peut se faire non pas seulement avec un phénomène du dehors, mais aussiavec une idée, un jugement du sens artistique ? De même que la simple idée d'undanger à courir peut produire la pâleur, la transpiration, etc., de même que Vidéed'une grande joie possible et prochaine produit un changement de teint, d'expressiondans le regard et dans les traits du visage, pourquoi l'idée de certains rapports entredes sons composant une phrase n'exercerait-elle pas une influence sur le fonctionnementde l'oreille? L'accommodation purement mécanique, déterminée par le dehors, sembleêtre un phénomène élémentaire et uniforme au-dessus duquel ne s'élèvent pas lessauvages, les enfants, les non-musiciens; mais il peut y avoir aussi une libre etvariable accommodation, celle de l'artiste qui, après avoir subi une sensation, larectifie presque instantanément, parce qu'il la rattache à un ensemble où elle n'entrequ'en changeant de nature. Si cette vue était exacte on pourrait dire que la théorie physio- logique de l'art musical néglige un côté du problème, et s'arrête aux bagatelles de laporte. (A suivre.) Génération de la voix et du timbre, parle Dr Guillemin, professeur de physique à l'École de Médecine d'Alger; deuxième édition, préface de M. J. Violle, del'Institut, I volume in-8° avec 123 gravures dans le texte, 10 francs. (Paris, FélixAlcan, éditeur.) On se rappelle l'émotion produite dans le monde des acousticiens physiologistes àl'apparition de la première édition de cet ouvrage. L'auteur y montrait le néant desthéories physiques admises. Les dix années qui suivirent ont été employées parM. Guillemin à soumettre ses idées théoriques à l'épreuve de tous les faits nouveaux.C'est à cet examen critique qu'il se livre dans le supplément de 200 pages qu'il a ajoutéà son livre, et il conclut : i° que l'appareil phonateur de l'homme est un instrument àvent et non un instrument à cordes, et que les idées de Millier sur la sonorité des cor- des vocales doivent être remplacées par la théorie des cyclones aériens découverts parCh. Lootens dans les tuyaux d'orgues et qui se retrouvent au-dessus des cordes voca- les dans les ventricules du larynx; 20 que les théories de Helmholtz sur le timbre(démontrées erronées par les expériences de M. Guillemin), doivent céder la place àd'autres idées plus conformes à la réalité des faits constatés.Ce trop rapide exposé suffira pour montrer aux curieux de la science vocale qu'ilstrouveront dans ce livre une foule d'aperçus aussi nouveaux qu'ingénieux. MUSIQUE CONTEMPORAINE Académie nationale de musique. Le Siegfried, dont nous appré- cions plus haut la musique, et que M. Gailhard a le très réel mérite d'avoir monté surla première scène de Paris, a eu un éclatant et triomphal succès, voilà ce qu'il importeavant tout de constater. Les connaisseurs ont battu des mains avec enthousiasme, etle public mondain, d'ordinaire si froid ou distrait, a été touché. Des ovations méritéesont été faites, et sont faites encore aujourd'hui, aux artistes, à l'orchestre (qui nemérita pas toujours pareils éloges), et à M. Taffanel qui, ayant supérieurementconduit, au Conservatoire, des exécutions comme celle de la messe en si mineur deBach, n'a pas eu de peine à donner à Wagner une interprétation satisfaisante.Excellents ont été M. Laffitte dans le rôle de Mime, M. Delmas dans celui de Wotan,M. Noté dans celui d'Albérich, et Mlle Bessie dans celui de l'Oiseau; moins bonneMmc Deschamps, qui transforma parfois Brunhild en une virago farouche. Quant àM. de Reszké, c'est sans doute encore un très beau chanteur, mais qui touche àl'heure où le rôle du jeune Siegfried ne sera plus pour lui. A ceux qui, jadis, admi- rèrent en lui un parfait Roméo, il rappelle, hélas ! la fuite irréparable des années... Laseule réserve sérieuse que j'aurais à faire est relative à une question qui paraît avoirlaissé la critique française très indifférente : c'est celle des mutilations de texte.D'abord, on n'a pas suivi exactement la traduction d'A. Ernst, qui, en beaucoupd'endroits, est devenue méconnaissable ; en outre, çà et là, on a fait de nombreusescoupures visiblement étrangères à une conception artistique, et uniquement destinéesà l'agrément personnel de certains chanteurs. Ces coupures sont surtout regrettablesau dernier acte, dont le caractère se trouve dénaturé.Comme nous l'avons déjà demandé, il faudrait que dans une « Académie » comme l'Opéra, aucun changement grave ne pût être apporté à un chef-d'œuvre, sans autori- sation préalable du ministre des Beaux-Arts. Les grands concerts. Au Conservatoire, le concert du 12 janvier nousa fait entendre quelques nouveautés. Il commençait par la symphonie en mi bémol deMozart, écrite à Vienne en 1788, et que Wagner comparait à la symphonie en la deBeethoven, en disant : « J'ai cru découvrir une merveilleuse parenté entre ces deuxouvrages. Tous les deux peignent les transports qu'inspire à l'âme humaine la certituded'avoir été créée pour le bonheur » [Galette musicale de Paris, 1841). L'œuvre, à vraidire, est un peu mince ; mais l'exécution, comme d'habitude, en a été parfaite. Lesdeux numéros les plus intéressants du programme étaient un fragment important dutroisième acte YY Hippolyte et Aricie de Rameau, et la Rapsodie mauresque deHumperdinck. 2 flûtes, 4 hautbois, 1 flageolet, 1 tambourin, 1 clavecin et le quatuorà cordes, telle était la composition de l'orchestre qui accompagna le chœur desTrézéniens et des matelots, d'une facture à la fois si solide et si élégante, les récits etair de Thésée (M. Delmas), d'un style admirablement juste, auxquels le clavecindonnait une exquise couleur archaïque. Parmi les danses, on a surtout goûté lerigaudon, oû le flageolet allié au tambourin produit un effet d'allure et de couleurtoutes françaises. Composée en 1883, au cours d'un voyage au Maroc, et exécutéepour la première fois en 1898, au festival Leeds, en Angleterre, la Rapsodie deM. Humperdinck m'a plu médiocrement, malgré certaines qualités de premier ordre.Cette musique est merveilleusement écrite pour l'orchestre, et parfois, d'un style trèsamusant; ainsi, je citerai, au début du second morceau (Une nuit au café maure), lespirituel et charmant duo pour deux bassons, auxquels viennent se mêler successive- ment le cor anglais, le hautbois, la trompette... Humperdinck est de la famille deWeber, de Wagner, des grands coloristes allemands qui ont eu un sens étonnant del'orchestre et de l'instrumentation. Le défaut, c'est l'absence de netteté. La premièrepièce (Elégie au coucher du soleil) et surtout la dernière (Chevauchée dans le désert)m'ont ébloui et un peu fatigué. Je n'ai pas toujours compris ce que l'auteur avaitvoulu faire. Dans ses tableaux descriptifs, il y a de l'empâtement et de l'encombre- ment ; et je songeais à notre Berlioz, qui donne des impressions autrement nettes!Deux chansons de M. Camille Saint-Saëns (1878), dont le texte est tiré de Y Art d'êtregrand-père, de Victor Hugo, étaient exécutées aussi pour la première fois. L'uned'elles a eu les honneurs du bis : c'est un chœur vif, léger, très doux [Danse\, lespetites filles! etc...), à peine souligné par quelques dessins d'instruments très discrets,d'expression toute objective (à l'inverse de la pièce de R. Schumann oû Le poète parleen voyant jouer les enfants); en somme, une très jolie bluette. L'ouverture àYEgmont(Beethoven), qui a elle-même une péroraison si brillante, terminait la séance. Leprogramme d'un tel concert était, en résumé, peu « sensationnel », mais la Sociétédes Concerts rend tout intéressant par la valeur exceptionnelle de ses exécutants, sibien dirigés par M. G. Marty.Pendant que M. Colonne donnait l'avant-dernière de la Damnation de Faust,sans épuiser le succès de ce chef-d'œuvre mal composé, mais d'un romantisme sibrillant, d'une couleur si belle et parfois d'un accent si profond, M. Chevillard,désireux sans doute de n'être pas dépassé par M. Gailhard, mettait à son programme,dès le lendemain de Siegfried, le premier acte de Tristan et Iseult, et nous faisaitentendre le célèbre pianiste viennois M. Moriz Rosenthal, qui fut élève de Liszt,en 1877, et qui s'est déjà fait apprécier dans les deux mondes. Nous l'avons retrouvé, quelques jours après, à la salle des Agriculteurs, où il a donné une série de récitalsconsacrés à Beethoven (sonate en ut mineur), à Chopin (berceuse, mazurka, valse enut dièze mineur, sonate op. 35, nocturne en sol majeur, barcarolle, études, etc.), àWeber (sonate op. 39), à Scarlatti, G. Fauré, Rubinstein, Schumann (études sympho- niques), etc., etc. M. Rosenthal, aujourd'hui âgé de quarante ans, et en pleinepossession de toute sa force, est sans doute un très beau pianiste, dont la techniquetouche au prodige; mais les éloges dont sa venue à Paris avait été précédée m'ontparu exagérées. Il faut se garder de le comparer à Rubinstein. Il raffine trop ; et,soit dans l'exécution des pièces classiques, soit dans le choix des morceaux qu'il joue,soit enfin dans ses propres compositions, son goût musical ne paraît pas toujours trèssûr. Il nous a servi, à côté d'œuvres consacrées, quelques « fantaisies » et « arrange- ments » qui sont franchement mauvais.Parmi les meilleurs artistes entendus ce mois-ci, nous ne devons pas oublierM. Henri Marteau et M. Risler. Aujourd'hui professeur de violon au Conservatoire deGenève, M. Marteau, est, à l'étranger, un de ceux qui s'appliquent à faire connaître lamusique des maîtres français. Il y a quelque temps, à New-York (petite salle deCarnegie), il donnait trois séances brillantes au cours desquelles furent entendus unquintette et une sonate de Franck, le ler quatuor de G. Fauré, la 2e sonate de PaulLacombe, le quintette de Castillon ; à Berlin, le 5 décembre dernier, il dirigeait l'exé- cution du quatuor de Fauré, et d'un quatuor de Saint-Saëns. Au programme du concertqu'il a donné avec M. Risler, le 6 janvier, à la salle Pleyel, étaient inscrites troissonates de Beethoven : en ut mineur (op. 30), en sol majeur (op. 96), et en la mineur(op. 47, dédiée à Kreutzer). M. Risler est l'homme de France qui comprend le mieuxBeethoven; M. Marteau s'est montré digne de M. Risler. Une parfaite exactitude, unevirtuosité impeccable, jointes à une fidélité scrupuleuse dans l'observation des nuanceset des mouvements, aune émotion sincère et profonde, dédaigneuse des petits moyens,tels furent les mérites de l'exécution. Beethoven, si souvent défiguré, affublé d'uneperruque classique ou d'une chevelure romantique, nous est apparu dans toute sapuissance, sa fougue, et aussi sa maîtrise souveraine, sa santé, sa joie et sa bonté. Lefameux Presto de la Sonate à Kreutzer, sans rien perdre de son énergie, n'est pasdevenu une course à l'abîme; les larges accords du début, d'un accent si noble et sitendre, n'ont pas été gâtés, comme il arrive, par des coups d'archet à la tzigane, et laseconde idée est restée ce que Beethoven voulait qu'elle fût : un chant religieux. Lemotif de l'Andante a gardé sa douceur au milieu des difficiles variations où plus d'unvioloniste adroit a recueilli des bravos immérités; et le magnifique élan du finale coupé par une phrase si étrangement méditativë n'a pas un instant compromis lerythme. La Sonate en sol majeur, par la grâce mélancolique de la première idée,l'allure valeureuse de la seconde, comme aussi par l'Andante expressif et sobre, leConcerto en sol, exécuté dernièrement par M. Risler au Concert Colonne, ont fait unegrande impression. A la salle Pleyel comme au Châtelet, on a pu sentir tout ce quecette musique, si régulière, si pure dans sa forme, renferme d'émotion : il n'y a pas unaccord, pas une modulation, pas un développement, peut-être, que Mozart n'eût pusigner; mais ce n'est pas ici, comme il arrive chez Mozart, un simple et divin jeude notes : tout est vivant, tout a un sens, un accent. MM. Risler et Marteau ontcompris ce sens, et rendu cet accent ; ils ont mis en valeur toutes les mélodies,pianiste et violoniste passant tour à tour du premier au second plan. On a mêmepu voir M. Risler rabattre le couvercle de son monumental piano, dont le volume,d'après le calcul d'un mathématicien, dépasse de plus de 500 fois celui du violon. Et ce fut un beau geste; car je sais bien des artistes sous les doigts de qui cetinstrument sonore devient une machine de guerre.La nouvelle Société philharmonique (8, rue d'Athènes) a pris un moyen infailliblepour attirer le public parisien à ses concerts : elle appelle successivement les artistesles plus renommés du monde civilisé, et leur donne, m'assure l'un d'entre eux, de trèsbeaux honoraires.Le 3 janvier, elle faisait entendre l'excellent quatuor dirigé par M. le Dr Gérold,professeur de chant, né en Alsace, et aujourd'hui fixé à. Francfort où il a une légitimeautorité; le 10 janvier, le trio hollandais (MM. Coenraad V. Bos, Joseph Van Veen,Jacques Van Leer) avec Mlle Eléonore Blanc; le 17 janvier, le quatuorHalir, de Berlin(MM. Halir, Exner, Mueller, Dechert) et Mlle Yvonne Saint-André; le 24 janvier, lequatuor Hayot, avec Mme Marie Brema... Il yaen ce moment à Paris une prodigieuseactivité musicale qui, sans aboutir précisément à quelque chose de décisif— élargitle goût public soit en introduisant de plus en plus l'esprit historique dans les pro- grammes, ou en rapprochant les virtuoses du monde entier, soit en favorisant un retourmarqué vers la musique de chambre. Conférences musicales. La Scoïa cantorum nous a donné, sur Chopin,un très agréable concert mêlé de conférence. M. Pugno s'était chargé de l'exorde :ce fut le Scherzo de Chopin en si b mineur, exécuté par le grand artiste avec toute lafougue et la nervosité nécessaires à ce genre de musique. Après quoi M. Larroumet,dans une conférence instructive et bien faite, illustrée par M. Pugno de nombreuxexemples, a retracé la vie du musicien, en insistant sur les premières années, pas- sées dans la Pologne malheureuse, et sur la fin, si touchante. Sans esquiver unparallèle avec Musset qui s'imposait à tous égards, l'éminent conférencier a sudédaigner le succès de scandale. Il a montré dans Chopin le Musset de la musique,aussi douloureux et impressionnable que l'autre, poète personnel avant tout commelui, mais plus artiste (J'aurais dit, pour ma part, plus pianiste); il n'est pas jusqu'à cesNocturnes, si chers à Chopin, qui ne révèlent en lui le romantique épris de la nuit;M. Larroumet a fait, sur ce sentiment inconnu aux classiques, de très justes et finesremarques. Mais ce que j'ai goûté particulièrement dans cette conférence, c'est la bien- veillance et la sympathie avec laquelle fut feuilletée devant nous une existence bril- lante et douloureuse. M. Pugno nous a fait retrouver le musicien; M. Larroumetnous a fait aimer l'homme. Je ne puis que mentionner n'ayant pu y assister —-deux autres conférences, qui, au dire de juges compétents, furent excellentes, et eurentle plus vif succès : celle de M. Pierre Lalo (à la Scola) sur Schubert, et celle deM. Fiérens-Gevaert (à l'Opéra-Comique), sur les librettistes de Gluck.Le 19, M. Vincent d'lndy a fait au Collège des Sciences Sociales une conférenceprécise, généreuse, sur « la musique régionale ». L'éminent musicien voudrait une plusgrande décentralisation; plus de prix de Rome! mais des séjours dans la provincenatale où le jeune musicien se retremperait aux sources populaires et traditionnelles...Nous espérons revenir un jour sur cette importante question. Enfin, à la Bodinière,le mardi 21, a eu lieu une chaleureuse conférence de M. Bourgault-Ducoudray, illustréepar les chants d'une artiste charmante, Mlle de Saint-André. Les concerts historiques. J. C. Dans une de ses dernières chroniques, notre confrère M. P. Lalo félicitait M. GuiRopartz, directeur du Conservatoire de Nancy, d'avoir, le premier, introduit l'esprithistorique dans les programmes de concert. M. Ed. Colonne écrivait aussitôt aucritique musical du Temps pour rappeler qu'il avait, le premier, donné une histoire dela Symphonie ; abandonnant alors ce point de vue particulier, l'honorable M. Lalo pré- cisait ainsi son affirmation : « Tout ce que j'ai voulu dire, c'est que M. Gui Ropartz estle premier qui ait donné, au concert, l'histoire d'un genre musical ».Je ne voudrais rien écrire de désobligeant sur M. Ropartz, qui est un musicientrès estimé faisant à Nancy d'excellente besogne, et encore moins sur M. Colonne quia contribué si puissamment à faire l'éducation du public français; mais il n'est paspossible, pour être agréable à l'un de ces chefs d'orchestre éminents, de modifier lamatérialité de certains faits, d'ailleurs bien connus. C'est Fétis, ancien directeur duConservatoire de Bruxelles, ancien professeur au Conservatoire de Paris, etc., etc., quia créé le concert musical historique, et, par-dessus le marché, la conférence explica- tive précédant le concert (peut-être même devrais-je aller jusqu'à dire qu'il est lecréateur de la conférence, tout simplement).A Paris, LE 8 AVRIL 1832, dans la salle du Conservatoire, et avec le concours desplus célèbres chanteurs d'alors, Fétis donna d'abord une « histoire de l'opéra ». Leconcert était divisé en trois parties, dont chacune était précédée d'un discours :a) Dis- cours sur V origine et les progrès de V Opéra, de 1581 àb) Discours sur lesprogrès de VOpéra en Italie, en France et en Allemagne de 1650 à 1750) c) Discourssur les révolutions de la musique dramatique, de 1760 à 1830. On le voit, ce n'est pasl'ampleur qui manquait à ce programme ; ceux qui connaissent Fétis et son extraor- dinaire activité, ne s'en étonneront pas. Ce concert fut donné pendant que le cholérasévissait à Paris ; il eut cependant un très gros succès dont on recueillera l'écho dansles écrits du temps. Trouvant trop petit le local qu'il avait choisi d'abord, et encouragépar la curiosité publique, Fétis, six mois plus tard, donna un deuxième concerthistorique (à la Salle de concert, n° 13 de la rue Neuve-des-Capucines), le dimanche18 novembre 1832, sur la musique au xvie siècle, à Vèglise, au concert, au bal. Ceconcert était également divisé en trois parties, dont chacune était expliquée par uneconférence : a) Discours sur la situation de la musique religieuse au xvie siècle;b) Discours sur la musique de concert vocale et instrumentale au xvie siècle; c) Discourssur la danse au xvie siècle, et la musique qui lui était destinée. Poursuivant toujours lemême dessein, Fétis donna un troisième concert historique, le dimanche 24 mars 1833,àla salle Ventadour, sur la musique au xvue siècle ;un quatrième concert historique,le 2 avril 1833 (ancienne salle de l'Opéra-Comique) ;un cinquième concert, le jeudi23 avril 1835, au Théâtre royal italien a sur l'Opéra, depuis ses origines jusqu'à nosjours ». L'affiche de ce dernier concert a été donnée au Conservatoire par M. AlbertLhote, ancien alto du Théâtre-Italien, et se trouve aujourd'hui sur un des murs de lasalle du Catalogue. En voici le contenu :« IRE PARTIE : I° Discours sur l'origine et les progrès de l'Opéra depuis 1590jusqu'en 1835; 20 Fragments de YEuridice, musique de Péri et de Caccini (1590) età'Orfeo, musique de Monteverde (1606), accompagnés par des violes, des basses deviole, orgues, guitares, harpe; 30 Air de Mitrane, par l'abbé Rossi (xvn siècle); 40 Air et quatuor d'Armide, musique de Lulli (1686); 50 Air de Laodicea e Berenice avecaccompagnement de violon obligé, musique de Scarlatti .(1703) ;6° Duo bouffe de laServa Padrona, musique de Pergolèse (1734). 2e PARTIE :i° Air d * Orfeo, musiquede Gluck (1770); 20 Duo de la Fausse Magie, musique de Grétry (1777); 30 Quatuor deYlrato, musique de Méhul (1802); 40 Air d'Anna Bolena, musique de Donizetti; 50 Duode Guillaume Tell, mus. de Rossini (1829).« Le prix des places est le même qu'au Théâtre-Italien, excepté celui du parterre quiest fixé à 5 francs, et celui de l'amphithéâtre porté à 3 francs. On se fait inscrire pourles loges et les stalles, au bureau de la location du théâtre, rue Favart, de 10 heuresà 5 heures. »Les artistes qu'employa le conférencier pour cette sorte d'enseignement parl'orchestre, s'appelaient Rubini, Tamburini, Nourrit, Levasseur, Alexis-Dupont,Bordogni, Dabadie, Baillot, Damoreau, Grisi, etc. Enfin, le 14 avril 1855, àla salleHerz, Fétis donna un dernier concert historique (sur la musique religieuse, la musiquede chambre et la musique de danse) qui remontait, pour le choix des morceauxexécutés, au xve siècle.Sur ce sujet, on peut consulter la Revue musicale du 6 avril 1833, et les Musicianade M. Weckerlin (1877, p. 56 et suiv.) qui cite aussi une brochure de Farrenc : Les concerts historiques de Fetis. Concerts de la Scola Cantorum. Romain Rolland. Trois séances de musique anciennefrançaise des xvie, xvne et XVIII0 siècle (19 décembre, 28 décembre 1901 et16 janvier 1902). C'est encore sous l'impression profonde du chant admirable de Mme JeanneRaunay dans le ler acte à'Alceste de Gluck, que j'écris ces notes sur les concertshistoriques de la Scola Cantorum, où la raison voudrait queje suivisse l'ordre chrono- logique des oeuvres et des concerts. Mais l'éclat de la dernière soirée fut tel, qu'il faitpresque oublier les autres.Certes, Mme Raunay est universellement connue maintenant, comme une de nosgrandes artistes lyriques; mais jamais elle n'avait encore atteint à cette hauteur; onsent que son art et son esprit grandissent de jour en jour; il n'y a plus rien ici où setrahisse l'influence de la mode et du goût passager d'une époque : le style, la penséeont une pureté, une perfection, une santé classiques; on y voit réunis les plus rares,dons du chant, et une intelligence des passions, sobre, souple, puissante. J'ai entendudeux autres éminentes artistes dans ce ler acte dWïceste ; peut-être y avaient-ellesquelques cris plus saisissants. L'une d'elles arrachait les larmes dans l'expression dusentiment maternel; mais ceux qui avaient eu le honheur d'entendre Mme Viardot dansAie este, disaient que depuis elle on avait pu réussir peut-être à rendre l'émotionhumaine du rôle, mais qu'il y manquait toujours le souffle de religieuse terreur et depassion héroïque. Ce souffle, Mme Raunay l'a retrouvé. Elle a rendu au chef-d'œuvrede Gluck sa grandeur olympienne. C'est un bonheur pour nous de saluer en elleune de ces grandes tragédiennes dont le nom illumine une époque artistique, et semêle à la gloire des génies, dont elles sont plus que les interprètes : dont elles sontl'âme même. Dans les deux concerts précédents, la Scola avait donné le 4e acte d'Hippolyte etAricie de Rameau (1733), acte très curieux au point de vue de l'orchestre et deseffets descriptifs, mais bien moins intéressant que le 3e et surtout que le 2° acte,auxquels je m'étonne qu'on l'ait préféré; —etle 4e acte d'Zssé? de Destouches (1708), qui est une seconde incarnation de Lulli, un peu plus pâle, un peu plus fade, avecquelques indices de l'art nouveau de Rameau. —Je me promets de revenir, quelquejour, dans cette Revue, sur ce Destouches, qui est intéressant pour l'histoire desdernières années de Louis XIV. Dans ces deux actes, Mlle de la Rouvière a faitgoûter le charme de sa voix fraîche, qui parle si délicatement à l'âme. M. Vieuille adonné de l'ampleur au rôle d'Hilas d'/ssch On a beaucoup applaudi aussi Mme Lovano.Autour de ces trois actes des trois grands maîtres de l'Opéra français, on avaitgroupé un certain nombre de cantates de chambre (de Clérambault, A. du Mont,Rameau), d'un intérêt plus historique que vraiment artistique, parce qu'elles reflètentun peu trop ce qu'il y a de plus conventionnel et de plus mondain dans l'époque; différents airs de Lulli (Armide, Atys), de Rameau (.Dardanus), et de Gluck [Armide) ;des pièces de clavecin, sur lesquelles il serait cruel d'insister, —et des chansonsfrançaises a capeJJa de Jannequin, Costeley et Roland de Lassus, exécutées par leschanteurs de Saint-Gervais.L'orchestre, formé des élèves delà Scola, est naturellement un peu novice, et fléchitparfois sous la difficulté de la tâche. Mais l'enthousiasme et l'intelligence de M. Vin- cent d'lndy sont si communicatifs que sa direction a réussi souvent à tirer de cetensemble d'écoliers des effets d'une simplicité et d'une sincérité auxquelles nos grandsconcerts ne nous ont pas habitués.Je voudrais faire le même éloge des chœurs. Avec toute la sympathie que j'ai pourles chanteurs de Saint-Gervais, j'ai le regret de leur dire qu'ils ont besoin de s'appliquerdavantage. Ils chantent quelquefois (trop souvent) incorrectement, constamment avecnégligence, presque toujours avec lourdeur. Ils n'ont aucunement le style des chansonsde cour du xvie siècle français. Ils leur enlèvent tout leur esprit et leur grâce légère.On ne leur ferait point ces critiques, si l'on n'était habitué à exiger beaucoup d'eux,parce qu'on se souvient de la beauté de certaines de leurs exécutions anciennes dePalestrina et de Vittoria. S'ils ne prenaient garde, ils compromettraient rapidementleur cause et celle de tout l'art ancien du xvie siècle.Ges concerts historiques comptent parmi les plus intéressants de la saison musi- cale. Ils n'ont pas été les seuls donnés par la Scola. Il n'est pas de semaine où il n'yen ait deux ou trois, parfois deux en un jour; concerts et conférences se succèdentconstamment. Il y a dans la vieille maison de la rue Saint-Jacques une vie intense, unbouillonnement d'art; c'est un autre Conservatoire, où se prépare une jeunesse ardente,enthousiaste, et qui aura, j'espère, la plus heureuse influence sur le développementfutur de l'art français. Pour le moment, le succès donne raison à l'œuvre de M. Vin- cent d'lndy. L'affluence à ces concerts est considérable. Le quartier se transforme. Auxenvirons s'installent de tous côtés des marchands de musique et d'instruments demusique, comme autour du faubourg Poissonnière. Le soir, la rue Saint-Jacques, larue populaire, étroite et mal éclairée, est remplie d'équipages et de foule élégante. Bref, c'est réellement une décentralisation artistique, à Paris même; la mode lafavorise, et, pour cette fois, elle n'a pas tort : car il yalà le commencement de quelque chose de grand. N. B. —Ne renoncera-t-on pas bientôt en France à prononcer et à écrire : Gluck (comme le marquent trop souvent les affiches de M. Chevillard, et même delà Scoïa)?Gluck s'écrit sans tréma, et se prononce « Glouck ». C'est une faute analogue auxdeux suivantes, qui, à Paris, sont encore usuelles : Niebelung (avec un e) et Tann- haiïser (avec le tréma sur Vu). La « Louise » de M. G. Charpentier, en même temps qu'elle poursuitsa brillante carrière à Paris et dans plusieurs villes de France, vient d'être jouée, enAllemagne, à Elberfeld, Hamburg, Leipzig... avec un très grand succès. Il semblecependant que l'œuvre si originale et si osée de notre illustre compatriote ait provoquéquelque étonnement chez certains critiques : « A l'ensemble de l'œuvre manque laprofondeur psychologique et la grandeur intérieure. Les personnages n'ont pas decaractère propre; l'action montre le plus souvent la corde (Fadenscheinig), elle estsouvent confuse, quelquefois vide. En général, tout est superficiel et morcelé. Il enest de même pour la musique. M. Charpentier est un maître dans l'art de l'instrumen- tation (bien qu'il se laisse entraîner quelquefois à la brutalité). Il y a dans sa musiqueun charme piquant qu'on ne peut décrire avec des mots ; les couleurs sont multiples etbrillantes, mais l'unité d'impression est impossible ». (Max SCHNEIDER, Neue Zeitschrift f.Musih, du 15 j.). « Ce qui manque àM. Charpentier, c'est le sens dramatique(Charpentier ist hein dramatiher) ; son originalité poétique musicale est d'ordrelyrique, et excelle dans le tableau de genre. » (Dr BRUNS-MOLAR, Deutsche Gesangs- hunst). Nous reproduisons, bien entendu, ces témoignages à titre de simples docu- ments ; mais, quelque sévères qu'ils soient, ils méritent réflexion. A quand lenouvel opéra Marie, qui doit faire une suite à Louise ? La Bibliothèque du Conservatoire de Bruxelles vient d'acquérir en Allemagne,pour 50.000 francs, une collection d'une valeur inestimable : la collection Wagner.Parmi les 9.C00 volumes, le savant bibliothécaire de Bruxelles, M. Wotquenne a trouvédes œuvres inédites de Roland de Lassus, et de plusieurs des compositeurs franco- flamands du xvie siècle, le recueil des œuvres de clavecin de Haffner/l'édition originaledes œuvres pour orgue de Frescobaldi, les opéras de Caccini, la collection des opéraset des motets de Lulli, une collection d'hymnologie protestante, plus rare et plus nom- breuse que tout ce qu'on possède en Allemagne, des œuvres autographes des fils deBach, de Boïeldieu, de Schubert, et dix-huit opéras de Gluck, dont plusieurs inédits.M. Gevaert se propose de faire paraître une étude sur ces derniers. Ajoutons quetous les exemplaires de cette collection sont dans un état de conservation parfaite, etsouvent encadrés de magnifiques reliures, signées des noms les plus fameux duXVIIC siècle.Toutes nos félicitations à notre aimable et érudit confrère M. Wotquenne; cettesuperbe acquisition est une bonne fortune pour tous ceux qui s'intéressent à la musique. Erratum. Une erreur de mise en page, qui s'est produite dans notredernière livraison (décembre 1901, pp. 448-449), a interverti l'ordre des deux pages demusique notée qui contiennent la Canzone : La Organistina délia, à la suite del'article de M. Michel Brenet, Deux mss de musique de luth. Nos lecteurs aurontaperçu et corrigé d'eux-mêmes cette erreur, en lisant la page 449 avant la page 448.Vabondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro diversarticles sur la musique religieuse.