La revue musicale 7 13 1er Juillet 1907 nabj_1907-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 13 Les œuvres récentes. 1-6 LE TRIOMPHE DU PIANO ; FESTIVAL PLANTÉ. s cre 1-4 LE TRIO INSTRUMENTAL. H. B cre 4 ESTHÉTIQUE DE BACH. J. C cre 4 CORRESPONDANCE. — Musique égyptienne. T cre 4-6 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 6 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 7-14 BIBLIOGRAPHIE. — ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANGE AU XIXe SIÈCLE 7-14 LA MUSIQUE GRECQUE. — MM. VINCENT, CH.-E. RUELLE, TH. REINACH. JULES COMBARIEU cre 7-14 Untitled Music 8 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Musique du moyen âge L'ŒUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS ET DES TROUVÈRES. EXAMEN CRITIQUE DU SYSTÈME DE M. HUGO RIEMANN. PIERRE AUBRY cre 15-28 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Un nouvel instrument : la Harpe-Luth. s cre 28-30 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 30 Actes officiels et Informations. 31-32 Par arrêtés ministériels, M. Rousselle, chef de musique au 4e régiment de 31 LE BAROMETRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 mai 1907 au 19 juin 1907. 31 Untitled Text 31 II. — Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 mai 1907 au 19 juin 1907. 32 Untitled Text 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 13 (septième année) ler Juillet 1907 R. M. 26 LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE MUSIQUE DU MOYEN AGE. L OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE - I.'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. I.'oEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS R. M. 27 MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'ÛEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'ÛEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'ÛEUVRE MELODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L/OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'ÛEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS UN NOUVKL INSTRUMENT I LA HARPE-LUTH UN NOUVEL INSTRUMENT ! LA HARPE-LUTII UN NOUVEL INSTRUMENT I LA HARPE-LUTH INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Les œuvres récentes. LE TRIOMPHE DU PIANO ; FESTIVAL PLANTÉ. s. Les deux concerts donnés les 18et 20 juin par M. Francis Planté au profit de la Société mutuelle des profes- seurs du Conservatoire n'ont pas été seulement deux matinées de bienfaisanceparticulièrement brillantes ; elles ont constitué deux manifestations artistiquesd'une haute importance, qu'il ne faut pas laisser disparaître et tomber dans lepassé sans en garder le souvenir. Le programme de chacune de ces journéesavait par lui-même une signification. Composé exclusivement d'oeuvres à deux ettrois pianos, il réunissait les noms des compositeurs anciens et modernesconsacrés par le consentement sinon unanime au moins général du mondeartistique. Sans faire de concessions à la fraction révolutionnaire du parti musi- cal, il comprenait à côté de noms consacrés par la gloire, ceux des auteurscontemporains les plus en vue et les plus estimés pour la musique pianistiqueet symphonique. Les lecteurs de la Revue musicale nous sauront gré de lesreproduire intégralement ci-dessous : PREMIER CONCERT 1. Concerto à 3 pianos en ré mineur J-~S. BACH.Allegro maestoso. Alla siciliana. Allegro.o oF. PLANTÉ, L. DIÉMER, R. PUGNO.2. Sonate en ré majeur MOZART.Allegro. Andante. Allegro mollo.F. PLANTÉ et A. CORTOT.3. a) Grand duo. SAINF-SAENS.Allegro. Choral. Scherzo. Finale.ob) 4e Valse (transcription pour 2 pianos pari. Philipp). G. FAURÉ.C) Toccata (transcription pour 2 pianos par I. Philipp). CH.-M. WIDOR.F. PLANTÉ et E. RISLER.4. Concerto à 2 pianos en ut mineur J--S. BACH.Allegro. Adagio. Allegro.F. PLANTÉ et R. PUGNO. 5. Andante et variations SCHUMANN.( Ire version originale de l'auteur, avec accompagnementde 2 violoncelles et 1 cor. —Première audition à Paris.)F. PLANTÉ et A. CORTOT.6. a) Rondo posthume CHOPIN.b) Improvisata sur «la belle Grisélidis ». . . REINECKE.(Chanson française du xvnie siècle.)F. PLANTÉ et R. PUGNO.7. Scherzo SAINT-SAENS.F. PLANTÉ et L. DIÉMER.8. a) Prélude et Fugue en la mineur pour orgue. . )b) Ouverture de la 28e cantate. ...... M' ' AC I(Transcription pour 2 pianos par I. Philipp.)F. PLANTÉ et E. RISLER. DEUXIÈME CONCERT 1. Concerto en ut majeur à 2 pianos J--S. BACH.2. a) Fileuse de « Pelléas et Mélisande »... G FAURÉ,(Transcription par A. Cortot.)b) Impromptu sur « Manfred », de Schumann[la Fée des Alpes) REINECKE.F. PLANTÉ et A. CORTOT.3. a) Prélude et Fugue J.-S. BACH.(Transcription pour 2 pianos par I. Philipp.)b) Bourrée fantasque ........... EM. CHABRIERF. PLANTÉ et C. RISLER.4. Concerto à 2 pianos MOZART.F. PLANTÉ et L. DIÉMER.5. Valses romantiques EM. CHABRIER.F. PLANTÉ et A. CORTOT.6. a) In Paradisum \b) Toccata , [ TH. DUBOIS.(Pièces d'orgue transcrites pour 2 pianos par I. Philipp.)c) Scherzo du « Songe d'une Nuit d'été ». . MENDELSSOHN.(Transcription pour 2 pianos par I. Philipp.)F. PLANTÉ et L. DIÉMER.7. Caprice héroïque pour 2 pianos SAINT-SAENS.F. PLANTÉ ET C. RISLER. Les concertos ont été accompagnés par un orchestre composé des élèves lau- réats du Conservatoire et dirigés par M. Taffanel, avec la sûreté et le goût dontil a donné tant de preuves à la Société des concerts et à l'Opéra.Le public s'est vivement intéressé à ces morceaux si variés, d'un caractère sidifférent, et qui avaient été ainsi choisis et disposés par Francis Planté, avecun tact exquis et une connaissance parfaite à la fois delà musique et des pré- férences du public parisien. On peut dire que tout a porté, tout a produit im- pression, tout a été applaudi ; s'il fallait tirer de pair ce qui a été le régal le plusdélicat des musiciens, nous citerions XAndante avec variations de Schumann,auquel l'accompagnement des deux violoncelles et du cor ajoute des douceurs,des tendresses, des profondeurs d'horizon incomparables. Bach, le grand et in- comparable Bach, a triomphé par sa clarté, sa grâce et sa noble simplicité.C'était à lui que s'adressaient d'abord les hommages, et le concerto à 3 pianos,les fugues et préludes ont été l'objet d'applaudissements qui ne s'adressaient passeulement aux admirables interprètes.Ceux-ci ont par eux-mêmes vivement intéressé le public, qui a apprécié letempérament de chaque artiste, et le caractère personnel de chaque style et dechaque jeu. M. R. Pugno donne du charme, de la douceur et du fondu aux pagesles plus sévères de Bach. M. Diémer a une netteté, un brillant, une sobriétéde style admirables. M. E. Risler est le musicien impeccable qui s'efface der- rière l'auteur qu'il interprète, et qui cependant s'impose aussitôt à son auditoirepar l'autorité de son jeu. M. A Cortot a 1 intelligence musicale la plus vive, etdes qualités de sonorité incomparables.Quant à Planté, il possède à lui seul toutes ces qualités réunies, et il en ajouteencore quelques-unes, dont la plus caractéristique est sa manière de filer unemélodie au piano comme s'il jouait d'un instrument à archet : ses douceurs nepeuvent être égalées. Où achetez-vous votre velours ? lui disait un jour Saint-Saëns ; et de fait les marteaux du piano qu'il touche semblent parfois doublésde l'étoffe la plus moelleuse, et comme capitonnés d'un tissu dont la finesse estun monopole.Il a été le triomphateur de ces deux journées, où il s'est dépensé avec unentrain juvénile, suffisant à tout, se donnant à tous, parlant au public, le saluantavec une exubérance de gestes, une sincérité d'accent, qui lui ont conquis l'audi- toire. Public un peu froid au début du premier concert, mais qui a été peu àpeu réveillé et réchauffé par cette flamme artistique qui illumine Planté et quirayonne autour de lui. A la fin du concert, on se pressait devant la rampe pourlui serrer les mains qu'il tendait à tous du haut de l'orchestre.Quant à lui, il a supporté la charge de ces deux journées sans aucune trace defatigue. Un trait qui le peint : après le premier concert, comme la salle s'étaitvidée, un photographe arrive et lui demande la permission de le prendre aupiano dans sa pose familière.Volontiers, dit Planté, mais je vais jouer à mes amis ici présents une polo- naise de Chopin, et quand je serai à la dernière mesure, je vous ferai signe,vous allumerez votre magnésium !Trois heures et demie ininterrompues de piano n'avaient pas calmé son ardeur.Planté a retrouvé là ses plus beaux succès d'autrefois. Le Paris artistique etmusical lui a fait fête. Il a acclamé l'artiste unique qui trouve moyen, à l'âge oùl'on peut à peine retarder les inévitables défaillances, d'être en progrès et de se surpasser lui-même. Il a acclamé l'homme au cœur généreux qui a voulu consa- crer le bénéfice de ces deux concerts à la Caisse de retraites des professeurs duConservatoire.N'oublions pas, pour marquer l'intérêt de ces deux journées, que Mme RoseCaron a dit au premier concert la Procession de César Frank et Chant d'Alsaced'Alphonse Duvernoy ; elle a interprété ces deux œuvres avec un art si noble etsi simple, une telle intensité d'accent et une telle émotion, qu'elle a dû les redireau second concert sur la demande du public. LE TRIO INSTRUMENTAL. H.B. — De toutes les formes de composition du genremusique de chambre, le trio avec piano est la plus aisée à réaliser et la plusfacile à exécuter. Chacun des éléments du quatuor à cordes doit être un virtuoseaccompli, et, de plus, un travail opiniâtre en commun peut seul donner l'homo- généité et la cohésion indispensables au quatuor. Dans le trio, au contraire, unepetite pointe de fantaisie individuelle ne messied pas ; le piano est d'ailleurs làpour réprimer de sa grosse voix les écarts trop risqués que pourraient se per- mettre le violon et le violoncelle.Choisissant parmi les plus beaux trios qui aient été écrits, MM. AlfredCortot, Jacques Thibaud et Pablo Casais ont consacré trois séances à l'histoiredu trio. Le ier concert comportait un brelan de trios classiques (Haydn, Mozart,et 1 admirable op. 97 de Beethoven) ; la 2e séance fut exclusivement romantique(Schumann et Mendelssohn). La période moderne fut représentée à la dernièreséance par un trio de Brahms, un de César Franck (sa première œuvre) et un deM. Saint Saéns.Ce fut, je n ai pas besoin de 1 affirmer, un régal très fin qu'un tel programmeinterprété par de tels artistes, et par trois fois la salle des Agriculteurs retentit d'applaudissements très justement mérités. ESTHÉTIQUE DE BACH. J.C. - M. Pirro, licencié es lettres, ancien soldat de lacolonne expéditionnaire de Madagascar, aujourd'hui maître de chapelle àParis, a été reçu docteur par la Faculté des lettres, le 14 juin, avec la mentiontrès honorable. Il présentait comme thèse principale une étude très considérablesur 1 Esthétique de J -S. Bach, et comme thèse complémentaire une étude surle petit traité de musique publié par Descartes en 1618. Nous applaudissons degrand cœur au succès de M. Pirro, qui à sa solide compétence musicale jointune rare érudition et un talent très brillant d'écrivain. Son attitude, pendant lasoutenance, a été parfaite. Nous parlerons ici, en détail, de son livre sur Bach ;mais dès maintenant je dois dire que j'aurai à faire de très importantes réservessur la laçon dont le sujet a été compris, d'abord par le candidat, ensuite par laFaculté qui, contrairement à l'usage, n'a pas abordé l'examen des problèmesnégligés par le nouveau docteur, et qui étaient d'une importance capitale dans le sujet qu'il a traité. CORRESPONDANCE. — Musique égyptienne. T. —- M. Maspéro, réminent égypto- lo gue, membre de 1 Institut et professeur au Collège de France, nous envoie,du Caire, la photographie, que nous reproduisons ici, d'une lyre qui a été récem- ment découverte et qui remonte à la XIIe dynastie (l'indication était écrite au verso, de la main même de M. Maspéro). Le lendemain du jour où nous arri- vait ce précieux document, M. von Tschudy, conservateur du Musée des anti- quités de Berlin,nous envoyait d'Al- lemagne la photo- graphied'un instru- ment à peu prèsidentique, (sauf queles deux montantsde lyre sont ornés,au 3e quart de leurhauteur, d'une têtede cheval)et remon- tant à la même pé- riode, c'est à-direcelle du moyen em- pire, qui va de l'an2200 à lan 1800avant l'ère chré- tienne. De ces deuxenvois, nous ne re- tenons que ce seulfait : la haute anti- quité de 1 art musi- calMusique hindoue.M. Arnold, pro- fesseur d'arabe àKing's Collège etbibliothécaire as- sistant à l'lndia Office, veut bien nous envoyer, de Londres, le recueil de vingt-deux études,écrites en anglais, sur la musique hindoue. Ces études ont été réunies en unseul volume, qu'on peut consulter au Musée Guimet: Hindu mu sic. from varionsauthors, etc..., par le Rajah comm. Sourindro Mohun Tagore, 2e édition, Cal- cutta, 1882. Mais qui nous donnera la traduction des traités musicaux sanscrits,tels que le Ragarnava (ou Mer des passions), le Ragavibodha ? Rappelons, àcepropos, que les Hindous divisaient leur gamme en 7 degrés, partagés eux- mêmes par des quarts et des tiers de ton appelés srutis : Soit, dans la gamme, 22 degrés, donnant lieu à un très grand nombre d'é- chelles. Entre le 4e et le 5e degré, comme entre le ier et le 2e, il ya un intervallede ton majeur, comme dans notre système ; mais entre le 5e et le 6e, l'intervallemineur dans notre gamme, paraît être majeur dans la gamme hindoue. —De Porto-Rico, un jeune compositeur, M. Frederick Ramos, nous envoieune originale composition, Président Roosevelt March (éditée à Chicago, 59,Dearborn st.), malheureusement gâtée par plusieurs fautes de gravure, qu'il estd'ailleurs très facile de corriger.M. Fngère et Xavière, de M. Th. Dubois. —Un abonné de l'Opéra-Co- mique nous fait observer que dans la liste des créations de M. Fugère, à l'Opéra-Comique, notre collaborateur a oublié le rôle de l'abbé Fulcran, dans Xavière,en 1895. Nous nous empressons d'autant plus de réparer cet oubli que nousavons conservé le meilleur souvenir de l'opéra de M. Th. Dubois, et en particu- lier du bon curé Fulcran, qui, après avoir replié son parapluie rouge, chantaitaux enfants de si charmantes mélodies.Musique byzantine. M. Amédée Gastoué, répondant à une communicationantérieurement publiée ici de M. Franck Choisy, éphore du Conservatoired'Athènes, nous envoie une lettre que nous regrettons de ne pouvoir insérerfaute de place, et où il soutient: i° (d'après un témoignage duhiéromoine Gabriel),que les caractères aphones de la notation byzantine n indiquent aucune note,pas plus que les fou les pde la notation européenne ; 20 que la notation byzan- tine ne dérive nullement d'un alphabet. M. Gastoué annonçant un prochainouvrage où il exposera les résultats de ses propres travaux, ces divers problèmes pourront être repris au moment de cette publication. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE. — ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE EN FRANGEAU XIXe SIÈCLE LA MUSIQUE GRECQUE. — MM. VINCENT, CH.-E. RUELLE, TH. REINACH. JULES COMBARIEU. (suite). L'étude de la musique grecque devrait avoir chez nous un foyer et un centre dedirection qui paraît indiqué tout naturellement : c'est l'Université. Malheureu- sement, de même que le clergé, y compris la cour de Rome, est en général peucompétent en matière de plain-chant et de mélodie grégorienne, de même l'Uni- versité française, bien qu'elle soit la gardienne des traditions classiques, est peumusicienne. Elle ne l'est même pas du tout. J'irai plus loin : il faut considérercomme un gain qu'ellene soit plus hostile, car elle l'a été pendant très longtemps.Il y a bien, à la Sorbonne, une chaire de 1' « histoire de l'art ». Mais, comme j'aidéjà eu l'occasion de le dire, on entend, par l'histoire de l'art, celle des arts plas- tiques ; si le professeur ou le coadjuteur qui est chargé de ce service est unmusicien, il peut, à son gré, parler musique ; mais c'est là un effet du simplehasard. Son successeur pourra supprimer la musique. Les études d'histoiremusicale ne sont pas officiellement reconnues. Tous les travaux dont je vaisparler se sont faits en dehors de l'Université ; mais ils ont créé un tel mouvementd'opinion, que nous les avons vus dans ces derniers temps modifier les habitudesuniversitaires. Nous ne sommes plus à l'époque où un Patin pouvait écrire ungros ouvrage d'ailleurs plein de savoir et de goût sur Eschyle, Sophocleet Euripide, en littérateur exclusif. Dans son livre sur la Poésie de Pindare,M. Alfred Croiset, aujourd'hui doyen de la Faculté des lettres, a été forcémentamené à parler de la musique et cle la danse chez les Grecs. Dans une thèserécente sur les formes de la tragédie attique, M. Masqueray a traité au moins lamoitié de son sujet en s'occupant des rythmes et de la composition. Du dehorsvient comme une poussée à laquelle on ne peut se soustraire. Certes, nousn'avons pas de livres analogues à ceux d'un Bœkh, d'un Westphal ou d'unGevaert, mais nous pouvons citer, sur la musique grecque, des travaux utiles etfort honorables. Le choix des sujets de thèses de doctorat s'en ressent. Il y aquelque temps, la Faculté rendait justice à un travail magistral de M. L. Laloysur Aristoxène; demain, elle aura à juger une thèse de M. Pirro sur J.-S. Bach.C'est là un point d'aboutissement. J'ai à parler aujourd'hui de ceux qui l'ontpréparé. Le premier dont je m'occuperai est Alexandre-Joseph-Hydulphe Vin- cent, né à Hesdin (Pas-de-Calais) le 20 novembre 1797, professeur de mathéma- tiques au lycée Saint-Louis, philologue, bibliothécaire, membre de l'lnstitut, etc.Son œuvre la plus connue et la plus importante se trouve au XVIe volume(500 dernières pages) du recueil Notices et extraits des manuscrits de la Biblio- thèque royale, etc..., commencé en 1787. Elle comprend 4 parties : dans lapremière, Vincent donne la traduction d'un Traité et d'un Manuel de musiqueanonymes, et celle de Y Introduction à V art musical par Bacchius l'ancien (11e sièclede l'ère chrétienne) ; la deuxième partie est consacrée à des notes sur le texte de ces opuscules. Dans la troisième partie, Vincent traduit 14 fragments de diversmanuscrits ; la quatrième partie est consacrée au Traité ddharmonique de GeorgePachymère, auteur byzantin du xme siècle de notre ère. Avec les textes grecs, lestraductions et les commentaires qu'il contient, ce travail est du même genre queles Problèmes musicaux de M. Gevaert, sorte de miscellanées musicographiques,où l'étude des documents particuliers est encadrée par l'exposé d'une doctrined'ensemble.Vincent est un helléniste mathématicien qui a foi dans la valeur musicale desTraités qui nous sont venus des Grecs, même des basses époques, et qui lesinterprète avec un esprit pythagoricien beaucoup plus qu'avec le sens del'histoire et de la musique réelles. Je ne parlerai pas des tableaux qu'il nousdonne, par exemple de sa « table de logarithmes acoustiques décimaux, ayantpour base la racine soixantième de 2, et mesurant des dixièmes de ton moyen ».Mais j'indiquerai quelques-unes de ses idées principales sur la musiqueancienne et sur les différences qui, d'après lui, la séparent de la nôtre.Vincent estime que l'intervalle de quarte est le rudiment de toute musique, leseul lien commun véritablement essentiel de tous les systèmes mélodiquesen usage chez les divers peuples. La consonance de quarte était la base des sys- tèmes grecs, qui employaient des séries de quartes adaptées l'une à l'autre, oudisjointes (avec une note surajoutée au grave) : Cette consonance de quarte est, d'après Vincent, une sorte de principe pre- mier :« C est seulement lorsque ce système (Ici quarte) vient à s étendre et àse per- fectionner qu on voit apparaître Voctave » (sic). La quarte et l'octave donnent lieuàun troisième intervalle, qui représente leur différence :la quinte, et tout lereste se déduit par le même procédé. L'excès de l'octave sur la quarte a donnéla quinte ; de même l'excès de la quinte sur la quarte donne l'intervalle de ton,et par suite le double ton, que nous appelons « tierce » (majeure) ; et l'excès dela quarte sur le double ton ou tierce, donne le demi-ton. « Tous ces intervalles,insiste Vincent, dérivent comme on le voit de la quarte et de l'octave. » Singu- lière genèse de la gamme! Voici où le système antique se sépare du nôtre.Dans notre tétracorde, le demi-ton est à l'aigu, et les deux intervalles de ton,au grave : do-ré-mi-fa, ou bien, sol-la-si-rfo. Au contraire, dans le tétracordede l'échelle vraiment grecque et nationale, l'échelle dorienne, le demi-ton estplacé au grave ! mi-fa-sol-la. Or, le mi initial, sur lequel le chant devra sereporter, est la note qui détermine le ton ; par suite la note qui en est le plusvoisine (fa) est ce qu on appelle « la note sensible ».Ghez les modernes, la notesensible est donc au grave, à cause de la place du demi-ton :do, ré, mi, fa, sol, la, si, do.Chez les Grecs, elle est à l'aigu :mi, fa, sol, la, si, do, ré, mi. D où il suit que notre gamme est chantée en montant, alors que la gammedorienne, au contraire, est plus convenablement disposée pour une mélodiedescendante.Voici une autre différence très importante :Dans notre tétracorde, les intervalles sont soumis à un mode de division net- tement déterminé : les deux premiers intervalles, en commençant par le grave,sont d'un ton chacun ; le dernier est d'un demi-ton. Il y a sans doute des écartsque l'oreille tolère, mais sous la condition qu'ils ne seront jamais assez marquéspour détruire l'idée des véritables intervalles. Cette condition est exigée parbemploi des sons simultanés et ce que nous appelons Yharmonie. Chez lesGrecs au contraire (probablement parce que l'usage des sons simultanés étaitextrêmement restreint), la détermination juste et précise des tons intermédiairesdu tétracorde (le fa et le sol, parexemnle, dans le premier tétracorde au gravede la gamme dorienne) n'existait pas Entre les sons extrêmes du tétracorde,les notes n'étaient que des notes de passage ; non seulement il n était pas néces- saire de donner une position constante à ces degrés transitoires, mais on trou- vait un grand avantage à leur mobilité : elle était pour le musicien-poète leplus puissant moyen de varier, avec ses intonations, le caractère et l'expressionqu'il voulait donner à son chant. « Quelque paradoxal, dit Vincent, que puisse(( être pour nous ce principe, fondamental dans la musique grecque antique, de« la mobilité de certains sonsdela gamme, nous trouvons dans plusieurs auteurs,(( notamment dans Aristoxène, dans Ptolémée et son école, une foule de pas- « sages dont un seul suffirait à lever tous les doutes à cet égard. Le premier« de ces deux auteurs nous donne, exprimées en nombres exacts, les diverses(( divisions du tétracorde, soit admises par les philosophes qui 1 avaient précédé«et parles praticiens de son temps, soit imaginées par lui-même et établies« sur ses propres expériences. Ces divisions, que nous pouvons reproduire« avec la plus grande facilité, sont tellement nombreuses, et comportent une« telle latitude dans la décomposition de l'octave, qu'autant vaut admettre,« pour la fixation de certains degrés de l'échelle, une indétermination presque« absolue. »Après avoir rappelé que Ptolémée donne comme exemple 70 divisions del'octave, Vincent corrige dans une note ce qu il vient de dire sur l'indétermi- nation absolue. En réalité, les intervalles constituant une échelle, sans avoirtous une .individualité fixe, ne pouvaient varier qu'entre certaines limites.Cette mobilité des « notes de passage » entre les extrêmes d'un tétracorde,avait donné lieu à différents genres, c'est-à-dire à des échelles caractérisées parla nature des intervalles employés. Nous n'avons aujourd'hui qu'un seul genre,le diatonique, caractérisé par l'emploi du ton entier et du demi-ton. Les anciensen avaient trois, et c'est là une autre différence essentielle entre leur musiqueet la nôtre ; ils étaient caractérisés par ces dispositions du tétracorde :i° genre diatonique : 1 ton. 1 ton, 1/2 ton.20 chromatique : 1 ton et 1/2, 1/2 ton, 1/2 ton.3° enharmonique : 2 tons, 1/4 de ton, 1/4 de ton.Il y a un autre point sur lequel Vincent a montré une insistance qui l'engageadans des polémiques très vives : c'est la question de savoir si les Grecs ont connu ou ignoré la musique à plusieurs parties. Il est plus difficile qu'on ne le sup- pose de poser nettement, sans équivoque, une pareille question !Au moment où Vincent intervint, le débat était déjà ancien. Il s'était engagé,au commencement du xvnie siècle, entre le P. jésuite du Cerceau et le pianiste- harpiste-médecin Pierre-Jean Burette (1665-1 747), membre de l'lnstitut, dontles opuscules sur la musique antique se trouvent dans les Mémoires de ïAcadé- mie des Inscriptions (vol., IV, V, VIII). Fétis, dans sa Biographie des musiciens(au mot Burette), ayant exposé cette querelle tout au rebours de la vérité enattribuant à chacun des deux adversaires la thèse justement combattue par lui,je rappelle en passant cet épisode ; quelques textes donneront une idée du ton deces polémiques, lequel a peu changé aujourd'hui. Du Cerceau avait été vivementfrappé de ces deux vers d'Horace, qui autorisent des interprétations diverses :Sonante mistum tibiis carmen lyra,Hac dorium, illis barbarum.« Un poème où se mêlent (?) la lyre et la flûte, la première en dorien, la se- conde sur un mode étranger. » Fétis dit qu en se fondant sur ces deux vers leP. du Cerceau « avait cru y trouver la preuve que les anciens connaissaient aumoins l'harmonie de la tierce, et qu'ils avaient des concerts où plusieurs instru- ments jouaient à la fois dans deux modes différents ; les Nouvelles réflexions deM Burette, ajoute-t-il, contiennent la réfutation de cette opinion. » C'est tout lecontraire de la vérité. Celui qui niait l'usage de la tierce chez les Grecs, c est duCerceau ; celui qui affirmait l'usage de la tierce et de la sixte chez les Grecs,c'est Burette. Voici, en effet, ce qu'on lit dans les Nouvelles réflexions de cedernier (Mémoires de /'Académie des Inscriptions, 1730, VIII, p. 68) :(( Surquelle garantie le R. P. du Cerceau vient-il nous certifier que l'antiquité n'ajamais admis l'accord de tierce, qu'elle ne l'a jamais connu, qu'elle n'a pu l'ad- mettre dans sa musique, qu'elle n'a pas même de nom pour cet accord ?... Celanous apprend combien il faut se défier des décisions du R. P., et qu il n estjamais plus mal fondé dans ses prétentions que lorsqu'il semble parler du tonle plus affirmatif » ; et Burette concluait ainsi : « Il résulte de toute cette discus- sion que le passage d'Horace ne peut avoir d'autre dénouement quun concertàla tierce, soit mineure, soit majeure, ou le concert à la sixte qui n'est qu'un ren- versement du concert à la tierce. » ( Ibid, p. 74.)Cette question fut reprise par Vincent en 1859, contre deux adversaires d'esprittrès différent. Le premier était Jullien (né en 1798, prédécesseur, si je ne metrompe, de J. Girard comme proviseur du lycée Louis-le-Grand), auteur d'uncurieux ouvrage [De quelques points des sciences dans ! antiquité, in-8° de 512 p.,Hachette, 1854), où il affirmait, entre autres thèses, que les Grecs et les Romainsont ignoré l'harmonie (1). Le second était Fétis (dans le vrai, cette fois), auteurdu Mémoire de ï harmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Romains, etc...(extrait du tome XXXI des Mémoires de /'Académie royale de Belgique, Bruxelles,1858, in-40). Vincent lui opposa la brochure suivante : Réponse àM. Fétis et réfu- tation de son mémoire sur cette question : les Grecs et les Romains ont-ils connu ! har- monie simultanée des sons ? en ont-ils fait usage dans leur musique ? (Lille, Danel,1859, 80 p. in-8° avec planches). La thèse de Vincent se résume dans des pro- positions hardies, étayées sur un texte de Plutarque qui est très sujet à contro- verse : i° En certains cas (dans le mode spondiaque), les Grecs s'abstenaient dumi dans le chant, mais s'en servaient dans la partie instrumentale, en dissonanceavec le ré ; 20 les instruments employaient aussi la note ré, en dissonance avecz/i(dans le chant) ; 30 en résumé, les anciens employaient dans le chant accom- pagné., non seulement les consonances de quarte et de quinte, mais les dissonances deseconde et de tierce. (Ibid., p. 61.)Fétis niait cela, non sans raison. On jugera de son.état d'esprit d'après les lignessuivantes, extraites de son Dictionnaire : « Quand M. Vincent et moi discouronsde la musique, de sa nature, de sa théorie, de son histoire, je parle de ce que jesais ; lui, de ce qu il ignore, et même de ce qu'il ne peut comprendre, car il n'apas le sens musical. » Comme je l'ai dit, les formules de ce genre n'ont pasentièrement disparu de l'usage. J'ai eu sous les yeux, il y a quelques années, unelettre écrite par un helléniste de profession à un musicien qui s'était permisde donner son avis dans une question de musique antique : « Vous oubliez, luidisait-il, et cela est navrant, qu'il faut pouvoir lire les documents dans le textegrec. » Et il s'adressait à un agrégé des lettres !... Quand j'aborderai l'histoire del'art musical, ce n'est pas la thèse de Vincent, mais probablement celle de que je soutiendrai. Je dis « probablement », car je n'apporte pas ici une doctrinene varietur ; je chercherai le vrai en toute sincérité.Parmi les autres ouvrages de Vincent sur la musique des anciens, je citeraiencore : Dissertation sur le rythme {1845, in-8°) ; delà Musique dans la tragédiegrecque, à Voccasion de la tragédie ddAntigone (dans le Journal de Vlnstructionpublique) ; de la Notation musicale de l'Ecole dd Alexandrie (dans la Revue archéo- logique, 3e année) ; Y Analyse du De Musica de saint Augustin (1849, in-8°) ;de la Notation musicale attribuée àßoèce et de quelques chants anciens qui se trouventdans le manuscrit latin n° 989 de la Bibliothèque impériale. Sur la plupart desquestions touchées dans ces opuscules, des travaux plus récents ont fait une lu- mière dont Vincent eût été le premier à se réjouir. A côté des travaux de Vincent sur les manuscrits grecs, il faut placer ceux d'unsavant modeste qui a rendu les plus grands services à l'archéologie musicale. Enl'absence de documents musicaux sur les Grecs et en prévision de ce que lesfouilles pourraient mettre au jour, le premier soin de tous ceux qui travaillentdevait être d'étudier le texte des théoriciens. Cette tâche a été facilitée au publicnon helléniste par un savant de premier ordre, M. Ch.-E Ruelle, ancien admi- nistrateur de la Bibliothèque Sainte-Geneviève, membre de la Société natio- nale des antiquaires de France. Nietzsche dit quelque part que, clans unescience quelconque, comparable à un grand travail sur chantier, on ne peut sepasser de ceux qui tamisent, remblaient, poussent la brouette, rendent possible1 œuvre des hardis architectes. M. Ch.-E. Ruelle s'est contenté de ce rôle mo- deste, mais nous lui devons des études de détail plus importantes et plus utilesque de gros volumes pleins d'idées générales. Delà liste considérable des opus- cules qu'il a publiés, je cite seulement avec les dates ceux qui se rapportent àla musique grecque.1870-1898. Collection des auteurs grecs relatifs à la musique, traduction française. I. Aristoxène, Éléments harmoniques. 11. Nicomaque, Manueld'harmonique et autres textes musicaux. 111. Euclide et Cléonide, Canonsharmoniques de Florence IvC Problèmes musicaux d'Aristote. —V. Alypius,Gaudence, Bacchius. —VI. Sextus Empiricus, livre VI. (Chez Pottier de Lalaine,115, rue de Provence.)1877. Deux textes grecs anonymes {et inédits) concernant le canon musical, pu- bliés et traduits. (Annuaire .. des études grecques.)1878. Historique de notre gamme. (Rev. et Gaz. mus.)1879. Une découverte d'archéologie musicale à Rome. (Ibid.) (Traduit en alle- mand dans la Musik. Zeitung de Berlin.)1882. Notice et variantes d'un manuscrit de Strasbourg contenant les élémentsharmoniques d' Aristoxène. (Revue de philologie.)Note sur la musique d'un passage d'Euripide. (Annuaire des ét. gr. et Renais- sance musicale.)Etudes critiques sur la musique ancienne et moderne. (Journal général de l'ins- truction publ.)1889. i° Le chant des sept voyelles grecques d'après Démétrius et les papyrus deLeyde. 20 Note additionnelle. (Rev. des ét. gr.)1890. Note sur un passage du néoplatonicien Hermias relatif à la musique.(Scholies sur le Phèdre de Platon, p 107, Ast.) (Rev. de philologie.)1891. Corrections anciennes et nouvelles dans le texte des problèmes musicauxd'Aristote. (Rev. de philologie )1892 (Avec C. Wessely). Le papyrus musical d'Euripide. (Annotation.) (Ibid.)1894. Le musicographe Alypius corrigé par Boèce (Comptes rendus des séancesde l'Académie des inscriptions et belles-lettres, 17 déc. 1894.)1895. Les noms des notes ut, ré, mi, fa, sol, la, si, sont des notes grecques (!)Lettre à M. L. B. (Bernard). (Revue angevine.)1896. Corrections proposées dans Aristide Quintilien. Sur la musique. (Ibid.)1897. Le Monocorde, instrument de musique. (Rev. des ét. gr.)1900. Etudes sur l'ancienne musique grecque. Plutarque, de Musica, ch. ir.(Revue archéolog.)1901. Parallélisme des musiques ancienne, médiévale et moderne. (Annales de lamusique )Le chant gnostico-magique des sept voyelles grecques Esquisse historique.Suivi de: Analyse des formules, par Elie Poirée. (Comptes rendus duCongrès d'histoire musicale en 1900.)1904. Le diagramme musical inédit de Florence. (Comptes rendus des séancesde l'Académie des inscriptions et belles-lettres.)Les traductions des théoriciens grecs que nous a données M. Ch.-E. Ruelleconstituent une œuvre utile entre toutes. C'est évidemment par là qu'il fallaitcommencer. Mais, par elles-mêmes, ces traductions sont loin de mettre la con- naissance de la musique grecque à la portée du musicien instruit et même trèscultivé, s'il n'est pas helléniste. Plus d'un lecteur qui, en parcourant cesopuscules, croit entrer de plain-pied dans un monde nouveau, sera tenté demaudire les archéologues en même temps que les anciens. Ce ne sera pas tout àfait sa faute. Les théoriciens de la musique antique ne sont pas artistes ; on diraitqu'ils n'ont jamais éprouvé l'émotion que donne une belle mélodie. Avant tout, ce sont des mathématiciens, qui gardent l'esprit de Pythagore alors même qu'ilss'écartent de sa doctrine. Ne craignons pas de le dire : ils ne sont nullementmusiciens, au moins comme nous l'entendons. Nul ne pourra dire le mal qu'ilsont fait en perpétuant à travers tout le moyen âge une doctrine qui plaçait l'artmusical à côté de l'arithmétique et de l'astronomie, et qui, au lieu de laisserlibre carrière au sentiment artistique, le retenait par des préoccupations demaître d'école ( 1) !Une autre raison qui rend l'abord de ces traités plutôt rebutant pour le lecteurmusicien, et ici ce ne sont pas les anciens, mais nos savants contemporainsqui sont en faute, c'est que les modernes ne se donnent pas toujours la peinede traduire, mais se bornent trop souvent à reproduire les mots grecs en leshabillant à la française. Us ne disent pas la dernière et Vavant-dernière (note, augrave) mais Yhypate et la parhypate / ils ne disent pas la troisième, mais la trite, niY indicatrice, mais la lichanos. Une gamme où il y a des 1/4 de tons, ils 1 ap- pellent (( une échelle catapycnosée », etc... De tels mots ne sont ni grecs nifrançais : ce sont des barbarismes. Est-ce l'esprit « scientifique » qui produitde tels excès ? Ah ! l'esprit « scientifique » dans les arts ! qui nous en délivrera A.Je pense à ces lignes de Platon : (( La musique n'est elle pas pleine de conjec- tures, elle qui ne règle pas ses accords par la mesure (rigoureuse), mais parl'usage et par Là peu près ? Dans le même cas est toute la partie instrumentalede cet art, laquelle ne saisit que par conjecturé la juste mesure de chaque corde,de manière qu'il y a dans la musique bien des choses obscures et très peude certaines.» [Philèbe.) Mais ceci m'entraîne trop loin de mon sujet... Après avoir traversé une période exclusivement philologique, et, si je puisdire, livresque, les études de musique grecque, à la fin du xixe siècle, ont pus'alimenter de documents plus précis, grâce aux fouilles heureuses laites àDelphes par l'Ecole française, sous la direction de M. Homolle, et grâce àM. Th. Reinach.Le 12 avril 1894, dans une séance mémorable, l'Association pour l encoura- gement en France des études grecques faisait entendre le piemier hymne àApollon dont on avait découvert la notation et les paroles gravées sur unepierre. Ce n'est pas sans peine et sans tâtonnements qu'on était arrivé à reconstituer cette pièce. Je me rappelle que quand la découverte lut connue enEurope,les journaux de musique allemands disaient presque tous : « Pourquoi lesFian •çais tardent-ils à envoyer ce document à nos savants musicographes, habitués àtraiter de pareils problèmes ? » Un Français nous épargna 1 humiliation derecourir au voisin pour nous renseigner sur nos propres richesses : c'estM.Théodore Reinach. Au moment où la pierre de Delphes fut entre ses mains,il n'était nullement musicien, à ce que m ont affirmé quelques-uns de ses proches.Mais il fit ce que devraient faire tous ceux qui ont à étudier la poésie lyrique chez les Grecs ou au moyen âge : il apprit ce qu'il ne savait pas et ce qu'il étaitindispensable qu'il sût. Il lut, pour le déchiffrement de la notation, le traitéd'Alypius (dont Montfaucon, au début du xvme siècle, avait déjà donné l'essen- tiel dans sa Palœographia grœca); il se mit surtout à l'école de M. Gevaert, quidevait lui donner plus tard un précieux témoignage, en étudiant son Histoirede la musique dans l'antiquité. Il s'entoura de collaborateurs d'élite : M. Weil pourla détermination du texte littéraire et de son rythme, M d'Eichthal pour la tra- duction française, M. Fauré pour l'accompagnement. Le texte définitif de cemorceau a été donné dans la seconde édition du Bulletin de correspondance hellé- nique (année 1895, pl. xxv à xxvn) ; l'arrangement pour l'usage pratique setrouve chez l'éditeur Bornemann (15, rue de Tournon).Le mérite est quelquefois récompensé ; celui de M. Th. Reinach le fut par ladécouverte d'un second hymne. Dans la brochure intitulée le second Hymnedelphique à Apollon, transcription pour chant et piano, M. Reinach, étudiantcettenouvelle pièce écrite selon lui sur un rythme de danse (à cinq temps), en dégagequelques caractères généraux de l'art grec, et essaie de se représenter l'exécutionprimitive : « Une cantilène chantée par un premier groupe d'artistes qui tantôt« se meuvent en cadence autour de l'autel, tantôt se tiennent immobiles auprès« de lui ; un second groupe exécutant une danse, une sorte de ballet, dont les« poses, les figures, les gestes, expriment les épisodes successifs du récit épico- « lyrique ; un orchestre de flûtes et de cithares soulignant le rythme, soutenant&lt;( la voix des chanteurs, et, dans les intervalles de reprises, faisant entendre de« petites ritournelles. Ajoutez le cadre incomparable que l'art et la nature« avaient fait à un pareil spectacle : le temple majestueux de Delphes, la foule&lt;( curieuse et parée qui se pressait sur les gradins, sous les portiques, l'autel&lt;( couronné de fleurs, chargé de victimes fumantes et voilé d'un tourbillon(( d'encens ; puis, à perte de vue, des « trésors», des édifices de tout genre, un« peuple de statues de marbre et de bronze, enfin la falaise rougie par le soleil,« d'oliviers bleuissant dans le lointain, etc... etc... »Cet hymne, qui fut chanté solennellement, comme le premier, par Mlle Lita deKlint, avec un harpiste de l'Opéra, constitue cependant un terrain peu sûr, pleinde trous et d'abîmes, pour la connaissance de la musique grecque. Il ne ren- ferme à peu près rien d'essentiel qui, pour un musicien, soit objet de certitude,ou satisfaisant. L'art de la conjecture doit y remplacer trop souvent l'art musical.Dans ses Musici scriptores grceci, Carolus Janus en donne ainsi le début : Voici la version de M. Reinach, pour le même passage : Entre les deux textes, il y a certainement « une nuance ». Dans la version deM. Th. Reinach, il y a une soixantaine de notes suppléées, imaginées pourcombler les vides, quelquefois sept notes de suite. Peut-être eût-il été plusprudent de renoncer à la reconstitution de cet hymne en vue d'une exécutionpublique, et de marquer la pierre où quelques fragments sont gravés, d'unecroix de désespérance. {A suivre.) (1) Cf. le Correspondant des 25 sept, et 25 oct. 1854, 011 se trouve la réponse (i) J'excepte leur théorie du rythme, qui n'a pas été dépassée. Westphal avait une admirationenthousiaste pour la doctrine d'Aristoxène, qu'il a étudiée pendant trente ans de sa vie « sans luiêtre infidèle une seule semaine». Cette doctrine, telle que la comprend Westphal, aboutit a desrésultats pratiques dont quelques-uns sont inacceptables (par exemple 1 édition des lugues de1.-S. Bach, par Mèlgunow, élève de Westphal). En la modifiant sur plusieurs points, je aiexposée dans ma Théorie du rythme (Alph. Picard, 1893, 1 vol.) que l'lnstitut m'a fait l'honneurde couronner. Musique du moyen âgeL'ŒUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURSET DES TROUVÈRES.EXAMEN CRITIQUE DU SYSTÈME DE M. HUGO RIEMANN. PIERRE AUBRY. (Suite.) Les numéros vi, vin, x, xi, xiv, xvn, xxix, XXXII, XXXVII, XLIII et LIde l Art harmonique de De Goussemaker sont écrits en premier modeet s'expliquent parles règles que nous venons de poser (i).Voici quelques exemples pris directement dans le manuscrit de Mont- pellier (2) : Nous ne quitterons pas le premier mode sans faire une remarqueimportante. Nous constaterons l'existence de l'anacrouse, et du rythmeanacrousique c'est-à-dire d'un premier mode commençant sur l'élémentbref, dans la musique mesurée du moyen âge. Il importe de ne point con- fondre avec le second mode ce premier mode anacrousique. Celui-ci est attesté dans les motets, toutes les fois que le ténor commence par unepansa brevis, correspondant à l'élément bref initial de la partie de dessus. DEUXIÈME MODE. Nous savons que la formule du deuxième mode,brevis et longa, soit i temps -+- 2 temps, peut se rendre ainsi : Disons ici que nous ne suivrons pas l'interprétation de quelques mu- sicologues allemands, W. Niemann entre autres (1), qui transformentrégulièrement le caractère ïambique de ce mode en un trochée ana- crousique et le ramènent ainsi à la formule du premier mode. Outre qu'aucun passage des théoriciens n'autorise cette interpré- tation, elle a le défaut de confondre de deux modes, qui ontleur caractère propre. Le premier mode avec anacrouse aurait renduinutile le second mode, si tous deux avaient eu la même significa- tion. Enfin les relations harmoniques dans les motets sont en contra- diction avec une semblable lecture du second mode : les consonnancesse font sur le temps bref.Revenons à l'interprétation des ligatures. Elle est la même qu'enpremier mode, avec cette différence que l'ordre des éléments est ren- versé, que l'élément bref est le premier et l'élément long le second.On pourra appliquer ce système d'interprétation aux numéros VII,XII, xxx, XXXIII et L de l'Art harmonique. Si De Coussemaker avait tenu compte des remarques que nous faisons ici, la notation du motetXXXIII lui eût semblé moins défectueuse ( 1). Comme plus haut, nousprenons dans le manuscrit de Montpellier quelques exemples nouveaux. Nous pourrions prolonger indéfiniment ces citations, sans que lesconclusions qui en découlent soient en rien modifiées.TROISIÈME MODE. Nous rappelons que la formule de ce mode secompose essentiellement d'un élément long de trois temps, suivi d'unélément bref d'un temps et d'un autre élément bref de deux temps,soit Souvent le premier élément se subdivise en une brève d'un temps et unelongue de deux temps. On a alors : ce qui permet à l'Anonyme VII de signaler le rapport du second modeavec le troisième, secundusmodus habet tertio, quiapost unam longam in tertio modo sire brèves potest sequi im- médiate unabrevis et altéra longa (2).Arrivons à l'analyse de cette formule.Une ligature de deux notes occupant la place du premier élément se traduira par une brève suivied'une longue imparfaite : occupant la place du second élément, par deux semi-brèves, occupant la place du troisième élément, par deux brèves, Une ligature de trois notes occupant la place du premier élément se traduira par trois brèveségales : ou par deux semi-brèves et une longue de deux temps, occupant la place du deuxième élément, ce qui est plus rare, par troissemi-brèves, occupant la place du troisième élément, par deux semi-brèves et unebrève : Une même ligature de trois notes peut également grouper la valeurdes éléments deux et trois, soit par trois brèves égales, soit en marquant la distinction de l'élément deux et de l'élément troispar deux semi-brèves suivies d'une brève de deux temps.On peut vérifier l'exactitude de ces propositions dans les pièces deMontpellier publiées par De Coussemaker aux numéros iv, v, xv, XVIII, xxvi, XLIV, XLVI de l'Art harmonique. Nous ajoutons, pris auhasard dans le même manuscrit, l'exemple suivant: QUATRIÈME MODE. Il est formé des mêmes éléments que le précé- dent, seulement la seconde partie de la formule, qui, en troisième mode,comprend les éléments 2 et 3, se trouve placée avant l'élément 1 dans lequatrième mode, qui se présente dès lors ainsi : La décomposition de chacun des éléments de la formule se faitcomme en troisième mode. Nous n'avons donc point à y revenir. Nousajouterons seulement que ce mode est, par rapport au troisième, dontil est le renversement, d'un emploi plus rare que le second mode parrapport au premier.Il n'y en a pas d'exemples dans l'Art , mais un minus- cule motet du manuscrit de Montpellier en donnera une idée : Les deux pièces Devers Chastelvilain et La procession au bon abbé Poinçon du manuscrit français 846 de la Bibliothèque Nationalesont d'excellents et rares exemples de ce mode dans la chanson mono- dique.CINQUIÈME MODE. Uniquement composé de longues, ce mode con- vient mal à l'expression mélodique dans une pièce entière et sert à peuprès uniquement aux ténors de motets. Toutefois, on le rencontremélangé à d'autres, particulièrement dans le troisième mode.SIXIÈME MODE. Ce mode est fait d'une suite de brèves, quelquefoisrésolues en deux ou trois semi-brèves. On le trouve principalement dansles parties de triplum des motets. Il est assez facilement reconnaissabledans la notation mesurée des chansons à ligatures développées, tellesqu'il s'en rencontre dans certaines pièces des chansonniers provençaux. Nous avons démontré tout d'abord que les compositions tant mélo- diques que polyphoniques des poètes lyriques du moyen âge appar- tiennent à la musique mesurée, encore que les signes extérieurs derythme et de mesure n'apparaissent point dans la notation.Nous avons ensuite exposé d'une façon toute théorique les principesqui doivent, selon nous, régler l'interprétation de ces pièces, et nousavons reconnu dès l'époque la plus ancienne de l'ars mensurabilis laprédominance de l'influence modale.Nous devons nous demander maintenant comment l'application deces principes peut se faire aux textes infiniment nombreux que les ma- nuscrits chansonniers nous ont conservés, et qui constituent l'héritagemélodique du douzième siècle à son déclin et de tout le siècle suivant.Aussi, nous allons poursuivre ces essais sur quelques pièces prises auhasard dans le vaste répertoire des troubadours et des trouvères, et,pensons-nous, leur rendre du même coup, avec une quasi certitude,l'allure rythmique qu'elles possédaient quand, avant d'être figées etmortes dans les folios des manuscrits, elles vivaient, fleurs nouvelle- ment écloses, au beau temps de la jonglerie (i). IROMANCE (1) IIPASTOURELLE (2) IIICHANSON (1) IVCHANSON (1) VRONDEAU LATIN (2) VIJEU PARTI (1) vIILAI (2) VIIICHANSON COURTOISE (1) IXJEU-PARTI (1) X.PASTOURELLE (1) XIVADURIE (2) (A suivre.) (ï) Ces numéros, ainsi que ceux que nous citerons plus loin, appartiennent auxfascicules préfranconiens de Montpellier (11, 111, IV, Vet VI). Nous laissons decoté les pièces provenant des fascicules VII et VIII.(2) Nous prenons nos exemples dans le recueil de motets de Montpellier, parceque la nature polyphonique de ces pièces donne à nos transcriptions un caractère decertitude que les chansons du manuscrit français 846 de la Bibliothèque Nationale,par exemple, ne leur fourniraient qu'à un moindre degré. (1) NIEMANN (WALTER). Ueber die abweichende Bedeutung der Ligaturen in derMensuraltheorie der Zeit vor Joliannes de Leipzig, 1902, in-B°. (1) L'Art harmonique, p. 2 85.(2) SS.I, p. 379. (1) On remarquera qu'entre l'interprétation que nous proposons aujourd'hui et lestranscriptions que nous avons données dans Les plus anciens monuments de la mu- sique française, il y a d'assez notables différences. Nous avons toujours été un par- tisan convaincu, Riemann dit même fanatique, ein fanatischer Vertreter, de l'inter- prétation mesurée. Un examen comparatif du manuscrit de Montpellier et des an- ciens chansonniers nous a attaché davantage encore à cette opinion : seulementaujourd'hui nous concevons un peu différemment l'application du rythme ternaire,et nous sommes le premier à faire la critique de nos précédentes transcriptions.Nous croyons avoir réussi à fixer le principe : sans doute l'application aux textesest-elle encore susceptible de perfectionnements. (1) On trouvera dans K. Bartsch, A (Leipzig, 1870), la suite du texte littéraire.(2) Texte littéraire dans Bartsch, ouvv. cité, p. 49. (i) Texte littéraire dans Bédier, De Nicolao Museto, p. i3o, Paris, 1893. (1) Texte littéraire dans L. Wiese, Die Lieder des Blondel de Nesle,p. i 56, Dresde, 1904.(2) Texte littéraire dans Dreves, Analecta hymnica, t. XXI, Cantiones et Mutetit p. 37,Leipzig, 1895. - Il nous a semblé intéressant d'essayer l'application de notre principe detranscription sur une pièce prise en dehors des chansonnie s français, mais appartenantcroyons-nous, à la même tradition musicale. (1) Texte littéraire dans K. Bartsch, Chrestomathie de l'ancien français, p. 249(1866).(2) La dernière édition de cette pièce a été donnée par Jeanroy, Brandm et Aubry, Lais etdescorts français du XIIIe siècle, p. 8, Paris, 1901. (1) Texte littéraire dans l'édition des Chansons de Gace Bnilé, p. 16, par Gédéon Huet,Paris, 1902. (1) Le texte littéraire de ce jeu-parti a été publié par Tarbé, Chansons de Thibault IV,p. 94 (j 851 ). (1) Texte littéraire dans Bartsch, Altfr. Rom. und Past., p. 188.(2) Le texte littéraire de cette pièce n'a pas été publié. Le ne mode, dans lequel nous lisonscette mélodie, est attes é par la leçon du ms. franç. 846 de la Bibliothèque Nationale. Un nouvel instrument : la Harpe-Luth. s. Nous donnons ci-dessous la note que M. Gustave Lyon, le distingué directeur de la maisonPleyel, a bien voulu nous envoyer, sur notre demande, et qui n'avait pu trouver place dansnotre dernier numéro.Les musicologues historiens des frères Bach, et en particulier de Jean-Sébas- tien Bach, ont tous, selon leur idéal et leurs aspirations d'art, cherché à établiren dogme la façon dont on devait comprendre de nos jours la composition del'orchestre pour jouer ces œuvres du xvme siècle. Certaines sociétés de concertsanciens ont reconstitué les instruments anciens, mais les ont accordés au diapa- son moderne ; d'autres ont repris de vrais instruments anciens qu'ils n'ont mal- heureusement pas voulu maintenir au diapason ancien.Aucune des sociétés qui se sont donné pour mission de faire connaître lesœuvres de Bach ne s'est décidée à reprendre le diapason d'autrefois et par suite,toutes les auditions ont été exécutées avec le diapason normal actuel [la de 870vibrations par seconde).Or les clavecins que j'ai étudiés et construits en 1889 étaient capables de sup- porter l'un ou l'autre diapason ancien de 810 vibrations, correspondant à un lalégèrement .au-dessous du la bémol actuel, soit au la du diapason normal.Il est probable que Bach aurait, malgré les progrès sérieux que je crois avoirapportés à la construction et à la sonorité des clavecins modernes, regrettél'espèce de sécheresse des sonorités produites par le contact, sur des cordes métal- liques, de sautereaux dont les doigts de cuir ne peuvent dépasser 4 ou 5 milli- mètres de large.Le timbre ainsi obtenu est forcément maigre, d'après la loi connue d'acous- tique que « la sonorité a la forme de l'ébranlement qui est provoqué dans lecorps vibrant ; plus l'ébranlement est anguleux (ce qui arrive lorsque le média- tor employé est peu large) plus le son est anguleux, maigre ou pointu ».Sans se rendre compte de la raison de ces sonorités qui ne le satisfaisaient pas complètement, Bachdésirait avoir un instru- ment capable de lui donnerd'autres impressions sono- res.M. A. Schweitzer précisefort bien ce point dans leslignes suivantes (page 153de son livre f.-S. Bach, lemusicien-poète) :« La question du perfec- tionnement du clavecin lepréoccupa de tout temps. Ilvit bienlescommencementsdu piano moderne, car, dèsI 740, Gottfried Silbermannconstruisait des Hammer- claviere (clavecins à mar- teaux). Frédéric le Grandavait toute une collectionde F orlepianos sortant desa fabrique. Mais, tout enencourageant Silbermannà poursuivre ses essais,Bach ne se déclarait satis- fait ni du mécanisme ni duson du nouvel instrument.II rêvait un instrument àsonorité aussi souple, aussiflexible que possible, et sefit, en 1740, construire parle facteur d'orgue Zacha- rias Hilldebrand un clavecin-luth qui devait remplir ces conditions.« Pour pi olonger le son, il avait imaginé deux rangs de cordes à boyau et,déplus, un rang de cordes métalliques en octave. De cette façon, il avaitdeux sonorités à sa disposition. En appuyant la sourdineen feutre contre lescordes métalliques, on obtenait une sorte de luth en plus fort ; sans la sourdine,un instrutrument à son grave. »Et M. Schweitzer termine en disant que « 1 essai ne satisfit point Bach ; il dutcontinuer à se servir du Clavicord simple ».Les raisons que j'ai indiquées de la sonorité courte en même temps que sèche du clavecin subsistaient en effet complètement avec le palliatif eh? ay é.M. Schweitzer ajoute, en parlant de ce clavicord : « P'orkel raconte que mal- gré Texiguité du son, il le préférait à tous les autres genres de clavecins, parcequ'il lui permettait mieux que tout autre de nuancer à sa guise. C'était lui mêmequi accordait ses instruments, et avec tant d'habileté qu il ne lui fallait jamaisplus d'un quart d'heure. »C'est en réfléchissant à ce que pouvait ainsi désirer Bach que 1 idée m'estvenue de substituer au doigt du sautereau, constitué par du cuir ou du buffle, ledoigt humain qui, en présentant une large partie charnue pour l'attaque, devaitproduire la sonorité tant désirée par Bach. Il suffisait de concevoir un instru- ment basé sur les principes de la harpe chromatique et pouvant être attaqué parle doigt pour réaliser un véritable luth chromatique en forme de harpe, qui,muni de cordes métalliques sur une table de résonance spécialement étudiée,devait, sous l'action de doigts intelligents commandés par un cerveau musical,donner toute la gamme des sonorités répondant, selon moi du moins, aux dési- dérata du grand Bach ; et c'est ainsi que la harpe-luth est,née.Les calculs qui m'ont permis de l'établir ont été démontrés exacts du premiercoup, puisque cette harpe-luth venait d'être terminée seulement depuis quatrejours lorsque Mlle Renée Lénars, premier prix du Conservatoire de Paris, de laclasse de harpe chromatique, le fit entendre, sous la présidence du maîtreSaint-Saëns, aux compositeurs et artistes russes que l'illustre membre de l'lns- titut avait conviés à une réception intime àla salle Pleyel. GUSTAVE LYON.Tous les musiciens compositeurs ou exécutants qui ont entendu ce nouvel ins- trument, manié à la perfection par cette remarquable artiste, ont bien vouludéclarer que la sonorité en était exquise, particulièrement belle et satisfaisantepour les oeuvres que x¥Llle Lénars a exécutées sur cette harpe-luth,Beaucoup d'entre eux ont émis leur intention d'écrire dans la forme anciennedes motets ou autres compositions pour être interprétées sur cet instrument, etje suis certain qu'une série d œuvres anciennes écrites pour clavecin et instru- ments à cordes, ou pour deux clavecins, offriront, grâce à cet instrument nouveau,des sonorités inconnues, doublant le charme que ces œuvres ont présenté jusqu'ici au point de vue musical. Actes officiels et Informations. Par arrêtés ministériels, M. Rousselle, chef de musique au 4e régiment degénie à Grenoble, a été nommé directeur de l'Ecole nationale de musique deValenciennes, en remplacement deM.Dennery, quia résilié ses fonctions enraison de son grand âge.Une somme de 1.800 francs a été accordée, à titre d'encouragement, auxconcerts populaires dits « de l'Art pour tous », à Paris.Une allocation de 3.000 francs est accordée aux concerts populaires d'An- gers et une somme de 5.000 francs aux concerts classiques de Marseille.Une somme de 500 francs est accordée à la Société des compositeurs demusique.CONSERVATOIRE NATIONAL. Un emploi de professeur de solfège, élèves- femmes (3e catégorie), est vacant au Conservatoire national de musique et dedéclamation par suite du décès de M. Mangin. Les candidats à cet emploi doi- vent se faire inscrire au secrétariat du Conservatoire national pendant un délaide vingt jours à partir du 16 juin 1907. Passé ce délai, aucune inscription ne seraadmise. LE BAROMETRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 mai 1907 au 19 juin 1907. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 maiSamson et Dalila. — Le Fils deSaint-Saëns. G. Er-V Etoile.langer.20.659 4l22 —Tannhàuser.R. Wagner22.299 7624 —La Catalane.Fernand Le Borne.11.961 342 5 —Tannhàuser.R. Wagner.17.78* ))27 —La Catalane.Fernand Le Borne.12.722 9129 —Faust.Gounod.22.369 2631 —Ariane.Massenet.19.034 41ier juinLa Catalane.Fernand Le Borne.8.800 5o2 —La Walkyrie.R. Wagner.12.918 »3 —Faust.Gounod.20.382 415 -La Catalane.Fernand Le Borne.14.677 767 -Ariane.Massenet.17.949 349 —Faust.Gounod.11.295 »10 —Ariane.Massenet.16.01 I 4112 —Samson et Dalila. — La Ma-ladetta.Saint-Saëns. Vidal.20.034 7614 —Sigurd.Reyer.17; 5 77 9116 —La Catalane.Fernand Le Borne.Représ.gratuite17 —Thaïs.Massenet.2 2.3 12 4119 —Samson et Dalila. — La Ma-ladetta.Saint-Saëns. Vidal.17.961 76 II. — Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 mai 1907 au 19 juin 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20maiMireille.Gounod.4.6O35o2 1—Werther.Massenet.8.7325o22-—Pelléas et Mélisande.Debussy.7.13 1»23—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.9.2033324—Aphrodite.G. Erlanger.7.5o5»23—Ariane et Barbe-Bleue.P Dukas.9.3328326—matin.Les Noces de Jeannette. —Werther.V. Massé. Massenet.4-94?»26—soiréeCarmen.Bizet.3.2265o27—_La Vie de Bohème.Puccini.4.5985o28—-La Traviata.Verdi3.176»29—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.7.486»3o—Pelléas et Mélisande.Debussy.8.570»3 1—Manon.Massenet.8.9885oierjuinPelléas et Mélisande.Debussy.8-979832—-matin.Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.6.3o65o2—soiréeWerther. — Les Rende^-vcusBourgeois.Lakmé.Massenet. Nicolo.5.9975o3—L. Delibes.4.6085o4—Aphrodite.G. Erlanger.7.4625o5—Fortunio.A. Messager.1.5785o6—Fortunio.A. Messager.9.32 3337—Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.7.8965o8—Fortunio.A. Messager.9.719839—matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.6.7235o9—soiréeCarmen.Bizet.7.0955o10—Mignon.A. Thomas.4.610»11—Fortunio.A. Messager.5.8545o12—Louise.G. Charpentier.9.646»i3—Fortunio.A. Messager.9.6 1 05o*4__Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.6.1815o5—Fortunio.4. Messager.9-3564816—•matin.Carmen.Bizet.4.599»16—soiréeAphrodite.G. Erlanger.6.685»l7—Fortunio.A. Messager.8.27 I5o18—-Werther.Massenet.7.3605o&lt;9——Fortunio.A. Messager.8.23O5o