Niederrheinische Musik 5. Juli 1862 nabi_1862-07-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Monographieen zur Geschichte der Musik. 1-4 Hans Seeling. (Nekrolog.) P. M cre 4-5 Aus Amsterdam. 5-6 Aus Utrecht. 6 Aus London. 6-7 Nach Rotterdam. L. Bischoff, Herausgeber der Niederrh. Musik-Zeitung cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitung'ftir Iknstfreraiite traft Tvirastbr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 5. Juli 1862. X. Jahrgang. 27 J&gt;ie "gUieberrljetmfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Monographieen zur Geschichte der Musik. Hans Seeling (Nekrolog). Aus Amsterdam (Concert der Gesell- schaft zur Beförderung der Tonkunst Concert von van — Concerte im Haag in Middelburg Dordrecht. August Kömpeli. Aus Utrecht (Johann Hermann Kufferath). Aus London (Händel-Fest im Krystallpalast). Nach Rotterdam. Tages-und Un terh a 11u ngs b 1 all (Köln, Geschwister Juliette und Julia Delepierre, Gastspiele Rotterdam Oper in lfavannah). Monographieen zur Geschichte der Musik. So wie dis allgemeine Geschichte eines Volkes nurdurch die besondere Geschichte einzelner Stämme, Gaue,Perioden, hervorragender Männer u. s. w. ihre kritischeSichtung erhalt und dadurch erst vollständige Wahrheitwerden kann, so bedarf auch die Kunst der Durchfor- schung ihrer einzelnen Gebiete, Aufhellung ihrer Zuständeund ihrer Entwicklung in bestimmten Zeitaltern, Schilde- rung der Wirksamkeit ihrer grossen Meister u. s. w., umzu einer Darstellung ihres Lebens in historischer Wahr- heit zu gelangen.Es ist daher sehr erfreulich, dass der Forschungs«eist,O O 'die andauernde Arbeitsliebe und die gewissenhafte Gründ- lichkeit, welche den Deutschen bei historischen Arbeitenvorzugsweise eigen sind, und zwar in solchem Grade, dasser darüber oft die Form der Darstellung vernachlässigt,durch we'che Franzosen und Engländer ihren weit flüch- tigeren Studien Glanz und Popularität zu verleihen wissen,dass deutscher Fleiss und deutsche Treue sich in unseremJahrhundert auch der Geschichte der Tonkunst zugewandthaben und für Monographieen thätig gewesen sind, undin dieser Thätigkeit fortfahren, durch welche allein einewirkliche Einsicht in das organische Leben und Wachsender Kunst zu gewinnen ist.Neben den reichen Materialien und vortrefflichen Re- sultaten solcher Forschungen, die schon früher in denWerk en von Kiesewetter, Winterfeld, Becker und in un- seren Tagen von Anton Schmid, Otto Jahn, FriedrichGhrysander niedergelegt sind, haben auch die Bestrebun- gen derjenigen Männer, welche in bescheidenerem Maassesich die Aufgabe gestellt haben, die Geschichte einzelnerKunst-Institute in Deutschland durch archivalische Nach- forschungen zu verfolgen und aufzuklären, ihr Verdienst.Die Arbeiten von Hagen („Geschichte des Theaters inPreussen"), A. Müller, E. Pasque, G. Seb. Thomas (Die grossherzogliche Capelle in Darmstadt vgl. Niederrhei- nische Musik-Zeitung, 1859, Nr. 33) und Anderen sindsehr schätzenswerth.In d iese Reihe gehört auch das uns vorliegende Buch:„Zur Geschichte der Musik und des Theaters amHofe der Kurfürsten von Sachsen Johann Georg11., Johann Georg 111. und Johann Georg IV. VonMoritz Fürstenau, königlich sächsischem Kammermu- sicus. Dresden, Verlag von Rud. Kuntze. 1861. I. Theil.Preis 1 Thlr. 10 Sgr.Moritz Fürstenau hatte schon im Jahre 1849„Beiträge zur Geschichte der königlich sächsischen Ca- pelle" veröffentlicht; das gegenwärtige Buch ist aber alsein ganz neues, aus reicher liiessenden Quellen geschöpf- tes Werk zu betrachten. Als solche standen das k. Haupt-Staats-Archiv, das Archiv des Finanz-Ministeriums, desOber-Holinarschall-Amtes und die k. Bibliothek dem Ver- fasser zu Gebote. Dadurch wurde er in Stand gesetzt, auchdie Geschichte des Theaters während jener Periode (1656bis 1694) in Dresden in den Bereich seiner Arbeit zuziehen, welche als ein sehr schätzbarer Beitrag zur Schil- derung der damaligen musicalischen Zustände und selbstzur Sittengeschichte zu betrachten ist. Zu bedauern ist derVerlust an musicalischen Quellen für jene Periode, wel- chen der Brand des prinzlichen Palastes durch die Be- schiessung Dresdens im Jahre 1760 verursacht hat. Da- durch wurde die älteste Musicaliensammlung der kurfürst- lichen Capelle vernichtet. Ausser der Darstellung des aufdem Titel angegebenen Zeitraumes ist der Rückblick der3. und 4. Abschnitt, S. 44 —135) auf die frühere Thea- tergeschichte in Dresden interessant durch die Nachrichtenüber das Johannisspiel an der Kreuzkirche im 15. und 16.Jahrhundert, das erste Ballet, die erste Oper (Daphne vonOpitz mit Musik von Heinrich Schütz) in Dresden u. s. w.Wrir (heilen aus dem Buche zwei Bruchstücke mit.Das erste betrifft das Ende des berühmten Heinrich Schütz (geb. 1585, gest. 1672,\ von dem Chrysandersagt, dass er für deutsche Musik wirkte, wie ein Heiligerfür die Kirche, doppelt verdienstlich, da es in demschrecklichen dreissigjährigen Kriege geschah; ein fester,grosser Mann, der sicher stand, als Alles wankte, unddurch sechszig Jahre! Er erschöpfte die Kunst und ver- kündigte sie in erhabenen Werken, die der Unsterblich- keit gewiss sind, obgleich man sie heutzutage fast ganzvergessen hat.„Der November des Jahres 1672 sollte ein betrüben- desEreigniss für die musicalischen Zustände Dresdens brin- gen. Nachdem der ehrwürdige Heinrich Schütz 57Jahre dem Corpori musico,wie er die kurfürstliche Capellemeist zu nennen pflegte, vorgestanden hatte, treulich undgewissenhaft in jeder Beziehung, traf ihn am 6. November1672, Nachmittags 4 Uhr, der Tod. Ueber sein Ende be- richtet Dr. Geyer's Leichenpredigt, wie folgt: „Soviel desseelig Verstorbenen Krankheit und letzten Abschied be- trifft, so haben bey denselben die Kräffte und sonderlichdas Gehör etliche Jahre her sehr abgenommen, also dasser gar wenig ausgehen, noch sich der Anhörung GöttlichenWorts gebrauchen können, sondern mehrentheils zu Hausebleiben müssen, daselbst er aber seine meiste Zeit mit Le- sung der heiligen Schrifl't und anderer geistreicher Theolo- gorum Bücher zugebracht, auch noch immer stattlicheMusicali Compositiones über etliche Psalmen Davids, son- derlich den 119., item die Passion nach drei Evangelistenmit grossen Fleiss verfertiget, darbey sich sehrund Mässig gehalten. Am verwichenen 6. aberist er zwar Irisch und gesund ausgestanden, und hat sichangezogen, es hat ihn aber nach 9 Uhr, als er in der Cam- mer etwas auffsuchen wollen, eine gehlinge Schwachheitmit einem Steck-Fluss übereilet, also dass er darüber zuBoden sinken müssen, und sich nicht helffen können, undobwohl, als seine Leuthe zu ihm kommen, ihm ausgehol- fen, auch alsbald in die Stuben in ein Bette gebracht, ersich in etwas wieder erholet und gar verständlich geredet,hat ihn doch dieser Steck-Fluss so starck zugesetzet, dasser, nachdem er noch diese Worte von sich hören lassen:„ „Er slellete alles in Gottes gnädigen Willen"", als wenner schlierte, ganz stille liegen geblieben, bis endlichem derPulss und Athem allmehlig abgenommen und sich verlo- ren, und als es 4 geschlagen, endlichen unter dem Gebethund Singen der Umbstehenden sanflt und seelig ohne eini- ges Zucken verschieden, nachdem er in die 57 Jahre Chur- lürstlich Sächsischer Capellmeister gewesen und sein Altergebracht hat auff 87 Jahr und 29 Tage."„WieSchütz selbst gewünscht, wurden seine irdischenUeberreste in der Vorhalle der alten Frauenkirche, woauch seine ihm längst vorangegangene Gattin ihre Buhe- stätte gefunden, Sonntag den 17. November beigesetzt. DieBeerdigung geschah nach Anordnung des Kurfürsten, derhierbei dem heimgegangenen grossen Künstler und treuenDiener ein anerkennendes Zeugniss seiner Werthschätzungund Zufriedenheit gab. Das llof-Diarium vom Jahre 1672sagt darüber Folgendes: „ „Wurde auch des Churfürstlichenältesten Capellmeister Heinrich Schützens Leich-Process indie Kirche zu Unserer lieben Frauen gehalten, darbeiChurfürstl. Durchlaucht Abgesandter dero Geheimer Rathvon WolfframbsdorfF wäre und die Leichprepigt der HerrOberhoff-Prediger Dr. Geyer ablegte, auch vor und nachder Predigt die Churfürstl. deüzsche Musica vier StückeMusicirte, worvon das erste der gewesene Capellmei- ster Christoff Bernhardt, die übrigen drey aber der seeligeCapellmeister selbst Vocaliterund com- poniret, wie auch noch 1 Stück, so bey Aufhebung derLeiche vor dem Sollmischen Hause in der Morilzstrassevon der Cantorey gesungen worden."''„Die Predigt Dr. Geyer's zollt dem Verewigten diehöchste Anerkennung, nicht minder der von ihm getriebe- nen Kunst. Interessante Bemerkungen über Kirchenmusikund deren Anwendung sind eingellochten, namentlich be- fürwortet der Redner den Gebrauch der Instrumente imGotteshause. Dagegen eifert er gegen den Verfall der Kir- chenmusik unter sichtlicher Bezugnahme auf den herr- schenden italiänischen Geschmack am Hofe. So heisst esunter Anderem: „ „Hieher gehöret, was so wohl von Altenals Neuen Kirchen-Lehrern geklaget worden über dieungeistlichen, täntzerlichen, ja, lächerlichen singarten undmusic, so man in den Kirchen manchmahl zu hören be- kömt, da gewiss, so einer mit verbundenen äugen dahineinwere gelühret worden, er gäntzlich dafür halten sollte, erwere auf einem theatro,da man ein ballet tantzen odereine comoediespielen werde."" Eines anderen Theologen(Drexelii) Worte erklärt Dr. Geyer so: „ „Verzeihet mir, ihrHerren Musiei: ietzt herschet in der Kirche gar eine span- neue sing-art, aber ausschweiffig, gebrochen, täntzerlich,und gar im wenigsten andächtig; mehr reimet sie sich zumtheatro und tantzplatz, als zur Kirche. Kunst suchen wir,und hierueber verlieren wir den alten fleis, zu beten undzu singen; unserm fürwitz rathen wir, aber in der Wahr- heit verlieren wir dabei unsere Gottesfurcht. Denn wasist diese neue hüpfferliche manier zu singen anders, alseine comoedia, da die Sänger die agirende personen sein,deren bald einer, bald zween, bald alle mit einander heraustretten, und mit gebrochnen stimmen durcheinander re- den? itzt hat einer das maul alleine, bald folgen die an- dern hernach und überschreien ihn" u. s. w. Dr. Geyerfährt unter Bezugnahme auf Drexelius fort: er „stellet'sdar, das die üppige Kirchen-music nichts anders in der that sei, als Welsche Sing e-combeziehet sich fer- ner auf die Tapfern alten Musiwelche weitscher und andächtiger mit Gottes rechten umgegangen,wen sie selbige als lieder abgesungen. Er mahnet daneben,das man doch verständlich singen wolle.""„Schütz bethätigte noch in seinem Testamente die Liebezur Capelle, indem er dem Noten-Archive derselben alleseine musicalischen Bücher und Werke vermachte, einunersetzlicher Schatz, der ebenfalls beim Brande 1760verloren ging. So war denn Gabrieli's grosser Schüler da- hin, gefolgt von der Liebe und Bewunderung seiner Zeit- genossen, der Dankbarkeit seiner Schüler und Untergebe- nen, deren Gefühle in den Schlussworten des MagistersHertzog in seiner Abdankungsrede ihren klaren Ausdruckfanden: „Nun, ihr edlen Musici, ihr Virtmsi und treueClienten Eurs eissgrauen Senioris, umfanget und begleitetmit Thränen den Cörper des seligen Herrn Capell-Meisterszu seiner Grabe-Stätle. Machet und haltet anietzo Ihmenach Churfürstlicher gnädigster Anordnung die angestelteKirchen-Jfostc bei seiner Bestattung aufs beweglichste,und wisset, dass seine letzte Ehre zwar hierdurch erwie- sen, die Eurige aber hierdurch wachsen und Euch beyHoch und Niedrig noch mehr beliebt machen werde:~„lleut trägt man Schützens Kunst, sambt seiner Hand zu Grabe,Die unsrer Ho f.-Capell den besten Zieradt gäbe,Ein Mann, der seinen Gott und Fürsten treu geliebt,Dies ist die Grabe-Schrift, die ihm Chur-Sachsen giebt!uu*)„Johann Georg 111. (geboren den 20. Juni 1647, der1680 die Regierung antrat) fühlte trotz vorwiegend krie- gerischer Neigungen das lebhafteste Interesse für Musikund Theater, welches sich auf mehreren Reisen nach Ita- lien nur vermehrte. Durch einen längeren Aufenthalt inVenedig (1685) wurde namentlich die Vorliebe für dieitaliänische Oper, die damals dort in vorzüglichster Weiseblühte, lebhafter in ihm erregt. In ihr gipfelte sich über- haupt der Fortschritt der ganzen Kunst in dieser Periode:Verbesserung des Recitativs und der dramatischen Melodie,der allmählichen Heranbildung der Instrumentalmusik zurselbstständigen Kunst. Carissimi's Schüler und Nachahmerbeherrschten in Italien noch ausschliesslich die Bühne.Giov. Paolo Colonna (geb. ums Jahr 1630, f 1695),Marc. Ant. Ziani (um 1683 —1714), Domenico Freschi(1677 —1685), Francesco Antonio Pislocchi (seit 1679), der berühmte Sanger und Gesanglehrer, so wie viele An- dere erfüllten die Welt mit ihrem Ruhme. In Frankreichführte Lully das musicalische Scepter, und in Deutschlandbegann die Oper in Hamburg durch Johann Theile (geb.1646, gest. 1724, Nicolaus Adam Strungk, JohannWolfgangFrancke (1679—1686), Johann PhilippFörtsch(1652—1705), Johann Georg Conradi (1691 —1693)und Andere zu blühen. Das regste Operntreiben herrschtejedoch, wie schon gesagt, in Italien und hauptsächlich inVenedig. Von 1637 bis 1700 wurden dort 357 Opernin sieben Theatern aufgeführt.„Johann Georg 111., seit frühester Kindheit am Hofedes Grossvaters und Vaters an vortreffliche Musik- undTheater-Aufluhrungen gewöhnt, ja, oft selbst dabei be- theiligt, dachte bei seinem Regierungs-Anlritte nicht daran,Capelle und Theater gänzlich eingehen zu lassen, nur Ein- schränkungen und Entlassungen nahm er vor, um späterein desto glänzenderes Personal wieder zu gewinnen.„Der neue Regent war übrigens ein lebhafter, rührigerHerr, der viel Zeit ausserhalb Dresden zubrachte. Venedigmit seinem berühmten Carneval, die verschiedenen Cam- pagnen gegen die Türken, am Rheine, in Holland u.s.w.,die Jagd und andere Vergnügungen beschäftigten ihn garsehr. Dem unerachtet liebte er auch während seiner An- wesenheit in der Residenz glänzende Feste und Zerstreuun- gen, wesshalb er einen reichen Cavalier, seinen Günstling,Friedrich Adolf von Haugwitz zu Lichtenau (geb. 1637),an die Spitze des Hofstaates gestellt hatte. Indessen fandsich Johann Georg 111. doch bewogen, „wegen jeuigonschlechten Zeiten die Hofstatt so viel möglich einzuziehen"und auch bei der Capelle bedeutende Einschränkungen zumachen. Sämmtliche Italiäner des ersten Chors, so wiemehrere Deutsche des zweiten Chors erhielten ihre Ent- lassung.„Durch Ilescript Torgau den 24. August 1681 wardder Entschluss des Kurfürsten kund gegeben, „ „eine völligedeutsche Capell Music zu halten und darauf! jährlich 8000Thlr. in allem zu wenden"" *). Durch Rescript desselbenDatums ward Bernhard mit 600 Thlr. Gehalt zum Capell- meister und Forchheim mit 450 Thlr. Gehalt zum Vice-Capellmeister ernannt**). 'Demnächst bestand die Capelleaus folgenden Personen:„Erster Chor (Primus Chorus):„Christoph Bernhard, Capellmeister, 600 Thlr. Joh.Wilh. Forchheim, Vice-Capellmeister, 450 Thlr. Joh. Heinr. Kittel, Organist, 400 Thlr. Johann Jäger, Bassist,600 Thlr. 1 Altist 350 Thlr.*). Johann Martin Rössner,Tenorist, 350 Thlr. 3 Violinisten: Stephan Bingk 350Thlr., Johann Paul Westhof 300 Thlr., Christoph Richter200 Thlr. Paul Keyser, Fagottist, 300 Thlr. 2 musicali- sche Trompeter: Simon Leonhard 300 Thlr., ChristianBenisch 300 Thlr.„Zweiter Chor (Sec„Hofcantor David Töpfer 300 Thlr. Organist JohannChrist. Böhme 200 Thlr. Ahr. Stübner, Altist, 200 Thlr.2 Tenoristen: Johann Georg Krause 200 Thlr. und Joh.Jac. Lindner, zugleich Notist, 200 Thlr. Ephr. Biehner,Bassist, 300 Thlr. 2 Cornettisten: Salomon Krügner 200Thlr. und Adam Merkel 200 Thlr. 3 Posaunisten, jeder200 Thlr. 2 Calcanten, jeder 40 Thlr. 4 Schallmeipfeifer,jeder 50 Thlr. Der Hofkirchner 130 Thlr. OrgelbauerAndreas Tamitius 60 Thlr. Schlossthürmer Veith 50 Thlr.„Summa summarum 7070 Thlr.„ Hierzu kamen noch 14 Hoftrompeter (incl. eines Ober-Hoftrompeters), 1 Heerpauker und 1 Paukenmacher mit3700 Thlr. Gagen-Etat, so wie mehrere französische Vio- linisten, deren 1685 sechs (mit 200 Thlr. Gehalt jeder)angestellt wurden. Dieselben wurden besonders zur Tafel- musik verwendet, mussten aber auch bei der Capelle mit- wirken.„Ausserdem finden wir einen Tanzmeister bei den Pa- gen und Opern, Bud. Christian de la Marche (250 Thlr.),der 1685 starb, worauf Gharle du Meniel an seine StelleriirLtc. Beim Theater war noch der Inspector Seifert an- gestellt.„Die Inspection und den Musik-Unterricht der Capell- knaben hatte, wie früher, der Hoforganist Heinrich Kittel.Als dieser 1682 starb, erhielt die Inspection der BassistJäger*), den Musik-Unterricht der Vice-CapellmeisterForchheim, wofür dieser 50 Thlr. Zulage bekam.„Die Gehälterscheinen sehr unregelmässig ausgezahltworden zu sein. Eine Menge Bittschreiben der Capell- undTheater-Mitglieder aus den Jahren 1685 —1690 ersu- chen um nur theilweise Aushändigung der restirendenGelder. Johann Georg's 111. Kriege verlangten viel Geld, und so war es kein Wunder, dass zuweilen Ebbe in deCassen eintrat.„Der Dienst der Capelle scheint während der erstenRegierungsjahre Johann Georg's 111. nicht sehr anstren- gend gewesen zu sein. Der Kurfürst unternahm, wie be- reits eszählt, viele Reisen. Hauptsächlich war die Kirchen- musik das Feld, auf welchem sich die Thätigkeit der „Chur- fürstlichen Music"bewegte. Hier war es vorzüglich Bern- hard, welcher sich auszeichnete; er war nun nicht mehrgehemmt durch Cabalen und Intriguen der Italiäner unddurchlebte die noch übrige Zeit seines Lebens mit thätig- stem Bestreben, immer Gutes zu schaffen und wo nurmöglich nützlich zu sein. Wirklich auch war er, sowohlals praktischer wie als theoretischer Künstler und zugleichals Mensch, ein vielverdienter Mann, was selbst der Kur- fürst anerkannte und dadurch zu belohnen suchte, dass eralle Kosten übernahm, welche das Studium zweier SöhneBernhard's (Theodor und Christ an) verursachte. Sein Col- lege Forchheim starb schon den 22. November 1682.oAn dessen Stelle kam auf Empfehlung Bernhard's Chri- stian Ritter (bis dahin schwedischer Vice-Capellmeister),zugleich als Kammer-Organist (1683). Derselbe hatteausser den schon bekannten Dienstleistungen eines Vice-Capellmeisters „ „an denen Fest- und Sonntagen nach Er- fordern die Grosse oder Kleine bey der Taffeioder wo es sonst nöthig, das Kleine zutiren, Und da der Hoff-Organist wegen Unpässlichkeit oderanderer unvermeidlicher Verhinderungen halber nicht auff- warten könnte, damit bey dem Gottesdienste kein Mangelsey, in denen Wochenpredigten und diezu schlagen." " *) Nach Schütz' Tode erschien sein von Christian Römstedt vor- trefflich in Kupfer gestochenes Portrait in 4to. Dasselbe (imBesitze der Herren C. Kraukling und Hof-Organist J. Schnei- der), zeigt den Meister als bejahrten Mann mit kräftigen, aus- drucksvollen Zügen, geschmückt mit einer Gnadenkette, dasBild Johann Georg'« 11. enthaltend. *) Bisher hatte die Capelle 16,700 Thlr. gekostet.**) Im Fall BernharcTs Thätigkeit als Informator aufhören sollte,wurde ihm Entschädigung versprochen. Er hatte noch 1688als solcher 306 Thlr. 6 Gr. Gehalt. Auch bekam er die In- spection der «Tmmcalisehen Bibliothec". *) „Wofern einer mit völliger und gantzer Stimme zu erlangen, im fall aber nur ein Falsetist bestellet würde, sollen ihm mehrnicht als 300 Thlr. gegeben werden."**) Johann Jäger, ein alter kurfürstlicher Diener, erhielt 1690 dasPrädicat als Geheimer Kammerdiener „ohne wirkliche Aufwar- tung" und die Aufsicht über das Residenzhaus auf der Kreuz- gasse. Dafür bezog er, unbeschadet seiner Capell-Besoldung,200 Thlr. Gehalt, eine Dienstwohnung im Residenzhause unddie Erlaubniss, „freien Bierschank" daselbst zu halten. Er starb1696. Im Jahre 1684 beklagte er sich, dass er bei Erhaltungder Capellknaben seit zwei Jahren 100 Thlr. zugesetzt habeEr bekam nun für jeden wöchentlich 1 Thlr. 16 Gr. Hans Seeling. (Nekrolog.) P. M. Hans Seeling, dessen frühen Tod wir in Nr. 24gemeldet haben, ist im Jahre 1829 zu Prag geboren undverrieth frühzeitig ungewöhnliche Begabung für die Musik.Nach Absolvirung der Gymnasial-Studien trat er auf denWunsch seiner Eltern in die juristische Facultät, absolvirtedieselbe im Jahre 1848, erklärte jedoch, sich fortan denmusicalischen Studien und der weiteren Ausbildung seinesvirtuosen Pianospiels widmen zu wollen, in welchem er esin Bezug auf den Vortrag zu einem Grade der Vollkom- menheit brachte, der ihn über jene Zahl der Virtuosen,welche auf die brillante Executirung einiger wenigen,nach unendlichen Mühen eingeübten Stücke zu reisen pfle- gen, weit erhob. Er begab sich zu seiner weiteren Aus- bildung nach Paris, später, als er sich mehr mit der Com- Position beschäftigte, und wahrscheinlich auch durch dieAnzeichen eines Brustübels bewogen, nach Italien, wo erin Venedig einen längeren Aufenthalt nahm. Als er sichwieder gekräftigt fühlte, entschloss er sich zu einer Kunst- reise nach dem Orient. Er reiste über Bucharest nachKonstantinopel, in welchen beiden Städten er concerlirte,und besuchte sodann Palästina. Ein Sturz vom Pferde warUrsache, dass er den Rückweg nach Europa antrat. See- ling begab sich vorerst wieder nach Venedig und reistesodann an den Rhein, wo er in mehreren Städten mitgrossem, ja, glänzendem Erfolge Concerte gab. Nach einemabermaligen Aufenthalte in Paris besuchte er vor zweiJahren bereits körperlich sehr leidend—seine VaterstadtPrag u nd gab da zwei recht besuchte Concerte, über de- ren höchst ehrenvollen Erfolg in vielen Blättern be- richtet wurde. Während dieser Zeit erschienen schon meh- rere Piano-Compositionen Seeling's im Musicalienhandel inLeipzig. Um eine Angelegenheit, die sich auf die Gesammt-Ausgabe seiner bisher beendeten Werke bezog, zu ordnen,begab er sich sodann über Leipzig, wo er mit Auszeich- nung im Gewandhause concertirte, nach Paris. Nach nichtlangem Aufenthalte kehrte er nach Prag zurück, so ge- schwächt, dass sein Zustand die ernstesten Besorgnisse her- vorrief; dennoch war er unermüdet in künstlerischemSchaffen. Die Gesammt-Ausgabe seiner Compositionenhatte die Firma Berthold Senft in Leipzig übernommen,und er war, während er an neuen Werken unablässig ar- beitete, immer bemüht, ältere zur Herausgabe vorzuberei- ten. Während er sich mit dem Componiren eines grossenTrauermarsches beschäftigte, warf ihn zu Anfang diesesJahres ein erneuter Anfall seiner Krankheit so heftig nie- der, dass man sein Leben nur noch nach Stunden zählenzu dürfen glaubte. Nichts desto weniger erholte er sichwieder, und er ging, sobald es der Arzt gestaltete, an seinemusicalischen Arbeiten. Er bereitete Manuscripte zumDrucke vor und legte die letzte Hand an den Trauer- marsch; am 23. Mai d. J. vollendete er das Trio am25. Mai war der Künstler eine Leiche. Er starb um 5Uhr Nachmittags an der Lungen-Tuberculose.Seeling besass neben seinem künstlerischen Talente,welches sich vorzüglich in der musicalischen Darstellungtiefinniger Stimmungen charakterisirte, ein reiches Wissen,vielseitige Erfahrung, scharfe Beobachtungsgabe und warvon den gewinnendsten Umgangs-Manieren. Der tragischeSchmerzenszug eines dem Tode entgegeneilenden Lebensklingt auch in seinen Tondichtungen an in seinen spä- teren werden diese Anmahnungen immer düsterer —, be- sonders in den Todtenglocken-Klängen des inhaltsvollenTrauermarsches. Bei allem dem ist aber in Seeling's Arbei- ten nichts Forcirtes und Ueberreiztes; überall bleibt die Form durchsichtig, klar und fest; nirgends verliert sich dieEmpfindung ins Verschwommene, Unbestimmte oder Grü- belnde. Helle und brillante Farben heben sich in seinen Com- posilionen gar oft von dem düsleren Grunde ab, und dieGrazie spielt darin oft eigentümlich reizend mit demSchmerz und der Wehmuth. Mittwoch am 28. Mai um 6Uhr Abends wurde sein Leichnam zu Grabe getragen. Aus Amsterdam. [Concert der Gesellschaft zur Beförderung der Ton- kunst Concert von van — Concerte iin Haag in Middelburg Dordreclit. August Kömpel.]Den 10. Juni 1862.Das dritte und letzte Fest-Concert der Gesellschaft zurBeförderung der Tonkunst fand am 7. Mai unter Mitwir- kung der Frau Offermans van Hove und des Herrn KarlSchneider aus Wiesbaden Statt. Das Programm war we- nigstens mannigfach genug, denn es brachte ausser zweiNummern von niederländischen Componisten—einer Can- tate von Franz Coenen und einer Ouvertüre von Rieh.Hol —den 137. Psalm von Vierling, das geistlicheAbendlied von Karl Reinecke und die Lorelei vonFerd. Hiller.Die Compositionen von Hiller und Reinecke erhieltenden Preis des Abends. Der Psalm von Vierling, der dieFarbe Schumann'scher Art und Weise an sich tragi, ohneden Werken dieses grossen Meisters annähernd gleich zukommen, wurde weniger verstanden; das Publicum mussihn erst öfter hören, um sich gewissenhafte Rechenschaftdavon zu geben. Auch liess die Ausführung viel zu wün- schen übrig.Die beiden National-Compositionen waren in solcherUmgebung der schwächste Theil des Programms. DieCan- tate von F. Coenen ist correct geschrieben, allein dieseEigenschaft reicht heutzutage nicht hin, ein Kunstwerkzu schaffen.Frau Offermans hat die Lorelei ganz vortreff lich ge- sungen und war wie immer die Gefeierte des Abends.Aber auch Herr Schneider, der mit einer so sympathi- schen Tenorstimme begabt ist, gefiel und wurde mit Ap- plaus überhäuft.Was sollen wir von dem Chor, dem Orchester undder Direction sagen? Es bleiben immer überall dieselbenschwachen Seiten, dieselben Mängel. Es wäre Zeit, angründliche Abhülfe zu denken, während man im Begriffeist, diesen musicalischen Verein, welcher gediegene Ten- denzen hat und das Beste will, zu reorganisiren. Das letzte Concert von van Bree war wie immer na- tionalen Compositionen gewidmet, womit man in den letz- ten Jahren aus übergrossem patriotischem Eifer einen wah- ren Missbrauch treibt. Das ganze Concert war eigentlicheine Parodie und das Publicum entsetzlich gntmüthig!Herr Hol schien ganz zu vergessen, dass er vor einer Zu- hörerschaft dirigirte, und liess mehrere Theile seiner Com- position wie bei einer Probe wieder von vorn anfangen.Es war komisch und peinlich zugleich, eii.e solche Behand- lung aller dieser Werke holländischer Tonkünsller zu se- hen, unter denen ein sehr schöner Chor von Heinse alleinauszuzeichnen war.Im Haag hat Verhülst die Diligentia-Concerte auf einehohe Stufe gebracht. Die grossen Meister werden da sobehandelt, wie sie es verdienen, und die Ausführung ihrerWerke ist vortrefflich.Wie aber auch in weniger grossen Städten Hollandsdie classische Musik gedeiht, davon gaben die letzten Con- certe in Middelburg und besonders auch in Dordrecht (un- ter Leitung von F. Böhme) erfreuliche Beweise. In Mid- delburg wurden die Ouvertüren „Meeresstille und glück- liche Fahrt" von Mendelssohn und zur Leonore von Beet- hoven gemacht. Dazwischen trug Herr Bergstein ausAachen Arien von Mendelssohn (aus dem Elias) und Mo- zart vor, und August Kömpel, der Löwe des Abends,spielte Beethoven's Violin-Concert, die Gesangscene vonSpohr und Variationen von Vieuxtemps. Die gespanntesteAufmerksamkeit begleitete seine Vorträge und enthusiasti- schpr Applaus und Fanfaren des Orchesters folgten ihnen.In Dordrecht brachte das letzte Concert die SinfonieNr. 11. in D von Beethoven, eine Ouvertüre Nr. VII. vonF. Böhme, den 95. Psalm von Mendelssohn, die Frühlings- botschaft von Niels W. Gade, Sologesänge von C. M. vonWeber, Gluck und Hauptmann, das Violin-Concert vonMendelssohn und eine Phantasie von Spohr über Motiveaus Jessonda! Was sagen Sie zu diesem Reichthum? Da- mit wurde eine glänzende Ovation für Herrn Kömpelverbunden, welcher mit classischer Meisterschaft die ge- nannten Violinsachen vorgetragen hatte. Nach der Phan- tasie, die ans Ende des Programms gestellt war, hielt derPräsident der Concert-Gesellschaft eine sehr schmeichel- hafte Anrede an den trefflichen Künstler, überreichte ihmzur Erinnerung und als Zeichen der Verehrung einen präch- tigen Kasten für zwei Violinen von kostbarer japanischerArbeit und zugleich unter schmetternden Fanfaren undstürmischem Applaus das Diplom als erstem Ehren-Mitgliededer Concert-Gesellschaft. Nachher brachte der Musik- undSängerchor dem gefeierten deutschen Künstler noch eineSerenade. Aus Utrecht. Wir vernehmen, dass der städtische Musik-DirectorJohann Hermann Kufferath bei der städtischen Be- hörde um seine Entlassung eingekommen ist, die ihm aufdie ehrenvollste Weise unter warmer Dankbezeigung fürseine langjährigen Dienste und so erfolgreichen Bemühun- gen um die musicalischen Zustände der UniversitätsstadtUtrecht, zugleich mit Bewilligung einer Pension erlheiltworden ist.J. H. Kufferath, aus einer rühmlich bekannten musi- calischen Familie in Rheinpreussen stammend, ist einer vonden um die Musik in Holland hochverdienten Veteranender deutschen Tonkunst, welche die gegenwärtige Aerades übertriebenen und das Locale überschätzenden musi- calischen Patriotismus von Jung-Holland noch erleben, undleider Zeugen sind von der Undankbarkeit heutiger nieder- ländischer Kunstjünger und aufgeblasener kritisirenderSchriftsteller gegen ihre Lehrer, die Deutschen. Um soerfreulicher ist, den mancherlei Umtrieben jener Parteigegenüber, der Beweis der Anerkennung der VerdiensteKufferaths durch die bereits vor Jahren von Sr. Majestätdem Könige von Holland vollzogene Verleihung des Ordensder eichenen Krone an ihn und durch die gegenwärtigePensions-Bewilligung und Danksagung von Seiten der Stadt.Kufferath hat 32 Jahre lang in Utrecht als Lehrer, Diri- gent und Componist gewirkt, das dortige Orchester gegrün- det und gebildet, die Stadt-Concerte und die Studenten-Concerte dirigirt, die städtische Singschule und den Sing-Verein, welcher auch Werke mit vollem Orchester auf- führt, geleitet und in allen Theilen dieses ausgedehntenWirkungskreises eine eben so kenntnissvolle als praktischerfolgreiche und eifrige Thätigkeit entwickelt, welche denSinn für die wahre Kunst und die Werke ihrer classischenMeister überall gefördert hat, und bei allen wirklichenKunstfreunden in Utrecht in dankbarem Andenken blei- ben wird. Aus London. In seinen „Berichten über die Ausstellung in London"schreibt M. Hartmann unter Anderem: Ich gehe zu einemAnderen über, das für die Fremden und besonders für dieDeutschen eine grosse Anziehungskraft haben muss. Ichmeine das grosse Händel-Fest im Krystallpalast zu Syden- ham. Ich werde mich nicht so lächerlich machen, nachdem eben abgehaltenen kölnischen Musikfeste, das mir vonallen Seiten als ein wahres Ideal eines solchen Festes ge- schildert wird, und überhaupt in die Musik-Hauptstadt desRheinlandes über Händel schreiben zu wollen, aber ich darf doch sagen, dass der erste der drei Tage mit seinem„Messias", mit den viertausend Musikern und Sängern indem feenhaften Gebäude etwas ganz Ausserordentliches,etwas ganz Grosses war, das seines Gleichen in der Weltnur schwer finden dürfte. 0 des Eindrucks, wenn dieseTausende von Stimmen die gewaltigen Chöre sangen, be- gleitet von diesem herrlichen Orchester und dieser Orgel,einer der grössten der Welt! Dass 16,000 Menschenda waren, machte keinen Eindruck. Man behauptet, weilsie in dem gewaltigen Gebäude verschwinden mussten, ichglaube aber, weil zum Singen und Hören dieser ChöreVölker und Myriaden gehören. Die Soli wirkten ganz eigen- thümlich; da sie in dem grossen Räume verschwindenmussten, klangen sie wie aus unendlicher Ferne, wie ausjener Ferne, in der jener Glaube, jene Seligkeit, jener Ju- bel der Händel'schen Musik zu Hause sind, wie Stimmenaus einer anderen Welt, die durch unsere Nebel dringen.Nur Eines störte. Vor dem Orchester, das von einergewaltigen Halbkuppel überwölbt ist, standen als Verzie- rungen viele, viele Statuen, sämmtlich antik, die meistennackt: eine Venus, ein Amor, eine Psyche, eine JägerinDiana, eine ganze Zahl von Nymphen. Das stach gräulichgrell von der Welt ab, die man, über die Götter hinweg- blickend, jenseits im Orchester mit dem Ohr und mit derSeele hörte. Es ist das eine unkünstlerische&gt; tactlose,schmerzlich störende Anordnung. Wer hebt nicht die grie- chischen Götter?—aber wer will eine Nymphe sehen, wäh- rend man ihm singt: 0 Du, der gute Zeitung bringst nachZion! Welche verschiedene Welten sind da grausam aneinander gekettet! Es ist überhaupt ungeschickt, dass manauch die Halbkuppel, unter der meist deutsche Musik undzumeist Händel aufgeführt wird, griechisch-römisch deco- rirt hat; keine unserer Künste hat mit der antiken Weltso geringe Verwandtschaft, wie unsere Musik.Von Concerten sei nur das 99. „populäre Montags-Concert" in St. James' Hall als eines der interessantestengenannt. Es wurde zum Vortheil Emst's, des grossen Vio- linisten, gegeben und führte dessen neuestes Werk, eingrosses Quatuor, seine bekannte Elegie und Stephen Hel- ler's reizende Pensees fugitivesvor. Das Quatuor ist einWerk voll Phantasie und Anmuth und wird in seiner Aus- arbeitung als ein Meisterwerk gerühmt. Dass es Ernst'sund seiner selbst würdig aufgeführt wurde, sagen die Na- men Joachim, Laub, Molique, Piatti. Ein solches Quatuorist wohl selten zusammengestellt worden. Composition undExecutanten wurden mit Enthusiasmus aufgenommen, ebenso die liebe alte Bekannte, die Elegie, die Joachim mit einerWärme, einer Hingebung, einer Rührung vortrug, dassdem kranken Meister in Nizza um diese Stunde nicht nurdie Ohren, auch das Herz elegisch geklungen haben möge. Möge er doch bald genesen und sich der Liebe erfreuen,die ihm bei Künstlern und Publicum überall neu erwacht,seit man weiss, dass er leidet, und seit man ihn entbehrenmuss! Es war eine eigentümlich gerührte und gehobeneStimmung, die während dieses Concertes auf Künstlernund Publicum lagerte; sie war ein beredtes Zeugniss, wieeng die Bande sind, welche wahrhafte und wahrhaft ge- achtete Künstler um die Gemüther von Tausenden, ausder Ferne wie aus der Nähe, schlingen können. Auchllallö, den tadellosen, und einen jungen talentvollen Cel- listen, Davidow aus Russland, bekam man bei dieser schö- nen Gelegenheit zu hören. Nach Rotterdam. Prof. L. Bischoff,Herausgeber der Niederrh. Musik-Zeitung. Geehrter HerrIhre freundlichen Zeilen vom 1. d. Mts. habe ich erhalten. Ichkann die Beschwerden über den Inhalt der Correspondenz aus Rot- terdam in Nr. 25 der Niederrh. Musik-Zeitung „über die deutscheOper" keineswegs für begründet halten; wenn eine so ehrenvolleSchilderung der Resultate Ihres verdienstvollen Unternehmens,der deutschen dramatisch-musicalischen Kunst in Holland eine Stättezu gründen, „mehreren dortigen Kunstfreunden Aerger erregt hat",so begreife ich in der That nicht, mit welchem Rechte diesen Aer- gerlichen der Name Freunde der Kunst zukommen darf, da sieallem Anscheine nach nur Freunde eines oder des anderen Künst- lers sind. So ehrenwerth eine solche persönliche Freundschaft oderGunst sein kann, so darf sie doch, weil X. nicht so lobend bespro- chen ist, als alle Uebrigen von 4. bis Z., desshalb nicht zu Vor- würfen von „absichtlichem Ignorirenu, vo« „mangelhafter Wahrheits- treue" eines Correspondenten übergehen. Wenn Qo*.oike die „Lor- berkränze" und die „Blumenspenden" nicht erwähnt hat, soaus dem einfachen Grunde geschehen, weil alle meine Correspon- denten wissen, dass ich nichts, gar nichts von Kranz- und Blumen-Recensionen der Menge halte, sondern begründete Urtheile wünscheund jene Komödien den Tlieater-Zeitungen zu schildern überlasse,Herr Grimmingerist bei uns in Deutschland, wie Sie wissen,nicht unbekannt; Sie können also leicht denken, dass wir über seineVorzüge, wie über seine Schwächen nicht erst durch das Publicumvon Rotterdam aufgeklärt zu werden brauchen; wir haben aber ge- funden, dass Ihr Publicum mit uns im Ganzen übereinstimmt, waswir aus den nicht zu läugnenden Thatsaclien, z. B. der Nichtwieder- holung von Boieldieu's „Weisse Dame" bei einem für gute Musikso empfänglichen Publicum, und aus der Uebereinstimmung unsererbeiden Herren Correspondenten ersehen. Wenn Sie Sich die Mühogeben wollen, die Urtheile über Herrn G. in den Beriohten ausRotterdam in der Niederrh. Musik-Zeitung nachzulesen, sowerden Sie sehen, dass uns auch von dorther schon im Jahrgang1860 (Nr. 47 vom 17. November) derselbe „als ein denkenderKünstler von einer Bildung, die unter seinen Standesgenossen nichteben gewöhnlich ist", geschildert worden, „den höchst vorteilhaftdas Streben auszeichnet, seine Rollen zu durchgründen" u. s. w.Dass aber diese Anerkennung von Vorzügen durchaus nicht blindgegen die Mängel macht, das erwarten wir von jedem gewissenhaf- ten Recensenten. Vergleichen Sie dann im Jahrgang 1861 Nr. 14vom 6. April, Nr. 23 vom 8. Juni und Nr. 52 vom 28. December.so werden Sie Sich von der Unparteilichkeit und von der Berechti- gung meiner Herren Correspondenten zum l'rtheilen in musicali- schen Dingen überzeugen. Ich kann in Bezug auf den letzten Ar- tikel in Nr. 25 d. J. nur das Eine zugeben, dass der Ausdruck :~ Man gel eines ersten Tenors", für „das Ungenügende" auf Rech- nung des Stils eines deutsch schreibenden Ausländers zu setzen ist.Eben dahin gehört, dass Herr G. „der Bühne Lebewohl sagen wolle",was sich nur auf die rotterdamer Oper beziehen soll, bei welcher»wie Sie selbst schreiben, derselbe nicht wieder engagirt ist. Gernregistrire ich aber, dass Herr G. bei Ihnen „in der vorletzten Saisonin neun von den dreizehn Opern des Repertoires, und in der letztenin dreizehn von den einundzwanzig Opern die Haupt-Tenorpartiegesungen hat". Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Die Geschwister Juliettc und Julia aus Frankreich, jene 9, diese 6 Jahre alt, sind als Violinspielerinnenvorgestern im Victoria-Theater aufgetreten. Wir können nur bestäti- grn, was die bedeutendsten Blätter des Auslandes, die musicalischenZeitungen von Paris, ferner die Revue des deux Mondes, der Moni- teur u. s. w., in London die Times, der Morning Ilerald u. s. w.über das wirklich wunderbare Spiel dieser allerliebsten Mädchen ge- sagt haben. Namentlich ist die älteste, Juliette eingeniales Mädchen; ihre Technik hat eine Höhe erreicht, deren Be- wunderung nur von dem Eindruck noch übertroffen wird, den ihrinniges, seelenvolles Spiel der Melodie erzeugt. Von ähnlichen Er- scheinungen haben wir seit dem ersten Auftreten von Therese Mi- lanollo nichts gehört, was ihren Leistungen auch nur entfernt an dieSeite gestellt werden könnte.Trotz der Vorurtheile, welche gegen die musicalischen Wunder- kinder gäng und gebe sind und besonders gern durch Musiker vonFach verbreitet werden, die da vergeben, dass der grösste Musikerder AVeit, W. A. Mozart, r'iola ciu Wunderkind war, und Mendels- sohn und viele ~*Atiere berühmte Tonkünstler dessgleichen, bleibtihre doch immer ein Phänomen, das von einer aus- nahmsweisen Organisation der menschlichen Natur für die Entwick- lang der musicalischen Anlage Zeugniss gibt, indem für keine an- dere Kunst oder Wissenschaft das Genie so früh durchbricht undder damit eng verbundene Fleiss so bald zu Resultaten führt, diein Erstaunen setzen. Denn darin liegt eben das Genie, dass der be- harrliche Fleiss und die Kraft der Ausdauer durch nie rastendenI rieb mit der Kraft der geistigen Anlage zugleich von der Naturgegeben ist, und es ist nichts alberner, als dass wirklich künst- lerische Leistungen solcher Kinder, wie die Milanollo's und diesesind, durch strenge Zucht, Abrichtung oder gar Straf-Pädagogik erzielt werden könnten. Am unvernünftigsten erscheinendergleichen Aeusserungen im Munde von Musikern, die dadurch dasPrivilegium von Gottes Gnaden, welches sie für die Kunst und folg- lich für sich selbst in Anspruch nehmen, für abgestandenen Aber- glauben erklären. Nein, wer diese Juliette sieht und hört, derwird nicht nur den Grad der technischen Vollendung ihres Spiels,den sie in so zartem Alter erreicht hat, bewundern, sondern er wirddurch den Ausdruck ihres Vortrags den Glauben an den göttlichenFunken, der, ihr selber unbewusst, in ihrem Herzen glüht, wahr undtief empfinden. Dabei ist an diesen beiden Kindern Alles Anmuthund Grazie; Frische und Freudigkeit blickt aus ihren Augen undZügen und erhöht den Reiz ihres Spiels, weil keine Spur von ge- drücktem Wesen oder eingeschultem Zwang einen störenden Ein- druck auf uns macht.Im Theater in der Stadt (Schildergasse) brachte uns das verbun- dene Gastspiel der Mitglieder des königlichen Hoftheaters in Ber- lin, Ffttulein Therese Döllinger und der Herren Bcrndal und Braunhof er, einen ausgezeichneten Kunstgenuss. Das vor- treffliche Spiel dieser Künstler weckte die sehr schwach gewordeneTheilnahme des kölner Publicums für das recitirende Drama wiedereinmal in erfreulicher Weise, was nicht nur die vollen Häuser, son- dern auch der richtige Tact der Zuhörerschaft für die wirklichenVorzüge und Feinheiten der Darstellung, sowohl in Bezug auf dieindividuelle Charakteristik und Objectivirung der einzelnen Rollen,als auf das Zusammenspiel, bewies. Die besten Vorstellungen warendie „Karlsschüler" von Laube, die „Mathilde" von Benedix undmehrere einactige Lustspiele. Hoffen wir, dass die zum 1. Octoberbevorstehende Eröffnung des endlich wieder aufgebauten und neueingerichteten Stadttheaters, welches drei Jahre lang in Trümmerngelegen hat (!), das Publicum in der günstigen Stimmung wieder- finde, welche es bei jenen Darstellungen gezeigt hat.Zu unserem Erstaunen lesen wir so eben in den wiener „Recen- sionen" Nr. 25: „Die General-Intendantur der k. Schauspiele zuBerlin hat den Mitgliedern der k. Bühne, welche sich zu einemGastspiel auf dem kölner Sommertheater vereinigt das Gast- spiel untersagt, da sie es nicht für geeignet hält, in einem Thea- ter zu spielen, in welchem sich das Publicum der Unsitte des Rau- chens hingibt." Die oben gegebene Nachricht widerlegt dieseNotiz, deren Quelle nicht angegeben ist, vollständig. Herr von Hül- sen war auf seiner Reise nach London zugleich mit den genanntenHofschauspielern hier und nahm auch das Victoria-Theater in Augen- schein. Die Gäste haben zwei Mal in diesem Theater, wo übrigensnicht geraucht wird, und die übrigen vier oder sechs Mal imso genannten Vaudeville-Theater in der Stadt gespielt.Rotterdam. Sicheren Mittheilungen nach sind für dienächste Saison der deutschen Oper in Rotterdam engagirt dieSängerinnen Frau Kapp-Young aus Kassel, Frau Deetz ausWiesbaden und für Coloratur-Partieen Fräulein Weyringer, dievor einigen Jahren bei der Opern-Gesellschaft in Amsterdam be- schäftigt war; der Tenor Herr Karl Schneider aus Wiesbadenund der Tenor Herr Altmann, der Bass-Buffo Herr Becker aus.Kassel. Der vortreffliche Sänger Herr Dalle-Aste bleibt bei derhiesigen Oper, deren Zierde er bisher war.Oper in Havannah. Die Sängerin Tietjens, gegenwärtigin London, ist von dem italiänischen Opern-Unternehmer Ma- retzek für die Oper in Havannah engagirt. Auch der berühmteTenorist Mazzoleni geht dorthin. 2tnkiinMjsttttoC«Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr, 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.