Dalibor 2 36 20. prosince. 1859. nabd_1859-12-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 36 Doslov k Daliboru. Dopis z Petrohradu od H. Vojáčka. 1-2 Rodina Slavíkû. Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. 2-4 Untitled Image Illustration 2 Hudební nástroje Abessiňanû. Podává E. Zminský cre 4 Karel Maria Weber a opilý hudebník. Výjev ze života. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Opera „Oberon, Kŏnig 6-7 (R.) Z Jindřichova Hradce. Zdejší kostelní 7-8 Drážďany. Kapelník p. Jul. Rietz z Lipska jest 8 Dur a moll. 8 (Haydn.) Jednoho jitra časně přišel jistý kapitán k Haydnovi 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jesť poslední notová příloha, obsahující „Pohřební čtverozpěv" od J. Nesvadby. 8 DALIBOR. číslo 36. 20. prosince. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrt.,1 zJ.j pfill. 2 z}.,celor. 4 zl. rak. č.S postou: čtvrti. 1 zl.15k., pfill. 2zl. 3Okr.cel. 4 zl. 6 O k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor :Emanuel Aleliš. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Doslov k Daliboru.Dopis z Petrohradu od H. Vojáčka. Pan Černý doručil mně čísla Vašeho skromného,však ale dosf hezounkého časopisu. Skromného u srov- nání s časopisy hudebními jiných vzdělaných národů inárodků (Nizozemců, Dančanů, Švédů) což by i han- bou se nazvati mohlo, jestlibychom nevěděli kde pří- čin hledat' máme a na kom dílem záleží, že národ při- vykl nevšímat si hlasů, jenž mají úlohu, netoliko vzbu- zovat tuto všímavost a sytit zvědavost, nýbrž hlavnětříbit vkus mezi hudebníky, spojovat různostranné ná- hledy o hudbě co do provozování 1 tvoření, konečně ioznamovat nové tendenční skladby.Svrchovaný čas, bychom nahlédli čeho se nám ne- dostává a čím se jiný národ, n, př. Němci honosit mo- hou. Nyní mecenášů jako byli Eszterházy, Galicyn,Lichnovský, arciv. Rudolf, Lobkovic atd. hledej ne- najdeš ! A tito nakládali s hudebníky, jak ze všeho, coo nich víme, vysvitá, jako s nevolníky aneb aspoň ne- zemany (nešlechtou); a poměry tyto jen tak dalecebývaly zmírněny, jak dalece umění vůbec zbližuje jed- notlivých lidí mezi sebou.V naší době to jinak poněkud vypadá. Pustý nim- bus staré šlechty výhody své vždy více a více ustupujepravé vzdělanosti a šlechetnosti. A jestli naši boha- čiska nabírají sobě hudebníků ve své orkestry k roz- čilení svých nervů, tím více požadavků dělají pravívzdělancové od svých učitelů hudby. U každého člo- věka se najde kromě obyčejných hmotných zaměstnáníještě i sladká zahálka; a v takovou právě dobu hledásobě každý zábavy mysle: ten v tom, druhý v jiném amnozí hledají útěchy v hudbě.Z uměn hudba nejprudčeji se tkne duší. V řečimusíte vyslyšet celou frázi, někdy i celou řeč, kdežtohudba barvitostí prvního tonu může proniknout dohlubokosti duše. Záleží ale na tom, aby hudebník byltak vzdělán, by barvitosti tonu dodal rozmanitosti asíly, potřebné k docílení ony pronikavosti.Těmito vlastnostmi hudby jesf hojně dokázáno, že umění toto v budoucnostiještě více bude se stavař nevy- hnutelným předmětem v programe u každého vycho- vatele, by se nezanedbalo ničeho, zvláště ale tak moc- ného prostředku k působení na duši člověka. Za totopovažovali hudbu juž naši předkové dřevných časů;nebud tak nebyli by upotřebovali hudbu při těchnejvznešenějších jednáních a průvodech. Dle mého mí- nění každá vesnice měla by mít svého učitele zpěvuvedle svého duchovního i kromě svého školního učitele.Nikoliv ale neměl by se obtěžovaf tím školní učitel,jenž bez toho svůj vlastní kříž sotva nese.Každý mi uvěří, že i ta nejdůmyslnější řeč, bezvýrazu aneb s chybným výrazem, to jesf, bez ponětíčítána, proklouzne nedojavši nikoho. Tak i skladbasebe výtečnější mine se účinku svého, špatně-li se před- náší. Technického (řemeslového) vzdělání nestačí; zdejesf zapotřebí věděti, co jesf krásného?K tomuto ale mají hudební časopisy dopomáhaf, abudou zajisté, jestli jenom národ si jich všimne. Aměli bysme o českém národu pochybovat? Nikoliv 1Přece však přiznejme se, že klušeme za cizinci, ovšempochvalně a čestně, ale přece klušeme.Znám já čecha (stejno, je-li on vlastenec neb ne,mluví-li po česku dobře neb špatně, není jeho vina),jenž by byl první na svém nástroji, nescházelo-li byjemu cos, co ani nepři náleží k hudbě. Divná věca přece pravda! Jiný zase mladý český umělec skončivkurs v hudebním ústavě byl puštěn do světa nenaučivse ni čísf ni psáf (aspoň ne více žáka vesnické školy)ni německy ni česky pravidelně: díky ale jeho veliké- mu talentu, vydobyli sobě kus čestného chleba. Coby z něho bývalo, kdyby býval vychován dle programujak se sluší na každého intelligentního člověka ?v vCi chcete, bychom my Čechové zůstali jedině šu- maři, aneb myslíte, že mužové jako Tomášek, Tobiášek,Novotný, Osvald, Veit, Kittl, Dreyschockové, Píšek,Křížkovský, Ambrož, Laurencin, Hanslik atd., kroměhudby ničeho neznají neb neznali ? Slovem, větší čásfčeských hudebníků jsou šumaři a šumaři zůstat nesmíme,nechceme-li za jinými klusal. U německých hudebníků nalezáme celou knihovnuhudebních spisů německých, francouzských, italských.Nejen učebné knihy o komposici (rozličného směru),o instrumentací, dějepis hudby, hudební krasovědu, slov- ník hudebních názvů i umělců, analytické spisy rozlič- ných forem skladebních, kritiky, životopisy atd. $ celépříhrady hudebních časopisů atd.V Čechách mohla by kvésti kostelní hudba spíševnež v kterékoliv zemi, i proč tomu tak není ? Češtískladatelé a hudebníci jsou nevšímaví a málo dbají odůkladné a všestranné vzdělání.Dej Bůh, by skromný Dalibor zasloužil pochvalyza to, že otevřel oči mnohým, jenž nemohou hned posvětě jezdit i nabývat' zkušenosti na místě 1 Rodina Slavíkû.Životopisní nástiny, podává J. B. Mencl. (Dokončení.) Dne 1. Lipna o 3 hodinách odpoledne vložen jestna Leopoldovském hřbitově v Pešti *) do lůna země.Bylf provázen ku hrobu veškerými hudebníky a umělciobou měst, Peště i Budína, pak nesčíslným množstvímobecenstva hlavně žijícími tu Slovany, u největší slávě;ano bylf provázen ku hrobu svým nejzamilovanějšímbásníkem „Slávy dcery* Janem Kollárem. Velkýnáš mistr byl tu pohřben se vší možnou nádherou; pro- kázána byla mu největší čest a sláva ode všech stavů;ačkoliv jej pouze dle slavné pověsti znali a ačkoliv jimpopřáno nebylo , by se kouzelným slavičím zvukůmhouslí jeho obdivovali mohli. Smrt Slavíkovu opěvalJan Hofzinser v německé elegii, jižto přítel zesnuléhop. Plachý v hudbu uvedl a veřejnosti podal.Dne 18. Lipna byly za něho odbývány exequiev kostele Františkánském, při kteréž příležitosti od or- chestru tamního divadla a od četných ochotníkův půso- bením p. D o 1 e ž á 1 k a, ředitele ústavu slepých v Pešti,Mozartovo requiem provedeno jest.Na to hned uspořádán byl snahou p. Doležálkaa p. Ci n d ulk y, úda orchestru Pešfanského divadla,obou to Čechů, v Pešti koncert, v kterémž se veškeréhudební síly obou měst zúčastnily a z jehož čistéhovýnosu se pomník na hrobě J. Slavíka postavil.Čistý výnos obnášel 133 zl. stř.**), z nichžto 100 zl. stř. určeno na pomník a 33 zl stř. přidáno na výlohypohřební, které i s léčením 158 zl. stř. obnášely aotci, co dědici, k placení připadly.Veškerou správu pozůstalosti po Slavíkovi řídil Mi- kuláš rytíř Řeh o ř o vsk ý, doktor veškerých práv,zemský a soudní advokát v Pešti a nabídl se sárn, žepo Slavíkovi pozůstalé Quarneriovské housle za 200 zl.stř. a skvostný Pařížský smyčec za 45 zl. stř. koupí.vObě mu byly ponechány, a rytíř Rehořovský uspořádavmístní záležitosti Slavíkovy dal veškerou pozůstalost nasvé vlastní útraty do Vídně dovezti.Na výroční den úmrtní dne 30. května 1834 bylSlavíkovi náhrobek postaven a slavně zasvěcen, přikteréž příležitosti veškeří umělci a hudebníci sesterskýchměst přítomni byli. Mikuláš rytíř Rehořovský složiltext pohřební, jejž kapelník Jan Grill v hudbu uvedlpod titulem „Josef Slavilťs Maněn." Mimo to zpívalase též skladba od kapelníka Grilla na slova „Worte derTrauer am Monumente Slavík's." Dále rozdávány jsouku poctě a památce J. Slavíka složené básně „Nach- klang an Slavík" od K. Hoffnera, a „Worte der Wehmutam Monumente Slavík's" od J. Bausa. Pomník Slaví- kův, jejž jsem okresliti dal, stůj i zde na věčnou pa- mátku nesmrtelného našeho krajana a virtuosa. Slavík byl hodný, bodrý a šlechetný muž. Milovaliotce svého s pravou synovskou láskou a neopomenullásku a oddanost svoji při každé příležitosti na jevo dáti. Bylf šlechetný vlastimilý s tělem i s duší čech achloubou vlasti své. Milovalf upřímně jazyk a národsvůj nade všecko, ba ani v návěštích nedopustil, bys krátkým I příjmení jeho tištěno bylo. Bylyf mu oblí- beny naše národní písně; z básní nejmilejší mu bylaKollárova „Slávy dcera," z kteréž věty na stěny zbo- řených hradeb okolí Hořovického psával. Tak n. př.posud na Točníku i Yaldeku zachována jsou slova odněho napsaná „Co sta bludných věkův zbudovalo, zvrtnedoba." Z cizích spisovatelův byli mu nejoblíbenějšíJean Paul (Fr. Richter) a Shakespeare, ze skladatelůvzvláště Beethoven.Co umělec byl velmi skromný a nehonosný; nikdynepronesl o cizím uměleckém výtvoru bázlivý úsudek,aniž kdys jakou radost projevil nad nepodařeným hu- debním pokusem; neokusili rozkoše, které svět mladostiposkytuje; jemu bylo umění vším na světě cílemveškeré snahy jeho od dětinství až do hrobu.Slavíkova hudební pozůstalost jest následující: kon- cert Fis-moll pro housle s průvodem orkestru; týžkoncert s průvodem kvartettů, koncert H-moll prohousle s průvodem orchestru, Potpourri s průvo- dem orchestru; totéž s průvodem kvartettů a konečněs průvodem piana, variace E-dur s průvodem orche- stru, totéž s průvodem piana; variace F-dur s prů- vodem orchestru, tytéž s průvodem piana; andanteD-dur pro housle s průvodem piana; impromptu prohousle, totéž s průvodem piana; fermata ku kon- certu Fis-moll; polonaisa D-dur. Poslední tři kusy,o nichžto žádných opisů nestává, jakož i všecky jme- nované skladby jsou vlastnictvím pana Lábora v Ho- řovicích. Polonaisu napsal J+ Slavík panu Láborovi dopamátníku přípoje následující slova : „Svému příteli, Jo- sefu Láborovi. Psáno dne 18. oktobru 1828 ve Vídnipřed mou cestou do Paříže. Jos. Slavík." Mimo tytosložil : variace pro strunu g, kteráž se u RudolfaSlavíka v Moskvě nachází. Týž chová též Fis-mollkoncert, rondo, variace na původní themu, va- riace se změněným laděním, pak H-moll koncert,jejž teprv v Pešti od Hunyadyho obdržel. Dále složilSlavík podvojný koncert Fis-dur, 1 kvart e11smyčcový E-dur, rondo A-dur. O posledních třechkusech nevíme, kde se nacházejí. Konečně našlo sev posůstalosti Slavíka „Zvonkové rondo" s prův.orkestru a totéž s průvodem piana od N. Paganiniho,kteréž po prvním uslyšení z paměti sepsal.V pozůstalosti J. Slavíka, kteréž panu Láborovináleží, nachází se též denník J. S., v kterém se mnohohudebních návrhův, poznámek o vedení smyčce, pra- vidla při hraní na housle nacházejí. Dále chová panLábor několik vlastnoručních listův J. Slavíka,pak péro, kterýmž posledně ve Vídni psal, dále housle, na které se doma a v prvních dvou letechv konservatoriu cvičil, skříné na dvoje housle, kterésobe v Paříži koupil (v ceně 100 zl stř.) a pak vlastno- ruční žádost na dvorní hudební úřad (Hofmusikgrafen- amt) od 18, lipna 1828 o udělení povolení k 6měsíč- nímu cestování v Německu. Konečně nachází se vesbírce p. Lábora některé explikace z konservatoria,jež Slavík vlastnoručně psal. Tyto jsou: Lehre desreinenSatzes (2 sešity), Aesthetik(4 sešity), Mythologie(1 ses.), Prosodie und Metrik (1 seš.), Logik (1 ses.),Geschichte der Tonkunst (1 seš.). Životopis J. Slavíkanapsali v češtině pan prof. A. Šembera v Kvě- tech r. 1834, pan Em. Meliš, redaktor těchto listův „Pražských Nov." r. 1858 čís. 176, pak pan Lá- bor ve svém díle „Znamenití mužové," jež v rukopisuchová. V němčině psali životopis Slavíkův pan ry- tíř Seyfried v hudebním slovníku od Schillinga a J.N. Hofzinser „Mittheilungen aus Wien" (Jahrgang 18332. Heft.)Konečně dlužno se nám zmíniti o Rudolfu Sla- víkovi, posledním to synu Antonína Slavíka.Rudolf narodil se v Hořovicích dne 29. dubna1823, učil se z mládí zpěvu, houslím a pianu a osvěd- čil skvělých hudebních schopností. Na to přijat jestza zpěváka do kláštera křížovnického v Praze, kdežbyt a stravu dostával. R. 1836 ku konci června od- bývaly se v chrámě křížovníků Mozartovy requie odPražských hudebních umělcův, ku kterýmž velmistr vý- tečné hudebníky k tabuli pozval. Mezi stolováním lito- val prof. Pixis časnou smrt Josefa Slavíka. I povědínomu, že se bratr Josefův v klášteře nachází. Prof. Pi- xis dal si ho představit a tázaje se Rudolfa, zdaž bydo konservatoria vstoupiti nechtěl, obdržel od něho při- svědčivou odpověď. Rudolf udělav pak den na to pro- pravní zkoušku byl do konservatoria přijat a 2k rokumu bylo odpustíno. Velmistr řádu křížovnického, ne- mýlím-Ii se pan Kohler, vykázal mu po tato leta byt astravu. Vystoupiv r. 1839 z konservatoria, účinkovalv divadelním orkestru v Praze, Jsa ještě v ústavu slo- žil Rudolf hudbu k velké kantatě „Heilands erste Stun- den" slovo od Petra Houdy, nynějšího faráře v Živo- houšti; na to složil tu as 6 kvartettů, několik písnís průvodem piana a „Variations et Fantaisie" pro houslena národní píseň „Spi má zlatá." Dne 15. května1840 hrál při slavnosti v refektáři Pražského seminářekoncert od Beriota a došel velké pochvaly; na to uspo- řádal koncerty pro chudé v Brandýse a v Hořovicích,koncertoval v Plzni, Příbrami a odebral se do Uherjsa povolán od prof. houslí a zpěvu u hudební jednotyv Kysěku. V 1. koncertě dne 24. října 1840 před- nesl koncert od Beriota melancholii od Prumea, pak zpí- val baryton v terzettu od Rossiniho a byl nadšeně při- jat a pochvalou vyznamenán. Dne 27. listop. 1840 hráltu svůj koncert, pak Fis-moll koncert od svého zesnu- lého bratra Jos. Slavika, své adagio, melancholii a va- riace. Po smrti Táborského, ředitele orkestru Pešfan- ského divadla, hlásil se Rud. Slavík marně o místo toto,kteréž Yucht, ředitel orkestru v Teinesváru obdržel.Po Yuchtovi nastoupil Arnstein a po tomto přičiněnímp. Doležálka a odporučením Div. Webra, R. Slavík.Působení Rudolfovo v Pešti je mi neznámo.V jeseni r. 1844 odebral se Rudolf do Rus, kdežu jistého hraběte celý rok domácím učitelem hudby azpěvu byl. Odtud odebral se v srp. 1845 do Moskvya dával na cestě koncerty v Žitomíru, v Kyjevě atd.,kdež mu všude kapelnictví a učitelství hudby nabídnutojesf, kterých však nepřijal. V Moskvě seznámil ses Johanisem, prvním cárským kapelníkem při velkéopeře ruské, s Cechem to, jenž spolužákem a ne- rozdílným přítelem Jos. Slavíka býval. Působením Jo- hanise obdržel Rudolf, když první houslista u divadlazemřel, místo prvního houslisty a stal se pak místo- kapelníkem při divadle.Později přijal ředilelství kůru a varhanictví v pol- ském a německém chrámu sv. Petra a Pavla.Z hudebních skladeb Rudolfa Slavíka nachází sevětšina tištěných v knihovně cárského divadla. Zvláštěslušno jmenovati Symfonii pro velký orkestr (syn- fonie roilitaire), ouverturu D-moll, ouverturuC-dur, hudbu k dramě (Jan Palma), hudbu k malo- ruské dramě velký vaudeville, ballet malířa modistka" mši pro čtyry hlasy s varhanami, velikoufantasii pro housle na maďarskou themu, karne- va 1 Moskevský na ruskou themu. Dále složil několikpísní českých, několik ruských romancí, pakpolských, francouzských a německých. Pro ballet psalvíce maďarských tancův, valčíků, kvapíků a polek proznamenité taneční umělkyně, n. př. pro Fanny E1 s- -lero vu, Naděždu Bogdanovu, Šankov- ské h o atd. Mimo to uspořádal a orkestroval ruskouoperu „Z ápod ěn" pro knížete Vjazemského, kteráv Petrohradě provozována jesf.Když Rudolfův otec, Antonín Slavík dne 4.prosince 1853 zemřel, postavil mu i vděčný tento synnáhrobek, představující odeněk lípového kmenu,na kterém se několik větví sekaných nacházelo a přinichžto opět nové letorosty pučí. Na vrchní straněotevřena jesf kniha, v kteréž čisti lze nápis: (Jankap. XII.) „Ti, kteří vyučují jiné, skvíti se budou jakohvězdy na věčné věky." Kolem knihy té je vavřínovývěnec. Ve prostředku kmenu zasazena jesf vejčitá,mramorová deska, na níž nápis tento rytý jesf:Zde odpočívá Antonín Slavík, rodák a učitel Ho- řovický, nar. r. 1782, 11. srp., žil do r. 1843, 4. pros. „K poznání uváděl mysly dětskéZbožnou horlivostí vážný kmet;I nebaživ po nicotě světskéI£ vyšším snahám zaměřil svůj let.Dvojí věčnou zanechal památku,Dvojí světlo v jméně jeho stýká:Mládeži že vštípil ctností látkuA byl otcem slavného Slavíka. —" *) Byl tu bytem u Mullera, obchodníka y hudebnícha uměleckých věcech*#*) Y poznámkách otce Ant. Slavíka stojí, že pomníkten 300 zl. stř. stál. Hudební nástroje Abessiňanû. Podává E. Zminský. V Abessinii nachází se hudba a hudební nástrojeco do pěstování ještě v kolebce, ačkoliv to abessinsko- křestanští duchovní za hlavní věc považují, by se z Ja- redského zpěvníku zpívalo.Nejhlavnější hudební nástroje Abessíňanů jsou oá- sledující: 1. Embilta, je to jistý druh flétny z rá- kosu zhotovené, jížto se zvláště při hudbě vojenskéužívá. 2. Sag u f, taktéž druh flétny. 3. Wan d š,strunný nástroj, je to druh loutny. Struna jmenuje sepo abessínsku wo ta r a zhotovuje se bud z lýkovýchšňůrek, buď ze střev zvířecích aneb z jiných látek.4. Bogana je lyra, taktéž strunný nástroj. 5. Kin o r,jistý druh citery neb kytary. 6. Masanko, strunnýnástroj co harfa neb housle. 7. Malakat, dechový ná- stroj. 8. Kan d, lesnice neb vojenská trouba. 9.Kando, ruční buben neb tamburina. 10. Mezer jedechový nástroj. 11. Atamo a Kabara jsou ručníbubínky. 12. Zanazel, cimbál, vlastně zvoneček.Týž nástroj podobá se roštci, na němž více zvonečkůneb cinkadel visí. Užívá se ho v chrámích. 13. Na- gari t je velký kotel, jenž koží je potažen. Užívá seho při vojště v chrámích a při slavnostních příležito- stech. Toliko místodržilel province, jenž se dedšes- mač jmenuje, může si na na g ar i t dát zahráti. Obdr- drží-li rozsáhlejší provincii, může i o širší na gar i tžádati. Jsouf místodržitele 2 neb 4 nagar i t ů.Z tohoto seznamu vysvítá, že se hudba Abessiňanůještě v smutném stavu dětství nachází. Kolik stoletíještě uplyne, než takové dokonalosti v hudbě dosáhnoujako vzdělaní národové! Karel Maria Weber a opilý hudebník.Výjev ze života. (Dokončení.) Übohý chuďas vypravoval mi celý svůj životopis.Jako dítě v Casorii nalezen, a z outrpnosti jistého krej- čího přijat, vstoupil do konservatoria chudých Ježíše Krista v Neapoli, kde třeštivou horlivostí do svatyněvědeckých tajemství hudby vniknouti se snažil. Jehomistr Gaetano Graeco vzdělal s velkou horlivostí po- divuhodné jeho vlohy a uměl si vážit jeho neúnavnépilnosti. Mezi tím mladík dospěl v muže, cestoval doŘíma, by si pověsti dobyl. Nikdo však nechtěl jehoopery slyšeti. Ty, které na jeviště přišly, Bůh sám víproč, zcela propadly. Byl konečně vypískán! ... Tupočal beznadějný, opovržený hudebník pochybovati sámo sobě, o ceně svých díl, a utekl se před světemku patě Yesuvu do ony chatrče, v níž já ho nalezl.A zde očekával smrt, kterou mu chuboba, sesláblé těloa palčivý při tom ale vlhký vzduch od Torre del Grecovanoucí připravovali se zdály.„Netrapte se tak smutnými myšlenkami," praviljsem lítostně, když byl Pergolese smutné své vypra- vování ukončil: „Neslušno příteli přílišnému zoufal- ství se podávati! často nabýváme uznalosti, když jí užvíce neočekáváme. Jsem ujištěn, že tato skladba, kte- rou jste právě napsal, větší slávy než Vaše předešládíla dosáhne; a vzav tento hudební kus, zasednu k cha- trné špinetce v koutě a počnu hráti. Byla to zná- má modlitba pana z Webrů, byla to Stabat Mater odPergolese. Poznenáhla přidružil se z počátku slabý,postupem nadšený hlas ke hře mojí . . . Náhle proniklhlas tento . . . Pak jsem ho více neslyšel. Přestanuhráti. Za mnou ležela na podlaze mrtvola. Pergo- lese ukončil v nebi zpěv na zemi započatý. Celoututo noc strávil jsem u chuďasa na modlitbách. Dru- hého dne obětoval jsem pozůstatek mé seschlé tobolkyna slušný pohřeb übohého slavného tohoto skladatele.Cestujíc později do Říma, vzal jsem jeho StabatMater s sebou. Uveřejnil jsem je. Každý uznalvznešenost této skladby. V divadle provozovány bylyopět Pergolesovy opery. Pergolese stal se slavnýmpo smrti, on, jenž za příčinou, že uznán nebyl, sešel!"„Není—li pravda, smutný to příběh, pane z Webrů,avšak znám ještě mnohem smutnější. Jest to příběhmuže, jenž odřeknul se výnosného kupectví, byumění a slávě holdovati mohl, a jenž toliko bídy ahanby účastným se stal.Jesf to příběh muže, jemuž žádná jiná útěcha vícenezbyla, než ztupělosf, ano stav opilství. Jest to můjvlastní příběh. Vida, že jsem se v povolání svémsklamal, že dobrotivý tvůrce všeho míra posvátnéhodaru genia mi odepřel, rád bych byl uposlechl Pergo- lesovy upřímné rady a navrátil bych se byl do krá- mu otce svého. Ach, bohužel, čas tichého štěstí uply- nul, nemožno mi déle to zde snésti, byl bych se za- dusil, byl bych zemřel v tomto hnízdě, za pokutu, žejsem se odvážil k tomuto smělému letu do vesmíru ne- beského. Bylo mi nevyhnutedlně zapotřebí, bych prchalsám před sebou, bych klamal pustotu ducha svého, bychutíkal před zoufalstvím. To jesf příčinou, že mne ulič- níci každého dne s pokřikem: opilec, opilec pronásle- dují. To jesf příčinou, že jste mne právě nyní v úžlabínalezl. Kdybych byl tehdáž tolik rozumu míval, jakoteď, co spolu jdeme; byl bych se byl chránil prošitiVás, byste mne vytáhnul. Raděj bych byl hlavu odlažbu rozbil, abych životu svému konec učinil.Takto rozmlouvajíce, přišli jsme k starému se- šlému domku. Hlas jeho nesvědčil o žádném opil- ství více, krok jeho byl pevný a jistý. Weber cítil sepohnuta leknutím a outrpností, vida jeho zsinalý obličej,na němž se zoufalství zrcadlilo. „Maestro," pravil k ně- mu cizinec, „Váš hlas a upomínky, které jste ve mněvzbudil, zrušily ve mně dobročinné účinky jedu, jímžtose každodenně omamuju. Poprvé za deset let navra- cuji se dnes do této díry nejsa skrz na skrz opilý.Bez pochyby božská to vůle, bych ukončil takto bí- du mou."„Ano," pravil Weber lítostně, „navštívím Vás zítraopět, pomohu Vám radou i úvěrkem svých přátel."Cizinec pohodil hlavou a oči k nebi pozvedna roz- loučil se s Webrem.Když pak druhého dne, věren svému slovu, Weberk obydlí nešťastníka se übíral, spatřil velký dav lidupřed chatrčí shromážděného. Přistoupil k drábům vy- nášejícím právě mrtvolu muže v noci oběšeného, v je- hožto světnici, jak soused zvědavým vypravoval, jenchatrné lože a velká hromada spáleného papíru místonábytku nalezeny byly. Ostatně neznal žádný člověkjméno tohoto muže, který po dvacet let každé ránoopilý z domu vycházel, a každý večer ještě opilejší sevracel.Weber poznal mrtvolu. Ustoupiv bolestné zvěda- vosti, tlačil se za množstvím divákův prohledávajícíchlakotně jizbu samovražedlníka. Na zemi leželo několikpozůstatků nedopáleného papíru, které s dychtivostípozvednul. I četl tento zlomek ' a hojná slza zarosilajeho líce. Byl to překrásný myslivecký sbor.V sladké upomínce na übohého, opuštěného hu- debníka vetkal Weber tento myslivecký sbor do po- sledního výjevu své opery „Carostřelec," kterou právěspisoval.A tot jesf smutný příběh krásnou svou melodiíproslulého mysliveckého sboru:„Co pak se jen rovnáZde zábavě lovce." FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Opera „Oberon, Kŏnigder Elfen" dle anglického od Th. Hella, hudba od C.M.z Webrň. (Dokončení.) Našemu zraku objeví se krá- sný pohled na palác turecký s rozkošnou zahradou. Fatimuoblétají krásné myšlénky z jejího mládí z její otciny.V tom přiblíží se veselý Šerasmín v tureckém oblekus rýčem v ruce, raduje se společně s Fatimou a odejdeposléze s ní k práci. Ze země vystoupí nyní Puk sespícím Huonem. Vracející se Serasmín s Fatimou uzříjej a radují se z toho, že je opět v jich kruhu. Fatimamu dává zprávu o Režii 5 Šerasmín pak radí jemu pře- strojiti se v šat turecký a vstoupiti do služby k moc- nému panovníku Režie. Nastane proměna. Ve vnitřkubohatého paláce v Tunisu přísahá Roschana svémuchoti AI mansořovi, emíru Tuniskému, neb miluje nověv službu vstoupivšího otroka Húona. Avšak tento za- vrhne láskou Roschany, neb jej víže láska jiná láskak Režii. Rozčilená Roschana snaží se jej přilákat svýmiotrokyněmi, avšak i to nezlomí svazek lásky jeho. Al- mansor vrazí prudce do síně, uzří choť svou v náručiotrokově a ptá se vztekle po příčině slavnosti. Roschanase chce pomstit na Huonovi, pročež vylíčí svému chotijej co svého milence, jehož však nenávidí. Almansorrozkáže otroka Húona vésti k smrti. Toho použije Ro- schana ; chopí se dýky, by svého nenáviděného chotězavraždila, jest však zajmuta a otroky AI mans ořovým iodvedena. V tom vstoupí Režie do komnaty a prosí zaživot svého milence. Almansor přísahá jí, dáti Huonovisvobodu, pakli jej milovati bude, což však ona zamítne,chtíc raději v náruči milencově zemříti. I ji odsoudírozzlobený emír tuniský k smrti upálení. Opětná proměna.Na dvoře paláce Emírova snáší otrokové dříví na hranici,an Almansor Režii a Húona ke kůlu přivésti káže. Jižchtí podpáliti hranici a hle! veselý zvuk lesnice ozve sez dálí. Zvuk tento více a více se blíží a otroci i sámemír musí tančit. Provazy, jimiž byli provinilci svázáni,se přetrhnou a milenci jsou opět na svobodě. Provázenveselým tonem lesnice, přikvapí sem Šerasmín s Fatimoua radují se vespolek ze šťastného shledání. Šerasmínznovu zatroubí na lesnici a ký to div! palác, hra- nice, vše zmizí a šťastní milenci nacházejí se opět v krá- sné říši Oberona. Mocný král duchů a věrný jichochránce žehná ctyry tyto blažené duše pozemské. (3.dějství.) Text k této opeře vyňat jesť z epické básnětéhož jména od Wielanda. Jako vždy u K. M. Webraunáší nás iv této hudbě neobyčejná síla vedle největšíněžnosti velký poetický vzlet urcitoť u vyjádření, ostrácharakteristika a současné účinkování melodických, har- monických a instrumentálních živlů. Taký mistr jako K.M. Weber musel také na mladé hudebníky velký vplyvmíti a skutečně našel mnohé následovníky. Provedeníopery nevyhovělo požadavkům obecenstva ni kritiky avše to připoěísti dlužno panu kapelníku Jahnu, jenžmálo píle k nastudování této opery vynaložil.—Dnes o 4 l hod. odpoledne dává Žofínská akade- mie v Zofínském sále koncert. Program koncertuje následující: I. oddělení: l.Motettopro smíšený sborod Fr. Abta. 3. české písně s průvodem liana a sice a) Radost a žalost od Vašáka. b) Večerní od Zik.Kolešovského, přednese slec. Anna Sobotkova. 4.Zigeunerleben (Cikánský život), sbor a sola od Rob. Schu- manna. 11. oddělení: 5. Regina coeli pro smíšený sborod Ant. Caldary. 6. a) Fantasie Impromtu od Chopina.b) Fantasie od Schumanna, přednese p. Jos. Low. 7.Ebrejská elegie od Šmilovského, v hudbu uvedena odZik. Koleso v ského (pro akademii složena). 8. Halle- luja, fuga pro smíšené hlasy, od Handla.Dne 29. t. m. bude se odbývatí valné shromá- ždění jednoty k zvelebení kostelní hudby.Slovutná virtuoska, slečna Rosa d'o r odebeřese dne 2. ledna na uměleckou cestu do Německa a budenejdříve v Brunšvíku koncertovati.Slavnému našemu ucenci p. Janu Půrky ňov i,jenž dne 17. t. m. své 72leté narozeniny slavil, věnovalmladý skladatel pan Ludv. Procházka k tomu cílisložený „Slavozpěv" pro 2 sbory, sola as průvodemdechových nástrojů, jejž s panem Hynkem Pallou ne- storu odevzdal.Koncert pianistky Serafíny Vrabély - ovyv sále konviktském dne 11. t. m. poskytl nám příležitostopět chvalně se zmíniti o této nadané a sličné pianistce.Hrálať s p. prof. Mildn ér em sonátu pro housle a piano(op. 30.) od Beethovena velmi svěže, allegro a variaceod Handla, consolation od F. Liszta, novelette od Schu- manna výrazně a plynně, a konečně „Ukolébavku" od A.Dreyschocka a valše de concert od B. Chopinacituplně a obratně a osvědčila se důstojnou žákyní mistranašeho Alex. Dreyschocka. Pan Fektér zpíval v koncertětomto rýnskou národní píseň od Mendelssohná a perskoupíseň „Asry" od Rub in stein as pochvalou. Mile náspřekvapila slec. Brennerova národní písní maďarskou„Eza világ," jejížto charakter výborně podala a v nížtoznamenitou kolloraturu rozvinula. Koncertistka i slec-Brennerova byly hlučně volány.Koncert pana prof. Jul. Pisařovice dne 17*t. m.v sále konviktském došel od četného obecenstvaúplného uznání a bouřlivé pochvaly. Pan koncertistapřednášel dvě sola, totiž „Sen" divertimento od Bar- manna a fantasii na operu „Puritané" od Beera, v nichžtoskvěle svou znamenitou virtuositu na klarinet osvědčil.Klarinet páně Pisařovicův je skutečně čarodějný aschopen k vylíčení všech pocitů lidských 5 pláce, žertuje,směje se, nyje, slovem mluví cituplně k srdci posluchačů.A kdo by byl neobdivoval krásný, zvučný a zpěvný tonklarinetu pana Pisařovice, jeho od největšího forte až k nej- jemnějšímu pianu provedené trillky, jeho bleskurychlépassáže a vazolomné skoky na klarinetu ? Zajisté každý,jenž v umění poněkud jen zasvěcen jest. Pan Pisařovicbyl při obou pie9ách od p. Ed. Ná pra vnik a vkusnědoprovázen. V tomto koncertě účinkovaly paní Allram-Lechnerova přednesem dvou deklamací od Schillera a K.Kloučkovy, slec. Brennerova, ježto písně od Kuckena avariace z Auberovy opery „Korunní diamanty" výbornězpívala, a pan Bachmann, jenž novou píseň od Slán- ského a kapelníka Jahna slušně provedl. Výsledek kon- certu byl velmi skvělý, p. koncertista a slečna Brenne- rova mnohokrát voláni. Pan L. Lukeš vzdav se dráhy umělecké, stu- duje chemii v Mnichově.Koncert slečny Charlotty z Tiefensee, jenžse dne 10. t. m.v sále na Žofíně odbýval, došel odčetného obecenstva velké pochvaly a hlučných potlesků.Slavná koncertistka osvědčila dostatečně věhlasnou pověst,jížto si téměř po celé Evropě získala. Považujeme zazbytečné, chváliti její výbornou školu, její duchaplnépojmutí přednášených pie§, její až do nejjemnějších nuancízabíhající a někdy až k úžasu uměle rafinovaný přednes;neboť tyto vlastnosti rozumí se samy sebou u tétozpěvkyně evropejské pověsti. V národních písních „Ma- tuška golubuška" (ruská), „Las Mouchách os"(španielská), „Eza vilag" Qmaďarská) a „Osiřelé dítě"pronikla koncertistka úplně ducha národních písní dotče- ných národů a provedla je mistrně. Zvláště pak vyzna- čila se poslední písní „Osiřelo dítě," jež s takým ele- gickým tonem as takým přídechem zbožné oddanostizpívala, jak jsme ji ještě nikdy neslyšeli. Na všestrannépřání opakovala koncertistka ještě jednu sloku a přidalapo bouřlivém potlesku Skroupovu píseň „Češku." Varii„Casta diva" z opery „Norma," pak varii žebračkyz opery „Prorok" obdivovali jsme se krásnému drama- tickému talentu a skutečně podivuhodné kolloratuře ve va- riací od Procha, ohromné cvičenosti hrdla a konečně v an- dantu z As-dur sonáty od Beethovena (s podloženýmtextem od Griepenkerla) hluboce dojímavému přednesu.V tomž koncertě účinkovali p.Ant. Benevic a p. K. Fi- scher, provedouce důstojně milostnou sonátu prohousle a piano (op. 24) od Beethovena a členové Zo- fínské akademie, ježto pod vedením p. Karla SlavíkaGadeův a pak Voglův sbor správně přednesli. Slečnaz Tiefensee byla více než dvanáctkrát hlučně volána.- Druhý koncert Cecilské jednoty, jenž se vestředu dne 13. t. m.v sále na Zofíně odbýval, měl šestzajímavých skladeb v programu, mezi nimiž česká ro- mance od Voj. Smilovského, hudba od Jos. Leop. Zvo- n a ř e pro náhlé ochuravění p. K. Strakatého provo- zována býti nemohla. Začátek učiněn jest Cherubinihoklasickou ouverturou k opeře „Elisa," ježto četné obe- censtvo duchaplným provedením hlavního motivu (švýcar- ský nápěv) až do konce poutalo. Neméně bavil poslu- chače velký zpěvní výjev „Burgfraulein" pro altový hlasa orkestr od J. Marschnera, jenž skladbu tuto své chotiJandové, druhdy členu Pražské opery věnoval. Skladbatato je skrz na skrz ryzá a ušlechtilá, sestávající ze 4částí, kteréžto slečna Schmidtova s pochvalou přednesla.Mužský sbor svěží *,Kriegerlied" od A. M. Storcha s prů- vodem plechových nástrojů je velmi působlivě zosnovanáskladba, v nížto zvláště druhý sbor, prvnímu z dálí od- povídajíc celku rozmanitosti dodává. Méně líbil se „Abend- lied" pro tři ženské hlasy od F. Lachnera (rukop.), jenžtood slečny Stausovy, Kučerovy a Schmidtovysprávně přednesen jest. Druhé oddělení otevřeno jestvojenskou symfonií od Jos. Haydna, v nížto hlavní mo- menty žití vojenského se zrcadlí. Nejpatrněji vylíčeno jev druhé větě vojenské defilování, při čemž hlučný vojen- ský pochod mimojdoucí vojsko před oči nám stavě, pozne- náhla s odcházejícími vojíny tichne až opětně zatroubenínové vojsko oznamuje, načež pochod z nova počne. Po- chod vetkaný je ušlechtilý a celá věta mistrně provedena.Na to následuje třetí věta líčící bezpochyby vojenské tance a zábavy v táboru, načež jaré finále obraz vojenskéhoživota doplní. V mistrné této skladbě vane svěží rozmar*Provedení všech skladeb pod vedením pana Apta bylovýtečné, zvláště však vynikala 2. věta symfonie , ježtoopakována býti musela. (R.) Z Jindřichova Hradce. Zdejší kostelníhudba lepší se vůčihledě. Volba kostelních skladeb bývápřiměřena. Dávajíf se mše od V. Horáka, B. Fuh- rera? Drobische atd. v dobrém provedení. Skoda, že zdenení zařízen ještě zpěváčky spolek, jako v jinýchčeských městech; tu by ovšem nejen kostelní hudba,alebrž i český zpěv lépe zkvetly. Bohdá, že se někdotéto myšlenky uchopí a zpěvácký spolek zde zařídí. Hla- vní zábavou naší bylo až dosud divadlo, kterýmž nássprávná společnost p. Ku la sova pod vedením činného•vp. Standery bavila. Okrasou této společnosti je velminadaná slečna Arnošta Libická, kteráž výtečnou hroukaždého roznítila. K jejímu příjmu dával se Halmuv„Syn pouště," v nížto co Parthenie duchaplnou hrou ideklamací a zvučným organem četné obecenstvo tak roz- jařila, že několika věnci poctěna jest. Na jednom věncinacházela se následující báseň, jižto zde podáváme.Přijmi díky, Musy dcero milá,Jež Ti jmenem znalců podávám :Neboť hra Tvá jemná ušlechtiláKouzlem mocným jímá srdce nám.Kráčej pevně v dráze nastoupenéHrou svou vždycky vzbudíš bol i slast ;Chovej lásku k vlasti drahocenné,U cíle po zkoušce dokončenéOvěnčí Tě naše česká vlast.Ne méně se vyznačila táž herečka v „Preciose," v nížtojsme se i jejímu pěknému zvučnému hlasu obdivovali aradili bysme slečně Libické, by i na zdokonalení zpěvupéči vynaložila; neboť tím se jí ještě širší dráha otevře.(S) Z Hradce Králové. Dne 11. t. m. uspo- řádal zasloužilý a horlivý pan T. V orb es v místnostechškolních hudební a deklamatorní akademii, k nížto jenněco hostů zváno bylo. Mimo správně provedeué ouver- tury k operám „Lazebník Sevillský a Tancred" slyšelijsme effektní sbor „Náš zpěv" od H. Pally a „Plaché dív- činy" od Yácl. Horáka, kteréžto od 40 zpěváků byvševýborně přednešeny, skvělého došly výsledku. Kojíme senadějí, že p. ředitel častěji nám české sbory a písněpředvede; neboť tím si zajisté nejen velkého účastenství,alebrž i zásluh o české umění získá.(P.) Z Litoměřic. Dne 13. t. m. zasvěcenybyly nové varhany (positiv) v kapli gymnasialní, zakteréžto panu Feindovi, bývalému zdejšímu katechetu coděkovatí máme. Stroj tento, jejž varhanář p. Predigerzhotovil, stojí 400 zl. Před 2 lety zhotovil týž stavitelvarhan zdejší velké varhany v chrámě seminářském.(P. NO Z Lochovic, 4. pros. (Mše.) Dnes naden výroční slavnosti zdejšího chrámu Páne provozovalase zde veliká mše do Odur, velkolepá skladba od Beetho- vena, řízením zdejšího vzorního učitele a ředitele kuru,p. Doubravy. Provedení bylo dosti zdařilé, zvlášť fugytak rázně provedeny, jakž to málo kde na venkově bývá, což je důkazem, že iv malém místě spojenými sílamimnoho podniknouti se může. Dobré provedena kostelníhudba zajisté povzbudí ducha k zbožnosti, ano i nehu- debníka svatým citem pronikne, o čemž se dnes mnohýpřesvědčil. Drážďany. Kapelník p. Jul. Rietz z Lipska jestzvolen za zdejšího dvorního kapelníka. Pan Ferd. Laubdostal se dle doslechu za zdejšího koncertního mistra.Mil n j. Hudební časopis „Gazetta musicale di Mi- lano," jenz pri znčatku italské války vycházeti přestal,bude od nového roku 1860 pod redakcí Dra. Filippihovycházeti.Pes í. Pan Steger (jinák Stazič) Horvat a zna- menitý tenorista je u zdejšího divadla pro leden a únorengažovan; naeez se pak k pohostinským hrám do Lon- dýna odebere. V sezení výboru (dne 30. listop.) národ- ního konservatoria věnoval předseda svobodný pán Pránay10 dukatuv za hudební komposicí na Cuszarovou báseň„Ki az.Cí Napotom ustanoveno, by se památka národníhobarda (pěvce) Timódiho každoročně slavila, aby podobiznukapelníka Erkla v sale konservatorním pověsila. Koncerthouslisty M. Hausera byl četně navštíven. Týž virtuosdobyl se svým více lyricko-krásným než hrdinským to- nem velké pochvaly.Pariz. Nove dílo od G. Meyerbeera, kteréž ne- dávno dokončil, bude tu vbrzku v jistém zdejším chráměku prospěchu dobročinné nadací provedeno, je to symfo- nie, jejížto text vyňat jest z díla Corneilleova „Imitationde Jesus Christ" (Následování Krista). Polská zpěvačka sleč.Vestvali (jinak Vestwaliczova) vystupuje ustavičně v opere„Herkulanum" od Fel. Davida, avšak nikoliv se skvělým,prospěchem. Rich. Wagner uspořádá prý v zimní sai- soně rado velkých koncertu, obsahujících zlomky z jehooper. Opera II curioso accideute (Podivný případ), jižtop. Berettoni z rozličných skladeb Rossiniho sestavil, pro- padla na dobro.(D. *) Z Vídně. (Lazare v.) Divil jsem se,že Váš dopisovatel z Petrohradu tak rozhodně pana La- zareva, který zde před nedávnem koncert dával, tře- štěncem nazyva. Nam napřed nebylo tajno, že p. Laza- rev zde skvěle nepochodí, neboť kdyby přišel kdokoli,zdejší obecenstvo nedá se přemluviti, že může býti nebjaka nova hudba, která by jako slovanským duchema rázem se označujíc obzvláštního pozoru a vnímání za- sluhovala j kdo s cím podobným vystoupí, jest odsouzen, nežli ho ještě kdo slyšel; tak se dělo p. Lazarevu.To samé platí i o Petrohradu, neboť Petrohrad neníměsto slovanské; tam si žádný nedobude slávy hud- bou v duchu slovanském; neboť tam znají všechno jiné,a jen to slovanské. Jestli tedy v Pě- ti ohradě nazývají pana Laza reva treštěncem, je tověc snadno k p chopení; leč každý, kdo tyto poměryna vlastní oči poznal, povinen jest, by skladby pana La- zareva proskoumal, a teprv svůj zavrhující úsudek pro- nesl, kdyžby o nepravidelnosti jejich se přesvědčil. Hlastakového znalce ozval se v Moravských německých novi- nách, a ten nikoli věci povrchně nebera, učinil zadostspravedlnosti, které ani ve vlasti své Lazare v nedošel.V Petrohradě platí slepá moda více nežli kde jinde, amy Slované nejsme v modě; co divu tedy, když'hotam zkrátka odbývají. Dle doslechu opustí pan kapel- ník Stegmaier zdejší dvorní divadlo a na místo něho po- volán bude pry kapelník z Kasselu pan Reisz, nástupceSpohruv. Pan Vukovic obdržel od ředitelstva dvor- ního divadla dovolení na rok k hrám pohostinským. Conejdříve vystoupí pan Vuko vi č v Brně, Holomouci ave Vratislavi. Pan A. Dreyschock uspořádal dne 17.t. m. na všestranné přání ještě jeden koncert a vzdal jak Vídenské Jisty píšou, cesty své do Peště, kdež kon- certovati zamýšlel. *) Dopis tento od velectěného pána z Vídně, jejž co hodno- věrného znalce hudby a umění vůbec známe a jehož i sí- delní město ctí, budiž nam důkazem, jak stra n n é jsoukritiky Vídenské a jak i Petrohrad mužů svých neuznává. Dur a moll. (Haydn.) Jednoho jitra časně přišel jistý kapitán k Haydnovi s otázkou: v&gt;Jste Vy pan Haydn?«— „Jsem, cím Vám mohuposlouziti ?" „Dám Vám třicet guineí, když mi nový pochodpro hudební sbor mého korábu sestavíte; ale musím jej mítiještě dnes, poněvadž zejtra již do Kalkuty odpluji." Haydn při- slíbil pochod do příštího dne zkomponovati, a posadil se hned,jak mile kapitán odešel, ku klavíru. Za čtvrt hodiny byl pochodjiž hotov. Haydnovi to ale přicházelo, jakoby těch třicet guneiíukrasti měl, když je za tak krátký čas vydělá, a komponovali hned ještě dva jiné pochody, které kapitánovi ku vybranípředložití si umínil. Časné ráno přišel kapitán s otázkou:„Jest pochod dohotoven? Prosím, račte mi jej zahrát." Haydnzahrál pochod, kapitán vysázel micky třicet guineí, vzal pochoda chtěl odejiti. U dveří ho zastavil Haydn řka: »Já mám ještědva pochody pohotově, poslechněte je také a pak si jeden z nichdle libosti vyberte." „První se mi líbí." Kapitán odešel aHaydn běžel za ním, řka: „Vy jste mi příliš mnoho zaplatil,vezměte také ještě ty dva s sebou." Kapitán se ale nenechalzdržet a kvapně konečně odešel. Haydn se doptal a dověděljména korábu, načež kapitánovi oba pochody poslal, kapitán aleje vrátil. V noci na to koráb odplul, ze zlosti roztrhal pakHaydn oba pochody. Listárna. V. Gu. zde: Dvojím písmem anekdoty podávati nemůžeme. P. T. p. J. L. ve Vol.: Užijeme aobstaráme. Panu J. Piv. . . . . v H.: Pošlete jen, ne~budeť pozdě. Panu E* K. . v B.: Předěláme a uveřej- níme. Panu V. V. zde: Nelze užiti. K tomuto číslu přiložena jesť poslední notová příloha, obsahující „Pohřební čtverozpěv" od J. Nesvadby.» l,, v.c^n.® odběratele, by své předplacení brzy obnovili, by se počet výtisků ustanoviti mohl.rn teto příležitosti vyzýváme p. varhaníky a ředitele kůru k předplacení na ,,Pašife,'4 ježto dle sta- re o rukopisu pan Václ. Horák uspořádá. Předplacení na „Pašije,a osm hudebních archů s textemčeským a latinským čítající, obnáší: 1 zl. 15 nov. kr. Předplacení na toto dílo trvá až do posled- p1 ,°vuno^a. načež zvýšená cena nastoupí. Obálka na notové přílohy bude s 1 číslem rozeslána,rave vyšel u Rob. Veita 6tý sešit katolického varhaníka od Jos. Forstra, a stojí 40 nov. kr.. Exp,