Niederrheinische Musik 30. September 1865 nabi_1865-09-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Verhältniss der Wissenschaft zur Musik. Alb. Hahn cre 1-4 Die musicalische Kritik. L. B cre 4-5 Das diesjährige Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrer- Gesangvereins. 5-7 Theater in Köln. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nieiicirlicinisclie Musik-Zeitungfür Etrastfmrato traft Hiinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 30. September 1865. XIII. Jahrgang. 39 !?te erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Beschoß in Köln.Verleger: M. Du Mont- Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Verhältniss der Wissenschaft zur Musik. Von Alb. Hahn. I. Die musicalische Kritik. 11. Das diesjährige Ge- sangfest des Sieg-Rheinischen Lehrer-Gesangvereins. Theater in Köln. Tages- und Unterhai tu ngsblatt (Köln, Orgel-Concertvon J. G. Herzog, Abonnements-Concerte der Concert-Gesellschaft Regensburg, Musikgeschichte Regensburgs von Dr. Mettenleiter). Das Verhältniss der Wissenschaft zur Musik. Von Alb. Hahn. I. Die Bande, welche die Gelehrten der Akustik und dieMusiker umschlangen, sind zu verschiedenen Zeiten sehrverschieden starke gewesen. Es gab Perioden, wo die Mu- siker sich von der Wissenschaft für die Thätigkeit in ihremGebiete geradezu Raths erholten, obwohl dieser Satz fürdie wirklichen Genies wohl niemals seine Geltung gehabthaben mag. Dagegen hat man zu anderen Zeit-Abschnit- ten der Wissenschaft jedes Recht abgesprochen, bei Kunst- fragen ihr Gewicht mit in die Wagschale zu legen. Frei- lich waren die Grundlagen, welche die Akustik bisherdem Künstler darbot, nicht fest genug, ihn zu ermuthigen,dass er sein theoretisches Gebäude darauf zu errichtenversuchen mochte. Dieser Grund fällt jetzt fort. In denletzten Jahrzehenden haben die grössten Mathematiker,Physiker und Physiologen die überraschendsten Eroberun- gen auf diesem Gebiete gemacht. Die ersten Geister derWissenschaft, Männer, von denen wir beispielsweise Ca- guiard la Tour, Dove, Ohm, Fourier, Young, Corti, Köl- liker, Willis, M. Schultze nennen, haben daran gearbeitet,und H. Helmholtz, Professor der Physiologie in Hei- delberg, hat in seinem grossen, bereits in zweiter Auflageerschienenen Werke: „Die Lehre von den Tonempfin- dungen als physiologische Grundlage für die Theorie derMusik", die Resultate seiner Collegen mit den seinigenzusammenfassend, die Akustik nicht nur als physikalischeund physiologische Wissenschaft in ein abgeschlossenesSystem gebracht, sondern auch den kühnen Versuch ge- macht, seinerseits, d. h. von dem Standpunkte des Gelehr- ten aus, die Brücke zum Kunstgebiete hinüberzuschlagen,auf der er dem Künstler zu begegnen meint. Der physi- kalischen Akustik gönnt gern ein jeder Musiker ihr, wieer meint, Kathederleben, wenn sie nur in ihren Hörsälen verbleibe. Der Uebergang auf das Gebiet der sinnlichenEmpfindung mag Manchem schon weniger behagen, weiler seinen Sinnen lieber unmittelbar, als geleitet von Re- flectionen, sich anvertraut. Der letzte Schritt aber, ihmdie Hand zu bieten, ihm für die Theorie der Musik psy- chologische Wahrnehmungen zur Begründung und Er- klärung zu geben, wird der Mehrzahl, wagen wir sogar,zu behaupten, nach den früheren zahlreichen, vergeblichenVersuchen dieser Art kaum mehr als ein ungläubigesKopfschütteln abringen.Wenn wir auch nicht so unbedingt zu Helmholtz alsGelehrtem in seinen Aussprüchen über Musik halten, wiez. 8., um gleich einen recht kühnen Griff zu thun, zuBeethoven als Künstler in seinen Schöpfungen, wenn wirsogar gern einräumen, dass er bei der nothwendig herbei- gezogenen Geschichte der Musik wie der musicalischenGrammatik nicht vollständig den Ansprüchen ge/echt wer- den kann, die an den Historiker und Theoretiker von Fachgemacht werden müssen, so können wir seine Resultateauf physikalischem und physiologischem Gebiete dagegenals unangreifbar und erschöpfend darstellen, und müssenauch bezeugen, dass die Begründung der Theorie den Zu- sammenhang zwischen Wissenschaft und Kunst zum er- sten Male so vollständig herstellt, dass die letztere Unrechtthäte, denselben zu ignoriren und die Vortheile von sichzu weisen, welche in vielen Hinsichten eine bewusste Ein- sicht in den natürlichen Organismus des Ton-Materialsbringen kann.Unangreifbar nennen wir die Besultate derWissenschaft, weil sie in so fern in dreifacher Bezie- hung hergeleitet und bewiesen dastehen, als der höhereCalcul, Experimente und die musicalische Empirie sich inihnen begegnen, als die Hauptsätze durch Integralrech- nungen aufgefunden, auf dem Wege der Experimental- physik zur directen Darstellung gebracht werden könnenund sich auch in der musicalischen Praxis befolgt wieder- finden. Ein Beispiel mag dafür herbeigezogen werden.Ein Kleiekörnchen, auf einer Violinsaite befestigt, d. h.einfach auf dieselbe aufgestreut, beschreibt, wenn dieseSaite angestrichen wird und ertönt, eine Curve, welchedie Schwingungsform der schwingenden Saite darstellt.Diese Curve ist aufgezeichnet und vermöge des höherenCalculs berechnet worden. Die Integrirung ergab, dassdie Curve eine Summe von mehreren Epicykloiden, d. h.Curven war, wie sie der Pendel beschreibt. Solche Cur- ven entsprechen einfachen Tönen, der Klang der Violin- saite müsste also, der Berechnung nach, deren Richtigkeitfeststeht, die Summe jener Töne repräsentiren. Dass dieSaite nicht bloss den Eigenton angibt, haben die mit fei- nem Gehör begabten, beobachtenden Violinspieler z. B.wohl schon sinnlich empfunden; sie alle wissen, dass dieeingestrichene A-Saite z. B. heftig mit schwingt, wenn aufder 6r-Saite das um eine Octave tiefere angestrichenwird, was eben nur möglich ist, wenn das tiefere seineOctave ebenfalls in sich enthält. Die Experimental-Physikgibt den Beweis dafür. Sie hat Instrumente erfunden, dienur von einem bestimmten Tone in Mitschwingung ver- setzt werden. Bei der Beobachtung ergab sich zur Probe,dass die auf die berechneten, im Klange der Violinsaitezugleich vorhanden sein sollenden Töne abgestimmten In- strumente wirklich ansprachen. Wir sehen durch denGeist, d. h. durch Berechnung, und durch die Sinne, d. h.durch anschauliche Versuche festgestellt, dass der Klangder Violinsaite neben dem Eigentone noch mehrere andereTöne enthält; das kann für die Musik, obschon den mei- sten Spielern und Componisten diese Thatsache wohl kaumzum Bewusstsein gekommen sein nicht gleichgültigsein, und es ist das auch nicht. Die Lehre der Instrumen- tation steht sogar durchaus im Einklänge mit den Aus- sprüchen der Wissenschaft. Eine Composition kann ab- stract gedacht werden, wie sie, in Noten aufgeschrieben,von dem Auge gelesen wird; d. h. also, indem man sichnur erklingen vorstellt, was Schwarz und Weiss dasteht,nicht, was bei der Wiedergabe auf einem bestimmtenInstrumente sich als zum Gehör kommend ergibt; somüsste bei der Instrumentirung dieses Musikstückes, wenndie Instrumente neben den Eigenlönen noch verschie- dene andere Töne erklingen lassen, je nach der Wahlder Instrumente der Effect ein ganz anderer sein. JederMusiker ist von der Richtigkeit dieser Behauptung, welchehier als Schlussfolgerung auftritt, längst überzeugt. Mandenke sich im ersten Satze der grossen C-efer-Sonate vonBeethoven nach der Durcharbeitung im Mitteitheile, vordem Eintritt des ersten Theil-Tbema's, die dortbat die linke Hand eine ganz tiefe, die rechte-eine hoheLage, und beide sind in der schnellsten Bewegung von einem Fagott und einer Flöte geblasen: sie würde fastgar keine musicalisch zu nennende Wirkung mehr habenund ganz unverständlich sein. Wir glauben daher denwissenschaftlich gebildeten Musikern mit Hinweisungdarauf, dass die wissenschaftlichen Resultate von H. Helm- holtz auf das genaueste mit den besten Instrumentations- lehren, denen von A. B. Marx und H. Berlioz, überein- stimmen, das Studium des oben angeführten Werkes nichtwarm genug ans Herz legen zu können. Nichts schärftund kräftigt den Sinn so schnell und sicher, als ein be- wusstes Erkennen der letzten Gründe, wie hier die Ein- sicht, dass die Klangfarbe zurückzuführen ist auf das Mit- tönen ganzer Reihen von Tönen, die wir als schwacheund leichte Mixtur-Register anzusehen haben. Eben sowie der Maler allerdings schliesslich mit seinem indivi- duellen Geschmacke und Urtheile die Mischfarben zu wäh- len hat, wird auch der Musiker schliesslich mit dem Ge- hör die Klangverhältnisse gleichsam herausfühlen müssen;allein wie dem Maler die wissenschaftliche Kenntniss derreinen Farben und deren Mischungen hierbei eine grosseHülfe sein wird, so wird auch der Musiker in den wis- senschaftlichen Thesen eine wesentliche Förderung er- fahren.Erschöpfend nennen wir die Resultate obenin so fern, als sie ein in den Grundzügen fertiges Systemuns hinstellen und die offen gelassenen Fragen theils un- wesentlich sind, theils durch Hypothesen beantwortet wer- den. deren Evidenz einleuchtet und deren Lösung wirauch sicher in naher Zukunft durch die Forschungen derWissenschaft entgegen zu sehen haben.Was die Fassung dieses Epoche machenden Werkesanbetrifft, so ist diese natürlich eine wissenschaftliche;doch sind die nur dem strengsten Fachgelehrten zugäng- lichen Berechnungen, Beschreibungen von Instrumenten,resp. andere Betrachtungen, in eng gedruckten Beilagen(40 S. Druck) an das Ende zusammengebracht, und istdas Werk in einem Stile geschrieben, der es jedem Ge- bildeten nicht nur zugänglich macht, sondern ihn interes- sirt und fesselt.Wir haben bei diesem Aufsatze nun nicht eine Em- pfehlung des Werkes vor, sondern wollen, allerdings imAnschlüsse an dasselbe, da es alle Resultate der gelehrtenForschungen dieses Gebietes in sich vereint, das Verbält- niss der Wissenschaft zur Musik, wie es unser Titel sagt,prüfen. Unser Standpunkt ist pro primo der des prakti- schen Musikers; wir stehen als solcher auf dem thatsäch- lichen Boden unserer Zeit, wollen als Historikernoch als Aesthetiker gleich nach bestimmten speculativenoder philosophirenden Grundsätzen verfahren, sonderneinerseits ganz objectiv die Hauptsachen hervorheben, an- dererseits den Nutzen bezeichnen, welchen die Musik ha- ben kann, wenn sie von den Daten Kenntniss nimmt.Dass die Anzahl der Schwingungen die Höhe, derenStärke die Kraft und deren Form den Klang des Tonesergeben, ist lange bekannt; während aber die beiden er- sten Beschaffenheiten sich auf einfache, einer weiteren Er- klärung nicht bedürftige Zahlen-Verhältnisse zurückführenliessen, blieb die letzte eine unbestimmte, wie man sagte,von dem subjectiven Gefühle des Musikers allein festzu- stellende Eigenthümlichkeit, die man vollständig auf dasGebiet der Psychologie zu beziehen und von hier aus alleinzu begründen habe. Dass dem nicht mehr so ist, hat dasBeispiel bereits angedeutet; die Wichtigkeit des neuenTheorems ist aber eine so grosse, dass wir, um möglichstallgemein und namentlich die Musiker zu überzeugen, inpopulärer Weise kurz zu erklären versuchen wollen, wieman die Schwingungen berechnen und wie man die Jahr- tausende von den Gelehrten überhörten, durch den Grund- ton allerdings überdeckten und überfluteten Obertöne demSinne zum Bewusstsein bringen kann.Befestigt man an die Zinke einer Stimmgabel ein Stift- chen und führt die Gabel, während sie schwingt, so übereine schwarz berusste Fläche, dass die Spitze den Bussfortschiebt, so entsteht auf dem schwarzen Grunde eineweisse, geschwungene Linie, welche genau die Bewegun- gen der Zinke beschreibt. Der Baum, den die Linie durch- misst, entspricht der Zeit. Man hat nun graphisch, d. h.in Linien, die Bewegungen und die Zeit, in der sie Stattfinden, dargestellt, und eben so wie man die Curven-Bah- nen der Gestirne mit untrüglicher Sicherheit bestimmt, soberechnet man jetzt auch die Schwingungen. Die Curvenwerden durch Abstände von einer geraden Linie und einersenkrechten darauf bestimmt (Coordinaten und Abscissen),z. B. in der Entfernung von von der senkrechten istsie 1 "über der wagerechten entfernt, in der von istsie unter derselben u. s. w. Befinden sich nun zweiCurven gleichzeitig in dem Baume, so addiren sie sich inder Weise zu einander, dass in denselben Entfernungenvon 1, 2, 3 . . . Zollen von der senkrechten, die Abständevon 1 darüber, 1 darunter .... von der wagerechten zu- sammenaddirt werden. Und so ist es zu verstehen, wennes heisst, dass eine Curve als Summe mehrerer auftritt.Es sind eben die Abstände aller Curven von der wage- rechten, in den gleichen Entfernungen von dem Loth na- türlich, so zusammenaddirt, dass die darüber und daruntersich summiren, wenn sie nach oben oder nach unten lie- gen; sich dagegen aufheben, befinden sie sich gleichzeitignach oben und nach unten. Die Berechnungen selbst ent- ziehen sich einer populären Darstellung. ♦Die Instrumente, mit denen man selbst den schwäch- sten Ton ausfindet, sind so einfach, dass deren Auffindunglebhaft an die Geschichte des Columbus-Eies erinnert.Die Schallwellen übertragen sich an die Umgebungen, so- fern diese die Eigenschaft besitzen, von ihnen erschüttertwerden und so sie fortpflanzen zu können. Diese Eigen- schaft besitzen die Gegenstände, als da sind Luftarten,flüssige und feste Körper, in sehr verschiedenem Maasse,die Luft im höchsten, daher sie auch im Allgemeinen alsdas Medium des Klanges angesehen wird. Andere Gegen- stände dagegen besitzen z. B. die Eigenschaft, nur einenbestimmten Ton oder einen in hervorragender Stärke mit- zuklingen. Das hat Jeder im praktischen Leben an Fen- sterscheiben, an Theilen der Instrumente, die er spielt,und dergleichen erfahren. Helmholtz ist es gelungen, inseinen Besonatoren Instrumente zum Erkennen derschwächsten Töne herzustellen, die allen Ansprüchen ge- nügen. Diese Besonatoren sind einfache Glaskugeln oderCylinder mit einem dürren Halse, dessen Ende, durch war- men Siegellack umgeben, so in das Ohr eingepasst wird,dass es, in dasselbe eingesetzt, das Gehör gegen die an- dere Luft hermetisch abschliesst. Die Luftmasse in Ver- bindung mit dem Gehörgange und dem Trommelfell bildetein elastisches System, dessen Grundton, sobald er ausser- halb einstimmt, mit hervorragender Stärke angegebenwird, während die anderen Töne dadurch behindert undgedämpft werden. Solche Glaskugeln können zu jeder be- liebigen Tonhöhe angefertigt werden, so dass man jedenTon, ist er auch noch so verborgen, mit ihnen aufsuchenkann. Sie gleichen den Brillen, indem sie dem Ohr densinnlichen Eindruck von aussen her vergrössern; die Be- schränkung, der Brillen und Besonatoren unterworfensind, besteht beim Auge in der Abgränzung des kleinenGesichtsfeldes, wie es dem Brillenglase entspricht, beimOhr darin, dass nur ein bestimmter Ton verstärkt wird.Die Vocale entstehen durch die Bildung bestimmterHohlräume des Mundes, von denen das z. B. auf einge- strichen babgestimmt ist, so dass der Mund bei richtigausgesprochenem oeinen auf eingestrichen gestimmtennatürlichen Besonator bildet. Spricht man es ein wenignach u,d. h. dunkler aus, so sinkt die Stimmung auf ein- gestrichen a, den Ton unserer Stimmgabeln. Es kann sichauf diese Weise ein Jeder, indem er nur den Mund aufdunkel-o stellt, eine Anschauung von der Wirkung derBesonatoren machen, indem er die schwingende Stimm- gabel an die Oeffnung bringt, deren Ton sogleich einebedeutende Verstärkung erfährt.Mit Hülfe dieser beiden Wege hat man nun gefunden,dass die meisten Klänge nicht nur aus dem stärkstenGrundtone allein bestehen, sondern gleicher Zeit höhere Töne mit erklingen lassen, deren Schwingungen in denverschiedensten Verhältnissen zum Grundtone stehen. Die- jenigen, welchen die einfachen Zahlen 2, 3, 4 u. s. f. zuGrunde liegen, sind die in der Musik verwendbarsten; siebilden mit dem Grundtone die von A. B. Marx so ge- nannte Natur-Harmonie, als z.B. 0. (eingestrichen:)e g b(zweigestrichen:) c.Die musicalische Praxis hat beidem vollen Werke der Orgel in den Mixturen, wie auchzur Erzeugung eigenthümlicher Klangfarben-Register(Rohrflöte), diese Eigenthümlichkeit bereits praktischdurch thatsächliche Hinzufügung von solchen Tönen ent- sprechenden Pfeifen benutzt, und die theoretischen Gegnerdavon werden durch die wissenschaftliche Feststellung derObertöne jetzt unwiderlegbar geschlagen. Die Instrumente,welche wir haben, geben die vorgeschriebenen Noten inihrem Klange: ohne Obertöne, mit allen Obertönen, odernur mit einem Theile derselben. Dadurch entsteht einesehr grosse Anzahl von Varianten für den Klang, der ent- sprechend wir auch eine sehr grosse Zahl im Klange voneinander abweichender Instrumente besitzen.Die Instrumentationslehre erhält dadurch ganz andereGrundlagen. Besässen die Conservatorien die nöthigenApparate, den Schülern die Obertöne der verschiedenenInstrumente zum Gehör und so zum Bewusstsein zu brin- gen, so würde deren Ohr feiner und schärfer werden,und das Gedächtniss für die Klangfarben, dieser Haupt-Faclor der Instrumentirungs-Kunst, würde durch die Ana- lysen als mnemotechnische Hülfsmittel schneller sich heraus- bilden, wie bisher, wo der Musiker sich rein auf sein Ge- fühl zurückzubeziehen hatte. [*] Die musicalische Kritik. L. B. II. (Vgl. Nr. 38.)Herr M. Berend ist ein Deutscher, der dem Verneh- men nach in Brüssel lebt. Wir haben in Nr. 38 gesehen,wie er über deutsche Musik spricht. Zu seiner Beschä- mung lassen wir die Hauptstellen aus dem Berichte, denein Belgier, Herr Pierre Benoit, an den belgischenMinister des Innern über dasselbe Fest abgestattet hat,folgen. Es heisst darin:„Händel nimmt unstreitig den ersten Platz unter al- len Oratorien-Componisten ein. Die ganze Grösse, Strenge,erhabene Einfachheit der biblischen Erzählung und An- schauung finden "wir in seiner Musik wieder: er ist derwahre Sänger der Hebräer, ihr musicalischer Homer,denn nie hat ein Componist ihren Glauben, ihren Cha- rakter, ihre Thaten mit mehr Wahrheit wiedergegeben. Händel feiert in Gesängen voll Majestät den Jehovah desMoses, den Gott, der gebietet, straft und belohnt.„Die Wirkung dieser Oratorien und vor allen des„ „Israel in Aegypten"" ist daher auch eine allgemeine undungeheure. Hört man diese übermenschliche Musik, soglaubt man ein ungeheures Gebäude vor sich aufsteigenzu sehen, dessen kolossale Proportionen ein jeder Chorimmer mächtiger enthüllt. Die Grösse, die in diesem gan- zen Werke herrscht, der Reiz gewisser Stellen, welcheden hohen Ernst und die Strenge mildern, der ausdrucks- volle Charakter der Einzelheiten, die Reinheit und ausser- ordentliche Klarheit der Form, die wundervolle Ver- schmelzung der Vocal- und Instrumentalmassen machenaus „„Israel in Aegypten"" das Meisterwerk Händel's."Ueber Schumanns Musik zum „Faust" sagt derBericht unter Anderem:„Schumann hat aus Goethe's „„Faust"" Fragmentegewählt, die auf ihn einen besonderen Eindruck machten,und hat daraus ein musicalrsches Werk geschaffen, dessenOriginalität unbestreitbar ist. Im dritten Theile hat dietiefe mystische Natur der Poesie ihn besonders angezogen,und diese Poesie hat in ihm einen genialen musicalischenDolmetscher gefunden. Natürlich musste der Meisterfür einen so ausser dem Gewöhnlichen sich bewegendenText besondere Ausdrucksweisen erfinden, und es ist ihmdies in so weit gelungen, dass seine Musik jedenfalls zuden poetischsten und bedeutendsten Werken der neuerenSchule gehört." Ueber Hiller's Sinfonie heisst es:„Hiller's Sinfonie hat einen grossen Erfolg gehabt.Das Programm, welches der Componist sich gewählt hat,ist ein reizendes Gedicht von Em. Geibel, „„Hoff- nung"" überschrieben.„Dieses Gedicht hat durch seinen allgemeinen Inhaltund die gegensätzlichen Gedanken, die es enthält, schönenStoff zu musicalischer Behandlung gegeben, den Hiller invier Sätzen trefflich benutzt hat. Sein Werk ist in so fernechte Programm-Musik, als er keineswegs darauf ausgeht,Einzelnes und Gegenständliches durch charakteristischeTöne zu definiren, sondern sich im Allgemeinen mit dempoetischen Hauptgedanken, der ihn begeistert hat, iden- tificirt." ' ' 1 '' 'Der zweite Theil des Berichtes des Herrn Benoit be- schäftigt sich mit Vorschlägen an den Minister zur Ins- werksetzung von Musikfesten nach deutscher Weise inBelgien. Welchen Geist diese Vorschläge athmen, mögendie Leser aus den Schlusssätzen des Berichtes ersehen:„Diese jährlichen Musikfeste würden für Belgien einewahre Wohlthat sein: sie würden die Werke deutscherTonkunst zum grossen Nutzen und zur Freude der gebil- ten Massen popularisiren, welche sich bis jetzt mehr mititaliänischen und französischen Musik-Producten familiari- sirt haben.„Unsere nationale Kunst würde sich an dieser reinenund lauteren Quelle erfrischen und verjüngen, ihre Ent- wicklung würde schnell erstarken und bald neben dengrossen Schulen der Tonkunst, welche den Beifall derWelt theilen, glänzen."So weit Herr Benoit.In der Sache selbst können wir mittheilen, dass be- reits nächstens in Brüssel ein Versuch mit einem grossenMusikfeste gemacht werden wird.Wichtiger aber, als nolhwendige Vorbereitung fürdie Zukunft, ist das Unternehmen des Herrn Samuel,Professors am Conservatorium in Brüssel (der auch alsTheoretiker und Kritiker eine ausgezeichnete Stelle ein- nimmt), populäre Concerte, nach Art der Concerte vonPasdeloup in Paris, in Brüssel zu veranstalten. Jedenfallswird die Ausführung dieses Unternehmens viel zur Ent- wicklung der Geschmacksrichtung der Massen in Belgienbeitragen, da Herr Samuel ebenfalls den Zweck hat, sei- nen Landsleuten Gelegenheit zu geben, aus dem kastali- schen Quell der deutschen Musen zu schöpfen. Das diesjährige Gesangfest des Sieg-RheinischenLehrer- Gesangvereins. Das Gesangfest fand wiederum in Brühl Statt, undwie die Aufführungen in früheren Jahren, hatten auchdie diesjährigen Gesang-Compositionen des sechszehntenund siebenzehnten Jahrhunderts zum Gegenstande, denendieses Mal zwei Stücke von Musik-Director Toepler an- geschlossen waren. Das Programm bestand in einer vondemselben um den Verein so hoch verdienten Lehrer theil- weise mit Orgelbegleitung versehenen einstimmigen, latei- nischen Choralmesse mit nachbenannten Einlagen: 1) Ecce,Deuz, für vier Männerstimmen von M. Toepler; 2)tatus sum,für vier Männerstimmen von Andr. Willaert;3) Komm', heiliger Geist! für fünfstimmigen gemischtenChor, aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, Componist unbe- kannt; 4) 0 beata, für fünfstimmigen gemischten Chorvon Palestrina; 5) Sicut cervus, für vierstimmigen ge- mischten Chor von Palestrina; 6) fürvierstimmigen gemischten Chor von M. Toepler; 7) AveMaria, für vierstimmigen Männerchor von OrlandusLassus, und 8) Laudate nome für gemischtenDoppelchor zu acht Stimmen von Zachariis. Nummer 2, 7, 8 stehen im Hefle von 1864*), die übrigen im dies- jährigen**). Es dürfte vielleicht zu beachten sein, dass dasProgramm Einiges für Männerstimmen enthält (schon frü- here Hefte bieten Schätzbares: Cantate Domino von L.Hassler, 0 sctcrum conviviumvon Viadana,von Orl. Lassus), da der pure Männergesang mit Stückendieses Stils sonst fast gar nicht bedacht ist. Ausser denacht Nummern wurde auch ein Orgelsatz von M. G. Fi- scher, dem Erfurter (Nr. 15, aus Op. 15), vorgetragen.Das ausführende Personal bildeten dieses Mal ungefähr• _ o230 Kinder, beigebracht aus 12 Landschulen, eben soviele Lehrer, 8 Schulpflege-Bezirken angehörend. Die Zu- hörer waren ziemlich zahlreich, besonders hatten sich vielegeistliche Herren eingefunden.Die Aufführung war eine recht erhebende, und dieZuhörer, welche auch im vorigen Jahre dem Feste beige- wohnt hatten, bezeichneten die diesjährige als merklichgelungener; namentlich hat sich eine klangvollere, rei- nere, sicherere Intonation Seitens der Rinder zu erkennengegeben, womit denn auch einem in diesen Blättern imvorigen Jahre geäusserten Wunsche bereits nähere Erfül- lung zu Theil wurde. Es erklärt sich dies dadurch, dassüber die Hälfte der Kinder schon im vorigen Jahre mit- gesungen hatte, also dieses Jahr.stämmiger und geübterwar, wogegen damals, nach einer zweijährigen Unterbre- chung des Festes, lauter Neulinge mitwirkten. Dann spen- dete man dem Tenor Lob, welcher sich durch klangvolle,getragene Tongebung vortheilhaft bemerkbar machte.Die Präcision befriedigte durchschnittlich, und der Chorzeigte sich bei dem Accelerando und Ritardando und beidem Steigern und Dämpfen der Stärke recht lenksam,was bei der einmaligen Probe (4'/z Stunde, einschliesslichPause) und in Rücksicht der zahlreichen Bruchtbeile (s.oben) und der sehr ungleichen Kräfte des Vereins in ho- hem Grade anzuerkennen war.Was die einzelnen Stücke angeht, so kann man dieAusführung der Nummern 1, 3, 6, 7, 8 als die vollen- detste bezeichnen. Nr. 2 machte weniger Eindruck ausMangel an entschiedener Declamation, und bei Nr. 4,beata etc.,waren die beiden Oberstimmen gegen die übri- gen zu dünn und matt, was dem an sich so herrlichenStücke schadete. Dieser Uebelstand war die Folge derTheilung des Soprans in zwei Stimmen. Nun hätte aller- dings in den anderen Stimmen die Sängerzahl vermindertwerden können, was gewiss der Dirigent eben so gut ge- wusst hat, wie die Musiker von Fach unter den Zuhörern: aber diese ahnen meistens nicht, welche Schwierigkeitendie obwaltenden Verhältnisse solchen Anordnungen entge- genstellen, da man froh sein muss, mit einer einzigenProbe aus den vorhandenen Bruchtheilen, wie sie nuneinmal sind, ein Ganzes zu Stande zu bringen. Gross- artig erschienen Nr. 3 und 5, bei welchen die ungetheilteKinderschar die Oberstimme fest und rein vortrug. Hechtschwungvoll wurden Nr. 6 (in der Tonhöhe von es) undNr. 8 (in der Tonhöhe von ausgeführt; namentlichsang bei Nr. 6 die Kinderschar und, von diesen vielleichtangeregt, auch der Mannerchor den Vers „Sit salus Uli8mit einer wahren Begeisterung. Der nach der vorletztenNummer, dem Ave Maria, zur Rast der Sänger einge- legte, anmuthig dahinfliessende Orgelsatz erwies sich andieser Stelle ganz passend.Der in Wechselchören zwischen Kindern und Män- nern vorgetragene einstimmige, lateinische Choral ertöntesicher und mit Ausdruck, mit Ausnahme deswelches etwas matt und unsicher war; alles Uebrige liessdie Befolgung des Grundsatzes erkennen, welcher in demVorworte des diesjährigen Vereins-Heftes bezüglich dieserGesangesgattung ausgesprochen ist. Herr Toepler sagtnämlich daselbst: „Wenn auch bereits bei mehreren Fe- sten der einstimmige Choral dominirend auftrat, so dürfteein abermaliges Zurückgreifen auf diesen ehrwürdigenHaupttheil des katholischen Kirchengesanges immerhingeboten sein, da dessen Vortrag und Orgelbegleitung inden Kirchen im Allgemeinen noch lange nicht in derWeise Statt finden, dass anregende, nachzuahmende Auf- führungen entbehrlich wären. Bezüglich des Vortragessind es namentlich Accent, Rhythmus der Melodie undTempo, welche noch viel zu wünschen übrig lassen. DerChoral muss entschieden in der Betonung des Sprechens,sodann in einem mehr freien, an die Sprache sich an- schliessenden, nicht gleichgemessenen Rhythmus und, imGanzen genommen, etwas bewegt und lebhaft gesungenwerden. Da diese Vortragsweise, verbunden mit glatter,klangreicher, reiner Intonation, eine gründliche Unterwei- sung und ernste Uebung bedingt, so ist es freilich nichtzu verwundern, dass unsere meistens sehr mangelhaft or- ganisirten Choral-Chöre noch immer so Unvollkommenesleisten. Was die Orgelbegleitung betrifft, so dürfen nurdie dem Wesen des Chorals entsprechenden Harmonieenund Modulationen angewendet werden; alles Modernemuss fern bleiben. Dreiklänge mit untermischten Durch- gängen und Vorhalten, auf Grundlage der Kirchen-Ton- arten, geben das beste Material zu dem harmonischen Ge- wände des Chorals. Orgelspieler war der SeminarlehrerHerr Hoffmann.8 Schliessen wir nun noch einige Betrachtungen überden Verein überhaupt und über die leitenden Gedankendesselben hier an, so sind die Leistungen allerdings un- vollkommen und werden es auch bleiben; das liegt in derOrganisation des Vereins.- Aber soll desshalb nichts fürdie Zwecke desselben geschehen? Trotz dieser Unvoll- kommenheit darf der Verein dennoch mit Recht von sichsagen, einen erheblichen Einlluss auf den katholischenKirchengesang und auf das katholische Orgelspiel ausge- übt zu haben. Vor einem Viertel-Jahrhundert sah es indieser Beziehung noch schlecht aus. Seit dem Jahre 1847,wo die energische Einwirkung mit öffentlichen Aufführun- gen zunächst des lateinischen und deutschen einstimmigenKirchen-Chorals durch ihn begann, wird dieser Gesangmerklich besser gepflegt, und an vielen Orten singt manschon befriedigend, da die Lehrer Geschick und Geschmackgewannen und die Herren Geistlichen durch die Anhörungüber den wahren Kirchengesang und dessen Vortrag einrichtiges Urtheil erhielten, was ihnen ja, als Vorstehernder Kirchen, nothwendig ist. Auch das Orgelspiel über- haupt und die Begleitung des Chorals insbesondere mussteauf dem nämlichen Wege gewinnen, weil in dieser Be- ziehung auf den Festen immer nur Mustergültiges zu Ge- hör gebracht wurde; und es gereichte von da an zur Un- ehre, einem entgegengesetzten Geschmacke zu huldigen.Es soll damit nicht gesagt sein, dass das Bessere nurdurch den Verein gekommen ist: aber das ist doch wahr,dass dasjenige, was auf eine würdige Weise öffentlichgeboten und allgemein als das Richtige anerkannt wird,weit sicherer wirkt, als blosse Worte und stille, privateVersuche.Sollte das Fest fortbestehen und Reiz behalten, sodurfte man bei dem niederen Kirchengesange (Choral) nichtstehen bleiben, sondern musste zum harmonischen Ge- sänge greifen, wenn auch der Choral nebenher keineswegsaus den Augen zu verlieren war, wie ja das diesjährigeFest wieder beweist. Und das war für den Verein einUnternehmen, das für seine Kräfte fast vermessen genanntwerden muss. Die neue höhere Kirchenmusik kann aufdie Benennung „echte Kirchenmusik" keinen Anspruchmachen. Eine kirchlichere Richtung musste demnach an- gebahnt werden. Der Hauptgesang des katholischen Cul- tus ist und bleibt der alte lateinische Choral und danebendessen Schwester, das alte deutsche Kirchenlied. Die Ton- kunst der Kirche muss eines Geistes sein. Diesem Grund- satze gemäss hat sich ehedem die mehrstimmige Kirchen- musik, und zwar aus jenem einfachen Gesänge, entwickeltund im sechszehnten und .siebenzehnten Jahrhundert herr- lich entfaltet. Was ist nun wohl bei Anbahnung einerkirchlichem Richtung natürlicher, als den im achtzehnten Jahrhundert abgerissenen Faden der echten Kirchenmusikwieder aufzunehmen, d. h. jene besseren Werke wiederzur Ausführung zu bringen, damit man deren inneres undäusseres Wesen erfasse, sich an den frommen Ergüssenerwärme, entzünde und dann suche, in dem nämlichenGeiste Aehnliches zu schaffen, bei welchem letzteren esnicht gerade nothwendig sein wird, pedantisch an den al- ten Formen festzuhalten, wenn auch immerhin, wie beider kirchlichen Wortsprache, eine der Kirche angemesseneAusdrucksweise zu bewahren sein wird.In dieser Erwägung begann der Verein im Jahre 1850seine Aufführungen alter mehrstimmiger Kirchenmusik,allerdings anfänglich höchst mühevoll und äusserst unvoll- kommen (weil der Vortrag dieser alten Werke fremd war),aber unter grossem Beifalle und allseitiger Ermunterung.Und seit jener Zeit entstand hauptsächlich die rege Bewe- gung auf dem Gebiete der jkatholischen Kirchenmusik:man berichtete in verschiedenen deutschen Blättern überdie brühler Aufführungen, man stritt für und gegen dieEinführung der alten Kirchenmusik, an verschiedenen Or- ten ist sie wirklich zur Aufnahme gekommen, ja, sogarConcert-Programme bringen Proben. Da bis dahin in denausübenden Kreisen diese Musikgattung nicht vorkam, soist es der Verein, der trotz seiner schwachen Mittel auchhier die Anregung gegeben hat.Die brühler Aufführungen könnten jetzt vielleicht be- schlossen werden, da die Kathedralen angefangen haben,sich der Sache zu bemächtigen; doch halten wir ein Fest- halten daran für wünschenswert!], denn fortwährende öf- fentliche Anregung ist immerhin nützlich. Alle Lehrer-Se- minarien sollten Mittelpunkte für dergleichen Vereine sein,weil sie Pflanzschulen nicht nur für die weltliche Volks- bildung, sondern auch für Kirchengesang und .Orgel seinmüssen. Auch tragen die Vereine zur musicalischen Bil- dung des Lehrerstandes überhaupt bei, und da die jungenGeistlichen jetzt mehr mit der Kirchenmusik bekannt wer- den, so darf der Lehrer dem Geistlichen nicht unwissendgegenüberstehen. Endlich wird doch auch manch leichtausführbares Material verbreitet. *) Vergl. Niederrh. Musik-Zeitung, 1864, Nr. 35. **) „Gesänge zum Gebrauche für die Mitglieder des Sieg-Rhei- nischen Lehrer-Gesangvereins." Bonn, Druck von C. Georgi. 1865.20 S. kl. Fol. Theater in Köln. Den 29. S e p t e m b e r 1865.*Die ersten Aufführungen von Opern im Stadtiheater, welchesunter der Directiön des Herrn Ernst seit den letzten Tagen desAugust wieder eröffnet ist, berechtigten, sowohl was das Ganze derVorstellungen, als was die Leistungen der einzelnen Mitglieder be- trifft, zu der erfreulichen Wahrnehmung, dass die Directiön mit denvorhandenen Kräften eine Oper herzustellen vermag, welche seitJahren vielleicht zum ersten Male dem Spruche: „Köln soll undmuss ein seiner würdiges Theater haben 1" gerecht zu werden ver- heisst. Wer die gegenwärtigen Bühnen-Zustände kennt, wer da weiss,wie man auf unserer ersten Hof- und Residenz-Bühne die „Zauber- flöte" ohne eine singende Königin der Nacht gibt, mit Tenoristenohne namhaftes Resultat experimentirt, Anfänger engagirt, um dochwenigstens die Iloflnung auf guten Nachwuchs beim Publicum zunähren, wie tief die Aufführungen von komischen Opern auf dendortigen Theatern zweiten Ranges unter dem künstlerischen Niveaustehen, wer da weiss, dass die besten Sängerinnen und Sänger anden meisten deutschen Bühnen nur diejenigen sind, die ihren Ruhmbtreits nach Jahrzehenden messen: der wird gestehen, dass einVerein von Kräften, wie ihn die kölner Oper für diesen Winter be- sitzt, alle Ansprüche, die mit gerechter Würdigung der obwaltendenA erhciltnisse gemacht werden können, auf anerkennungswerthe Weisebefriedigt.Die Dilection fährt bis jetzt fort, durch Wahl und Ausführungder Opern das günstige Vorurtheil, welches die ersten Vorstellungenerregt hatten, nicht nur wahr zu machen, sondern durch die gestei- gerte eigene 1 hätigkeit und das eifrige Mitwirken des ganzen Per- sonals immer mehr zu rechtfertigen, Eine vorzügliche Anerkennungfordert das Zusammenspiel, die Herstellung eines Ganzen, das ge- oidnete Ineinandergreifen aller auf der Scene Betheiligten, wobei dieWirksamkeit des Ober-Regisseurs Herrn Behr unverkennbar ist undbesondere Auszeichnung verdient. Aber nicht nur in dieser Hinsichthat unser J lieater an diesem erfahrenen Bühnenkenner eine trefflicheAcquisition gemacht, er ist auch als Sänger und Darsteller ein sehrschätzenswerther Künstler, wie er neuerdings durch die sehr guteDurchführung der Rollen des „Wasserträgers" und des „Falstaff"bewiesen hat.Blicken wir auf das Opern-Repertoire der vergangenen erstenvier Wochen zurück, so wird ein jeder Theaterfreund zugeben, dass„Freischütz", „Wasserträger", „Jüdin", „Fidelio", „Figaro's Hoch- zeit", „Czaar und Zimmermann", „Trovatore", „Dinorah", „Die lu- stigen Weiber von Windsor" eine so stattliche Reihe von Vorstel- lungen bilden, wie man sie binnen einem so kurzen Zeiträume annicht vielen Theatern findet.Im „Freischütz" und im „Fidelio" lernten wir in Frau Vog- genliub er (Agathe Leonore) eine angehende dramatische Sän- gerin kennen, welche mit einer schönen Mezzo-Sopränstimme einunverkennbares Talent verbindet, und die sehr wohlwollende Auf- nahme, die sie beim Publicum durch lebhaften Applaus und Hervor- ruf in beiden Rollen fand, in vieler Hinsicht rechtfertigte. Wir glau- ben dieser jungen Dame bei fortgesetzten Studien in der Gesang- kunst eine bedeutende Laufbahn prophezeien zu können, da sie mitihren musicalischen Mitteln auch eine schöne Erscheinung und eineentschiedene Anlage zur Schauspielerin verbindet. Sehr angesprochenhat uns in beiden Leistungen derselben eine gewisse künstlerischeBescheidenheit im Gesänge, welche von richtiger Erkenntniss ihrerKräfte zeugt und sie glücklicher Weise abhält, durch forcirte Accen- tuation oder gar willkürliche Zusätze und italiänische Fermatensuchtdie Schönheit der deutschen Meisterwerke zu verunstalten. So be- rührte es uns z. B. sehr wohlthuend, dass sie in der grossen Scenedes Fidelio: „Abscheulicher, was hast du vor!" die Schluss-Cadenzauf der Dominaute („Könnt' ich zur Stelle dringen") so sang, wiesie Beethoven geschrieben, und sie nicht durch das hohe h, welchesselbst berühmte Leonoren aus Sucht nach Effect bei der Menge hieranzuschlagen pflegen, entstellte.Frau Voggenhuber hat als Recha in der „Jüdin" alles Gute,das wir oben von ihr gesagt haben, bestätigt: sie hatte sehr schöneMomente, in denen ihr Talent recht sichtbar hervortrat. Die Stimmebewährt sich als eine, wenn auch nicht ausgezeichnet kraftvolle,doch auch dem leidenschaftlichen, dramatischen Vortrage gewach- sene; etwas mehr Weichheit und Schmelz dürfte den rein lyrischenGesangstellen noch mehr Poesie geben. Das schöne Maass, welchesdiese Sängerin im Gegensatze der neueren Schrei-Methode zu halten Weiss, wünschten wir auch bei dem tieferen Brustregister angewen- det zu hören, damit sich die Sängerin vor der unkünstlerischen Ma- nier bewahre, die in dem offenen Breitziehen der Töne einige Al- tistinnen der Gegenwart nicht zu ihrem Vortheile charakterisirt.Herr Weidemann hat die schwierige Partie des „Eleazar",die dem Sänger fast übermenschliche Anstrengungen zumuthet,welche bei dem Flusse der schönen Melodieen für den Zuhörer fastverschwinden, mit kräftiger, unermüdeter Stimme durchgeführt undhat uns auch in der Darstellung keineswegs unbefriedigt gelassen.Allerdings hat die Stimme nicht «nehr jene Frische, die Herrn Wei- demann lange Zeit zum Liebling des leipziger Publicums machte:aber wachsen denn die Tenoristen mit jugendlich frischen Stimmenaus der JSrde, so dass es, nach dem Reden einzelner Kunstrichter,für einen Theater-Director nur darauf ankommt, zuzugreifen?In der nächsten Woche wird Signorina Adelina Patti ihrGastspiel vorläufig auf drei Rollen festgesetzt beginnen: Dins- tag den 3. October „Aminau, Donnerstag den 5. „Rosina", Mon- tag den 9. „Lucia". Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am Montag hatten wir das Vergnügen, in der Trini- tatiskirche eine Reihe von Orgel-Vorträgen zu hören, welcheder durch seine Orgel-Compositionen rühmlichst bekannte HerrJ. Gr. Herzog, k. Professor der Musik an der Universität zu Er- langen, früher Organist und Lehrer am Conservatorium zu Mün- chen, vor einem eingeladenen Publicum ausführte. Herr Herzog er- regte hauptsächlich durch den meisterhaften Vortrag der grossenfreien Concert-Fuge in G von Krebs und durch sein letztes freiesPräludium die grösste Theilnahme der Zuhörer. Zugleich machenwir auf sein neuestes Werk: Sechs Fugen für orgel (oder Piano- forte mit Pedal), Op. 37, in 2 Heften, Erfurt und Leipzig, bei Kör- ner als auf eine gediegene Arbeit aufmerksam.Die Concert-Gesellschaft macht bekannt, dass in der bevorste- henden Saison in dem grossen Saale des Gürzenich, unter der Lei- tung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller,zehn Abonnements-Concerte Statt finden, und zwar am 17. und 31.October, 14. und 28. November, 12. December 1865, 16. Januar1866, 6. und 20. Februar, 6. und 25. März (Palmsonnntag). Es wer- den nur feste numerirte Plätze zu dem bisherigen Preise von 7Thlrn. ausgegeben, die in der Musicalienhandlung des Herrn Bernh.Breuer grosse Budengasse Nr. 1 gegen Baarzahlung zu habensind. Die bis zum 7. October genommenen Plätze werden am 8.October drei Mal öffentlich verloost.Kegeiislmi'g. 15. September. Im Verlaufe dieses Herbstesnoch wird eine Musikgeschichte Regensburgs von Dr. Met- tenleiter in der Buchhandlung Bösenecker dahier erscheinen. DasWerk, welches unendlich mühsam lediglich aus Quellen und Archi- valicn herausgewachsen ist, zerfällt in zwei Theile, deren jeder zweiBücher umfasst. Der erste Theil behandelt das theoretische Material,und zwar nach zwei Richtungen: Theoretische Grundsätze über Mu- sik überhaupt und über liturgische Musik insbesondere. Hier kom- men alle Regensburger, welche über Musik geschrieben haben, nachder Zeitfolge zur Betrachtung, angefangen von dem Prior des Klo- sters St. Emmeran, dem seligen Wilhelm von Hirsau (11. Jahrhun- dert) bis herauf zu dem fürstlich Thum und Taxisschen Capellmei- ster Jos. Riepel (f 1782). Es ist ein erstaunlicher Reichthum, dender Verfasser aus bislang unbekannten oder unbeachteten Codices,Manuscripten u. s. w. zu Tage gefördert hat. Die Geschichte derMusik kann es ihm nicht genug danken. Der liturgische Theilzählt die fast unerschöpflichen Choralwerke in Manuscript auf, welche an verschiedenen Orten in Regensburg sich vorfanden. Für denCantus Gregorianus sind die Deductionen und Ausführungen desVerfassers von unendlicher Bedeutung. Der zweite Theil gibt imersten Buche die Geschichte der kirchlichen, im zweiten der welt- lichen Musik-Institute. Es kommen in Betracht die Cathedrale (Dom- schule, Sängerschule), St. Erameran, die alte Capelle, St. Johann,das protestantische Cantorat (Oymnas. poet., Alumneum); die dra- matische Musik, Passions-, Weihnachts-, Fastnachts-Spiele, Schul-Komödien, Singspiel, Oper; die fürstlich Thum und Taxissche Hof- capelle, Concert- und Militärmusik, das Institut der Stadtpfeiferu. s. w. Dass die beiden verstorbenen musicalischen Grössen Re- gensburgs, Can. Proske und J. G. Mettenleiter, besonders bedachtund die ihnen gewidmeten Artikel von ganz besonderem Interessesind, ist selbstverständlich. Das Werk ist bereits bis auf das letzteDrittel fertig gedruckt und wird, wenn dem vielseitig und anstren- gend beschäftigten Verfasser kein Hinderniss mehr hemmend in denWeg tritt, längstens bis Ende October versandt werden können. ättkttttMpmjeit.Musikschule zu Frankfurt a. M.Mit dem 9. October d. J. beginnt der Winter- Cursus, undbeliebe man sich bis dahin wegen Aufnahme und Prüfung bei demd. Z. ersten Vorsteher Herrn Hauff (neue Rothhofstrasse 8) an-zumelden.Der Unterricht umfasst folgende Fächer, vertreten durch diebeigefügten Lehrer: Harmonie, Contrapunkt, Compositionslehre, • dieHerren Hauff und Oppel; Geschichte, Oppel; Ciavier, Hen-kel; Orgel, Oppel; Violine, Concertmeister H. Wolff, Rup.Becker; Violoncelli Siedentopf; Gesang, Ferd. Schmidt; En-semble- und Partitur spiel, Henkel.Das jährliche Honorar, quartaliter zahlbar, beträgt für denGesammt- Unterricht 88 Thlr. Pr. C. = TF!; eineneinzelnen Unterrichts-Gegenstand 24 Thlr. Pr. C. = 42 Fl. Rh. W.Gedruckte Pläne sind gratis zu beziehen.Frankfurt a. Mim September 1865.Her Vorstand der Musikschule« Mein Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonMerzist nunmehr vollständig assortirt und empfehle ich dieselben zu geneigter Ansicht und Abnahme bestens.J.Nr. 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.