Ultra 1 7 8 1922 Joulukuu December nabn_1922-12-20_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 7 8 Untitled Image Illustration 1 KAKSI RUNOA sikermästä „Sielujen sota" Kirj. L. ONERVA 3 RANSKAN NUORI TAIDE Les peintres français nouveaux 1—8. H. AHTELA cre 4 MARCEL PROUST E. P—la cre 5-6 SAAPUNEITA KIRJAUUTUUKSIA 6 KOOMILLINEN DON JUAN O—s cre 7-8 Untitled Image Illustration 7 MURHATTU MAA Karin Vadenström cre 8 MEIKÄLÄISISTÄ TEATTERINJOHTAJISTA KYNÄ cre 9-10 „RIIKINKUKONSULKA" R. H—m cre 10 KULTAA HARMAALLE Hgr. O cre 11 Henri Barbusse Illustration 11 STUDIER I KINESISK LYRIK B. P cre 12-14 INSJÖBALLAD IGOR SEVERJANIN cre Från ryskan av EDITH SÖDERGRAN cre 14 NOVEMBERMORGON EDITH SÖDERGRAN cre 14 LANDKÄNNING Hgr O cre 15-16 Harry Blomberg Illustration 15 FRÖDING DIKTONIUS cre 17 TRE DIKTER RABBE ENCKELL cre 17 FRÅN EN LITEN RESA KERSTI BERGROTH cre 18 REGIPERSONLIOHET K. N—s cre 19-22 TANKAR OM NATUREN EDITH SÖDERGRAN cre 22 EUROPA HARRY BLOMBERG cre 22 PÄR LAGERKVIST TEATTERIREFORMAATTORINA R. H—m cre 22-24 ZOË JEFREMOW Dramatisk uppläsningsafton. K—a cre 24-25 KOJON ROMAANIUUTUUS T—en cre 25 ANNIE MÖRK Näyttelijäluonnekuva. L. H—la cre 25-26 Annie Mörk Illustration 26 SKRIABIN, STRAWINSKY, PROKOFJEFF (Käännös tekijän saksankielisestä käsikirjoituksesta.) ERNEST PINGOUD cre 27-28 NUORELLE NÄYTTELIJÄTTÄRELLE LAURI HAARLA cre 28 SHIMMY KI-KI-KI cre 28-29 NÄYTÄNTÖTEHDAS ANTTI TIITTANEN cre 29-31 Jussi Snellman Illustration 29 GLIMTAR UR VAN GOGHS BREV Valda och översatta av DIKTONIUS cre 31-32 LUPAAVA PETTYMYS A. T cre 32 VERTAILUA "SEITSEMÄN VELJEKSEN" NÄYTTÄMÖSOVITTELUISTA AAPO SIMILÄ cre 32-33 EXPRESSIONISTISKT DIKTONIUS cre 33-34 LUKIJALLE TOIMITUS cre 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 JBjHW JSBttFa jßr * :|ifs- mSBBm JMr -/jßf «IF jjfßflF .jMaftw|Mr 1 'jH V By Hr Br ' r Hr |hw^• ■■■-■&gt;' ■ . . • 11111 : ™ ■• ■ .-r- ■ ' ■ ... ' . ■ Kl RJALLISTAITE ELLI NEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KONST OCH LITTERATUR 19 2 2JOULUKUUN:o 7-8DECEMBER UUTTA KIRJA LL fS U UTTA- , \ • ;'\ .. . _ ! •'(Konrad Lehtimäki: TAISTELIJA. osa. Suositun kirjailijan suurteos. Juuri kirja- 1kauppoihin lähetetty. II osa ilmestyy ensi vuoden alussa. Hinta 25 mk.' ' -x s • 'Henri Barhusse:TULLl osa. Suom. L. Onerva. Levinnyt alkukieiellä yli 350,000kpl., käännetty 25 eri kielelle. II osa ilmestyy ensi vuoden alussa. Hinta 25 mk.S. Sos. Dem. nim. P. H.: „ Suomennos on lähtenyt taitavasta kynästä, on kuin eisuomennosta lukisikaan, niin sopivaa se on ja vailla muukalaisuuksia. Ilmestyköön piansuomenkielellä koko tämä teos, antimilitaristisen kaunokirjallisuuden korkein saavutus, «pa- ras kirja maailmansodasta", kuten siitä syyllä on sanottu!"Hels. San. nimim. Tn.: «Ilmestyessään herätti tämä Barbussen valtava, verellä ja myötä- tunnolla kirjoitettu sotakuvaus ääretöntä huomiota, ja täydellä syyllä: tuskin kukaan on senlailla siirtänyt sodan sinänsä, kaikkine mielettömyyksineen, käuhuineen, rikoksineen ja taasinhimillisine piirteineen niin yksilöllisen lähelle kutakin lukijaa, niin että tämä omin her- moin ja vaistoin elää koko tuon kammottavan tragedian."\Lauri Haarla: LEMMIN POIKA. 3-näyt. murhenäytelmä. Hinta 18 mk. Saavutta- nut näyttämöllä harvinaisen suuren menestyksen. Pari otetta lukuisista kiittävistäarvosteluista:Iltalehti, Eino Palola: «Lemminkäisen tarina on silloin tällöin houkutellut suomalai- siakin kirjailijoita mutta turhaan. Tuo kumma sankari on liukunut pois käsistäjättämättä varjoakaan tarinoiden lehdille. Vasta Lauri Haarlan on onnistunut saada Lem- minkäisestä ote, luoda hänestä uskottava ja elävä kuva. ■ - Merkillisellä antaumuksellaja näkemyksen voimalla Haarla on kuvannut sankarinsa. Elämä ja voima uhkuu hänestäja hänen kuvaansa sattuu koko ajan mitä voimakkain valaistus."Jiels. San., Antia-Maria Tallgren: «Lemmin poika ei ole mikään Kalevala-näytelmävanhaan totuttuun tapaan. Lauri Haarla suhtautuu Kalevalaan ennakkoluulottomaninhimillisesti. &gt; . &lt;S. Sos. dem., Heikki Välisalmi: «Me emme aijo selostaa tätä näytelmää Ethän sanalla selitä koko runouden maailmaa, joka eteesi aukeaa. Tähän murhenäytelmääntäytyy käydä tutustumaan hartaudella sillä edessämme on runoilija joka ei ammenna kylänyhteisestä kaivosta. /t . NAarre RUNOJA.Lyyrillinen sarja. Hinta 16.Karjalan Aamulehti, nimim. A. T.: Yleissävy on vaatimaton, sydämellinen ja rehti,runojen muoto huoliteltu ja tuntuu kuin niissä laulettu elämä olisi todella elettyä elämää."S. Sos. dem., nimim. T. J.: Hänen kokoelmansa on ehyttunnelmainen ja tasainen, jasaa lukija siitä kohta sen käsityksen että tekijää ovat ohjanneet korkeammat pyrkimykset OY. DA/MON AB. IPOHJOIS RAUAT AT IE N KATU 15, PUH. Tö 42 876 KIRJALLISTAITEELLINEN jML TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI SufvZm OCH LITTERATUR N:o 7—B Jo ulukiiiin 20. December 1922 TOIMITUS - RED AKTION:Lauri Haarla, Hagar Olsson,vastaava ansvarig toim.siht. red.sekret.P. Rautatienk. 15 N. Järnvägsg.Toimitusaika 12—2 ReaaktionstidPuhel. 42876 Telef. HHLSINKI 1922 • KESKUBKIRJAPAINO OY. Hinta 10 markkaa KAKSI RUNOAsikermästä „Sielujen sota"Kirj. L. ONERVA HERÄTYSHUUTO Älä raukkana raukene kyyneliin;joka sielu jumalsäiläksi tahkottiin!Ei aika nyt leikkiä lasta!Miks mielit sa nukkua päiväsi pois,kun tulessa, myrskyssä onnesi ois.ja silloin sa eläisit vasta!Hän valheen lieroja kumartaa,oman sortajansa kädestä rauhansa saaken lakkasi taistelemasta!Ei, vasta kun peikko, yön kruunupääsydänveresi hangelle hyydyttää,on leposi kunniakasta! SOTAORHI Työjuhta kas en minä olekaan,en ole orja orjain,koni kauhtunut kuormavankkurien,poni lauhtunut hupikorjain! En kannuksen käskystä kaartele,vaikk' kylkeni puhki söis se,en ruoskansiirnaa tottele,vaikk' kuoliaaksi löis se!Vain vereni vaistolta vuottelenma merkkiä, käskijääni:sinne kätketty jonnekin, tiedän sen,on taistelun rummun ääni...Ja kun minä tunnen tunnossain:nyt on se oikea hetki,siif alkaa vasta mun lentoni,lyhyt, sorja kuin salaman retki!Ja kun minä nään: nyt viimeinenja suurin päiväni nousi,kaikE kuolinhyppyhyn jännittyymun jänteeni niinkun jousi.Ja kun minä kuulen: vihdoinkinmun sotatorveni soittaa,tulenlieskaksi muutun, muuta en nääkuin määrän: kuolla ja voittaa! RANSKAN NUORI TAIDELes peintres français nouveaux 1—8. H. AHTELA Parisen vuotta sitten aikoi Ranskassa ilmes- tyä sarja pieniä taidejäljennösvihkosia, joitten onmäärä tutustuttaa yleisöä modernimpaan rans- kalaiseen taiteeseen. Niiden vihkosten perus- teella, jotka tähän mennessä ovat ilmestyneet,jää hämmästyen ja ihmetellen katselemaan, eiköRanskan taide todella ole tuota korkeampi, kuinmitä nuo vihkoset osoittavat. On köyhyydenmerkki, että Ranskan uutta taidetta esitettäessäkatsotaan tarpeelliseksi vetää esiin siksi sovin- nainen ja heikko maalaaja kuin Charles Guerin(vihko n:o 2) sitä ikävämpi, jos tällaisia hem- pein motiivein esiintyviä mukaanottaen katsotaantarpeelliseksi etsiä sarjalle populariteettia. Teok- set sellaiset kuin tämä painavat arveluttavastisarjan tasoa alas, eli ehkä oikeammin antavataivan toista kuin mitä odotetaan. Sillä taso si- nänsäkään ei totta maar ilahduta. Mitä tarjoaaJean Puy (n:o 4), jotain niin ala-arvoista, ettäsellaista luulisi jo jokaisen saaneen nähdä kyl- lin neljännen luokan näyttelyissä. Ei Marchand(n:o 6) sen enempää ilahduta, siellä löytyy vuo- roon Andre Lhoteä, Henri Rousseau'ta, Gau- guinia, Matisse'a, Derain'iä, vaikkapa Wallot- ton'ia, niin pitkälle kuin viitsii selailla, ilmanpienintä omintakeista näkyä. Harvoinpa tai- teena tarjotaan jotain niin ala-arvoista kuin mitänäissä teoksissa tarjotaan. Samaa compottia onRouault (n:o 8), epigoonityötä, kokeilua kynsinhampain olla rohkea ja uusi.Samanlainen olisi Luc-Albert Moreaux, eikä hän maalaajana kohoakaan edellisiä kor- keammalle, mutta parissa piirroksessa pilkah- taa viivakauneutta ja omaa unelmaa. Matissellaalkaa sarja. Mutta se valikointi, joka vihkoavarten on toimitettu, osoittaa vaan miten hapui- leva ja heikko itse Henri Matisse'kin on ajoit- tain ollut. Enpä voisi ajatella huonompaa Ma- tisse'n esittelyä kuin mikä teoksessa on tapahtu- nut, ja jos siitä olisi vielä poissa tunnettu Toi- lette, ja Taiteilijan tytär (aivan ihmeen kaunis teos) olisi täysi syy ihmetellä mistä tämän suu- ren mestarin ja väripsykoloogin maine johtuu.Aivan samaten ei voi olla ihmettelemättä, mi- ten Emile-Othon-Friesz'in kauniista tuotannostaon pystytty saamaan sellainen kokoelma kuin onvihkossa n:o 5. Nuoruuden teoksessa Hon- fleur'ista (1904) pilkahtaa aito Friesz'iä mutta valinta näkyy vetoavan johonkin kirjalli- seen makuun. Koko sarja olisi mitä suurinpettymys, ellei siinä olisi numeroa 7, Mau- rice de Vlaminck, Heti ensi jäljennös, AvantPorage, antaa täyden käsityksen siitä, ettänyt on tultu tekemisiin taiteilijan kanssa, jokaei ole vaan suuri maalaaja, vaan on myös tuo- nut jotain uutta aikakauden taiteeseen. Tässäei ole paikka lähteä hänen taidettaan erittele- mään, siihen pitäisi olla väljemmät tilat, sanot- takoon vaan, että näistä jäljennöksistä käy cittä- mättömästi esiin, miten Cezannen kubististapai- nen tyyli, joka pyrki tehostamaan pääasiassa ai- netta, avaruutta, esineiden ulottuvaisuutta kaik- kiin suuntiin, myös taaksepäin (katsojan kannal- ta) on johdettu tehostamaan aiheen sielullistailmausta. Mitä ihmeellistä kauneutta ja sieluk- kuutta henkiikään Tuntemattoman neitosen muo- tokuva. Tämä teos sykähdyttää katsojaa värit- tömänä jäljennöksenäkin, kuten yksin aito, syvätaide ihmistä voi sykähdyttää, ja soisin taiteen- harrasta jäin muistavan tämän syvää kauneuttajakavan pikku Vlaminck-vihkon n:o 7.Mielenkiinnolla jää odottamaan sarjan jat- koa, ellei se ole katkennut, koska ainakaan alle- kirjoittanut ei enempää teosta ole saanut. Luva- tuista vihkosista kiinnittäisi mieliä enin Picassoja hänen hengenheimolaisensa, voimakas Bra- que, sekä viivakaunis ja kultivoitu Marie Lau- rentin Kunhan vaan ei viimemainitun taiteeseenkohdistuva valikointi kiinny maalaajattaren myö- hempään höllään kauteen, joka osoittaa milteihenkistä heikkoutta. MARCEL PROUST E. P—la. Jonkun aikaa satte meni manalle eräs nykyi- sen Ranskan merkillisimpiä kirjailijoita, jonkaelämäntyö ei vielä ollut likimainkaan lopussa jajonka personallisuus ja tuotanto vasta alkoi hil- jalleen tunkeutua tuntijoiden ja harrastajain pii- ristä suuren yleisön keskuuteen.Marcel Proust ei kuulunut mihinkään koulu- kuntaan, ei liittynyt vanhoihin naturalisteihineikä uusiin iclealisteihin. Kaikki ismit olivat hä- nelle täysin vieraita. Hän oli niin ihmisenä kuinkirjailijana vain oma itsensä ja molemmissasuhteissa hyvin erikoinen.Hänen terveytensä oli kovin huono ja se antoihänen ulkomuodolleen, hänen hienopiirteisillekalpeille kasvoilleen ainaisen kärsivän ilmeen.Hän tiesi kuoleman varmasti tulevan millä het- kellä hyvänsä ja suhtautui siihen alistuvasti jarauhallisesti filosofin tyyneydellä. Marcel Proustoli hyvin rikas ja tottunut elämään kaikkein hie- noimmissa seurapiireissä, kalleimpien ja eksen- trisimpien huvitusten ja tapojen keskellä. Eräshänen ystävänsä kertoo:„Hänen tunteellisuutensa, kykynsä ottaa vai- kutelmia vastaan oli todella sairaalloisen her- käksi kehittynyt. Poistaakseen jonkun väärinkä- sityksen, jolla ei oikeastaan ollut mitään merki- tystä, hän saattoi kirjoittaa asianomaiselle neljä- toista, viisitoista sivuisia kirjeitä, joilla hänenmielestään aina oli niin kiire, että tarvittiin eri- koinen lähetti niitä perille viemään. Hän olimuuten mainio kirjeiden kirjoittaja, ja täytyy toi- voa, että hänen kirjevaihtonsa kerran julaistai- siin.Proustilla oli aina kiire ja aina hän myöhäs- tyi jä aina hänellä oli keskustelun aihetta loppu- mattomiin. Joskus hän katosi kuukausiksi, javain lähimmät ystävät pysyivät yhteydessä hä- nen kanssaan. Jonain päivänä saattoi silti ta- pahtua, että Proustin auto pysähtyi oven eteenja silloin oli noudatettava hänen kutsuaan illal- lisille johonkin loistohotelliin. Nyt hän kertoiolleensa viikkokausia sairas, tunteneensa tänäänvoivansa paremmin ja tahtovansa unohtaa vai- kean ajan paraitten ystäviensä parissa. Hän oli tavoiltaan perin vaativainen. Hänettapasi vain hienoimmissa muotipaikoissa, elegan- timpien naisten keskuudessa, korkeimman yli- mystön salongeissa. Hänet tunnettiin kaikkiallaavokätisyydestään, suuremmoisista juomarahois- taan ja kalliista lahjoistaan. Hänen päivänsäalkoi yhdeksältä illalla, jolloin hän aina esiintyifrakkiin tai smokingiin puettuna. Öisin hän kir- joittikin ja nukkui suurimman osan päivää. Meluoli hänestä sietämätöntä. Kirjailijan asunnonseinät oli verhottu paksuilla matoilla, ettei ka- dulta kuuluisi pienintäkään kolinaa. Hän puhuimielellään puoliääneen ja vilkaskin keskusteluoli hänen läsnäollessaan hyvin hillittyä.Marcel Proust oli yksinäinen elämässään jayksinäinen tuotannossaan. Kukaan ei osannutluulla, että tuolla hienostuneella elämisen tai- don mestarilla olisi kirjallisia harrastuksia. Hänoli neljäkymmentä viisi vuotta vanha, kun hänjulkaisi romaanin Plaisirs et les jours, hienostikuvitettuna loistopainoksena. Sen luultiin yleensäjäävän ainoaksi, paitsi eräitä Ruskinin teostenkäännöksiä, ja kaikki hämmästyivät, kun hiukanennen sotaa alkoi ilmestyä Proustin iso romaani:A la recherche du temps perdu. Se oli suunni- teltu vielä laajemmaksi kuin Romain Rollandin„Jean Christophe", jonka kanssa sillä on se yh- teys, että molemmat käsittelevät aikansa elämääihan pikkupiirteitä myöten. Mutta siihen yhteysloppuukin. Marcel Proust kertoo ihan erikoi- sella, ketään muuta jäljittelemättömällä ta- valla.Kertomus jakaantuu useihin jaksoihin. Ducote de chez Swann I—II; A Vombre des jeunesfilles en fleur I—II; A cote de OuermantesI—II; Sodome et Oomorrhe, I—IV; ja lopuksiLe temps retrouve I—II. Siis kaikkiaan kaksi- toista laajaa nidettä, joista neljä viimeistä on par- aikaa painossa. Otaksutaan, ettei kirjailija toi- mettomalta näyttävän elämänsä aikana suinkaanole ollut jouten, vaan käyttänyt aikansa suun- nitelmiin ja valmisteluihin. Hän on nähtävästituntiessaan kuoleman yhä lähenevän vielä vii- meisellä hetkellä kiiruhtanut julkaisemaan kaikki, ja on kilpajuoksussa kuoleman kanssa ehtinytkinsiksi ajoissa, että kaikki joutuu julkisuuteen.Tätä traagillista ainesta ei romaanissa kui- tenkaan tunnu, vaikka Proust kertookin siinäkoko elämänsä hyvin aikaisesta lapsuudestasaakka. Se tuntuu pikemmin hupaiselta, hyvinälykkäältä tarkastelijan juttelulta hänen kertoes- saan kokemuksiaan, mitä erilaisimmista piireistä,ja suhtautumistaan niihin. Klassillisen ranska- laisen tyylin ihailijasta tuntunee kirjoitustapamahdottomalta. Kertomus liikkuu pitkissä, hyvinpitkissä lauselmissa, joissa sivulauseissa alitui- seen poikkeillaan asiasta tekemään jotakin huo- mautusta ja annetaan asioille oma oikullinen jamerkillinen järjestyksensä. Tarina pysähteleekinaina tuon tuostakin, kun kirjailija kiintyy tarkem- min erittelemään jotakin seikkaa, lausumaanmielipiteensä milloin mistäkin: ihmisistä, uskon- nosta, filosofiasta, tieteestä ja taiteesta. Kuiten- kaan ei kertomukseen kyllästy. Proustilla on hy- vin laaja sivistys ja hän lausuu mielipiteensä pe- rin henkevästi, hyvin erikoisesti löytäen asioissaalituiseen mielenkiintoisia puolia. On kuinkuuntelisi hyvin harjaantunutta, kaikesta mer- killisen hyvin perillä olevaa juttelijaa. Kun hänsitte antautuu kertomaan pitemmäksi aikaa, osaahän luoda merkillisen voimakkaan tunnelman,elävöittää erittäin vilkkaasti sadat henkilönsä,jopa virittää tapaukset suorastaan jännittäviksi- kin. Hän on taituri niin puhtaassa kertomuk- sessa kuin juttelussakin. Koko aikakauden elä- mä valuu hitaasti monin tavoin valaistuna luki- jan silmien edessä. Liikutaan milloin missäkinpiirissä, milloin missäkin joukossa. Käydäänläpi koko Ranskan sisäinen elämä.Aatteita kirjailijalla ei ole. Hän ottaa elämänsellaisena kuin on itse sen nähnyt edessään jalausuu siitä ennakkoluulottomat ajatuksensa,lausuu ne hienosti ja sirosti, hillitysti ja puoli- ääneen.Alussa jo mainittiin, että Proustilla oli mel- kein sairaalloisen herkkä tuntemis- ja suhtautu- miskyky. Sen vuoksi tuntuukin usein siltä, kuinhän olisi vaihtanut olemusta, tunkeutunut tois- ten ihmisten elämään ja sieluun ja omaksunut neitselleen. Hän itse on oikeastaan tuo heikko ja arka lapsi, nuorukainen ja mies, romaaninminä, mutta yhtä hyvin hän voisi olla hieno jaelegantti Shwann, nuori kreivi Saint Luc, taijoku muu romaanin monista henkilöistä. Yhtäeläviä ovat sen naisetkin ja useat sen rakkaus- episoodeista mitä herkimmin kerrotuita. Luon- nollisesti on hienoston elämä kirjailijaa lähem- pänä, mutta hän osaa tunkeutua myös taiteili- joiden ja porvareitten piireihin, joista hän onpiirtänyt monta viehättävää, onnistunutta ja to- tuudellaan vaikuttavaa kuvaa.Mitä romaanissa tapahtuu? Ei mitään kum- maa ja ihmeellistä. Se on jokapäiväistä, todel- lista ihmisten elämää. Minne se vie? Sitäkäänei osaa sanoa, kun viimeiset osat ovat vielä il- mestymättä. Mutta on täysi syy uskoa, että seon yhtä tarkoitukseton kuin koko elämä, ja ettäjos se johtaa johonkin filosofiseen tulokseen, ta- pahtuu se pikemmin epäsuorasti, tapausten jamietteiden oman sisällön välityksellä. Proustin romaani ei ole kaikkien kirja. Suu- ren yleisön suosiota se ei koskaan saavuttane.Mahdollisesti saattaa joku välikohtaus kokonai- suudesta erilleen otettuna tunkeutua yleiseenkintietoisuuteen, mutta Marcel Proust jää kirjaili- janakin samaksi yksinäiseksi, erikoiseksi, jokahän ihmisenäkin oli. F » /„ SAAPUNEITA KIRJAUUTUUKSIA K. J. Gummerus Oy: n kustannuksella:Einari Vuorela: Kevätlaulu maaky- lästä Kirja valosta, ilmasta ja ihmisistä.Hinta 24 mk.M. Pajari: Töllistä vain ynnä muita ker- tomuksia. Hinta 10 mk.Armas Launis: Kaipaukseni maa. Lapin- kävijän matkamuistoja. Hinta 18 mk.T. J. Korpela: Auringon mailla. Seik- kailuja Tanganijkan rautatiellä ja Kongo- joella. Hinta 15 mk. KOOMILLINEN DON JUAN O—s. öeorg Kaiser, saksalainen näytelmäkirjailija,on julkaissut pitkälle toistakymmentä näytelmääja saavuttanut puolen vuosikymmenen aikanasekä erinomaista menestystä näyttämöillä ettärunsasta huomiota kritiikin taholta.Mutta Suomessa ei Kaiseria näytellä, silläKaiserin runous elää ajatusilosta ja näkemis- ilosta. (Näitä runoili jaominaisuuksia pelätäänSuomen teattereissa.) Kaiserilla on huomattavansuuri dramaattinen tilannevarmuus huoli- matta eräistä rakennehuolimattomuuksista jahengessä harmiton halu iloitella pikkuporvari- naurettavuuksilla, kyynillinen varmuus purraytimiin saakka sekä toiselta puolen uuden herois- min („Biirger von Calais") myrsky rinnassaan.(Nämäkö ominaisuudet estävät hänen pääsynsämeidän näyttämöillemme?) Vai hänen paka- nuutensa", joka „Die judische Witwessä" heit- täytyy raamatulliseen komiikkaan, tarkemmin sa- noen: Holofernes-Judith-aiheen parodiaan?Vaiko se pinnalta katsoen aistillinen nihilismi,mutta pohjaan mitattuna terve ja raikas luon- nollisen elämänvoiman ylistys, joka kulkee läpimonen näytelmän, esim. »kummallisen" rohkeanruno- ja tanssinäytelmän »Europan".Kaiser on joka tapauksessa mies, jota ei olevoitu eikä voida syrjäyttää nuorimman draama- tuotannon kritiikissä. Aika lie meilläkin ottaamiehestä edes esimerkki: komedia »Kentauri"(»Zentaur", myöhempi painos nimellä »Kons- tantin Strobel"), joka ei ole suinkaan paras Kai- serin näytelmistä, mutta tekijälleen kuvaavim- pia.Sen toiminta hajoo lopussa pahasti (eräissänäyttämöesityksissä onkin sen s:ttä näytöstämuutettu), mutta sen yleisrytmi huippuuntuu sa- tiirisiin välähdyksiin, joissa naurettava hulluusja ilveily leikkii totuden kanssa nerollisen hui- maa leikkiä. Sen tilanteiden komiikka on täynnäsattuvien iskujen säkeniä, joiden valossa naurat- taa lähellä tragedia-jyrkännettäkin, jota Stro- belin onnettomuuksien sarja arveluttavasi! lähe- nee.Kuka on Konstantin Srobel? Lukutoukka, yliopettaja, siveyden huippu, sillä hän ei ym- märrä mitään naisista ja vielä vähemmän siitä,että naiset synnyttävät lapsia. Velvollisuuden- tunnon määrätön paino ja pedanterian määrä- tön tärkeys asuu hänen olennossaan. Hän onkaikkien säädyllisyyskaavojen ja kankeuksien ne- liskulmainen tulos? Sovinnais-perinnäisyydenidea itse. Mutta syyntakeettomuudessaan hänhän on vain erään kasvatussysteemin sum- ma hän itse, Strobel parka, ei kykene riistä- mään meiltä edes myötätuntoamme, onneksi nau- tinnollemme.Tämä kuiva vakka löytää kantensa, kun häntulee toisten neliskulmaisten, Vierkantien, per- heeseen kosimaan tytärtä. Kosimiskeskusteluisän ja tyttären kanssa on hänen paljastuksensa.Kuinka värisee hänen henkensä ja jäsenensälemmenelämän portilla? Ei lainkaan! Kurttu- otsaisen tunnollisena latelee hän takeita, takeitapätevyydestään aviosäätyyn: Luja terveys, poh- japalkka, palkannousut, nousumahdollisuudet,prosentit, säntilliset talousarviot. Pahimmankinperhetahran hän tunnustaa tuo kunnon miesisä, kauppias, margariinitehtaan asiamies, olikuollut tapaturmaisesti tehtaan rattaissa ja ha- jonnut yhdeksi margariinipartian kanssa. Tosinsäädyllisyys oli säilytetty: koko margariini- vuori oli punnittu ja laskettu isän paino ja tämämerkitty hautapatsaaseen. Mutta kristillinen kä- sitys ylösnousemuksesta ja vain kalkyyli isäs- tä! Tämä voisi loukata Vierkantin tunteita. Siksitunnustus. Appi hyväksyy. Vävy on säädylli- nen ja pätevä.Mutta testamentti, isoäidin määräys, että eräspääoma lankeaa Vierkantien ja vävyn hyväksivain siinä tapauksessa, että Judith viettää häätviimeistään 19-vuotiaana ja saa »säädyllisen"ajan kuluessa perillisen. Muuten: pääoma ja ko- rot menetetty hyväntekeväisyyslaitokselle.Kindchen, Zinschen! ? Ken takaa! Mitäomantunnonvarmuutta on siitä, että hän, siveys- kemattomuus, saattaisi olla mahdollinen välikap- paleeksi onnelliseen perhetapahtumaan? Mah- dollista. Mutta! Puuttuu lainpykälätakuu, eiriitä kalkyyli, ei pedagoogitäsmällisyys. Ja jolleiStrobelilta kiskaistaan luja neliskulmainen sieluja pirsta taan alkutekijöihinsä.Hänet heitetään tielle, jolla hänestä on tulevahurjimus, skandaalintekijä, Don Juan ja pa- kanallinen alkueläin, kentauri. Omantunnontähden, ei veren viettelyksestä.„ vain siihen, mihin olet jo kyennyt, saatlupautua." Tämän lukee Strobel almanakkaleh- deltä. Totuus! Tätä on seurattava. Vanha koti- palvelija pois, sijaan Vierkanteilta pois ajettuAlma. Strobel uhrautuu velvollisuudentuntonsatähden. Koe? Onnistuu! Isyysvoimasta ei oleepäilystä.Mutta kaikki .paljastuu. Skandaali. Virat jaarvot riistetään. Judith pakenee. Ja nai yhden- nellätoista hetkellä kaksinkertaisen leskimiehen,jolla on 9 onnistunutta koetta s.o. lasta. Muttasäädyllisempää tietä tulleita. Strobel on lurjus!Mutta velvollisuusidea elää tässä onnettomas- sa. Hän on pantannut jo huonekalunsa mak- saakseen Almalle. Nyt hän tulee kihlajaisiinvaatimaan pääoman prosenteista kolmatta osaa,sillä hän on velvollinen elättämään Alman. JaVierkantien tähden on kaikki tapahtunut. Hei- dänhän on suoritettava osa kokeen laskusta.Mikä epäämätön oikeus!Mutta maailma on vääryys. Ei makseta. Syn- tyy skandaali taas. Sakot uhkaavat. Ainoa pe- lastus! Se tulee ihmesattumana: eräs miljonää- rileski ostaa hänet miehekseen, sillä hän on skan- daalissa todistanut taipumuksensa Don Jua- nina, kentaurina. Väliverho.Siis karikoiminen huippuuntuu lopulta yli ra- jan, ei sinänsä mahdottomuuteen, vaan mautto- muuteen. Mutta tämä ei tuhoa kappaleen geniaa- lista näkemyssarjaa. Ei sen tyylin järeätä isku- voipaa, tulista tempoa ja loistavia, monologeina- kin taistelevia, repliikkejä. Sen raikas ja rohkeasatiiri on tosi. MURHATTU MAA Karin Vadenström. Rinta tyhjänä,mustana ja kuolleena,väkevien suonien elämän voimaloppuun vuotaneenalepää maaelämän murhaamana.Taivaita kiertää suuri nyyhkytys,ja murhe valuu tummina puroinaäsken kukkivilla kummuilla.Mykkä tuska puhuu vesiltä ja vuoriltaja järvet katsovat kuin sammuneet silmätkuoleman kaameita töitä.Metsistä nousee lahonnut lemu,nukkuvien talojen ympärilläkiertää hiipiviä askeleitaja koirat ulvovat-Sisällä vapisevat ihmisetja itkevät unissaanselittämättömän kauhun kahleissa.Kiitävien pilvien lomastaleimahtaa värisevä tähti,sysimustaan pimeyteen. MEIKÄLÄISISTÄ TEATTERINJOHTAJISTA KYNÄ Teatterin, ja näyttämötaiteen yleensä, uudista- miskysymys on jo meilläkin eikä Luoja parat- koon suinkaan liian aikaisin tulemassa päivä- järjestykseen. Mutta kun puhutaan näyttelijöi- den sisäisestä uudestisyntymisestä, näyttämöko- risteiden ja kehyksen yksinkertaistuttamisesta,ohjelmiston valitsemisesta ajan vaatimuksia sil- mällä pitäen j.n.e., näytään kokonaan unhoitta- neen se, josta mielestäni tulisi alkaa, kaikkeintärkein, nimittäin: teatterijohtajakysymys.Teatterin taiteellisesta johdostahan riippuusangen suuressa määrin esityksien ja koko teat- terin taiteellinen taso. Jos näyttelijäaines ja oh- jelmisto on kelvotonta, ei taiteellisinkaan johtokykene mitään kunnollista aikaansaamaan.Mutta vaikka ohjelmisto olisi kuinka hyvä ta- hansa, samoin näyttelijäkunta, voi kelvoton taiainakin epäpätevä johtaja antaa esitykselle ai- van väärän suunnan ja pahoinpidellä kappaleitamitä törkeimmin. Meillä on kyllä jokaisellakokemuksia tässä suhteessa.Se seikka, että meillä näyttämötaso on niinlattea ja harmaa ja tomuinen, ei suinkaan riipunäyttelijäaineksen kelvottomuudesta. Meikäläi- sillä näyttelijävoimilla pääsee moninkerroin kor- keampiin tuloksiin kuin on päästy ja hyvää,nuorta, monipuolista ohjelmistoa on saatavissamaailmankirjallisuudesta kotimainen näytel- mäkirjallisuus kun on vielä syntymättä, tai syn- tymässä niin että teldjöitä hyvien tulosten saa- vuttamiseksi ei siis puutu. Mutta hyvät, innok- kaat, rohkeat, itsenäiset, luomiskykyiset teatterin- johtajat puuttuvat.Suomalaisen, kotimaisen synnytystuskissaantaistelevan näytelmäkirjallisuuden kannalta kat- soen on tämä vakava tosiasia murheella mainit- tava. Se, kuten näiden rivien kirjoittaja, jollekotimaisen draaman tulevaisuus on sydämenasia, tuntee raskasta huolta ja painostusta tä- män lahjomattoman totuuden edessä.Mitä nerokas johtaja voi olla maansa näyttä- mötaiteelle, on jokaiselle selviö. Sen näytti meilläBergbom kyllin selvästi. Etevä teatterinjohtajainnostaa, kasvattaa kotimaisia näytelmäkirjoit- tajakykyjä esittämällä heidän tuotteitaan, ohjaa- malla ja opastamalla, virheitä, heikkouksia pal- jastamalla j.n.e. Etevä johtaja kasvattaa ete- viä, suuria näyttelijöitä. Hän huomaa oppilaista,kenessä piilee suuruuden itu ja kaivaa ja kannus- taa sen esille. Mutta etevät, suuret näyttelijättaas puolestaan kasvattavat kirjailijoita, kan- soittaen henkilöluomillaan näiden mielikuvitus- maailman. Näin lankeaa nerokkaan, kasvatus- kvkyisen teatterinjohtajan kylvö sekä välittö- mästi että välillisesti niin kotimaisen näytelmä- kirjallisuuden kuin näyttelijäaineksenkin hyväksi.On näet huomattava, että kotimainen näytelmä- kirjallisuus myöskin taas puolestaan valmistaatuttuja, näyttelijöiden kanssa samassa tai aina- kin läheisessä verenkäynnissä olevia näyttämö- tehtäviä siten kasvattaen ja kehittäen näytteli- joita.Mutta miltä näyttävät meillä teatteriolot tai- teellisen johdon laatua katsomalla?Otan sanomalehden käsiini. Tuontuostakinpistää silmiini maaseutua kiertelevien näytelmä- kiertueiden, seurueiden ja joukkueiden reklaami- ilmoitukset. Saan selville johtajan nimen muistuttelen mielessäni: ai niin, hänhän on sejo loppuun kulunut näyttelijä sieltä tai seepäonnistunut, kyvytön näyttelijä sieltä, lisäksiveltto ja riitainen, joka nyt on omin päinsä maa- ilmalla, mitä julkeimmalla tavalla pahoinpidel- len maailmankirjallisuuden suurteoksia taiesittäen rahaakokoavaa roskaa turmellen yleisönmakua ja tuottaen häpeää koko näytelmätaiteelle.Sitten muutaman ajan kuluttua huomaan, ettämainittu „kuuluisa" ja „etevä" kiertueenjohtajaon valittu jonkun vakinaisen näyttämön johta- jaksi ensin ehkä tilapäisen tai muuten vaati- mattoman, mutta ensiaskel on joka tapauksessaotettu, alku on hyvä, tulevaisuus lupaava. Tottahan sitä nyt sanomalehtimiesten kirjavassaparvessa on joku tuttu, ja montakin, joka lyökiitos- ja ylistysrumpua, kylväen laatusanojakuin turkinhihasta. Jos Hamlet-esitys todellisuu- dessa lähentelikin arveluttavasti mustalaismekas- tusta, esitettiin se sanomalehden palstalla kor- kea-taiteellisena huippusaavutuksena ja jos rans- kalaisen komedian suoritus oli ilmielävää karja- piikojen sievistelyä, oli arvostelijan mielestä esi- tys, joka olisi tuottanut kunniaa mille pariisilai- selle näyttämölle tahansa. Ja niin sitä vähi- tellen alkaakin olla jo kaikki portit ja veräjätavoinna miehelle, jonka opillinen sivistyssaattaa supistua kansakoulun oppimäärään taiehkä vähän enempään j.n.e.Ymmärtää sanomattakin miten tällainen teat- terinjohtajan mahtiasemaan kohonnut nousukassitten kohtelee kotimaista näytelmätuotantöa.Jos teatterin johdossa on taiteellisesti täysipai- noinen mies, vielä hyvällä maulla ja taiteellisellaselkärangalla varustettu, ei hän koskaan suostuesittämään teatterissaan roskaa. Ennen häneroaa, ennenkuin alentuu häväisemään taiteellepyhitettyä temppeliä. Sano siis minulle min- kälaista ohjelmistoa teatteri esittää, niin sanonsinulle minkä suunnan miehiä on sen johtaja.Ja jos heitettäisiin pikasilmäys koko maanteatterilaitosten ohjelmistoon, luulisinpä senkintodistavan, että taiteellisesti epäpätevät johtaja- voimat hallitsevat maan näyttämöitä ylimalkaan. Meiltä puuttuu koko teatterijohtajakasvatus.Ja tässä on yksi päätekijöitä siihen teatterielä- mämme alennustilaan, joka näyttää kohta olevankaikille selviö. m/\rAf „RIIKINKUKONSULKA" R. H—m. Tom Kristensen: Paafuglefjeren. Digte fra Kina.Kobenhavn, H. Hagerups Forlag 1922.Löysin tunkiolta riikinkukonsulan, jonkasilmä laajeni hulluna sinenä ja tuijotti hurjana,niinkuin mielipuolet katsovat. Se viekotteli minutaavistamaan sielun riikinkukon sulassa. Ja seviekotteli minut aavistamaan sielun kaikissa kat- seissa, jotka tapasin ja näin, ja se viekotteli mi- nut laulamaan siitä, jota en voi ymmärtää.0 g jeg blev forledt til at ane en Sjael1 alle de Blikke, jeg motte og sä,og jeg blev forledt til at synge om det,jeg ej kan forstä.Näin Tom Kristensen alottaa runokokoel- mansa. Hän liittyy kaukaisilta seuduilta ja vie- raista oloista aiheensa hakevien »matkakirjaili- joiden" sarjaan, joita ahtaastiasutussa Tans- kassa on niin useita: Sophus Michaelia, Johs.V. Jensen, Laurids Bruun ja tavallaan EmilBonnelycke. Sophus Michaelis on julkaissut ko- koelman japanilaisaiheisia runoja: „Blaaregn"Tom Kristensen on matkustanut Kiinaansekä muodostellut runoiksi vaikutelmansa ja tun- nelmansa tästä ihmeellisestä maasta, jonka sini- sessä katseessa hän aavisti sielun, vaikkei voinutsitä täysin ymmärtää.Hänen aistimensa vastaanottavat tuoreinakaikki oudot vaikutelmat. Hän näkee kultausvai- sen aamun Pekingissä, jolloin kantajien ja kau- pustelijoiden huudot ja katulaatoista kaikuvataskeleet täyttävät neliskulmaisen kaupungin, lin- nut visertävät kilpaa häkeissään, palatsien jaPaitang-kirkon tornit pistävät esille yli usvan jasilmäilevät taivaan häikeisevää sineä, missäpääskysten loistavat siivet levottomasti kimal- televat. Hän näkee kukkivan puun alla loikoile- vat elämäänsä tyytyväiset vanhukset, Gum'in jaAh Wung'in, hän näkee sokean, kurjan kerjäläi- sen, joka matelee kaduille, ja pyövelin joka puh- distaa miekkansa verestä kahdenkymmenen mes- tattavan odottaessa vuoroaan. Hän kertoo Fu- siyaman yöllisestä purkauksesta, Shanghai-öit- ten kuumista riemuista sekä keisarinnasta, jonkakasvot olivat norsunluunkeltäiset ja elottomatkuten täysikuun kasvot, joka murhasi miehensäkeisarin ja piti verisintä sotilasta rakastajana,hallitsijana, keisarina kuukauden ajan, kunnestämä löydettiin palmikkoonsa tukehdutettuna kei- sarinnan vuoteelta.Kristensenin runoista huokuu koko itäisenihmemaan oikullisuus ja arvotuksellisuus. Neehkä eivät ole runollisesti erikoisen omaperäisiätai syviä, ne ovat enimmäkseen kuvailevia ja pas- siivisia niiden suurin arvo on niiden tunnelma- teho. Tässä suhteessa on kokoelman ihastutta- vimpia runoja „Li Tai Pe's Dod", kuvaus Kii- nan suuresta runoilijasta Li Tai Pestä, keisarinsuosikista, joka heitti silkkipukunsa ja rikkau- tensa lähteäkseen kurjana kulkijana etsimäänrunoa, jota hän ei milloinkaan saanut laulettuaSiinä runoilijaneron tragedia, joka päättyy hä- nen juovuspäissään liukuessa juhlariemussa kei- nuvasta veneestä sinisen järven lootushautaan. KULTAA HARMAALLE Hgr. O. Henri Barbusse Es lag schon lang ein Toter vor unserm Draht- verhau,die Sonne auf ihn gluhte, ihn kulille Wind undTau.Ich sah ihm alle Tage in sein Gesicht hinein,und immer fuhlt' ich's fester: Es muss meinBruder sein.Ich sah in alien Stunden, vie er so vor mir lag,und hörte seine Stimme ausTrohem Friedenstag.Oft in der Nacht ein Weinen, das aus dem Schlafmich trieb;mein Bruder, lieber Bruder hast du michnicht mehr lieb?Bis ich, trotz alien Kugeln, zur Nacht mich ihmgenahtund ihn geholt. Begraben: Ein fremderKamerad.Es irrten meine Augen. Mein Herz, du irrstdich nicht;es hat ein jeder Toter des Bruders Angesicht.♦Selailin pientä harmaata vihkosta: Arbeiter- dichtung, 79 sivua kellastunutta köyhänpaperia,jolla tummanharmaat kirjaimet näyttivät home- kirjaimiltaOmituinen kokoelma olikin: Köyhälistörunoi- lijoita sodan ja isänmaan laulajina. Sama van- han vanha laulu: Deutschland, Deutschland,Deutschland! Rajoituksen, rajojen laulu!Tuntui niin kummallisen painostavalta. Käsi- työläiset, yhteiskunnan osattomat, uuden maan jauuden taivaan uneksijat, International en rytmienluojat, suitsuttamassa nahkakansilyyrikkojen ju- malille.Missä ovat köyhäin aarteet?Selailin hätäisesti, epätoivoisesti.Oi uusi-nuori kauneus, ihme! Eikö sinua ole- kaan? Etkö sinä kykenekään suutelemaan käär- meitä?Silloin peitti suuri paistava käsi erään har- maan sivun: Und immer fählt ich!s fester: Esmuss mein Bruder sein. Se käsi oli peltiseppä Heinrich Lersch'in, ar- moitetun runoilijan, kauneuden nöyrän palveli- jan.Minä ymmärsin, että se oli Uuden Jerusale- min rakentajan käsi, yksi niistä, jotka muodosta -vat salaisen renkaan. Tiesin, ettei yksikään sy- dän jaksaisi elää silmänräpäystäkään, jos näit- ten käsien rengas katkeaisi.Kaiken kauneudenjanon salaisuus siinä:irrten meine Augen. Mein Herz, du irrst dichnlcht.Näyt, muodot, nimet vaihtuvat, mutta sydän eierehdy. Eikä saa rauhaa, ennenkuin on nähnytveljensä ihmisen kasvot: Bis ich, trotz alien Ku*•geln, zur Nacht rnich ihm genaht.En nähnyt enää harmaita sivuja, en homekir- jaimia, en tuominnut, en väärinkäsittänyt:Kaikki loistaa!Ulkotyömiehen poika Karl Bröger, tehtaantyömies Alfons Petzold, muurarin poika MaxBarthel, peltiseppä Heinrich Lersch: teidän ruu- sunne olivatkin veriruusuja, teidän kauneutennepyhimysten. Kun Jesus näki mätänevän koiran- raadon, jota muut kauhistuivat, sanoi hän: hä- nen hampaansa ovat kauniit. Kuikki loistaa! STUDIER I KINESISK LYRIK B. P. III. I själva verket äga även Kinas äidsta poetiskaalster folkvisana prägel, där melodierna äro hu- vudsaken, medan diktens form och innehäll ejsäilän spela en mera underordnad roll. Säkertär ocksä, att de ursprungligen ej deklameratsutan framförts pä samina sätt soin västerlandetstidigaste folkpoesi.I kinesernas första kanoniska urkund, Shu- king en litterär relikt med anor, som sträckasig över fyra ärtusenden tillbaka i tiden finnavi redan vissa tendenser i form av metriska be- ständsdelar, urfrön tili en begynnande lyrik,som här och där strötts in i textens torra prosa.Men vad Shn-king blott läter oss ana bekräftaspä ett glänsande sätt av Shi-king, sängernas ka- noniska bok, vars äidsta visor med säkerhet sjun- gits redan under det tolfte ärhundradet f. Kr.sannolikt dock betydligt tidigare.„Ett kostligt testamente av en sängargladforntid" kallar Grube den isin „Geschichte derchinesischen Literatur". Och i sanning, densom stiftat bekantskap med de 305 sängerna iden form de av Viktor v. Strauss mästarhandklätts i tysk dräkt, skall finna att de orden ejäro överdrivna.Enligt kinesiska lärdes utsago skall Shi-kingursprungligen ha omfattat 3,000 sanger. Fak- tum är emellertid, att Kung-fu-tse, den förstasammanställaren av sängerna, upptagit ett vidamindre antal. Sedermera torde även mycket hagätt förlorat, dä den ryktbare fursten Shi HoangTi är '213 f. Kr. lät uppbränna samtliga sta- ters krönikor, historie- och visböcker. Efterdenna furstes störtande samlades Shi-kingsmäningom äter tili ett helt under den efterföl- jande Hau-dynastien. Dä levde ännu talrikapersoner, som kunde Shi-king utantill, och detär efter dessas muntliga ätergivning sängernaänyo upptecknats.Dikterna, som i de flesta fall i likhet med väs- terlandets folkpoetiska alster skiivits av okändaskalder Kung-fu-tse vai Hott deras redakterföra ossin i de gamla tiJernas alla levnads- förhällanden. Jämsides med älskliga foikvisor,som besjunga vardagslivets smä gaanden ochlätanden, finna vi politiska octcn och satirer,festliga offersänger och ha; mlosa kärlekskvä- den, vilka alla oförbehällsamt föra ossin i foi- kets liv, blotta dess känslor, visa aes3 sedcr ochbruk och lata politiska och sociala förhällandenlättfattligt upprullas för vär syn. Och hur un- derbart! Det tycks som om denna förgängnatids gula skalder stätt de västerländska mycketnära. De ha lärt oss att, om ej helt fatta, sädock träda denna uräldriga, numera stelnadeosteri andscivilisation mänskligt närmare, vilkenpä avständ gör intryck av ett ofattbart, livlöst,ja, t.o.m. löjligt kuriosum, värdigt att ställas uppbland andra exotika i ett museum.Intimast beröra oss naturligtvis de äkta folk- visorna, som utan varje reflexion besjunga deelementära, okonstlade och mest uppriktiga käns- lorna i människonaturen: kärleken och glädjen,lidandet och nöden, och som isin naiva oskuldofta bringa fläktar av sällsynt friskhet frän entid, dä människorna ännu levde livet blott förlevandets egen skull och voro ärliga och natur- liga i bäde uppsät och handling.Förvänande är i synnerhet dikternas högamoraliska nivä. Denna omständighet bör dockfrämst tillskrivas Kung-fu-tse, som helt natur- ligt gjorde sittval efter stränga etiska och fram- för alit pedagogiska principer.Vad dikternas yttre form vidkommer, utgörasde av strofer med samma antal verser, vilkavanligen äro förbundna med varandra medelsrim och i regel bestä av fyra ord, resp. stavel- ser. Enligt kinesisk sed anges oftast i börjanav varje strof huruvida den kommer att inne- hälla ett direkt uttalande „fu" eller en liknelse„pi", eller ocksä gives en liten symbolisk inled- ning tili händelsen i fräga.Härtill harman med förkärlek valt en natur- företeelse eller nägot annat känt sakförhällande,som likt en sinnrik arabesk skisserar upp detkommande händelseförloppet och genast brin- gar ähöraren eller läsaren iden rätta sinnes- stamningeri. Denna sinnebild är oftast densam- ma för alla strofer i dikten menkan ocksä vari- era.Ett typiskt exempel pä denna egendomlighetger oss visan, i vilken en otälig ungmö manarsina friare:Geschuttelt sind die PflaumenUnd iibrig sind nur sieben, o!Die ihr mich wollt ihr jungen HerraJetzt ist die Zeit zum Lieben, o!Geschuttelt sind die PflaumenUnd iibrig sind nur dreie, o!Die ihr mich wollt ihr jungen HerraJetzt ist es an der Reihe, o!Geschuttelt sind die PflaumenUnd ali in vollen Körben da.Die ihr mich wollt ihr jungen HerraJetzt ist die Zeit zum \Verben da.Sä gärna man än ville är det omöjligt att ien kort uppsats fä fram ali den poesi och skön- het, som vilar över dessa urblomster, vilka grottoch vuxit i ett äldrigt diktarfolks lustgärdar.Ur dessa kostbara blomsterfäng mä vi dock till- läta oss att ta ut ett par prov, vilka kanske ejäro de allra skönaste, men ha ett alldeles sär- skilt intresse genom sin överensstämmelse medkända västerländska skaldealster.Getötet liegt das Wild im HainUnd Riedgras überspreizet es,Lenzfreuden sinnt das MägdeleinEin schöner Jiingling reizet es.Dicht stehen im Wald die BäumeleinGetötet liegt der Hirsch im HeinUnd Riedgras hiillet rings ihn einDas Mägdlein gleicht das Edelstein.Gelassen! Und nur sachte, o!Nicht an mein Tuch zu riihren trachte, o!Und mache ja nicht, dass mein Giiindlein belle! Den som känner Valter von der Vogel weidesdiktning konstaterar med förundran en visssjälsgemenskap mellan denna och forritidsskal- den frän „det himmelska riket". Det är onekli- gen den västerländske trubadurens „Unter derlinden" vi här ha för ossi österländsk proto- typ, med den skillnaden blott, att hunden spelarden lilla fägelns roll, pä vars förtegenhet manej mycket fick lita.En folkvisa, som i finhet, uttrycksfullhet ochkänsiä knappt stär en Ooethes lyrik efter, ärföljande, som berättar om ett förfelat rendez- vous:Ein sauberes Mädchen so schmuck und fein!Die harrt an der Ecke der Mauer wohl mein.Ich liebe sie aber ich sehe sie nicht;leh kraue den Kopf, steh' betreten allein.Das saubere Mädchen, so lieblich im Flor,Die schenke mir ein rotglänzendes Rohr.Doch schimmert das rötliche Rohr auch sehr,Die Schönheit des Mädchens erfreut mich mehr.Sie hatte mir Knospen vom Felde beschert,Und Fraun sie sind schön und bevvunderungs- wert.Und doch, ihr selber, ihr seid nicht schönIhr seid's nur, weil euch mir die Schöne verehrt.Ehuru denna naiva och ursprungliga folk- poesi klingar i takt med vara egna känslor ochofta griper oss är den ej himlastormande ochpejlar säilän outgrundliga djup; därtill är denför mycket jordbunden. Den nöjer sig med attblygt och anspräkslöst framföra enkla männi- skors tankar och känslor, utan att läta dem flygaöver outforskade vidder. Kärlek och glädje,smärta och lidande, alit präglas av den mätt- fullhet, som tycks utgöra ett av det kinesiskafolkets mest utmärkande karaktärsdrag. Dennamättfullhet beledsagas ofta av lusten att levasitt liv för sig själv, flärdlöst fjärran frän alitnytt och störande, ja, den klär sig stundom i cnmantel av den stilla resignation, som talar i tntrött soldats ensamma meditation (tolkad avKlabund): Der Kinder Augen sind wie goldner Regen,in Ihren Händen gluht die Schale Wein.Ich will mich unter Bäumen schlafen legenUnd kein Soldat mehr sein.Trots glimtar av glad humor vilar dock översamtliga Shi-king-sänger en prägel av allvar,behärskning och lugn. Glädjen blir säilän upp- sluppenhet, sorgen aldrig hopplös förtvivlan.Slutligen ännu ett exempel, som kanske merän alla andra röjer den kinesiska karaktärs- läggningen, och vars mening symboliserar deilröda träd, som slingrat sig genom ärtusendenav kinesisk kultur, oupplösligt sammanbindandenutidshandling med forntidstankar:Nimm dich in acht und wolle nicht zu viel!Bestelle nicht zu viele Felder! WennDu's dennoch tust, so wird die Kraft dirausgehen,Unkraut wird auf den Feldern \vuehern undF.rsticken alle griine, junge Saat. INSJÖBALLAD IGOR SEVERJANIN Från ryskan av EDITH SÖDERGRAN Päden konstgjorcla holmen iden sovande insjönvem sett slottet med tinna vem det nättisin bät?Eller kanske o m senhösten, dä när sjöspegelnfrusit,vem dit otäligt ilande, satt livet pä spel?Vem, mot fönstret sig lutande, den sällsammaanblickenmed förnuftet ej uthärdat, och iskr att?Vems skelett stär väl darrande iden döda önstorngemak?Och vem sover väl, underskön, under spök- slottets valv?Vem har biktat sig hänande? Och vem pockarpä hämnd ännu?Vem tili uggla förvandlad är? Och tili läder- lapp vem?Vore alit detta inbillning? kanske allting ej vä- rit ens?...... Sjön beslöjar sig gätfullt, genom vassen enviskning gär. NOVEMBERMORGON EDITH SÖDERGRAN De första flingorna föllo.Där vägorna skrivit sin runskrift i flodbäddenssandvi andäktigi gingo. Och stranden sade tili mig:Se här har du vandrat sotn barn och jag ärtid densamma.Och alen som stär vid vattnet är alltid den- samma.Scig var har du vandrat i främmande land ochlärt di g stympareseder?Och vad har du vunnit? Alls ingenting.Pä denna mark skola dina fötter träda,här är din trollkrets, frän alarnas hängenkommer dig visshet och gätornas svar.Och du skall prisa Oud som läter dig stä i sitttempelbland träden och stenarna.Och du skall prisa Oud som lätit f jällen f allafrän dina ögon.Ali fäfäng visdom kan du akta ringa,iy nu äro tallen och ljungen dina lärare.Tag hit de falska profeter, de böcker som ljuga,vi tända i dälden vid vattnet ett lustigt fladd- rande bäl.Oktober 1922. LANDKÄNNING Hgr O. Harry Blomberg Den nya sängen jag antar att den benägneläsaren är medveten om den eviga relativiteteni begreppet ny häller pä att uppträda äveni norden. Det är märkligt.Vi ha hunnit vänja oss vid sä sällsynt ärdet numera att nägon diktar att vi kännavära poeter, säväl de rikssvenska som de egna:de bruka inte komina med nägra överraskningar.Vi ha blivit vana vid att de varje jul ge ut enny upplaga av sin gamla säng dagsenspopularitet mäste underhällas! Sälunda kom- mer det sig att „nya" volymer se dagens ljus säo?ta och sä regelbundet.Harry Blombergs diktsamling „Landkänning"hör inte tili dessa tvivelaktigt nya volymer: detbrusar och sorlar innanför pärmarna. Det ärnägot ungt som viii ut, viii erövra världen... I dikten „Den nya sängen" har skalden päett gripande sätt tolkat den utveckling somden nya generationen haft att genomgä och somdrivit dess skalder tili den nya sängens källor.En utveckling frän sorglös jagförälskad ung- dom, över världskrigets skräckfyllda självbesin- ning fram tili lidandets visioner: striden, själv- uppgivelsen, broderskapet. En utveckling fränrefrängen: „0 jord, jag trivs pä din fjärilsäng!Stort tack att du ej är sträng!" tili krigarpsal- men: ~0 jord, jag älskar väl alit hos dig, menmest att du är sträng."Man märker, att den nya sängen tagitskaldens hjärta i besittning nästan mot hansegen vilja. I ett par strofer harhan en bildsom lyckligt äterger denna hans halvt motvil- liga diktarattityd:O, alla ni, som irra med pä färden,med bortvänt ansikte jag hälsar eder!Hur sällsamt sant. Med bortvänt ansiktemöter han ossi sina dikter, liksom ville haninte läta oss se ali bitterheten och tärarna, lik- som ville han ännu dölja människoansikte,kanske för att skona sig själv, kanske för attskona oss. Men hans hjärta ropar sä högt attdet inte hjälper att vända bort ansiktet: vi hör adet skriande hjärtat ändä!Denna attityd ger emellertid ät hans diktningen viss prägel av ofullgängenhet, som tyr tilifrämmande inspiration i alltför hög grad.I Blombergs formbehandling finner man ensymbolisk parallell tili detta själsläge: mankaninte undgä att stöta pä „päverkningar" hos ho- nom. Det händer t.o.m. Att de formellt mesthelgjutna av hans dikter „likna" nägot. Hanär en formens virtuos och han har inte undgättde faror virtuositeten medför: främst det ytligaf ormexperimentets.Men under den främmande slöjan skymtarman även pä detta omräde hans eget ansikte:och skimret över det är den äkta inspirationens.Och just för att han är en mottaglig lyssnare,harhan de största möjligheterna: han skall in ie stelna sä lätt som de andra och han skallkanske en gäng kunna sjunga tidens säng.Hans formvärld är rik, hans rytm levande,hans glänsande rim sä självfallna, att äveninbiten rimhatare mäste erkänna deras berätti- gande,jjana nägot av deras mystik.Mankan för övrigt iakttaga en viss tendenshos honom, som kanske tyder pä en „modärnise- ring" av formen. Huruvida detta försök förBlomberg skulle innebära ett steg mot störreväsentlighet, är emellertid tvivelaktigt. I hansdiktning har den gamla formlagen en sä storoch fundamental del, att den nya formevangelietknappast torde kunna verka befruktande ellerbefriande pä densamma. Hans dikt stär pä la- gens grund, ehuru hans lag inte är en död bok- stav (det är den ju bara för dem som göra versmen inte dikta), utan ärlig och brinnande.Hos honom skulle därför försöket att avkastaden gamla formen troligtvis bara resultera i ettnytt formexperiment, inte i nägon omvärderingav djupare dikteriska värden.Denna formella lagbundenhet har en sällsammotsvarighet i hela hans tankegäng, i det inremotivet, visionerna:Min säng är om lagen som länlcar vär färdframät i eoner av ärfrän urtidens kärr och föruuftslösa värld tiligudsrikets vinkande mäl.Han har en tro pä förnuftets och lagbunden- hetens allsmäktighet, som päminner om upplys- ningstidevarvets. Pä denna punlct kan man tyd- ligast skönja den modärna socialismens sam- band med de engelska upplysningsfilosofernastankesvär. Att denna „torra" mentalitet kanalstra storslagen och skön dikt, det har bevisatsförr och det bevisas äter av Blomberg. Hans„Sängen om lagen" och i synnerhet „Gudsmo- dern i gathörnet" tala med den gammaltesta- mentliga gripenhetens tunga: Var träd, vart skepp, var skena, där tägendäna fram,de föra oss, gudsmoder, tili mindre synd ochskam.Var tunnel och var bro, som besegrar berg ochgap,de leda oss, gudsmoder, mot det helga bro- derskap.En sadan lagens väg stär visserligen den nyakonstens rent andliga, mystiskt förlösande evan- gelium fjärran.Men drömmen är gemensam: människati!Mälet är detsamma: helga broderskap!Människan, människan, människan är detenda stora ledmotivet iden nya konsten. Fräls- ning heter den nya estetiken den som införclesav de stora ryssarna och togs i arv av expressionisterna.Där nägon diktar människan och frälsarandra genom att frälsa sig själv, där blir dennya sangen sjungen, efter vilka formler det änsker.I Horn gick Blomberg natursjungarensgamla bekvämt upptrampade vägar. I Landkän- ning harhan tagit människans kors pä sig. Icykeln „Den döde", där diktarens egen ur- sprungliga inspiration framträder renast, strä- lar detta korsi hemlighetsfull skönhet: jordiskalustars osällhet och himmelsk salighet korsavarandra i ett människohjärta.Där finns kanske sädant hos Harry Blombergsom verkar andligt omoget, men redan nu över- röstar hans dikt, sadan den är, dessa „blekaimpromptun", som dödingspoesien pä bägge si- dor om Bottenhavet i dag som är bjuder det nyaärhundradets hjärtan pä, utan att betänka, attdessa hjärtan redan lärt att lida utan illusioner,d.v.s. Att strida. Harry Blomberg är om nägon „mannen somskall göra det": han har den levande viljan ochden friska gyllene otillfredsheten. Horn FRÖDING DIKTONIUS Oudgav sin stämmamaktvolymoch lät:giv mig den skönaste sängen!Och frän alla haliav universumströmmade toner tili hans tronoskuldsäng lovsäng trosäng helgon och martyrer klämde tilimed sina bästaenglaorkestern drog pä sina bravurstyckendet blev ett skönhetsvirrvarrav daggdroppsrenheti högsta grad himmelsmässigvälljudsvävnadoch alla närvarande kände smä mösslöpa längs ryggraden.Meni en alldeles dunkel vrä av skapelsenpä en liten planet av obestämd rGng lyfte en oansenlig maskstolt sitt huvudpekade pä sina och sina gelikarsvariga särnaderoch pep med sin ynkliga mun:si, dina adelsmärken! och förbannadegud och hela detföljetmed ett grovt jordiskt spräk.Ingen hörde det gud hörde.Och med trött handavknackade han skönhetsorkesternvid dess högsta stegringoch befallde sina underlydandeuppteckna det vackra huvudtematoch lägga det pä hyllanvid de andra fonolanoterna.Och han grät men ingen förstod varför. TRE DIKTER RABBE ENCKELL Av g ud, en ton av värt hsträngaspelett beläteav vara sinne ns längtanett verk av vära händers milda omsorgvär ögonlusti tnorgon när vi gä att sehar du sprucken näsaoch blott medhalva mun skall du le!*Det gär mycket mänskor därutei snön.Mänskor?Nej, bar a levande bilder gär däreller ocksä bar a pälsar och överskor.Inga mänskor!Tag pä democh det är som att ta pä ett kläde för vinden.Och de levande bilderna rullas upp och rullasupp päde n vita dukenoch det skrattar däroch talar däroch gärmeri det är aldrignägot att ta pä.♦Jag ville dikta nägot En ny värvisa ?Men hjärtat är sotn hopsytt.T jockt hlod tränger f ram ur sömmarnadroppvis,sekundvisoch samlas upp av de smä munnarna,som mena att det är bärsaft.De smä munnarna,de kara,med liv sb e gär et i sigmed skratt av vita tänderde suga blodom värenl FRÅN EN LITEN RESA KERSTI BERGROTH Det är svärt att utföra konstnärligt arbete ien smästad. Varje konstnär som bor i Helsing- fors sitter liksom i ett sällskapsrum bland enmassa människor, inför vilkas ögon arbetet skallutföras. Vänliga, likgiltiga eller fientliga blic- kar följa varje hans rörelse icke därför atthan skulle intressera, utan därför att rummetär sä litet att ingen kan försvinna i det.Men det är omöjligt för en konstnär att ar- beta i sällskap. Han kan arbeta pä landsvägeneller i vindskupan eller under andra normalakonstnärsförhällanden, men icke sä att säga ifamiljekretsen.Därför kändes det härligt för oss resenäreratt andas in en storstad igen. Riga är storstadi mycket, och framför alit: varje stad är stor- stad för den som är främling där. Alla värasjälsförmögenheter stimulerades av detta främ- lingsskap, och det slog oss som en uppenbarelseatt vi tillbragt alltför mänga är vid fönsterbor- det hos Stenmans. Det finns i alla fall mängaandra vyer i världen än Henriksesplanaden ochSvenska Teatern.Riga hade mycket att ge: nya linjer och fär- ger, vackra gator, drömmande brolandskap,himlar som överraskade genom att de inte vorolikadana som himlarna över Alexandersgatan.Men det skänkte oss ännu mycket mer: en glimtav god konst.Vi sutto päden unga Dailes Teatrs och sägoKapellmästare Kreislers underbara äventyr.Iscensättningen och spelet voro djärvt stili- serade. Varje scen föreföll att utgöra kvintes- sensen av en stor situation, den innersta kraft- kärnan, som i vardagslivet ligger gömd mderen bred yta av handlingar, ord och öden. Sam- manpressad must, största kvantitet av liv inomminsta omfäng, en intensitet som gjorde ettstarkt intryck.Dialogen var icke vardagskonversation medsä väl efterhärmade vardagstonfall som möj- ligt. Den ville framför alit vara konst. Frase- ringen, rösten, mimiken, alla rörelser strävadetili ett gemensamt mäl: att bilda ett konstverk.Hela människan tog del i detta skapande, ochverkan blev därför stark och mängtonig. Mendet var främst enheten som eftersträvadesi, har- moniseringen av krafterna säväl hos den en- skilde skädespelaren som hos alla gemensamt.Varje dialog, varje situation, varje scenbild varett helt, och skädepelarens uppgift var framföralit att stegra den färg som var utmärkandeför den särskilda scenen tili alit högre intensitet. „Dekorationerna" tjänade samma ändamälDet är oriktigt att tala om dekorationer i van- lig mening, ty för det mesta gävos endast an- tydningar, som visade fantasien vilken riktningden skulle taga.En kyrka, tili exempel, framställdes icke päsamma sätt som vi äro vana att se den fram- ställd. Det var nästan vemodigt att icke se denbekanta interiören med pelare som vaja för dra- get mellan kulisserna och med de döda mäladefönstren. Här förekom ingen förklädd papp, in- gen hjäplös naturalism. Scenen läg i skugga,utom fonden, där trappor ledde upp tili ett upp- ifrän belyst kors. Dunklet runtomkring höjdeintrycket av ljuset omkring korset. Denna kyrkaväckte vördnadsstämning och gav en längt full- ständigare illusion än en genomförd „kyrkodeko- ration".För en idylli skogen behövdes häller ingapappstenar eller ansträngt lyriska röda stugor.Vi sägo ett sagolandskap i fonden icke imite- rad natur utan saga och romantik översatt ifärg. Mitt pä scenen höjde sig ett träd. Detvar icke ett träd som försökte ha en rund stamoch verka björk. Det var det fria fantasiäg- gande sagoträdet, skimrande och overkligt. Detville icke förneka att det var mälat. För restenvar scenen tom, och varje inbillning hade rättatt skapa om den tili en sädan sagoskog somjust den speciella inbillningen krävde. Vi hunno ju icke se mycket av denna teater,men vi fingo ett intryck av krafter och möjlig- heter. Vi tyckte oss förnimma att här fanns ak- tiv kärlek tili konsten, att skädespelarna stodoi ett passionsförhällande tili sitt arbete. Vikände glöden, vi fingo givmilt del av den. Ingensparsamhet komi fräga, dessa konstnärer tändesitt väsen i läga lika offervilligt för varje gäng.Äskädaren fick en inspirerande känsiä av attkonsten är allvar och att en konstnärs valspräkslutligen alltid mäste vara: pä liv och död.Själen i Dailes Teatrs är direktören och skä- despelaren Smilgis. Det är utan tvivel hanspersonlighet som häller samman det hela ochtvingar alit flammande konstnärsmaterial inunder lag och tukt. Han brinner själv och tän- der, men han vet att äterhällsamhet i det konst- närliga skapandets ögonblick är lika nödvändigsom lidelse.Kanhända skulle ett längre studium av DailesTeatrs blotta mänga ofullkomligheter. Detförsta intrycket var fascinerande. REGIPERSONLIOHET K. N—s. Ingen tidsepok har för teaterns vidkom- mande kännetecknats av ett sä medvetet sökandeefter nya formvärden som vär, besjälats av ettsä pockande, oavvisligt krav pä sanning ochakthet och inriktat sig pä att utmönstra förtor- kad traditionalism, fantasilöshet och bedrägligfasadkonst.Den sammansatta yttre apparat den scen- konstnärliga gestaltningen är bunden vid haromöjliggjort en plötslig och pätaglig frontför- skjutning, som värit fallet hos tekniskt sett meraenhetliga och lokaliserade konstarter som t.ex.mäleri och skulptur. Men detta har pä sammagäng förskonat scenen frän att ryckas med avdagsstämningarnas modenycker.Teatern har en stor kulturuppgift. Dess tra- ditioner fordra att vi fördjupa vär syn och läraossi teatern se nägot mera än en auktoriseradnöjesinrättning och ett offentligt förströelseme- del. Den kunde och borde vara det starkastekulturella bindemedlet mellan statliga och folk- liga sammanslutningar. Pä scenen tar natio- nens egen förgängenhet, nutid och framtid ge- stalt i form av längtan, vilja eller resignation.Teatern blir ett mäktigt vapen i kampen förideerna.„Lika litet som det nägonsin funnits en män- niska vilken ej har känt behov av att se sigsjälv i spegeln, lika litet, säger den tyske forska- ren dr. Sinsheimer, kan en folkgemenskap und- vara scenens synliga, ofta rätt konkreta bilder."Denna trängtan efter självbespegling, till- rättalagd efter ideala mätt, är ett allmänmänsk- ligt, inneboende behov att frigöra sig frän ochhöja sig över alldagens materiella bundenhet.Teatern kan och bör vara den soriala bränn- punkten. En tummelplats för de svarslösaiivsfrägorna, ett instrument som förmär giva ti- dens anda och aning, dess hopp och längtan ettkonstnärligt uttryck.Hos de förvillade, famlande människorna somspana efter nya ledstjärnor, som förmä ledadem ur tidens kulturella bankrutt, har det ävenväxt fram en mäktig längtan efter en ny scen- konst, som förmär förnya tiden och dess män- niskor. En konst stark, väckande och livskraftigi sina yttringar, osökt och självfalien i sina rne- del, lyder parollen.Ungefär samtidigt somman utifrän fram- ställde dessa nydaningskrav växte inom teaternmedvetandet om behovet och nödvändigheten aven gestaltningskraftig vilja pä scenen. Det var nu regien utkristalliserade sig som en själv- ständig konstdisciplin.Tili namnet hade den ju även tidigare in- rymts en plats päde planmässigt afbetandesceneraa, utan att den dock fann sin egen vä- sensart. Dess funktion var av rent konstruktivnifierad av teaterns ägare eller truppens äldstaart, regissören blev en arrangör, oftast perso- medlem, en aktör med ett förgänget, helt fän- gen i stelnad tradition och skädespelarsubjek- tivism, utrustad med förlegad, steril erfarenhet.Regifrägorna ha blivit förgrundsproblemeni det aktuella meningsutbytet om den modärnateaterns uppgift. Därför tilläter jag mig att vidmin undersölming betrakta teaterreform och re- gireform som identiska, och jag tror att vilämpligast intränga i regikonstens väsen, omvi skärskäda de förnyelsekrav som framställts.De förmä mähända skänka regikonsten dessrelief. Fristäende läter den sig svärligen fixe- ras, ty den sceniska konsten med sin allmännaprägel av flyktighet och ögonblicksverkan, re- pertoirstoffets växlande och mängskiftande ka- raktär utesluter varje inprässande i systemati- kens och den jämförande forskningens ram.Den bärande, den essentiella faktorn inomali regiell verksamhet är förmedlandet. Regis- sörens existensberättigande regleras av hansförmäga och vilja att verka som förmedlare avett diktverks ide översatt i scentekniskt form- spräk. Där ha vi de bäda poler inom vilka denideala regissören har att röra sig och tillika densammanställning som driver fram det regiellaskapandets tragiska moment; de universella,här sä bjärt betonade oförenligheterna, ideal- bilden underkastad de praktiska förhällandenasbetingade omformning, visionen konfrotteradmed det empiriska, inprässandet av subjektivaskaparviljor i en betingat objektiv form.Regissörens liv är ett liv, som erhäller sinaccent av slitningar, motgängar och missför- stäelse. De stora egenartade regibegävnin- garna ha vanligtvis, inkilade mellan publik, led- ning och skädespelare, smulats sönder redan vidsina. första steg. Det stora glänsande undan- taget Reinhardt belyser pätagligt denna regel,oaktat en rikligt tillmätt respittid. Fä konstnä- rer ha som han njutit framgängens sötma ochberusning och ingen har som han mötts av smä- lek och skoningslöst hän. Nu stär han, „kul- turattentatorn", ensam, hatad av mänga, erkändav ett fätal, älskad av ingen. Reinhardtssensuellt mättade scenromantik och hans tili tom bravurmässighet urartade tekniska virtuo- sitet hade sina pätagliga fel och svagheter, menhans undergäng innebär slutakten ien ensamsanningssökande regititans konstnärskamp.Det reinhardtska namnets nimbus, de gigan- tiska mätt han utfyllde, det jättelika och fantas- tiska i hans skapelseverk undgick ej ödet att bliett slagord, en vedertagen kliche. Denna person- lighet med dess ofattbara konstnärliga spänn- kraft kom slutligen för betraktaren att undan- skymraa verket. Om han ock är en man av igär sä lever hans anda än i oförminskad gradpäde mänga scenerna runtom i Tyskland: denpänyttfödda spelglädjen. Hans lott blev konst- martyrens i karapen för det ouppfyllbara.Om vi gä att undersöka de konstnärliga kvali- fikationer som utgöra kriteriet för den skapanderegissören sä finna vi främst: personlighet. Hanmäste vara en personlighet utrustad med ut- omordentlig psykisk spänstighet, äga den säll- synta föreningen av optisk, akustisk och moto- risk fantasi, i sig förena förmägan av analytiskimpression och syntetisk gestaltning. Hansgrepp pä det differentierade, kalleidoskopiskastoffet mäste vara fast och han bör äga förmä- gan att ställa in det under en egen, enande syn- vinkel. Brahms, den förkättrade naturalismensfrämste mälsman pä tysk scen, är ett utmärktexempel pä vad det personliga betyder ien re- gissörs verk. Hans livsgärning framtvingar ävenhos denna pedantiskt prydliga och nyktert sak- liga riktnings hätskaste vedersakare högaktningoch beundran.Särsilt vär tid med dess varsel om det somstundar, om en inbrytande konstepok, som i siginrymmer en ny världsbild, förutsätter hos denregiella kulturbäraren en stark andlig receptivi- tet. Sanningskravet mäste giva honom de kraf- ter som en naturlistiskt genomtränad konst- syn försvagat, hindrande honom frän att in- tränga i det gätfulla metafysiska formspräkethos tidens sökare. De kräva iclce av oss omedel- bar förstäelse, men de päräkna att bliva tagnapä allvar. Vi fär framför alit ej glömma attexpressionismen ännu befinner sig pä ett expe- rimentellt stadium. Det ursprungsord, som för- vandlar människan frän en miljöprodukt tili ettkraftcentrum, genomdriver',,Menneskeandens re- voltering" det hittas ej pä allfarvägen. En undersökning av förutsättningarna förden specifika regibegävningen skulle heltsäkert ha att uppvisa en mängd intressantasynpunkter. Jag nöjer mig med en av dem,nämligen frägan om huruvida regissörenför sitt kali är i behov av en skädespelar- talang, som betryggar hans auktoritativaställning. Som jag tidigare antydde ansägsdetta förut vara grmidförutsättningen för alitregi- och instruktionsarbete pä teatern, men se- dän den modärna regien proklamerat sitt konst- närliga oberoende och markerat gränslinjenmellan hantverk och konst, harman ägnat depsykologiska faktorerna i det regiella skapandetsin uppmärksamhet. Det resultat man pä teo- retisk väg har kömmit tili har utfallit i fullöverensstämmelse med de praktiska iakttagei- serna: en utpräglad skädespelartalang kring- skär och hämrnar betänkligt de regiella .skapel- semöjligheterna.Skädespelaren hänvisas helt tili sig själv, sittväsen och dess uttrycksmöjligheter. Vid ges tai t- ningen av sina konstskapelser gär han med helasin livskomplex in i dem. Detta förfarandeutgör den drivande orsaken tili den oproportio- nerliga skädespelarmisären, det skapar ettkonstnärligt sett indifferent aktörsproletariatoch giver dilettantismen ett förfärande spelruminom scenkonsten. Ty helt säkert har sä gottsom envar en gäng genomlevat en perioddä han erfarit ett inre tväng att ägna sittliv ät teatern. Det är nastan undantags- löst pävisbart hos varje människa utrustad medett nägorlunda livfullt och skiftande fantasiliv.Det är den ytliga uppfattningen av teaterkons- tens skenbart odifferentierade väsen, underskatt- ningen av en lika oundgänglig som detaljeradteknisk utbildning, som givit upphovet tili konst- närlig impotens och slentrian pä scenen. Ochden ur elevskolan utdimitterade „konstnären"undandrager sig naturnödvändigt varje slag avsjälvkritik och blir lidande under oförmägan attskapa en hälsosam distans tili verket. Hans ut- veckling finner sin tillspetsning i en betonad yt- terlighetsindividualism, som inte tilläter nägonförstäelse för helhetskravet pä scenen.Nu gäller det för regissören att placera sigmitt ibland dessa jagdyrkare. Han skall päsanmia gäng dissekera envar av dessa karaktä- rer utan att för ett ögonblick förlora totalitetenur sikte, sammansvetsa ett scenfolk, som befin- ner sig i ett ständigt allas krig mot alla, tili cnavtonad hei het, belyst av det ljus dramats bä- rande id 6 utsträlar, ätergivande karaktärsteck- ningens rika fascettering i tusende glittrande re- tlexer. Hans uppgift är att skapa ensemblensom utgör värdemätaren för en teater. Blottden kan komma den dramaturgiska kroppen attskälva av ett varmt pulserande liv. Regissörensande ingjuter liv i de obesjälade tekniska hjälp- medlen päden modärna scenen. Han fär inom sin maktsvär ej erkänna nägot ungefärligt. Detungefärliga avklipper dramats livsnerv, det ut- slätar skillnaden mellan sanning och lögn.Denna allseende, allomfattande förmäga, detta„litet av varje" är oförenligt med skädespelar- begävning. Skädespelaren bindes av sitt jag,hans subjektivism hindrar honom frän att svin- ga sig upp tili den platform där regissören över- skädar den dramatiska skapelsen och läterdess otaliga schatteringar uppgä ien högreenhet. Därmed fär vi ej tro att regiutövandetav sin man icke skulle fordra ingäende kunska- per om skädespelandets lagar och grundläggan- de teknik. Han mäste tili ett för de utövandekonstnärerna fattbart spräk kunna översätta detsvärtydda i diktarens spräk, anpassa dennes oftarätt verklighetsfrämmande scentekniska inten- tioner. Hans väsentliga uppgift är att vara en„Schauspieler der Andeutung". Regissören,denna kommendör av skapande viljor, är tvun- gen att lägga i dagen en ytterlig taktfullhet, dekategoriska maktpäbudens tide\rarv pä scenentillhör det förgängna. Han fär aldrig glömmaatt det är ett överkänsligt människomaterialsom av urdrift kläder sig i harnesk mot envar,som hotar att överträda de gränser det trottsig kunna uppdraga för sin gestaltningsför- mäga. Gör han inte det blir hans öde regipar- venyns, gör han det äter harhan att annoterahuru hans diktarvision visar sig orealiserbardä den konfrotteras med en banal verklighet.Som ett typisk exempel päden ovan framlagdaproblemställningen tjänar äter „fallet Rein- hardt". Han betraktades isin ungdom som ensällsynt skädespelartalang, men det var ickedenna speeiella form av teaterbegävning, somsenare gjorde honom tili en genial regiperson- lighet. Han var stor som skädespelare, menblev än större som regissör och det jag viii poin- tera är att Max Reinhardt icke en enda gängsjälv uppträtt i nägon av de insceneringar, somskapat hans världsrykte. —En annan intres- sant iakttagelse kan man anknyta tili hansteaterutveckling. Gissningarna varför han se- r.aste är delvis drog sig tillbaka frän sin prak- tiska verksamhet ha värit olika, men ingen harförmätt giva ett uttömmande och tillfredsstäl- lande svar.Jag tilläter mig pästä att vi möjligen kunnapävisa den medelbara orsaken, ifall vi försökafixera det väsentliga, drivande momentet iReinhardts framgäng. Vad var hans teater an- nat än en underbart enhetlig, besjälad ensemble,vars like världen ännu aldrig skädat. Han ska- pade en trupp som, disciplinerad och drillad med tysk grundlighet, besjälades av en underbar all- mänanda, därtill suggererad av hans mäktigaoch bjudande regipersonlighet. Dess prestatio- ner blevo äterglansen pä det Reinhardtska nam- net. Reinhardt blev etiketten, kollektivuttrycketför detta mäktiga, brusande teaterpatos somfyllde hans scener. Denna stämning av fest ochspelglädje var icke ett inspirativt uttryck av enWegener, en Moissi, Eysoldt, Wassman eller enTerwin, den var ensemblens heta och flämtandesjäl, pänyttfödd av Max Reinhardt, som drevut tradition och konventionalism, som ätergavscenen den i naturalismens dammfyllda atmosvärförtvinade spelglädjen, den stora, varma, fanta- sieggande konsten.Det förgick nägra är. Den första revolten in- iör trycket av denna enande och mäktiga här- skarvilja inträffade.' Lavinen växte, de föllo un- dan en efter annan, offer för filmtns Molok ochkonjunkturteatrarnas svindlande gager. Hanstod där ensam, omgiven av en publik, fatt- ningslös, som ännu ej vaknat upp ur de het- sande, vidgande upplevelsernas rus. En publiksom själv hade gestaltat sitt öde.Det var gunstlingsbegäret som svängde släg- gan, den raserade det helgjutna verket. Detblev publiken, som drev fram det tragiska mo- ment, som innebor i ali regiell skapareverksam- het.För den som avlyssnat tidens puis blir dettanägot symtomatiskt. Den stora uppslutningen kring teatern vi medstolthet visa pä är skenbar, tili sin lculturellakvalitet av ett mycket tvivelaktigt värde. När vi idagligt tai begagna uttrycket teaterintresse seglavi under falsk flagg. Ty den dragning denstora allmänheten visar för scenen och dessfolk är rätteligen ingenting annat än ett utslagav teatermani, nägot somman i alldagligt tailätt förväxlar med teaterintresse. Teatermaninär direkt framsprungen ursin tid och dess an- da: vtlig, flack och tanketrög. Den ätnöjer sigmed det slutgiltigt f ormulerade och är ej kapa- bel att smälta det antydda. Det är den modärnamänniskans dyrkan av den konkreta, utlöstahandlingen, hans begivenhet att anlägga vidaperspektiv, men totala oförmäga att anlägga ettdjupt sädant, som även framträder i hans sättatt omfatta teatern. Det är den yttre apparaten,alctionen, skädespelaren som fängar intresset,icke det väsentliga, dramat och dess ide. Destolta, djärva och pänyttfödande diktarordenshemvist har degraderats tili en optisk inrätt- ning. Ett av detta teaterfjanteris mest iögonen- fallande drag är porträttsvärmeriet som tyvärrej inskränker sig tili att man saxar den „stiligeoch bedärande" ur filmpressens skrikiga flora:man lägger i dagen ett otroligt rafinemang dädet gäller att rycka loss den enskilde ur denmödosamt hopsnickrade ram dramat erhällif.Skädespelaren ställes ej längre iden samladeidens tjänst. Han glider ofta in iden ömkligaiollen av annonsmaterial.En dylik konstäskädning mäktar endast skän- ka förströelse för en överskädlig tidrymd, glöm- ska för ögonblicket ät en mänsklighet, snärjd ien tärande ängslan inför sig själv.Teaterförnyelsen förutsätter att en levande,fördjupad och förinnerligad uppfattning av tea- tern och dess väsen spirar fram pä ömse sidor av rampen. TANKAR OM NATUREN EDITH SÖDERGRAN Liv och död se vi med ögonen, de äro soi ochmäne.Sä löpa genom världsalltet solarna livgivan- de, mänarna dödande, jordarna underkastandesig liv och död.Kring allting som är sjukt spinner mänensitt nät, tili dess fullmänen kommer och hämtardet en vacker natt.Döende naturbarn älska döden, de längta ef- ter det ögonblick dä mänen tar dem.Naturen är förtrogen med döden, den upp- lever den varje natt. Den underkastar sig likagärna solens som mänens förtrollning.Döden är ett sött gift förnittnelse, men detär intet osunt i döden. Naturen är hälsan självoch förnimmer döden lika sunt som livet.I förruttnelsen ligger den högsta skönhet ochdjävulen är Guds högsta godhet.Beundransvärt är det snabba tillintetgörelse- verket om hösten. Sept. 1922. EUROPA HARRY BLOMBERG En världsstadsknallblä tnedgatusnöoch väldsamsoi i isig vind sorn skriker.Bussar, biler, spärvagnssätt ochningskö,blixtrande, svängande skyltar,Pingel, skrik, gnäggningar,cylindrar,kraftledningars gnol,en övertäckt fontän och kyrktorns gröna plät. tlör dä men s &amp; hö r d&amp;! en världsstadsskratt och grätsom fladdrar ejter väggarna niot virvlandepA! - Stoppi Alitstannar blixtsnabbt förvridnadrag:Ambulanser, undergrund, alit!Vem skymde solen i ett enda tag? Högt över staden skrider en gigantisk spök- gestalt.lian skrider majestätisk hemsk härät.Ett grätt skelett vars ben nä upp högt över tor- nens plät.Han gär förbi med blästen pipande i bröstetstomma korgoch trycker skarpt ett enda spär i snön pä ödeO vanvett!Vanvett! Se dock vad som sker:Hur späret fräter kring sig tner och mer!Det vidgar sig, det mörknar och blir svart somblod och sot.Se, hur din egen fot stär klibbad fast i späretefter spökets fot! PÄR LAGERKVIST TEATTERIREFORMAATTORINA R. H—m. V. 1918 ilmestyi Tukholmassa Pär Lager- kvistin kirja „Teater", joka sisälsi sarjan yksi- näytöksisiä, „Den svära stunden" sekä pitem- män tutkielman uudenaikaisesta teatterista. Tä- mä viimeksimainittu on kirjailijan kotimaassa joutunut vilkkaan huomion esineeksi ja on var- masti vaikuttanut moneen lukijaan suuressamäärin käsitteitä selventävästi. Pär Lagerkvistinteoksella lienee Ruotsissa jotakuinkin samanlai- nen merkitys kuin Kasimir Edschmiedin tutki- muksilla ekspressionismista Saksassa. Yleisetperiaatteetkin ovat molemmilla jotenkin yhteen- käyvät. Lagerkvist tosin on kirjailijana aivanliian yksilöllinen ja kunnianhimoinen ol- lakseen mikään vannoutunut ekspressionisti. Häntietää varoa liittymästä mihinkään suuntiin.Mutta sisäiseltä olemukseltaan hän kuitenkin onsaksalaisten ekspressionistien veriheimolainen.Kuten ekspressionistien on hänenkin toimin- tansa alkuviettinä taistelu nykyajan taiteessavieläkin vallitsevaa kaavoihin kangistunutta javanhuudenheikkoutta potevaa naturalismia vas- taan. Naturalismi hallitsee yhä vielä näyttämöä- kin. Näyttelijätaide käyttää sitä tukenaan sekätahtoessaan antaa parasta että hätätilassa. Oh- jaus kaikkine yhä täydellisimpine teknillisineapukeinoineen antautuu sen palvelukseen. Muttatäten naturalismi on saavuttanut huippunsa, seon kehitetty äärimmäisiin johtopäätöksiinsä janyt on saapunut aika, jolloin sen asemaa onhorjutettava.Tuskin on ollut olemassakaan mitään teatterinkoko olemukselle niin vastakkaista ja vihamielistäkuin nykyaikainen sisustadramatiikka kolmensei- nän interiööreineen, joka realismin loistokau- delta on periytynyt meidän aikoihimme asti. Kat- soja istuu muhkeassa, kultakoristeisessa ja kau- niin naivissa teatterisalongissa, tuollaisessa tyy- pillisessä salongissa, jossa koko ilma huokuuteatteritunnelmaa, juhlallista odotusta ja sit- ten väliverho äkkiä aukeaa näyttäen harmahta- van ruskean, likaisen interiöörin, jonka ohjaajakovalla työllä on koettanut saada niin luonnol- liseksi ja totuudenmukaiseksi kuin suinkin tehdenhuoneestaan täydellisen romuvaraston kolhittui- ne tuoleineen, pöytineen, sohvineen ja hyllyineen,tomuisine mattoineen, ovi- ja ikkunaverhoineenja ruukkukasveineen sekä ihmisineen, jotka hi- taasti ja harkitusti astelevat yli näyttämön, va- rovaisesti, perinpohjin paljastaen toistensa sa- laisimmatkin aivoitukset. Tässä piilee jotakinnurinkurista, jotakin yhteensopimaton ta. Teatteri- salonkihan on omituisine, suoraan sen tarkoituk- seen sovellutettuine muotoineen, parvineen ja ai- tioineen kaikista omalle ajallemme tyypillisistähuoneista oikeastaan fantastisin. Ollessaan va- loa ja ihmisiä täynnä se vaikuttaa ihmeellisentenhoavasti.Pois teatterista! on ollut naturalistisen draa- man tunnuslause, ja näyttämökuvan on ollutpakko mukautua sen vaatimusten mukaan.Myöskin näyttelemistaide on seurannut samaakehitystä.Se on kovasti ruvennut pelkäämään kaikkeateatraalisuutta (mikä sana tässä ei merkitse tyh- jyyttä ja onttoutta, vaan sitä mikä näyttämölläon tehoavinta), se on käynyt yhä intiimimmäksi.Luonnehtiminen on kulkenut kohti pieniä eleitä,pieniä liikkeitä, miimillisyyttä plastillisuuden si- jasta, kohti mahdollisimman pieniä ja rajoitet- tuja keinoja. Tietysti ei ole kiellettävissä, ettätällainen luonnehtimistaide on johtanut huomionarvoihin, jotka ennen ovat jääneet huomaamatto- miksi. Mutta yritykset peittää sitä tosiseikkaa,että draama näytellään salongille, kai kuitenkinovat vain jonkinlaista pientä koketteriaa. Silläsamaten kuin teatteri on ja aina on oleva hyvinjulkinen laitos, niin on sen tarjoama taide vält- tämättömästikin ulospäin suunnattua taidetta olematta silti onttoa.Ibsenin draamoissa on ummehtunut näyttämö- naturalismi kehitetty huippuunsa. Lagerkvist eiole mikään Ibsenin ihailija, ja kun on lukenutkaikki ne mitä ihastuneimmat ylistyslauseet, joitaetenkin saksalaiset professorit (ja heidän opetus- lapsensa esim. meillä) ovat tuhlanneet tälleomalla ajallaan kylläkin suurelle runoilijalle,niin ei voi olla virkistyksekseen nauttimatta PärLagerkvistin „Ibsentautiin" kohdistamista muu- tamista totuuden sanoista.Uuden ajan teatteri vaatii yksinkertaista, sel- vää, elävää näyttämöllistä luomiskykyä, näyttä- möllistä mielikuvitusta, joka todella luo ja hah- mottelee, eikä vain illustreeraa. Tämä kuuluurunoilijalle ei regissöörille. Runoilijan on luo- tava suoraan teatteria varten, käyttäen hyväk- seen myöskin sen tarjoamia ulkonaisia, näkyynvetoavia keinoja, eikä (kuten useimmiten tähänasti) rajoittua pelkästään sanoihin. Näyttä- mövarustukset eivät saa olla jonkinlaista kuvi- iusainehistoa, jonka ohjaaja on liittänyt näytel- mään tehostaakseen tunnelmaa, vaan niiden täy- tyy olla suoraan runoilijan mielikuvituksen luo- mia, yhtä tärkeitä draaman syntymisprosessintekijöitä kuin sanatkin ja siis yhtä suuressamäärin runoilijan innoituksen henkevöittämiä.Näyttämövarustukset tuntuisivat silloin, vaikka- kin ne olisivat komplisoituja, aina perustelluilta,ei liiaksi huomiota vaativilta, häiritseviltä taitungettelevilta.Modernin draaman uudistaja on Strindberghänestä on vähitellen tuleva myöskin moder- nin teatterin uudistaja. Lagerkvist näkee Strind- bergissä mestarinsa, joka täydellisesti on toteut- tanut hänen vaatimansa uuden draaman muo- don. Strindbergillä on rikkautta muodossakin:kaikki näyttelee osaa, ei mikään ole kuollutta,kaikki ulkopuolisetkin seikat ovat henkevöityjä jaliitettyjä draamaan sen elävänä osana. Tämänuuden muodon Strindberg on kehittänyt täyaelli- simmäksi myöhemmässä draamatuotannossaanja etenkin „kamarinäytelmissään". Nämä mer- kitsevät kaikissa kohdissa mullistusta ja uudis- tusta. Ja niillä on epäilemättä oleva kumouk- sellinen vaikutus uudenaikaiseen näytelmätaitee- seen, siksi täydellisesti ne repivät alas sen pe- rustat ja luovat uusia tilalle, ja siksi selvästine osoittavat tietä eteenpäin.Reinhardtin ja Gordon Craigin moderninteatterin uudistamispyrkimykset eivät Lager- kvistin mielestä vielä ole kokonaisuutena täysinonnistuneita. Ne ovat liian epäjohdonmukaisiaollakseen minkään uuden kiinteänä perustana.Heitä ovat paraasta päästä askarruttaneet itsenäyttämöalan järjestämisestä ja käyttämisestäaiheutuvat probleemit, kun sitä vastoin näytteli- jät ovat saaneet jotakuinkin omin neuvoin ja ku- kin kykynsä mukaan seurata näyttämölaitteidenreformeja. Näyttelijätaiteen renessanssi ei olevielä selvänä ja vaativana esiintynyt, vaikkakinon olemassa yksityisiä uuden tyypin edustajia.Jos todellinen teatterirenessanssi on saatavaaikaan, täytyy tietysti teatteritaiteen kaikkien eritekijöiden joutua uuden elämän ja uuden peri- aatteen läpitunkemaksi, kaikki on parannettavaja kaiken on luonnollisella tavalla saatava uusimuoto. Kehityksen on sovellutettava näyttämö- taiteen muodot mukautumaan ajan henkeen ja vaatimuksiin enemmän kuin tähän asti ja vapau- tettava meidät siitä ahtaudesta, yksipuolisuu- desta ja köyhyydestä, jonka naturalismi on tuo- nut näyttämölle.Kaipaamme teatteria, „joka antaa sekä dra- maatikon että näyttelijän mielikuvitukselle suu- remman liikun ta vapauden ja suuremman häikäi- lemättömyyden, yksinkertaisemman, välittömäm- män ja samalla ekspressiivisemmän muodon. Jaennen kaikkea: teatteri, joka kiihottaa sekä dra- maatikon että näyttelijän etsimään eikä tyyty- mään ja joka avaa näköaloja eteenpäin eikä suljemeitä sisälle nykyiseen ja menneeseen."Jos tämä kaipaus toteutuu, on teatteri muut- tuva siksi, mitä sen aina olisi pitänyt olla jamitä se alunpitäen on ollutkin: suureksi, iha- naksi juhlaksi. ZOË JEFREMOWDramatisk uppläsningsafton. K—a. Ohjelmassa kotimaista ja ulkomaista, entistäja nykyistä.Mutta tapa tuntea, tapa esittää se kaut- taaltaan uusi. Ääni kuvioimassa tunteet ja aja- tukset ihmeellisiksi sisäisiksi näkemyksiksi. Niis- sä rinnan sielua, hienoa ja hiottua, tai tulta,raakaa ja alkuvoimaista, ja älyä, iskevää ja kir- kasta, avaraa. Ensimmäinen ja uusin oli ~Salomen" yksin- puhelu. Jokainen ääni, jokainen ele, liike olioman ja yksilöllisen tunteen analysoima. Muis- takaamme vain ne pitkät laulavat äänet, joillataiteilijatar tulkitsi Salomen mielettömän rak- kauden ja sen kaipauksen. Niin eivät ole lausu- jat Salomea ennen ymmärtäneet!Toinen Lagerkvistin „Du är död". Taiteelli- selta arvoltaan ehkä pieni ja mitätön. MuttaZoe Jefremowin tuntemana ja esittämänä kyl- män syvä ja matalan eheä. Täynnä laulavuutta,plastillista muotopuhtautta.Kolmas Lagerlöfin „La cachueha", GöstaEerlingin Sadun kaikkein innoitetuimpia lauluja.Sitä romanttista hohtoa, sitä mielikuvien väriäja loistoa, joka on tämän laulun jokaisessa lau- seessa, sitä ei taiteilijatar maalaillut, mutta sensisäisen punaisen langan, joka kulkee lauseestalauseeseen, tunnelmasta tunnelmaan, hän jän- nitti järkyttävän kireälle. Hän loi „La cachu- chasta" väsyneen, raskaan ja syvän. Siitä olisivoinut luoda myöskin säihkyvän kevyen. Kokosen syvyys olisi voinut olla vain sen kauniin mie- likuvan voimassa, että nuoruudessa tanssituntanssin sävel saa ihmisen vielä vanhana niinhaltioitumaan, että hän tahtoo kiskoa verillekangistuneet jäsenensä päästäkseen irti van- huutensa kahleista! Mutta sellaiseen tulkintaanolisi ehkä vaadittu keveämpi ja loisteliaampiääni ja ehkä myöskin enemmän runollista heh- kua, kuin mitä on Zoe Jefremowilla.Neljäs Frödingin runous, jota oli ohjelmassahyvin runsaasti. „Upp tili Solen" oli täynnä laa- jaa, älykästä voimaa, sellaista, jolla oli varma jamäärätietoinen suuntaviiva. Ne kevyet Frödin- gin runot, jotka taiteilijatar esitti, sen sijaan jäi- vät auttamattomasti varjoon. Hänellä ei ollutsitä vermlantilaista henkeä, iloisuutta ja ru- nollisuutta, joka olisi niihin pusertanut niittenoikean ja todellisen luonteen.Sitten Hemmerin pienet ja lyyrilliset runot„Prins Louis Ferdinandista". Ne olivat ohjel- man välittömimmin ja koruttomimmin tunnetutnumerot. Suuri yleisö olisi tietysti valmis huuta- maan ne ensimäisiksi. Ja olivathan ne sitä,omalla tavallaan omalla vanhalla tavallaan!Me olemme päässeet jo niin pitkälle, että meharrastamme lausuntataidetta. Mutta että mesiinä harrastuksessamme olisimme aikamme ta- salla, sitä me emme uskalla mennä väittämään.Meidän lausunta- niinkuin näyttämötyömmekinon vielä vanhojen perinnäisten traditioitten kah- leissa.Zoe Jefremow rikkoi ne kahleet. Tekikö hänsen itsetiedottomasti? Vai uskalsiko hän siitätietoisena astua Yliopiston Juhlasaliin? KOJON ROMAANIUUTUUS T—en Viljo Kojo: Elämä on taistelua. Karisto 1922.Se huumori, jota Kojo on lähtenyt viljele- mään, eräänlainen hyväntuulisuuden ja -tahtoi- suuden ylistyslaulu, päiväisenvaloisa ja surut- tomanleppeä elämänkuvaus, jota Kojon kolmeviimeistä romaania edustavat, lienee oikeastaanlähtöisin jo Sininen pilvi-runokokelman vii- meisistä lauluista. On kieltämätöntä myösse, että Joel Lehtosen Putkinotko ja Ker- ran kesällä ja Sakris Kukkelman ovat lyöneetleimansa Kojon viimeisten romaanien elämän- käsitykseen ja tyyliin. Muista vaikutteista Kojoaei voi syyttää, vaikkei yllämainitunkaan havain- non kaikessa vanhuudessaan tarvitse syytteenä esiintyä. Ei yhtään. Kojon taiteilijaelämäkuvausoli uutta. Ei se lähennellyt Strindbergiä, Ban- gia, Murger'ia... surutonta työtä se vain oli,siinä sen suurin heikkous. Elämä on taistelua on mielestämme parempikuin Kojon taiteilijaromaanit. Todempi, ehyempi,huölitellumpi ja vapaampi tendenssistä ja tee- seistä. Uhmaotteinen ja nuori. Mutta suottai- leva, turhanhajanainen se silti on. On kertakaikkiaan niin, että Kojo tahtoo kuin kieltää sen,mitä sanotaan romaanisuunnitelmaksi, tahtooolla tunnustamatta keskitystä ja tiivistystä. Kojotahtoo kertoa. Ja Kojolla on kertojalahja. Va- loisa, avara näkemys, tarkka silmä, herkkä luon- nontuntemus, värikäs kuvailu, taito viehättää ker- tomallaan, huvittaa ja iloittaa. Hän pettyy toi- sinaan mauttomuuteen, venyttää turhaan ku- vaustaan, on hetkittäin huolimaton. Mutta sit- ten taas yllättää rattoisuudellaan, antaa hyvän,lämpimän tunteen puhaltaa ... Kertoo oikeintaidokkaasti, lumoisasti ja nuoresti. Hyvä puolion Kojolla sekin, että hän aina kuvaa elettyäelämää, tuntuukin kuin mielikuvitus olisi hänelläihan liian rajoitettu ja hän olisi liian lujasti to- dellisuuden orjuuttama.Niine heikkouksineen ja niine ansioineen, jotkaKojolle ovat ominaiset, on Elämä on taisteluasittenkin nuorhenkisimpiä, pirteimpiä ja rattoi- simpia ja paikka paikoin liikuttavimpia ja suju- vammin kirjoitettuja kirjojamme. Ja miksei: lu- pauksellinen, sanan laveammassa ja ehdotto- mimmassa merkityksessä. ANNIE MÖRKNäyttelijäluonnekuva. L. H—la. Annie Mörk Kypsä! Annie Mörk on sisäiseltä dramaat- tiselta elämä voimaltaan kypsimpiä näyttelijöitä,mitä meillä yleensä on olemassa.Inhimillinen elämisenvaisto tuntuu hänelle ole- van samaa kuin dramaattinen vaisto: tahto te- koon.Hänen repliikkinsä virtaavat huulilta tunne- paineisen, tiiviin henkäyksen mukana. Ja siksiovat ne tarttuvia, siksi ne ennustavat tekoa javievät lausujansa luontevasti tekoon näytelmä- henkilöiden välisessä taistelussa. Annie Mörkinnäyttämölausunta todistaa hänet dramaattiseltahengeltään harvinaisen voimakkaaksi.Lisäksi: hänen replikoimisensa kykenee luon- tevoittamaau yksinpä vasta taisteli joiden eleet ja iskut. Sillä se osaa vaatia vastapuolelta liikettäja elämää. Mutia se paljastaa myöskin helpostilatteuden ja kimmoisuuden puutteen vastanäytte- lijässä, sillä pienillä voimilla ei kestetä AnnieMörkin tummasti aaltoavan äänen tulviessa.Kuitenkin: hänen näyttelijävaistonsa ei syn- nytä voimaa ainoastaan sanaisessa näyttämö- taistelussa, vaan on sillä vieläkin välittömämpitie ilmetä näkyviin. On sangen vaikeasti sanoinmääriteltävä sävy taikavoimaa, jota on vaikeasanoa hurmaksi, melkein yhtä väärin sanoa ten- hoksi tai lumous-voimaksi. Tuntuu siltä, että at- tribuutti uhoava on paikallaan sille välittömällevoimalle, jolla Annie Mörk pienissäkin tehtä- vissä hallitsee näyttämöä ja jonka vuoksi nuonäyttelijälle niin perin tärkeät tulot näyttämölleovat hänellä säännöllisesti vaikuttavia.Koko edellinen kuvaus on samalla todistustaAnnie Mörkin synnynnäisestä dramaattisestavaistosta ja taiteellisesta temperamentista. Se onkaikki hänen näyttelijäolemuksensa kypsyydenylistystä.Mutta tällä en ole vielä väittänyt, että hänolisi ilmaisukeinoiltaan „kypsä". (Herra tästävarjelkoonkin.) Muistan vielä selvästi, kun näinhäntä näyttämöllä ensikertoja Tampereen Teat- terissa, hämmästyneeni hieman vaivautuen- kin hänen erään slaavilaisen naisluomansamimiikkiä ja vartalon eleitä. Siinä oli slaavi- laista pehmeyttä, notkahtelua ja taipuilua jakasvoissa samaista värähteleväistä ilmerun- sautta. Mutta ilmeissä oli annos vääntelehtivääväkivaltaisuutta, samoin eleissä. Luontaisesti il- meikkäät kasvot eivät olleet vielä kehittyneet hal- litsevan tahdon välikappaleeksi.Tosin: näitä ilmaisukeino} aan on Annie Mörksenjälkeen huolella hionut. Loihan hän jo Tam- pereen aikoina esim. „Rosseissa" Leeni-tätinähyvän naisen kirkastunein kasvoin. Mutta tämä- kin osoitti vain osaksi mimiikkikehitystä, pohjim- maltaan oli luoma sangen onnellinen siksi, ettätarvittiin mimiikki-keinoj a vähän. Tarvittiin en- nenkaikkea lienteätä tunnetta uhoava olemus,sitä, jossa auttoi näyttelijättären luonteisestikypsä vaisto.Myöhemmin näkemäni Mörkin naispaholai- nen ja äiti Franckin „Vapaissa miehissä" osoit- tavat, että näyttelijättären mimiikki- ja plastiik- kakeinot ovat jatkuvasti tietoisen muokkauksenalaisina, kypsymässä nekin vastaamaan taiteili- jan sisäistä temperamenttivoimaa. Siksipä: nytolisi nähtävä hänen Katrinsa „Daniel Hjortis- sa". Nyt olisi aika hänen päästä voimakkaisiintaiteellisiin tehtäviin, vaistoihmisten ei äly- olentojen kamppailuihin, joissa kiittämänikypsyys voisi ilmetä sekä sisäisesti että keinojen kannalta. SKRIABIN, STRAWINSKY, PROKOFJEFF(Käännös tekijän saksankielisestä käsikirjoituksesta.) ERNEST PINGOUD Kun yhdistän nämä kolme nuorimman venä- läisen musiikin edustajaa samaan tutkielmaan,niin en tee sitä siksi, että he kuuluisivat yhtei- seen »kouluun" tuskin saattaa ajatellakaanerilaatuisempia tai teili japersoonallisuuksia en, vaan siksi että nämä kolme erilaisine keinoi- neen pyrkivät eräässä suhteessa samaan pää- määrään, tietoisesti tai tiedottomasti (se ei kiin- nitä mieltämme) ja ovat myös osaksi sen saavut- taneet: ahtaan, rajoitetun natsionalismin puittei- den murtamiseen, mikä natsionalismi tähän astion kahlehtinut venäläisen musiikin. Nämä kol- me miestä eivät enää harjoita musiikkia venä- jäksi, he eivät enää peitä ajatustenköyhyyttä kan- sallispukuun, vaan ovat uskaltaneet olla kan- sainvälisiä. Kuten jo sanottu, he vain tässä suh- teessa lähentelevät toisiaan, muuten heidän ole- muksessaan tuskin lainkaan havaitsee sukulai- suutta. Kolmisin he muodostavat nuoren venä- läisen musiikin etuvartion.Kun Skriabin noin v. 1900 alkoi Chopinin in- spiroimien klaveeriminiatyyrien avulla käydätunnetuksi laajemmissa piireissä, niin tuskin ku- kaan lienee luullut että tämän hieman hauraanja hennon suunnan edustaja saattaisi aloittaauuden kauden Venäjän säveltaiteessa. Näissäpienissä salonkikappaleissa oli vielä vallallavenäläisille yleensä niin luonteenomainen mie- leenjohtuman korostaminen, oikuttelunhalu, sy- ventyminen yksityiskohtiin kokonaisuuden kus- tannuksella. Sinfoonikko Skriabinista ei näihinaikoihin vielä paljon tiedetä. Noin opus 30:staalkaa huomattava muutos: mieltymys teknillisiinvksityisseikkoihin jää taka-alalle, työ näkyy pe- rustuvan ajatuksiin, aatteihin, joilla ei ole pal- jon tekemistä aineellis-musikaalisen kanssa musiikki ilmaisee syvempiä ja arvokkaampia, fi- losofista laatua olevia sisäisiä ristiriitoja. Motii- vit kohoavat, teokset saavat määrättyihin aloi- hin liittyviä nimiä aikaisempien Prelude'ien jaEtudeMen sijasta kohtaavat meitä Jumala jaSaatana. Skriabinin musiikki käv »kosmilliseksi"ainakin siihen ohjelmaan nähden, jolle se pe- rustuu. Skriabinin partituurien rivien välissärupeaa väräjöimään jotakin, jota ehkä voi! nimit- tää äärettömyystunnelmaksi. Molemmat suuretorkesterirunoelmat »Poeme de I'Extase" ja»Poeme du Feu" ovat tässä suhteessa erikoisenluonteenomaisia. Niiden edeltäjiä ovat »Poemedivin" ja »Poeme satanique". Näiden teostenajatuksellinen probleemil on filosofinen: luoja, hänen työnsä ja äärettömyys sinänsä sekä näi- den suhde toisiinsa. Hysteerisen voimakkaan in- tohimon ajamana ja pakottamana tämä musiikkieräässä mielessä »liitelee": sillä on eräänlainenrakenne, myöskin omat sisäiset suhteensa, muttase on tuskin paikallisesti määrätty, siltä puuttuuperspektiivit, sillä on oma ilmapiirinsä, se onitsessään toimintaa, itsessään voimasysteemiSkriabinissa tapaamme eräänlaisen musikaalisenglossolalian. Tälle musiikille luonteenomaisin taon sen rytmi, spasmillisesti nykähtelevä, useinmelkeinpä tanssitautinen, räjähtävä ja kutistuva,erilleenvirtaava ja yhteenliittyvä, iskevä, pakot- tava, hiipivä ja äkkiä rajusti ryntäävä. Valtavaagogiikka ajaa tämän musiikin eteenpäin ja kui- tenkin takaisin piiriin. Skriabinin musiikille koi- tui vahingolliseksi muodon asettaminen ihan- teen holhouksen alaiseksi. Prosessi, joka sai al- kunsa jo varsin aikaisin. Skriabinin ikuisuusaat- teella ei ole paikassa sijaa: se on paralelliviivo- jen äärettömyyttä, se ei anna perspektiivejä, seon ajallinen: se on suljettu aikapiiri: toistumi- nen. Skriabinin musiikissa ei pääse eteenpäin,ainoastaan ympäri, ylös ja alas, edes ja takai- sin, se ei virtaa: vaan pyörii, se ei nouse: vaankieppuu. Kuitenkin tällä musiikilla oli suuri an- sio: se oli täydelleen epänatsionaalista ja sellai- sena ensimmäinen laatuaan Venäjällä.Jos Skriabin hyvin vapaasta harmoniikastaanhuolimatta kuitenkin vielä oli yhteydessä akatee- mikkojen kanssa hänen harmooninen logiik- kansa ja johdonmukaisuutensa oli erinomainenja kaikesta mielivaltaisuudesta vapaa niin va- pautuivatpa sen sijaan Strawinsky ja Prokofjefftäydellisesti akatemiasta. Sergei Prokofjeff, Pie- tarin konservatorion surunlapsi, osottautui joaikaisin häikäilemättömäksi radikalistiksi, jokaherkeämättömän elinvoimaisesti hyökkäsi kai- kenkarvaista akateemisuutta vastaan. Hänenkovista, kulmikkaista, iroonisista kappaleistaanpuhui irvistelevä iva, mutta myöskin suunnatonmäärätietoisuus. Tässä ei ollut vähääkäänpehmeätä slaavilaista lyriikkaa, ei: jälkeäkäänSkriabinin tyylistä päin vastoin, askeettinenväritys muistutti sävelpiirustusta, joka vaikuttikirkkaalta ja terävältä. Jos Skriabin oli roman- tikko, niin voi Prokofjeffia nimittää realistiksi.Rytmit kovat, korostetut, teemat senza pedale,ei ohjelmia eikä selityksiä, ei mitään filosofiaa,kappaleiden nimet riippuvat kuin tarpeettomattavaramerkit jossakin. Probleemit puhtaasti mu- sikaalisen-aineellisia rivien välissä vain val- koista nuottipaperia kaikki tapahtuu ainoas- taan kontrapunktisen harmoonisissa eli rytmilli- sen polyfonisissa maailmoissa. Tälle musiikillekarakteristista on sen liike korkeapaineistaeteenpäinryntäämistä. Kaikki viivat särmikkäätja murretut, perspektiivit primitiiviset ja mate- maattisen puhtaat. Harmoniikka voimakkaanpersonallinen, aivan ajalleen vieras, toisinaanBachimaisen niukka, lattean diatooninen ja sit- ten taas puhtaasti atonaalinen. Prokofjeff sil- mäilee meitä villi-ihmisen viisailla eläimensil- millä: hakekaa itsellenne Prometeuksen tuli? Minä teen näin: apinannopeat liikkeet ja kivestäja kuivista lehdistä juoksee kipinä. Persoonalli- suus. Musiikki on Prokofjeffille vain muotoa,muotoleikkiä ilman sisällystä, ilman tarkoitusta,jopa ilman päämäärää: hän leikittelee musikaa- lisilla funktioilla hän harjoittaa sovellutettuamusikaalista matematiikkaa. Afektit puuttuvatnäennäisesti, niiden sijasta voima astuu etu- alalle. Prokofjeff luo musiikkia ja vain musiik- kia, päämäärättä sen itsensä tähden, hän ei oleim- eikä ekspressionisti hän juontuu takaisinmateriaan. Hänen formalisminsa lähentelee kä- sityötä sen korkeimmassa mielessä.Tälle Prokofjeffin käsityömäisyydelle on IgorStraivinsky sukua. Mutta Prokofjeffin kysyessä:mitä luon? kuuluu Strawinskyn kysymys: mitenluon? Tämä on konstruoivan suhde objektiinsa.Musiikki on hänelle tuskin mitään itsessään,vaan keino päämäärän saavuttamiseksi. Se onläheisesti liittynyt teatteriin (balettiin). Hänenmusiikkinsa vetoaa silmään ja korvaan. Hänluonnehtii loistavasti, kuitenkin kiinnittää tyyppihänen mieltänsä enemmän kuin indiviidi. Tätenhänen musiikkinsa saa historiallisen merkityk- sen, joka saattaa heilahdella kirjallisesta tyy- listä (baletti „Petrushka") biologiseen („LeSacre de Printemps"). Hän osaa erinomaisenhienosti laskea vaikutukset. Hänen taiteensa hi- paisee täten läheltä taituruuden, vieläpä käsityö- läisyyden rajoja c'est un artisan. Eksotiikka,erinomaisen hienot värit, raffinoiduin harmo- niikka eivät tosin saata peittää tämän musiikinpalvelevaa asemaa. Strawinskystä on tullut niit- ten nuorten johtaja, jotka eivät ole vannoutu- neita Schönbergin kannattajia. Hänen taiteensaarveluttavin puoli on että siinä ei korosteta sa- naa mitä, vaan sanaa miten. NUORELLE NÄYTTELIJÄTTÄRELLE LAURI HAARLA Noin tyttöni, noin! Älä säiky Noin taipehin tumminja paistavin olkapäinkuin pilvestä päivä sa väiky,vaikk' allas on katsomo räyhää jäin.Rivi herrojen kaljamapäitäsun eessäs on aivan,Himosilmin ja kiikarein,röhöryntäin he tanssii häitäsun nilkkojes tahtiin ja yksinteinperisyntiä huulilla haastaa.Mut, armas tyttöni, pois toki pelko!Yli leikkien liitele, kaino,ali astele tuskien puun.MeilV onhan kahdella selko:nyt vallass' on kauneus vainoja ympäf on vanhuuden yö.Sen tunnen ja varjossa huokaan.—■ Mut f armahin kirkastu yhä,sinä synnytä kaikkien nähden!Yhä korkene, selväksi tee,et? on sinun ruumihis pyhänyt ristillä riemumme tähden. SHIMMY KI-KI-KI Shimmy on vallannut maailman. Shimmy onkarkoittanut pois edeltäjänsä stepit ja foxtrotin,shimmy hallitsee yksin maailmaa. Sodanjälkei- sissä kulttuuriraunioissa kaikuvat alituiset shim- myn säveleet, ne houkuttelevat ja kiehtovat jatenhoavat. Yhä taajemmat ihmsjoukot haluavatliikuntoa, antautuvat shimmyn vietäviksi. Ihmi- set liikkuvat, kaksittain toisiinsa puristuen, kes- kellä päivää ja läpi yön. Shimmy tanssii yli Eu- ropan kulttuuriraunioiden.Shimmy on ekspressionismin tanssi, kuten me- nuetti oli rokokon, valssi keisariajan ja kadrilli1860-luvun. Ei ole ihme, että saksalainen mo- dernisti Herwarth Walden on innostunut Shim- myä kuvailemaan.Tanssi on liikuntoa, kirjoittaa hän. Liikuntojokaisen taiteellisen ilmiön edellytys. Ruumiilli- sen liikkumisen tarve on jäänyt vaistoksi ihmi- sille joiden silmät ja korvat eivät vielä ole auen- neet havaitsemaan optillisia ja akustisia liikun- toja. Siksi tanssi, ruumiillinen liikkuminen onvanhempi kuin muiden aistiorgaanien välittämätliikunnotTanssi on siis täysin esitettävissä ilman mu- siikkia. Tanssimusiikki on vain ruumiillisten liik- kumismuotojen akustinen vertaus. Todellisentanssin on oltava absoluuttista. Musikaaliset lii- kunnot ovat tehneet ruumiilliset liikunnot mekaa- nisiksi, akateemisiksi. Tanssin suhteen kehittyisama peruserehdys kuin sanataiteen: rytmiikkaja metriikka sekoitettiin keskenään.Metriikka on rajoitettu. Liikunnot itse, ryt- mit, ovat rajoittamattomat. Tanssi yksinkertais- tutettiin. Liikunnot tehtiin riippuvaiseksi musii- kin metriikasta. Tanssi ja tanssimusiikki kehitet- tiin, sen sijaan että niiden olisi annettu kehittyä.Nuoren Europan taide on vapautumassa muo- donorjuudesta. Tanssi on vapautumassa metrii- kasta. Shimmyn eri vuorot eivät ole riippuvaisiatanssimusiikista, ne seuraavat tanssijan indivi- duellia tahtoa, hänen hetkittäisiä oikkujaan.Shimmy tanssii yli vanhojen muotojen. Stepit jafoxtrotit avasivat sille tietä. Shimmy ei ole tila- päinen muoti, shimmy seuraa kehityksen välttä- mättömyydestä. Aivan kuten ekspressionismi.Ihmiset huomasivat äkkiä, että Amerikan jaAfrikan villiheimojen jäsenetkin loivat erään- laista säveltaidetta, vaikka käyttämättä europa- laisen instrumenttiteollisuuden tuotteita. Näitäalkurytmejä ruvettiin käyttämään ja sovellutta- maan ja tulos oli harvinaisen taiteellinen.Taideteoksen arvo kun ei ole ideassa, vaan suo- rituksessa.Shimmyä soitetaan. Shimmyä tanssitaan.Shimmy vallitsee kaikkialla yli Europan ja mo- net hmiset, jotka tähän asti ovat halveksineettanssia sen älyllisen vähyyden takia, ovat nytantaneet shimmyn kiehtoa itsensä. Tanssinopet- tajat ovat luonnollisesti yrittäneet tehdä shim- myn salonkiin soveltuvaksi, akateemiseksi. Muttashimmyä ei voi sitoa, koska se on vapaata sitou- tuneisuutta. Se ei ole dekadenssia, se on kadens- sia. Sen on muodostanut taiteellinen vaisto eikäsivistynyt äly Shimmyssä taieelliset lait pakot- tavat jalan rytmillisiin suorituksiin.Shimmy on ekspressionistisen Europan tanssi. NÄYTÄNTÖTEHDAS ANTTI TIITTANEN Jussi Snellman Suuressa kaupungissa, missä on rinnan rik- kautta ja köyhyyttä, paljon ihmisiä ja korkeattalot, missä sykkii nopeatahtisesti nykyaikaisenelämän sydän, on monta kymmentä teatteria.Oopperoita ja operetteja, draamoja ja kome- dioita, tragedioita ja farsseja, vaudevilleja jagroteskeja, music halie'ja ja vaikka mitä. Jaeläviä kuvia, kilpa-ajoja, cabaretteja, yöravinto- loita ... Niin, mutta nämähän, viimemainitutovat vain ajanvietettä ala-arvoisine vivahduksi- neen. Teatteri mitä tekemistä näillä on teat- terin kanssa? Teatteri on taiteen temppeli, par- haan pyhättö, kaikkein pyhin. Ja teatterinomis- taja?Kysykääpä sitä vaikka siltä mieheltä, jokaomistaa tuon suuren kaupungin suosituimmankomediateatteiin. Kysykää sitä vaikka silloinhäneltä, kun hän istuu teatterikansliassaan jatarkastelee reklaamikilpiehdotusta. Hänen il- meensä voi vaihdella sangen nopeasti, häntä voiluulla hetkittäin Napoleoniksi, hetkittäin napa- retkeilijäksi kaukaisella antarktisella laivallaan sinä hetkenä, kun ollaan kulkemassa uutta jasuurta, kohta löytyvää kohti, häntä voi luullamaailman arvoja ja elämän ongelmia ratkovaksiajattelijaksi ja yhtä hyvin onnistuneen leikkauk- sen suorittaneeksi lääkärineroksi. Suureksi jakuolemattomaksi häntä vain voi luulla, sillä sel- laiset ovat hänen ilmeensä ja eleensä. Ja sitäkaikkeahan hänessä onkin. Hän on voittanutmonet kilpailijansa kuin Napoleon, hän on teh- nyt suurlöydön, vetonaulan ohjelmistoonsa, hänratkoo oman elämänsä menestyksen ongelmaa,hän on pelastanut teatterinsa. Siksi voi hänessäniin paljon olla, siksi on yksi mies niin paljostaosallistunut.Hän on siis taiteen temppelin valtijas.Jo kolmatta näytäntökautta ja kuitenkin..vihdoinkinVihdoinkin, sillä ei hän ole syntynyt teatterikäsissään. On ollut paljon kestämistä, on pitä- nyt ponnistaa, on pitänyt ponnistaa ja silloikinkun ei ole oikein tiennyt miksi ja mitä varten,yrittää yhtä ja toista, kaupata, näytellä, kirjoit- taa, kun ei ole vielä voinut yrittää vain omistaa.Vihdoin on hänestä se tullut: teatterinomis- taja. Vielä viime tinsrassa vaivanalaisesti, suu- rin ponnistuksin. Sillä teatterit ovat kulkeneetniinä vuosina käsistä käsiin, niillä on keinoteltukuin sachariinilla. On ilmaantunut todella oikeateatterinomistajainluokka, ei teatterinjohtajain.Ovat syntyneet kesken täysi-ikäisyyttään sellaisetmiehet, jotka ovat täysin lompakoin ostelleet jamyyneet tyhjiä teattereita siinä suuressa kaupun- gissa, tuntuu kuin olisivat ne vieneet markki- noille ne teatterit, jos niin olisivat voineet tehdä.Nämä miehet ovat ilmaantuneet samoihin ai- koihin kuin uusi teatteriyleisö, jonka on saanutteattereihin virtaamaan omituinen, äkkinopeaansyntynyt, suuren sodan jvlinän herättämä teat- terihalu. Se uusi yleisö ei ole rikasta, mutta mer- killistä kyllä, sillä on paljon joutilasta rahaa jaaikaa, aikaa sillä on, sitä aikaa se tappaa kuinkirppuinen koira svöpäläisiään. Sitähän tap- paakseen se tunkeutuu teatteriin, täyttää ne jokilta ja nauttii taiteesta. Se on sivistynyttä ylei- söä : se on lukenut mitä taide on. Se tietää, että..Taide on todellisuus nähtynä tempperamentinläpi", ja jos se ei huomenna satu tätä muista- maan, niin muistaa se, että „Taide ei milloin- kaan ole muuta kuin todellisuuden ohimeneväunohdus" ... Mutta mukavuutta rakastavaa ontämä nuori, veres yleisö: se tahtoo istua teatte- rissa hattupäin, sikaari hampaissa, sanomalehtiväliaikavietteenä.Tälle yleisölle niiltä tunnottomilta keinotteli- joilta, on teatterinomistajamme pelastanut teat- terin. Ottanut johdon sitten käsiinsä ja tehnytteatterista ensiluokkaisen komediateatterin.Onhan menossa kolmas näytäntökausi ja hy- vällä menestyksellä eikä hän tiedä, mikä hänoikein on. Hänen on ihan kuin muidenkin ihmis- ten: rikastuu, on onnellinen, ei tunne itseään.Teatterin hän tuntee, tuo Napoleonimme, kuinomat sormensa.Hän on toimituttanut kahtena kesänä perätys- ten perinpohjaisia parannelmakorjauksia teatte- rirakennuksessa, mukavustuttanut katsomon,laajennuttanut näyttämöä.Kulissimaalareina on hänellä kaksi nuorta,mutta hyvän tunnettua taiteilijaa, joiden taulutaina herättävät kiihtymystä ja myrskyä sekä in- nostusta ja ihastusta. Niiden on johto kulissi- maalaamoissa.Ja kirjailijat?Nekin ovat omansa mallikelpoisella komedia- teatterillamme. Ne ovat nuoria, mutta sellaisia,jotka ovat muodissa Napoleonimme hvlkii ar- motta syrjäisten tunnettujenkin kirjailijain tarjoukset. Hänellä on oma ryhmänsä jo, eikannata muilta ottaa. Kannattaisiko sellaisilta,jotka eivät osaa panna nimeä nävtelmilleen, niinpalkittuja kuin lienevätkin? Taksikin näytäntö- kaudeksi häneltä riittää jo sitä kirjallista puoltaoikein hyvin. On esitetty nykyistä „Hänen kym- menes aviovaimonsa", sitten ..Minä tahdon pal- jon lapsia" ja nvt on jokailtaisena kassakaooa- leena ~Moulin Rouge'ista haaremiin". Näillelöytyy vielä yleisöä, vielä monet täydet huoneet.Ja kuitenkin on hänellä jo varalla kaksi näy- töstä. „Minä tahdon paljon lapsia"-komediantekijän tulevasta uutuudesta ..Ristiäiset ennenrakkautta". Se tulee varmasti loistava kappale!Sen voi päättä jo nimestä sekä näistä kahdestanäytöksestä. Osatkin on jo jaettu. Niin, niin,vaikka nävtelmä ei olekaan valmis. Käsikirjoi- tuksesta. Näyttelijöillä ne ovat. Eihän teatterintarvitse kirjaa odottaa, kirja tulee sitten, ajanoloon. Tuskin nuori loistelias näytelmäkirjailijatahtoisikaan ennen ensi-esityksiä julkaista näy- telmäänsä. Arvostelijat, niin, ne ovat hävytöntäväkeä, katkeroituneita herroja. Kenties haukkui- sivat. Toista se on silloin kun on jaettu osat niineteville näyttelijöille kuin komediateatterissa tällähaavaa on, kun he ovat saaneet elävöittää näy- telmän henkilöt. Ja heillä on, on, jumala parat- koon, jos ei yhdellä, niin toisella sellaisia tutta- via teatteriarvostelijoissa, jotka eivät voi hauk- kua sitä näytelmää, jossa heidän on määränämä pari. kolme kuukautta esiintyä.Näyttelijät on täytynyt myöskin aivan kiistantakaa ottaa. Ei hän ole tahtonut mitään kuuluisuuksia kö- mediateatteriinsa, mutta tunnetuita hän on tah- tonut. Rakastajan pitää olla rakastaja ja pri- madonnan pitää olla kaunis. Hän on kustanta- nut näillä kahdella näytäntökaudella rakasta- jalle neljä rakkausseikkailua, jotka ovat tehneettämän kuuluisaksi. Kuuluisaksi siinä kaupun- gissa, jossa suuret ihmisjoukot näyttävät elävänvain rakastaakseen. Neljä kertaa on sanomaleh- dissä kerrottu komediateatterin ensimäisen ra- kastajan menevän naimisiin kertaakaan ei olekerrottu hänen erostaan. Ja primadonnan yhtämonta kertaa kerrottu eroavan eikä kertaakaanole kerrottu hänen naimisiinmenostaan. Muttalaajoissa nuorisopiireissä on tullut käytäntöönse hajuvesilaji, jota käyttää tuo yhä uudelleenrakastuva ensimäinen rakastaja ja se naisten- vaatetusliike, jossa käy tuo aina eroa tekevä pri- madonna ...Lisähöysteitä hän sijoittaa näytelmiin perinosavasti. Siinä „Hänen kymmenes aviovaimon- sa"-komediassa oli loistanto näyttämöllä siitä jasiitä toiminimestä, „Moulen Roug'esta haare- miin" taas tekee paljon hupaisemmaksi oikeasade, joka on näyttämöllä. Ja ilmoituksessa hänkertoo, kuinka paljon on näyttämölle asetus tul- lut maksamaan ja mistä liikkeestä ovat näytteli- jättärien puvut.Pitää tuntea yleisö! sanoo väliin huoah- taen, väliin veitikkamaisesti Napoleonimme.On tullut tarkoitukseksi kassa ja keinoksi näy- täntö. Kuin säilykelaatikko on komediateatterijohon muusta maailmasta eristäytytytetään jokailta sen seinien sisälle sopiva ihmismäärä. Jarahaa tulee. Tulee omistajalle, tulee näytteli- jöille, tulee kirjailijoille ja maalareille. Yleisömaksaa, ei se ilmaista tahdo, rahoillaan se reh- kii, se nostaa teatterin, teatteri valmistaa sillenäytäntöjä.Ennemmin tai myöhemmin, varmasti kuiten- kin, on komediateatterinomistaja tietävä kukahän on:Tehtailija.Ja hänen teatterinsa:Näytäntö tehdas.Suuressa kaupungissa, missä on rinnan rik- kautta ja köyhyyttä; paljon ihmisiä ja korkeattalot, missä sykkiin nopeatahtisesti nykyaikaisenelämän sydän, on paljon tehtaita. Korkeat, pil- viin pistävät savupiiput, koneiden taukoamatonhelske tai jvtinä, rahanhaluiset ihmiset hikiot- sin öin, päivin työssä. Mikä valmistuu, siitämaksetaan. GLIMTAR UR VAN GOGHS BREV Valda och översatta av DIKTONIUS —av större värde är att leva än att skapaabstrakt konst.Ingen mystisk eller hemlighetsfull atelier,utan en som slagit sina rötter i själva det realalivet. En atelier med vagga och haistoi. Däralltsä intet stillestand räder, utan alit trängeroch stämmer och uppmuntrar tili aktivitet.Folket här är väl inte ondsint, ty själva pros- ten har nastan en anständig mänskas ansikte.jag viii ej blomstra, om en annan därförmäste vissna.Här i därhuset har de rikligt med utrymme.Man kunde inrätta atelierer för 30 mälare.Denna eftermiddag hade jag en mycket ut- vald publik. Fyra eller fem soutenörer och ettdussin gatpojkar fann det synnerligen intres- sant att titta huru färgen kom ur tuberna. Nä,denna publik, den är väl äran? Eller snarare:jag viii bespotta äregirigheten och äran somdessa gatpojkar och busar Det är sä skönt, att jag ej vägar mäla och ejkan förstä det.jag vet intet därhus där man skulle intagamig gratis, även om jag själv betalade omkost- naderna för mäleriet, och överlät hela mitt ar- bete ät därhuset. Det är, jag viii ej säga enstor, men en liten orättfärdighet.Denna framtidens mälare, jag kan ej före- ställa mig att han sä ligger i de smä restauran- gerna, arbetar med ett par ruttaa kindtänder,och sedän besöker zuavbordeller som jag.Mängen har en stor eld isin själ, och ingenkommer nänsin för att värma sig vid den, ochde förbigäende märker blott litet av röken uppevid skorstenen, och gär sin väg vidare.Jag viii gärna ha en veckolön, som en annanarbetare, och för det mälet viii jag arbeta, medali min kraft och mitt förständ. Och dä jag ären arbetare, tillhör jag arbetarklassen, och kom- mer mer och mer att leva in iden och en gängingä iden. Jag kan ej annat och har ingenlust tili annat, jag kan ej föreställa mig nägotannat. •det finns nu en gäng ett gammalt samhälle,som enligt min mening för egen skuld gär un- der och det finns ett nytt samhälle, som upp- kommit och vuxit och utvecklar sig alit vidare.Kort sagt, det finns nägot som utgär frän derevolutionära, och nägot som utgär frän de an- tirevolutionära principerna. LUPAAVA PETTYMYS A. T. M. Pajari: Töllistä vain. Kertomuksia. Gum- merus. 1922.M. Pajarin esikoisteos Elämä ja minä oli tä- män kirjoittajalle yllätys. Kirjan suorasanai- sissa runoissa oli paljon kirjallisesti ensiarvoista.Oli kauneudentuntua, oli syvää elämänkäsitystä.Siksi tunnustaudun tarttuneeni M. Pajarintoiseen kirjaan jännittynein mielin ja nautinnon- aavisteluin. Luin. Petyin. Enkä tiedä, kenessäsyy-On vain todettava: M. Pajari ei ole jaksanuttuoda tässä kirjassaan lähestulkoonkaan niinpaljon hyvää esille 'kuin esikoisessaan. Niinilahduttava kuin onkin kirjan nimikkonovelli,niin lämmin, vilpitön ja harras kuin onkinkirjailijattaren mielenkiinto kuvattaviinsa, vä- häväkisiin ja osattomiin, niin sittenkin ei ker- tomatapa, ei kuvausvoima anna mitään huomat- vampaa. Kirjailijatar eksyy sovinnaisuuksiin,tarrautuu arki tavallisuuteen. Vain harvoin vä- lähtää esille Elämä ja minä-säkeitä muistuttavarohkea, omaperäinen, runokuva. Vain harvoinlennähtää ajatus niin kahlehdittomasti, niin en- nakkoluulottomasti kuin tuon tuostakin suora- sanaisissa runoissa. Puuttuu vakuuttavuus, puut- tuu välittömyys, pyrkii esille se, josta on kerrottujo liian paljon suomalaisessa kirjallisuudessa,kaikki tahtoo käydä tutuksi ja ennakolta selväksi.Lukijan mielenkiinto herpoaa, vain silloin hänlämpenee ja elää lukemassaan, kun saa sivuihin,jotka ovat totta ja uutta kerrontaa. Niitä sivujaon kyllä tässäkin Pajarin kirjassa, sivuja, jotkaliikuttavat mieltä, ovat vaikuttavia ja; onnistu- neita. Sittenkin valmisti kirjailijatar ainakin tä- män kirjoittajalle pettymyksen. Ei masentavaneikä lamauttavan. Tässäkin kirjassa on M. Pa- jari korkeammalla monia „viehättäviä" naisker- tojiamme. Enemmänkin. Hän vakuuttaa, etteipettymys ole ptkäaikainen. Se on lupaava. VERTAILUA "SEITSEMÄN VELJEKSEN" NÄYTTÄMÖSOVITTELUISTA AAPO SIMILÄ On omituista, että näytelmäkirjallisuutemmeKulma-Kivi kirjoitti pääteoksensa romaaniksi.Asianlaita lienee käytännössä ollut siten, ettäerityisesti tässä teoksessaan tunsi kirjailija ku- vauksensa paisuvan yli sen draamatekniikan,joka hänellä oli hallussaan. Näin ollen ehkänäytelmän määrätty muoto ja suppea sanontaolisi tullut suorastaan esteeksi teoksen luomis- työssä.Sen suunnaton rikkaus tulee nyt näkyviinniissä monissa näyttämömuodosteluissa, joitajäljestäpäin on tehty. Niissä ei vieläkään olekaikkia kiitollisimpiakaan kohtauksia koeteltunäyttämöllä, vaikka kussakin dramatisoinnissaon toisistaan eroavia lisäpiirteitä. Jo romaaninlaajuus tekee mahdottomaksi käsitellä yhdenteatteri-illan kuluessa juonen ja tapausten kehit- telyä sillä levollisuudella, joka tällaisen klassil- lisen komedian tyyliin kuuluisi. Niinpä viimeisin,Per Äke Laurenin näyttämösovitus, antaakinaihetta otaksumalle, että „Seitsemän veljestä"olisi käsiteltävä jonkinlaisena kaksoisnäytelmä- nä, kuten esim. Björnsonin „Yli voimain". Lau- renin dramatisointi nim. loppuu jokseenkin ta- pahtumain puoliväliin eli kohtaan, jossa veljek- set heittävät hyvästit vanhalle Jukolalle ja päät- tävät lähteä Impivaaraan.Paitsi mainittua taiteilija Laurenin sovitel- maa, on allekirjoittanut tutustunut Pontus Ar- tin, Hemmo Kallion ja Vilho Ilmarin „näyttä- mölaitoksiin". Historiallisesti „oikein" näistälienee Pontus'Artin sovitelma. Sen neljässätoistakuvaelmassa kerrotaan veljesten vaiheet romaa- nin mukaisissa ympäristöissä. Paitsi tapahtu- main luonnollista ja asteettaista kehitystä ontällaisella näyttämömuodostelmalla se etu, ettäse tekee vähimmin väkivaltaa alkuperäiselle ro- maanille. Ellei Artin sovituksen suunnaton pi- tuus näytäntö kesti Tampereen Teatterissakello kahden tienoille aamuyöllä asettaisisille käytännöllisiä vaikeuksia, näytettäisiin sitävarmaan vieläkin.Tunnetuin ja suosituin sovitus, jota nykyäänkaikkialla maassamme esitetään, on HemmoKallion. Näyttelijä Hemmo Kallio on osoittautu- nut koko taiteilijatoimintansa aikana huomatta- vaksi Kivi-tun ti jaksi, mistä myös „Seitsemänveljeksen" dramatisointi on epäämättömänä to- distuksena. Siinä on varsinkin veljesten kosin- nan sovittaminen lukkarille teknillisesti mainiolöytö. Pääasiassa samalla tavalla on se jälkeen- päin otettu myöskin limarin ja Laurenin nayt- tämömuodostelmiin sekä Armas Launiksen oop- peraan.Ehkä vielä suuremman suosion kuin Kallionsovitus sai aikaan Vilho Ilmarin dramatisointi,jota sekä kurussa että Helsingissä esitettiin yh- teen menoon parikymmentä kertaa. Yleisöönnähden sen suurimpana vetovoimana on tunnettusaunakuvaelma, joskin sillä on muitakin ansioi- ta. Kokonaisuudessaan on limarin sovitelmahuomattavasti pitempi ja raskaampi kuin Kal- lion. Kun se pari vuotta sitten esitettiin ensikerran Helsingissä, kiittivät aamulehtien arvos- telijat erityisesti sovitelman eepillistä etuisuutta,koska se toiminnan sijasta sisälsi paljon kerto- vaa ainesta veljesten filosofoinnissa maailmankaikkeudesta. Allekirjoittanut rohkenee tässäasiassa olla osaksi toista mieltä, jokainen, jokaIlmarin sovittamia vuoropuheluita joutuu esittä- mään vanhan Ylioppilastalon epäkiitolliseltateatterilavalta, on varmaan kanssani samassavastakkaisessa käsityksessä. Varsinkin kun Kan- san Näyttämön esityksessä käytännöllisistäsyistä jätettiin eloisa Sonnimäkikuvaelma pois,pysähtyi näytelmän toiminta melkein kokonaantoiseen näytökseen, jossa veljekset karkaavatlukkarilta. Kun siis toiminta lakkasi, pysähtyimyöskin näytelmän vauhti aina kuudenteen elisaunakuvaelmaan saakka, johon Ilmari on vel- jesten ilonpitoa sovitellut kerrassaan lennok- kaalla tavalla. Saunan jälkeen seurasi taas jok- seenkin väkinäinen keskustelunäytös, jossa esim.nimismiehen käynti on sovitettu, verraten val- mistumattomasi! Viimeinen kuvaelma tavanmu- kaisine sovin to juhlineen tuo jälleen reippauttaja eloa kuvaukseen. Tämä tervetuliaisjuhla Ju- kolassa saa Kallion tekemänä kodikkaamman jalämpimämmän tunnun, kun se on asetettu si- sälle. Tosin Ilmarin loppunäytös ulkoilmassasallii päästää esille muutamia oivallisia repliik- kejä, mutta asettaa samalla aivan erikoisia vaa- timuksia näyttämölaitoksiin nähden veljesten ter- vehtiessä vanhaa syntymäkotiaan hartain lau- sein.Paitsi oivallista saunakuvausta ja sonnimä- keä, joka Per Äke Laurenin sovitelmassa esiin- tyy lähempänä Ilmarin kuin Kallion tekemää,on Ilmarin dramatisoinnissa vielä huomatta- vana erinomaisen ehyttunnelmainen nuotioku- vaelma Impivaarassa. Kaiken sen myrskyn jäl- keen, jota veljekset ovat kokeneet sekä lukkarillaettä Sonnimäellä, on tämä näytös hiljaisine mie- tiskelyineen ja lopuksi kiitollisine manauksineensopiva välipala ennen riehakasta saunakuvausta.Edellä olevan selostuksen perusteella pitäisin Vilho Ilmarin sovituksessa parhaimpina ensim- mäistä kuvaelmaa, joka tunnettuine haikokoh- tauksineen on jotenKin samallainen myös Kal- liolla ja Lauremlla. Sitten toista kuvaelmaalukkarilla, kolmatta Sonnimäellä, viidettä Impi- vaaran nuotiolla ja kuudetta saunassa. Neljäsja seitsemäs eivät liity toisiin niin elimellisestikuin ensinmainitut. Erityisesti tulevat näissäeepillisissä ja toiminnattomissa Kuvelmissa sil- mnnpistävimmin esille näytelmäsovituksen tek- nilliset puutteet. Esim. se, että veljekset aina esi- ripun noustessa ovat valmiina esillä ikäänkuintarjottimella, alkaakseen jutella jälleen yleisölleKiven kuolemattomia totuuksia. Epäilemättätällainen saarnaava esittely, jossa ei esiinny pit- kään aikaan mielenkiintoa helpoittavaa juonta jatoimintaa, käy raskaaksi katsojalle. Tämän sei- kan kanssa läheisessä yhteydessä on myös tuodramatisoinneissa tunnettu onneton sivuhenki- löiden käyttö. Ellei sivuhenkilöitä näytelmäsovi- telmissa valmisteta yleisölle ennen heidän esille- tuloaa, jäävät ne pakosta irrallisiksi tekijöiksi.Tätä puolta ei ole voitu tyydyttävästi ratkaistamissään näistä kolmesta näyttämömuodostel- masta. Kun veljekset esim. Ilmarin mukaelmassaovat näyttämöllä yhtä mittaa neljä tuntia, käyse kieltämättä raskaaksi varsinkin niille, joillaon vähimmän puhumista. Yksistään tästä syystävoisi esim. Laurilla olla kuuluisa saarnansa,sillä se kohtaus antaisi asianomaiselle näytteli- jälle tilaisuutta yrittämään virkeämmin koko il- lan.Tässä esitetyt näkökohdat pyytävät antaa tun- nustuksen kaikissa mainituissa näyttämösovitel- missa esiintyneille ansioille, ja samalla olla ke- hoituksena Kivi-ihailijoillemme koettaa saada ai- kaan vielä ehompaa ja yhtenäisempää dramati- sointia kuin edelliset. Nyt jo tehdyn ja käytän- nössä koetellun työn perusteella voisi ehkä tu- loksia parantaa puhtaasti näyttämöteknilliseltäkannalta katsoen. Sisältöhän on joka tapauk- sessa suuren mestarin, Aleksis Kiven. EXPRESSIONISTISKT DIKTONIUS Gnisslande rullar tidens tunga juggernathjulöver oss. Stort trycker härt slär krafter brottas,skrik böner suckar kvidanden fär luften att dar- ra. Som jagade av elektriska stötar rusar vi vi- dare, besatta av kramp och yrsel somi aldrigförr, klarseende som aldrig förr, med brutaltreala medel brytande oss ut raot luftigt sköra ideal, ljugande sökande Sanning, beräknandeuppoffrande oss, förnekade troende.Kaos, ja, lät vara kaos, kaos är bra! Möj- ligheterna upplösas, formerna sprängas. Dehärda händernas, de modiga hjärtanas skaparviljans tid är inne. Omöjligheten vart möj- lighet, formlösheten form. Efter ärtusenden avrevolution evolution utveckling och vad-de-nu- hetat och vad-de-nu-varit dessa skal som inomsig gömt myriaders fröjder och lidanden, fram- hopp och baksteg i oöverskädliga massor ochdimensioner, närmar vi ossi äter en gäng urpunk- ten: urmassans glödande räämneflod. Somiörsta mänskan för ett hav av är sedän sträckermänskligheten snart sina praktfulla lemmar motsoi en, nyskapad, omformad tili nytt liv. Ellerocksä fortsätter den sin „utveckling" mot densista mänskan; det dekadenta vilddjuret varsbräddjupstillvaro även snart kan vara säker- ställd. Sä livet.Sä konsten. Aldrig har konsten som nu diatvid livets bröst, sugit i sig dess; laster och lyten,dess välsignelser och förbannelser. Naknareännänsin antikens mänskokroppförhärligande yt- konst kastas nu det innersta av ossi explosivabitar ur oss, Sök ej skönhet hos oss, sök ej san- ning; filosofi, om i liv eller konst, tillhör histo- riens lugnvattensperioder; rasande framstör- tande kan vi blott vara ärliga. Man kallar ossexpressionister.Expressionismen kaotismens sammanhäl- lande kitt. Efter att ha skrapat ytterligheternadadaismen, därkonsten, och futurismen-kubis- men, hjärnkonsten, pressas brokigheten tiliett block, samlar sig som aldrig förr. Poesiendramat romanen musiken mälarkonsten skulp- turen talar för första gängen i konsthistoriensamma spräk, duar varandra. Striden för bro- derskapet i konsten har begynt, striden förmänskligheten, konstnären blir mänska. Expres- sionismen är grannlätskonstnärens förvandlingtili mänska.Ingen kan ge patenterade skildringar av detkommande det kommer med fötternaoch dess hjärna är dess gravskrift. Men det ärstort att vara dess stortä och det kan vi. LUKIJALLE TOIMITUS Koska Ultra-lehden kustantaja ei ole aikonuttarjota lehteä tilattavaksi seuraavalle vuodelle,on toimituksen asiana viitata parilla sanalla nii- hin kokemuksiin, joita lyhyellä ajalla on ennä- tetty saada kirjallistaiteellisen lehden tarpeelli- suudesta.Lehti pyrki tarjoamaan vapaita palstoja nuo- rille kirjailijoille ja taiteilijoille, synnyttääkseenvilkkaampaa mielipiteenvaihtoa taidekysymyksis- tä kuin meillä viime aikoina on ollut näkyvissä.Nuoret ovat sangen runsaasti lähettäneet ar- tikkeleita, joista huokuu nuorekas, uusia runo- teitä ja ilmaisutapoja etsivä henki. Tämä nuor- ten valppaus ennustaa hyvää tulevaisuuden va- ralle, joskin monia aloittelijain artikkeleita ei olevoitu käyttää, koska niissä ei aina asiallinen tie- tomäärä ja muotokyky ole ollut yhtä hyvä kuininnostus. Kuitenkin: Nuorten tahto pyrkiä poiskirjallisen elämämme latteudesta on pääasia tu- levaisuutta silmällä pitäen.Lehtemme artikkeleista on ollut suurin osateatterikirjoituksia. Tämä on johtunut, paitsi al- kuperäisestä suunnitelmasta, siitä, että teatteri- kysymys on meillä nyt kaikista taideprobleemeistapolttavin ja halu sen käsittelyyn yleinen. Kuntaas esim. maalaustaiteen osasto on saanut ottaavastaan suhteellisen vähän artikkelita. Mikäseikka johtunee etupäässä siitä, että nuori maa- laustaiteemme on jo osaksi suorittanut sen uudis- tustyön, mikä esim. teatterissa ja runoudessa onvasta edessämme.Paitsi kotimaassamme, on Ultra myöskin ulko- mailla, Skandinaviassa ja Virossa saanut osak- seen vilkasta henkistä myötätuntoa. Joten yleis- kokemuksena olemme saaneet mieluisan varmen- nuksen käsityksellemme, että kaavamaisista tra- ditsioneista irtautuva runo- ja taidepyrkimys onsyntynyt tämän ajan hengestä ja ytimestä jaettä se siksi on toteutuva jokaisen etsijän luo- vassa runo- ja taidetyössä. Hedelmiä • Makeisin• Siirtomaatavaroita•• ® Tg 9 J ■ •JK. m., y. m.MYY PÄIVÄN HALVIMPIIN HINTOIHINEROTTAJA 4 ANTON TUOMINEN PUHEL. 115 72 ab A. Silfverberg DroghandelALEXANDERSQ. 11 TFI FFHÖRNET AV GLOG. 'Landets äldsta välförseddaDROGAFFÄREtabl. 1886 Suosittelemme hyvin lajiteltua varastoamme:' • "" x /' • \ ~ H ' &gt;■ 'V-' V'' '' ' ";v ' . ;;y ,v. . v; ' "r&gt;K ■ '/ " ' ' - ''•&gt; " : ' ' ; V ' M' ./ ; I .... s; / ' V- /■'). .. v(V- : ''■■ ~! . . . y&lt;- •Naisten villa- ja silkkikankaita,Crepe de chineä, Taffia y. m.,Kappa- ja kävelypukukankaita,Pitsi- ja Madrasverhoja, Pöytä-liinoja, Leposohvanpeitteitä,Hartiahuiveja y. m.V ❖Hyvät laadut! Halvat-OY. VERHO AB.EROTTAJANKATU 3, PUHEL. 104-96 Uusin ensiluokan kirjapainoKESKUSKIRJAPAINO OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PUHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista kirjapainotyötä K A N K AI TA J OULU K SIVillaboijea 17 eri väriä / Kappaverkaa / Kappasärkäa Palttookangasta / Välla-leninkikangasta / Pukukangasta / Cheviottia / Samettia / Satiinia / JouhikangastaTaskukangasta / Hihanvuoria / Pellavakangasta / Lakanakangasta / Tyynyliinakan-gasta I Pyyheliinakangasta / Nenäliinoja / Printers / Lakanakangasta / MadapolamIndiamusliinia / Flanellia / Flanellipuseroja / Verhokankaita, valkoisia ja tummiaVillasaketteja / Villasukkia / Sat.- ja kretonkitäkkejä I Huopapeitteitä, villaa ja laamaaLaamapaitoja / Käsineitä / Pöytäliinoja / Olkaimia / Suurempi määrävillalankaa 55 eri väriäAfyy päivän halvimpiin hintoihinISO ROBERTINK. 28 YMARABDRAHIM PUHELIN 17 80PUKIMO OY. KALLIO NAISTEN JA HERRAINmmITÄ HEIKINKATU 9 - UUSI YLIOPPILASTALOSUOSITELLAANMODÄRN IN H EM SKD IKTNIN G !Diktonius: HARDA SANOERFmk 20: I Svenska Pressen skriver dr. Arvid Mörne:Uttryckets tili ytteriighet drivna knapphet, bildernas och mälningarnas ställvis suggestivaverkan, som Diktonius skapar tack vare sin intuitiva förmäga att upptäcka det djupast karak-täristiska, och slutligen ett dovt, tordönsdystert patos alit detta finnes i Härda Sänger.Det röjer sig i dem en obändig omstörtarhäg, vars like vi inte förr sett framträdai vär litteratur.!.— \Gunnar Björling: VILANDE DAGFmk 20: Denna märkiiga debutbok är en samling originella aforismer, vilka äga den lyriskacharm och den meditationens stilla fördjupning, som gör denna art ay diktning uppskattadav alla dem söka de harmoniskt ljusa makterna i konsten.oy DAIMON ABNORRA JÄRNVÄOSOATAN 15TEL. Tö 42 876