Dalibor. 3 4 1. února. nabd_1860-02-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 4 M. Gustav P. Moravský cre 1 Úvaha o hudbĕ chrámové zvláště na Venku. 1-2 František Benda. Životopisný nástin. Podává K. Petr Kheil, jun. 2-3 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3-4 Händel. Novella. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Hugenotti, aneb: Noc Bartoloméjská. Bžk cre 6 — Slečna Paulina Küglerova, Pražanka, vystoupla 6-7 Z Nového Bydžova. (Historie zdejšího 7 Berlín. Italská opera v divadle „Viktoria" dochází 7-8 Dur a moll. 8 (Donizetti.) Při jedné z posledních zkoušek opery „Don 8 Listárna. 8 Včera nás došly teprv plošky na notové přílohy z Vídně; nebylo tedy možná za tak 8 DALIBOR. Číslo 4. 1860. Ročník 3. Vychází I#, 10-, 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaiiík „Beethovenu*? 11 Ro- berta Ve ita v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemií. Předplácí se: čtvrti. } zl,pull.' 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, pull. 2 zl.30 kr., celor. 4 zí. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletně 1 tol.10 nov. gr.', celoročně2 101. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel lleliš. 1. února. Nakladatel:Robert Veit, Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' M. Gustav P. Moravský. Ty's ke mně přilnula, o duše drahá,Ty's nebe lásky na mne rozlila!Já cítil, že z Tvých prsou pramen blahaSe schýlif moh' v má prsa unylá.\ - '« f i M ■ &lt; » r.Já tušil vání modliteb tvých vroucích,Já čítal ze zrakův tvých oddanost';Já z úsměvův tvých sladkých polomroucíchJsem poznal také Sudeb zuřivosf.Ó proč mně osud nedal Tebe znáti,Než srdce choré v ňadrách uvadlo,Než city vřelé přestaly v něm pláti,Než štěstí života se rozpadlo ? ....I f ;. •í : ' Z r,.5 é ( - '..! - I): ; •*' j.Svou ruku zdvíhám, bych moh' obejmoutiTo celé blaho tebou skýtané;Ta ruka klesá však, když se má pnouti,A mráz mi vstoupí v srdce zondané!....O hrozný osud náma vládne bídně!Tak blízcí oba štěstí v neštěstí 'Jsme uvrženi bez útěchy vlídné,A blaho jediné jsou bolesti!.... Úvaha o hudbĕ chrámové zvláště naVenku. (Poradní čtení okresu Mnichovo^Hradišťského.) Podává Josef Tonder. K číslu 4T5 školní kurrendy na rok 1859 str. 223,,čís. 512 připojena jest úvaha o hudbě chrámové vůbec.Nedá se upříti, že vyšla z péra výtečného znalcenejen nové moderní, ale zvláště chrámové hudby, a žepojal myšlenku tu ze stanoviska toho, kterak by hudbachrámová býti mohla, ale není. A však kdo jen poněkud poměry nynějšího stavu hudby chrámové zná, přisvěd- čili musí, že, aě pan spisovatel onoho článku, osvědčivse co nevšední znalec hudby, na mnohé vady a nedo- statky poukázal, přece překážky a obtíže, s jakými sepotkávati musíme na venku, slovem poměry venkovskéže mu málo známy býti musí.Než neníť úmysl můj, pustiti se do úvahy o tétoúvaze; chcif hlavně okázati v čem asi sestávají pře- kážky a obtíže, jaké se nám u vykonávání hudby chrá- mové na venku v cestu staví, a pak jak by obtíže tyodstranili se daly. 'Na jevě jest, že v 16. a 17. století hudba chrá- mová .nejvyššího stupně dokonalosti dosáhla, a zdá se,že Handel a Bach, tito věhlasní mistři ve varhanictví,v oněch dobách poslední byli, kteří dokonalost tu do- vršili; *) anto po nich zdokonalením a vynalezením no- vých hudebních nástrojů zpěv uměním instrumentálnímjednoduchá vznešenost hudby chrámové barvitýmitóninami operními přikryty byly.Již Mozartem, tímto Horymírem hudebním, kleslavelebnost hudby chrámové tak, že její na věčnost, Bohaa stvořitele nás nabádající tiché pohybování ustoupilimuselo hluku a náruživostem světským.Novější pak skladatelé řídíce se duchem času, hle- děli moderní formy hudby světské přenésti i do svatyněPáně, a tím to je, že většina skladeb chrámových zanašich dob málo eslhetického rázu v sobě chová, a žepři mnohé z nich více nohy k tanci, než mysl a srdcek nábožnosti se pohnou, Pozorujem-li skladbu takovou,Shledáme, že dominantní akkord s tonikou, někdy jennepatrnou úchylkou řídí celé jednotlivé části její a bezevšeho charakteru jen slova že se k jakékoli melodiiodříkávají. Tak též i ostatní vložené skladby, jako jsou:Gradúale, Offertorium bývají nezřídka výňatky bud z oper s podloženým textem, aneb lecjaks slátané padělky svě- táckého písničkářství.Než to platí jen o skladbách, které svým rázemspíše do besed a koncertů, než ku bohoslužbám dochrámu katolických se hodí ; mámet zajisté i mezi no- vějšími skladbami mnohé, ježto velebností a vznešenouhlubokostí slohu vynikají nad jiné. Než těch se námna venku ne bez velkých obtíží vždy dostane.Dobrého prý pomalu, praví přísloví, které právězde na svém místě býti se zdá ; nebof dobrých skladebchrámových jest na venku tak po zřídku k nalezení,jako dobrých strojů varhanních, za to ale shledámedosti špatných skladeb a ještě špatnějších strojů var- hanních.Že pak se nám příhodnějších skladeb nedostává,tuším není vina naše, ale těch, jenž by měli skladbytakové před jich vydáním skoumati, a pakliže za ne- důstojné uznány jsou, je u veřejnost vydat zakázali;vždyf bývá každá i dosti malá modlitební knížka ano ipíseň církevní censuře podrobena; proč by tedy nemělaskladba hudební, která se ve veřejných chrámích k úctěa velebení Boha našeho provozovati má, podrobena býtipřísné censuře před svým vyjitím, a tak nabýti stvrzení?Vždyf se má a musí každá hudební skladba srovnávatis obřady, jaké právě katolický duchovní vykonává aidle nich se řídili. Má—li tedy svatými těmi výkonysouhlasit}, a tak tomu Nejvyššímu k uctění sloužili, tuby měla iv témž smyslu a duchu pojmutá nejen slo- žena, ale i provedena býti.K docílení jednoty v liturgických chorálních zpěvíchnavrhuje pan spisovatel oné úvahy, by při každém chrámuPáně zvláštní chorální zpěvník pozůstával, který by mělvšecky předepsané chorály pro celý rok obsahovali.Mám za to, že nikdo z nás nebude, kterýžby ne- připojil ku přání páně spisovatelově i přání své; neboťkoho z nás bude tajno, kterak se při všelikých obřa- dech církevních, jako jsou svěcení vody tříkrálové,pašijový týden atd. ve farních chrámích chorální zpěvyozývají ?Než kde jsme se měli učit poznat církevních tónin,v jakých mají zpívány býti chorály a jiné antiíony? Může se požadovali, aby se někdo bez všelikého ná- vodu stal mistrem ? Avšak tu by se dalo velmi snadnovyhověti, a překážku takovou odstranili tím, kdybykaždý farní chrám Páně ze svých důchodů takový zpěv- ník zakoupil. *)' Nebyla by to sice veliká výloha, alepro dosti špatně placeného učitele, který mimo to mnohona jiné kostelní skladby vynaložiti musí, byla by jižznamenitá. Že by se pak ku vzájemnému cvičení se v chorál- ních zpěvích, v konferencích učitelských, zpěvníků těchs prospěchem použiti dalo, nikdo upírali nebude.Při žádném chrámu Páně neměl by též scházctikancionálek, obsahující všecky chrámové písně a cho- rály pro celý rok; tu by se ovšem mnoho dalo docílititím, že by se děti ve školách písním těm pravidelněvyučiti daly, napotom k zpěvu jejich i lid by pomalu při- zvukoval, až by se v nich i dostatečně vycvičil; takto bymnohé nešvary a světácké písničky z chrámů našichvypuzeny býti mohly. (Pokračování.) *) Ovšem; ale toliko v Německu, nikoliv v Čechách , kdehudba kostelní leprv v 18. století nejvyššího slupne do- sáhla. Tu slynuli za té doby Segert, Tuma, Brixi, Koželuh,Kuchař, Praupner atd. a svými výtečnými skladbami evro- jiejské pověsti si získali. Poz. Red. *) P. J. Nep. Skroup, ředitel hudby chrámové při kathedrál- ním chrámu na hradé Pražském, vydal takový zpěvník éiliraanual v ceně 6 zl. stř. František Benda.Životopisný nástin. Podává K. Petr Kheil, jun. Seznav tendencí těchto listů na tom se zakládající,bysme dříve české hudební obecenstvo s životopisydomácích skladatelův seznamovali než o cizích kompo- nistech a virtuosech mluviti budeme, podávám i já tutoživotopis Františka Bendy, znamenitého českého houslistya tvůrce houslové školy v Německu, jenž položil zá- klad k štěstí svých bratří a přátel, a jenž svému mlad- šímu bratru Jiřímu důstojně po boku státi může.František Benda uzřel světlo Boží dne 25. listop.1709 v Starých Benátkách. Jeho otec jsa tam jentkadlcem, hrál na několik nástrojů a staral se o hu- dební vzdělání svých nadaných dítek. Talent hudebníbyl jeho dětem pospolitý; neboí jeho čtyři synové:František, Jan, Josef a Jiří byli výteční hudebníci;ačkoliv to jen první a poslední k zvláštnímu významupřivedli.František jsa 7 let stár, učil se už v útlém mládízpívati a maje výborný hlas dostal se roku 1718 zasopranistu na kůr kostela sv. Mikuláše v Praze. V tomtočase dostal jistý Pražský student z Dráždan rozkaz,by nejlepšího sopranistu v Praze pro chursaskou kapelluzískal. Volba padla na Fr. Bendu. Kněží však tohozpozorovali a vzavše mladému Bendovi svrchník, nedo- volili mu jinak než jen ve vestě choditi. Františekprodav z nedostatku peněz své školní knihy, uprchlbez kabátu, pláštěm toliko jsa zahalen, se studujícímtajně do Drážďan, kdež znova ošacen a na kůr přijatbyl. Po \\ letě zachtělo se Bendovi do čech opět senavrátiti a když dobrovolně propuštěn nebyl, ustanovilse na lom, pokradmo s lodí do Cech odplouti. A takse také stalo ! Avšak sotva že se o tajném uprchnutíBendově v Drážďanech dozvěděli, byli hned po němposlové rozesláni. V Pirně jsa dostižen, byl do Drážďan přivežen.Tato cesta po vodě a zima tak škodlivě na něho účin- kovaly, že Benda svůj krásný vysoký soprán ztratil.Nyní nedělalo se mu žádných překážek, by se mu ve- řejně toho dovolilo, po čem pokradmo a nadarmo bažil.Navrátiv se do svého rodiště, obdržel po nedlou- hém tam pobytí krásný kontraaltový hlas a hned na toodebral se do Prahy. Byv do semináře Jesuitů přijat,poštěstilo se mu, že při korunování Karla VI. za králečeského r. 1723 znamenitého kontraltistu Gaetana Or- siniho slyšel. Benda byl jeho překrásným hlasem izpěvem až k slzím dojat a ustanovil se na tom pilnýmcvičením dle něho se vzdělati. Brzy na to dostal sena kůr křížovníků a v tomto čase pokusil se o kom- posici dav do hudby dvakrát „Salvě regina."Však bohužel nyní ztratil svůj altový hlas a tímsvůj chléb. Opět domů se odebrav, stal se zármutkema starostí otce, jehož řemesla se František uchopili ne- chtěl. Na jistém svátečním dnu slyšel cestující hudebníbandu, v kteréž se slepý žid jmenem nacházela jehož skutečné výtečná hra na housle mladíka velmidojala. I pokusil se na nástroji tomto a přivedl tovbrzku tak daleko, že Lóbel seznav jeho talent, jejpohnul, by k jeho bandě se při vtělil as ním cestoval,Lóbel byl nyní Bendovým prvním vzorem a učitelem,jehož dosíci horlivě se snažil. Než brzy jsa Bendasyt nestálého a toulavého života, chtěl se státi kuchtí- kem. Hrabě Klenau, jenž v Benátkách bydlel, darovalmu dvanáct tolarů, radě mu, by se do Prahy odebrala tam u houslisty Koníčka na housle se zdokonalil.Benda uposlechl a studoval 10 týhodnů pilně a vytr- vale u dotčeného mistra, načež zpět k svým rodičůmse odebral. Mezi tím časem navštívil hrabě z Osteinuhraběte Klenaua a přičiněním Osteinovým doslal seBenda do služby hraběte Uhlfelda do Vídně, kdež slo- vútného houslistu Franciscella slyšel, na to vstoupilk maršálkovi Montecuculimu, u něhož však dlouho ne- zůstal. Chtěje zlepšiti roční plat svůj přijal službu ubarona Andlera, jenž ho s sebou do Sibině v Sedmi- hradsku vzal. Avšak zde nezůstal Benda déle než rok,nebof markýz z Luneville vzav ho do služby, do Vídněs ním odejel. Zde umluvil se Benda s třemi hudeb- níky: s Jiřím Cár tem, Hókh-em a Weidnerem k umě- lecké cestě do Polska, kteroužto také podnikli.Přišedše do Varšavy, dostali so do služby starostySzamavského a F. Benda stal se kapelníkem jeho hu- debního sboru. Po půltřetím letě vzdav se svého ka- pelnictví vstoupil do polské hudební kapelly krále Au- gusta. Když však tento zemřel, šel s částí Brůhlovýchzavazadel do Drážďan. Jsa Qiianzem r. 1732 do Ru- pína povolán přišel do služby tehdejšího korunníhoprince pruského, napotomního krále Bedřicha 11. Přišed do Rupína, sešel se tam se znamenitým kapelníkemJanem B. Graunem. Až dosud neslyšel Benda žádnéhohouslistu, jenž by v adagiu tak výtečným byl, jakoGraun. I žádalf ho snažně, by s ním 3 neb 4 sólaprošel a adagio s ním prostudoval, což mu Graun ochotněvyplnil, Benda považoval Grauna za svého druhého učitelena housle a počal pak pro týž nástroj komponovati. Kdyžpak Graun co kapelník ke korunnímu princi se dostalas Bendou v jednom domě bydlel, psal Benda pod jehodohlídkou harmonické chorály. Dále odvážil se Bendana symfonie a koncerty. Quanz stal se na to učitelemjeho v komposicí. Když však korunní princ r. 1740 trůnzemřelého otce nastoupil, zvýšil nejen plat Bendovi,nýbrž přijal též jeho dva mladší bratry Jiřího a JosefaBendu do své kapelly. Dvě leta na to r. 1742 povolalFrantišek ještě své rodiče do Berlína k sobě. (Dokončení.) Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) Zle by se muselo dařit vyučování zpěvu, kdybydítky po podobném cvičení nebyly s to velkou terci gha velkou sekundu čili celý ton čistě za- zpívat. Předpokládajíce, že všecky aneb alespoň nej- větší část dítek se naučila až posud předsevzaté tonydobře intonovat, půjdeme o krok dále. Vezmeme ještějednou řadu g a ha přidáme k ní ještě jeden ton c.Učitel dítkám řekne, že k těm známým třem přidá je- den, kterému se ještě neučily, ten že však bude ještěsnadnější k naučení než předešlé, a to proto, že ton ctonu h ještě blíže leží než a g neb ha. Na to jimpředzpívá vážně g a h,vzbudí pozornost u přechoduz h na c, upozorně je, že jen malého pozdvižení hlasutřeba, aby se z h cvyvedlo, a nechá dítky o vyvedenícelé řady g a h cse pokoušet a sice nejprvé v celémsboru, pak v jednotlivých lavicích a konečně jedno dítkpo druhém. Radíme zde vůbec, aby nechal učitelvšecko nově předsevzaté vždy nejdříve od celého sboruzpívat, an tak dítky mnohem směleji intonují, jednodruhému chuti dodávajíc. Vůbec se musí učitel starat,aby stále mezi dítkami živost udržoval; aby to, co jimnového povídá, vždy zajímavým způsobem se dálo, aaby vůbec nikdy dlouhé chvíli vloudili se nedal. Pro- čež není třeba, aby se při každé lekcí tak dlouho po- zdržel, ažby všecky dítky právě předsevzatému bezchyby se byly přiučily ; postačuje, když to s větší částíobstojně jde. Za to ale musí v příští hodině jaksi dítkáni nepatrným způsobem přihmf. Nevím budou-liv tom se mnou páni vychovatelé a učitelové souhlasita dají-li mně za pravdu. Jsemf ale přesvědčen, ženení na škodu, jednu hodinu méně přísně vzít a dítkámjaksi uzdu povolit, za to ale druhou vlídným spůsobempoklesky a vady vystavovat. Stále napnutá uzda otu- puje aneb činí lhostejným; mírně držána, časem i po- volena, dodává chutě a důvěry v sama sebe, ponechávávolnosti, již každý učeň zapotřebí má. Avšak nesmíse převrhnout takovýto způsob v povrchnost. To bybyla veliká chyba. Při vší vlídnosti u vyučování (řeklibychom lehkosti, kdybychom Se neobávali nedorozumění,),musí učitel hledět zachovat vážnost pro předmět hudby,a toho docílit, aby zpěvácká hodina šlechtíc mimoděksrdce a mysl, byla zároveň dítkám zábavou a potěše- ním. Žádáme nás míti omluveny, že jsme zde poněkudodskočili; stalo se to, že jest předmět důležitý, a žepři pomyšlení naň za plna srdce lehce ústa přetýkají-Na učení se čtvertonové řadě (tetrachordu) g a h cvěnuj učitel všecku pozornost, dej ji překládat na jinéstupně, t. j. o ton, dva, tři, čtýrý až pět níže, jakož io jeden neb dva tony výše, rozumí se, že stále nahlásce a, nebof dítky až posud noty neznají, a zpívajítedy více jen dle sluchu.I.v. ' • i-; &gt;' j ?Jde—li čtvertonová řada dítkám obstojně,přeloží ji učitel ná ton c a zazpívav ji dříve sám(c d e/) dá ji zpívat' od dítek; napotom spojí obědvě řady c d e f 1 g a h c, a přikročí k vysvětlenístupnice (skály) jak následuje. Stupnice. Až posud jste se naučily zpívat osm tonů. Aby semohly od sebe rozeznat, má každý své jméno. Jmenvšech jest však jen sedm. Ta jsou v tomto pořádku:c d e f g a h,a opakujoíi se při vyšších tonech.Jména tato si musíte dobře pamatovat, a sice jak nahoru tak dolů. Jelikož jest h poslední ton, a jménazase u prvního začnou, dovtípíte se, že po něm mus*následovat c, a tak se jmenuje právě ten poslední tonz osmi, jež jste se naučily zpívat. Celou tu řadu od caž do c nazývají hudebníci stupnici (škálu); a toproto, že jeden ton od druhého jen o stupeň vzdálenjest. My ji budem také tak nazývat, a abyste si jidobře vštípily, znázorním vám ji takto na tabuli:—c"Cj Musím vám však ještě připomenout, že nejsou~kJ všecky stupně stejně velké. Ze na f jest—a ku př. stupeň menší než ze na neb z na—g e; rovněž tak menší jest z h na c. Bude—tedy třeba, abychom menší stupně od—e-J sích rozeznávali. Menší stupně si budeme zprvud znamenat obloučkem . Ještě vám povím, žec nazývají hudebníci ty větší stupně = celé tony, ty menší = půltony. My ale podržíme výraz stu- peň vůbec a malý stupeň. Kolik stupňů (velkých)má tedy asi stupnice ? Z cna z na jsou dva,z fna 9) z g xtk tí,z ana A jsou tři, tedy = pět.A kolik malých ? Ze na fa z h na c, tedy == dva.Hudebníci ale počítají také už první ton c co stupeň;tak má tedy stupnice tolik stupňů kolik tonů osm.Po vysvětlení stupnice nechá ji učitel zpívat, a- sice vždy čtyry tony v jednom dechuTak se rozdělí stupnice na dvě stejné částě, jakv ohledu na počet tonů, tak také v ohledu na jejich odsebe odlehlost; nepochybujeme že ji dítky lehce se na- učí, an činí lehkou, článkovanou melodiji. Prodlouženíjejí o tři neb čtyry tony výše nepotřebuje žádnéhozvláštního připomenutí. Nyní jest na čase přistoupilik učení not. (Pokračování.) Händel.Novella. (Pokračování.) „Jak krásně jest," volal Dominik, „jak krásně!Příteli nepocituješ ničehož?"„Tolik, že svůj cit vyjádřili nemohu i nechci," od- větil Hándel.„Jak krásně jsi dnes zase hrál!" pokračoval Do- minik dále nepozorujíc, že se jeho přítel vždy trudno- myslnějším stával. „Ani jedno oko nebylo bez slzív celém shromáždění. Viděl jsem dvě dívky kvetoucí,které mně po blízku klečely, any se jejich oči k nebipovznášely, když jsi předehru započal. Quanto e bellolpošeptala jedna své sousedce; E 'il divino Fridericoď Hándel! odvětila druhá a dívky sepnuly ruce, jakbyse Ti klaněti chtěly. Slyšíš? klaněly se Ti jsouceuchváceny Tvojí božskou hrou!"Však sličný umělec nezdál se nadšenou řeč Vlachaslýšeti, a svatému nadšení oddána spatřila jeho dušeopět Olivetskou horu v Getsemaně. Trpící Mesiáš vznášelse u své slávě před ním. Jinoch cítil muky, cítil smrtbohočlověka a byl by tak rád péra Se uchopil, by hnedsvé vznešené myšlenky obrazy tonovými vyjádřil.Těžké vzdechnutí vyrvalo se z jeho prsou a nenípochybnosti, že též na svou lásku k sličně Biance zpo- mněl, trudě se nad tím, že ne jej, nýbrž jeho přítelemilovala; však proto přec nezazlil svému soku; jehopanenská duše neznala hněvu, neznala zlosti. Miloval,miloval s celým zápalem první svaté lásky a chtělse odříci!Loďka projela rychle několika záhyby průlivů azastavila se tiše v jedné odlehlé částce města. Oba jinoši vystoupili a kráčeli přímo k hostinci starého PietroFerani. Zde sedělo mnoho mladých mužů při zpěvu,cinkání číší a veselých hovorech pohromadě. Byli tovesměs umělci a umělí učenníci, kteříž ve dni svátečnése zde u přítomnosti ctěného maestra Caldary shro- maždovali. Také dnes jej očekávali s jeho milovanoudcerou.Hlučný jásot pozdravil přicházející břečtanem ověn- čenou a tmavým Lacrimae Christi až po kraj naplně- nou číši nabízel Antonio, proslulý sochař zarděnémuHandlovi, kdežto Karel, Handlův největší ctitel, jemurůžemi stolistými proplétaný věnec vavřínový na hlavuvsaditi chtěl. Avšak s úžasem spatřiv, že jeho příteljiž ověnčen jesf, zůstal váhaje státi.Tu povstal Contibiante, improvisator, a počal, rychlepo kytáře sáhnuv a mocně se jí dotýkaje, plnozvučnéakkordy vyluzovati.Nuž, umělce druzi milíSvým posvěfte spůsobem,Ověnčete čelo v píliMilou růži s vavřínem.Jeho na trůn pozvedněteA podejte jemu vstřícVavřín, jenžto věčně květeKu ozdobě jeho líc.V plné kráse v vlasech jehoVýznak slávy již se skví,Hloubím srdce se našehoProudí radost že ho zří.Dvoják bud ověnčenoKrásné jeho temeno.Při posledních slovích vzal váhajícímu Karlovi rů- žemi okrášlený věnec z ruky a korunoval milého, skrom- ného jinocha. Antonín pil z ověnčené číše s srdečnýmjásáním na jeho zdraví a podal mu tmavočervený nápoj,jenž pak v přátelském kruhu koloval. Bratrsky spojenaseděla veselá společnost okolo stolu, a živý hovor vzne- šeného a obveselujícího obsahu sbližoval vesele šle- chetná srdce umělců vždy více. Dominik, jemuž meziumělci nebylo docela volno, pod záminkou, že svéhopříbuzného navštíví, na nějakou chvíli odešel.čilý Contibiante navrhnul, by jeden každý po řaděněco ze svého života vyprávěl, a počal beze všehoúvodu o své první lásce. Jeho příklad následoval Karel,vňuk známého Porsile-a, a tak to šlo kolem s obvese- lující střídavostí, brzy srdečnému smíchu, brzy vroucímudojmu podnět dávajíc, až k Handlovi, jenž nyní takévyprávěti se jal;„Kdybych Vám, milí přátelé, vyprávěti měl, od kte- rého Času neodolatelná náklonnost k vznešenému umění hudby ve mně živě povstala a mne neustále k pokusůmvábila, musil bych až do dětinství svého sestoupiti, kdyžjsem hráti počal; neb mé první dětské zábavy se- stávaly v tom, že jsem si kdekoii nitě natáhl a na nichdrnkal, neb pronikem jak smyčcem po nich jezdil. Anoprovodil jsem, jak se pamatuji, tato dětská cvičení jiždříve, nežli jsem zalíbení na hudbě nalezl, a tak sepřirozený pud dříve ve mně oživil než lidský cit. Můjdobrý otec pozoroval moji náklonnost k ušlechtilémuumění s tajnou radostí, aniž mne k tomu pohádal; nej- spíše by to tiše budoucnosti ponechal, zdali se ve mnězvláštní umělecké vlohy vyvinou. Však vždy mě chvá- líval, když jsem při ueustálém namáhání prospíval. Alejá sám ó, jak jsem by! nespokojen, se vším, cojsem způsobil! vždy rostoucí chvála dobrého otce činilamne nešfaslným, poněvadž jsem se domýšlel, že mnedrží za neschopného vyššího vzletu, ku kterému jsemse již tenkráte v hodinách nadšenosti povolána domníval.„O Bože! dnes je to právě deset let, že ve mněbožská idea procitla! jednoho jitra spočíval jsemv stínu mohutného dubu na louce, ježto se podél sil- nice táhla, blaženě sněje, neb celou minulou noc ne- výslovně milostná obrazotvornost mě v ráji kolotala.Jak mile slunce nad hory a háje se povzneslo a v je- ho plamenném líbání vršky a štíty zlatě se vzňaly, tuvolal ke mně vnitřní hlas: „Nezoufej, Musy jsou ti pří- znivý!" Ale nepochopitelná tíseň zlomila mé rámě anedovolila mi, mé city, mé fantasie zvuky vyjádřili„Plakal jsem nad vzletem svých přání, nad nedo- statečností svých sil a obrátil jsem vzdychaje svůj ho- řící obličej v porosenou trávu."„Rachot vozu vytrhl mě z mého snění, pohledljsem vzhůru a uzřel jsem co nikdy nezapomenu!V otevřeném voze jel ctihodný muž; jemu po bokuseděla asi sedmnáctietá dívka, sličná a přívětivá, jakjsem si milé anděly ve snách představoval, anebo je- jich královnu nebes Marii. Vážný a bodrý byl její po- hled a tak pln nevýslovně jímavého rozmaru, že jsemopojenými zraky, když vůz volně okolo jel, neustálenaň hleděli musil. U prostřed nad cestou visela bujnáratolest s dubu, pod jehož stínem já snivě odpočíval;děva vztýčila se ze svého sedadla. „Bianko! co děláš?"řekl stařec; ale už ratolest ulomila a několik strhnutýchlistů chladících padlo na mé planoucí tváře, anto jáledva dýchal, obávaje se, že by mě spatřila a božskýchočí odvrátila, u křoví tiše naslouchaje, ve vysoké trávějsem spočíval." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Bžk. Stavovské divadlo. Hugenotti, aneb: Noc Bartoloméjská. Velká tragická opera v 5 jednáních od Scribe,hudba od G. Meyer beera. (Dokončení.) (IV. dějství.)Vnitřními city přemožen, vrazí Raul takořka bez sebe dosíně sloupové paláce Hugenottského, oznamuje veselícímse Hugenottňm zrádu, Saint Brise napomíná je k udatnostia pomstě nad tímto skutkem katolíků. Dychtíce po pomstě,odejdou udatní Hugenotti v hrůznou seč. Poraněný Marceluzřev pána svého, raduje se ze života jeho a popisujejemu strašlivé vraždy, jichž svědkem byl. Oba cbtí senyní vydati v seč k obhájení své víry, an Valentina sempřišedší, pásku Raulovi na levou ruku váže, čímž on bezvelikého nebezpečí do Louvru se dostane, kdež jej pakkrálovna pod ochranu vezme. Raul strhne pásku, a umínísi pro svou víru život obětovati. Valentina na kolenouklečíc, prosí jej aby se stal katolíkem a jejím manželem,neb Nevers byl úkladně usmrcen. Raul tomu odporuje,Valentina láskou k milenci puzena stane se Hugenottkou;Marceli žehná na místě kněze svazek jejich lásky* V tomzazní z chrámu poslední nábožný zpěv Hugenottňv a hr- dinskou písní válečnou provázeni, vrhnou se na kato- líky, Houf katolíků s vytasenými meči dotírá na Raula,kterýž s Valentinou po boku udatně se brání a nepřátelek couvání nutí. Nastane proměna. S hrůzou patří okodiváka na strašný obraz noci sv. Bartolomějské! Muži,ženy a děti jsou bez útrpnosti vražděni, krev v proudechse řine po ulicích Paříže a spousty mrtvol vypínají sevysoko co hradby, řinkot mečů, hlahol zvonů a ryk vá- lečný děsně působí na diváka. V čele katolíků stojínepohnutě co skála Saint Bris, nahlédaje podle na četnéobětě smrti. Potýkajíce se dohnáni sem jsou Raul, Marcela Valentina. Saint Bris uzří je a ptá se Raula kdo je.Raul jakož Marcel a Valentina odpovídají chladně „Hugé- notti!44 Saint Bris poroučí svým pochopům je zastřelit.Raul a Marcel padnou ! Ještě jedna rána z otcovybambitky a dcera jeho sklesne s výkřikem „Můj otče44k zemi. Saint Bris vrhne se na mrtvolu její, an královnapřichází, stanouc se svědkem „Noci Bartolomějské/4Opera „Hugenotti44 jest bez vší pochyby Meyerbeerovonejvětší a co do duševního poměru nejvíce vynikající dílo.Meyerbeer našel tu velký historický předmět; ovšemzohyzdil jej velice Scribe obšed všechny historické osob- nosti stojící v čele této historické události; avšak základníidea zůstala a dostačila, by skladatele k tvoření roznítila.Velký hýbající živel této opery, boj protestantismus katolicismem zavdal příčinu, že skladatel znameni- tou Lutherovu chorá lni melodii co hlavní hudebnímotiv celku za základ položil, tak že tato takřka jest čer- venou nití, jež se toulo mohutnou hudební činohrou táhne.Co se nám při této opeře nelíbí, jest špekulací na neči- stou smyslnost. Tato se jeví varii Margarety z Valois av choru a balletu koupajících se dívek, Obě tato čísla jsourozkošnická a demoralisující. Nejskvělejší část opery jestčtvrté dějství se svými dvěma velkými výjevy. Toto 4.dějství ujišťuje Meyerbeerovi juž čestné místo mezi skladateliprvní řady. V posledním dějství klesá však opera, jakto po tak mohútných okamžikách ani jinak býti nemůže. Illavní číslo v 5. aktu jest velký tercet. Kreslení jedno- tlivých charakterů v Hugenottech je výborné, jmenovitěstojí hlavní zastupitelé obou náboženských stran v krás- ném kontrastu na proti sobě ; na hugenottské straně šle- chetný a rytířský Raul de Nangis a vážný bodrý proposvátnosť víry nadšený Marcel; na straně katolíků za- smušily, fanatický Saint Bris. Mimo tyto vynikají obětavěmilující Valentina, šlechetný a věrný obraz francouskéhokavalíra nám podávající Revers ano i královna Margareta.Opera tato potkala se v katolických zemích, jmenovitěv Rusii, nejprvé pro své libretto s mnohými překážkamia ještě dosud dává se tam z části se změněným textemas titulem „Guelfové a Ghibellini," neb „Anglikani aPuritahi.í; Jistý spisovatel napsal k opeře této docelajiný text s titulem ~Švédové před Prahou.u Provedeníbylo slušné a představení tím zajímavé, že sl. Prauseovadvě partie v opeře této zpívala, anto sl. Brennerova v poslední době zpívati odřekla. — Slečna Paulina Küglerova, Pražanka, vystoupla zde dne 20. t. m. pohostinsku co Orsino v Lucreciia dostála co do hry, co do zpěvu, svému úkolu; dne6. února vystoupí v opeře Troubadour.Pan Frant. Š křou p, bývalý kapelník stavovskéhodivadla (nar. 3. června 1801 ve Vosicích v Chrudímsku)jmenován jest ře d ite lem Žofínské akademie. Pan Frant.vSk roup, chvalně znám co slovútný ředitel a učitel vyš- šího zpěvu, získá zajisté akademii bývalé krásné pověsti,pakliže slavný výbor opustí od četných koncertů a bude-lise více hleděti na sistematické vyučování zpěvu.Panu Josefu Forstrovi, adjunktu při varhanickéškole, jenž vydává církevní písně pod názvem „Katolickývarhanník/' dostalo se vyznamenání, že jest jeho dílo odnejdůst. arcibiskupské konsistoře všem veleb. p. farářůma učitelům schváleno.Pan Fr. Pivoda vydá nákladem Rob. Veitačtyry německé písně, capricio serioso pro piano, dvětranscripcí pro piano a) na národní píseň „Andulko," V)na Schubertovo Ave Maria; české duetto a mazur propiano. Majíce příležitost skladby tyto slyšeti, můžemeovšem milovníkům hudby oznámiti, že skladby tyto vrouc- ností citu a vzorným provedením vynikajíce, každémuvítány budou.Zpěvník pro mládež nákladem p. Št. Ba- čkory vyšel tyto dny co číslo VIII. Zahrady Budečské.Ačkoliv v novějším čase více zpěvníků pro mládež vyšlo,zasluhuje dotčený přec zvláštní pozornosti a účastenství,anto na slovo vzatí skladatelé na tomto dílu se zúčastnili.Největší zásluhu o toto podniknutí dobyl si pan V. Friml,jenž 28, zesnulý p. K. Pitsch, jenž 7, pan L. Zvonařa p. Albín Mašek, kteřížto každý 5, pánové V. Horák,K. Urlich, A. Paleček, kteřížto každý 2 nápěvy k pí- sním složili. Od pánů F. Pibla, Studeného a Rau- tenkranze nacházíme v zpěvníku po jednom nápěvu.Všech písní jest 62, hudba k písním je přiměřená a dů- stojná. Kdo u samého nakladatele (číslo 954—2 v Praze)čtyryvýtisky najednou odebere, dostane pátý zdar- ma. Odporučujeme zpěvník tento co nejvřeleji pp. učitelům. Hudební zkouška k české besedě byla velmičetně navštívena. Z kusů líbily se nejvíce „Kochajmy sic,"mazur od S ei ferta, „Libuša," quadrilla od Ni c k erl aa „Rusálky," kvapík od Klepše, jenž se tištěný dámámrozdával. Velké sensací zbudila slovanská quadrillaod nadaného Lud. Procházky. Poslední skladba jestvelmi zajímavě z písní slovanských zosnována, majíc Kro- vovu píseň ~Těšme se blahou nadějí" za úvod; na to ná- sledují toury sestávající z písní maloruských, srbských apolských ; v poslední touře umístěna jest rázná koloinyjka,načež ku konci „Horo, horo, vysoká jsi4í kontrapunktíckyspojena jest s ruskou národní hymnou. Quadrillatato vyjde co nevidět u činných nakladatelův Krist op haa K u h é v Praze v ceně 54 nov. kr.Literatura hudební. T r o i s Mazu r k aspour le piano jest titul třech mazurek od chvalně zná- mého našeho skladatele, pana Fr. Kavana, ježto Fr.Lisztovi věnoval a kteréž nákladem obchodnictví Kristofaa Kuhé v Praze vyšly. Skladby tyto náležejí bez odporuk nejlepším a nejzajímavějším téhož druhu. Jsou to u- šlechtilé květiny nejen melodickými, alebrž i harmonickýmivděky zdobené, kteréž v národní půdě Poláků vypěstoványbýti se zdají a z nichžto časem duch zádumčivý vane.Skladby tyto jsou skutečně pravým odleskem národníhocharakteru Slovanů vůbec a zasluhují tím většího uznání,jelikož se s podobnými kusy zřídka kdys potkáváme.Mazurky tyto majíce výrazné rhytmy vynikají důmyslnýmzosnováním a naskrz ušlechtilým zpěvem a neminou sepři vkusném a elegantním přednesu žádoucího účinku.Jsout 5 hud. archů silné a stojí 1 zl. 32 nov. kr. Právěvyšlo u pana Rob. Ve i ta první oddělení (12 německýchpísní) díla: Gesange religiosen Inhaltes fúr Manne r- chor, fúr Lehramtskandidaten und Lehrerkonferenzen odJ. Leopolda Zvonare. Písně tyto jsou od výtečnéhoskladatele z úmyslu toliko v partituře, aby se čekateléučitelství čtení partitury naučili. O vnitřní ceně těchtopísní netřeba nám mluviti; ručí nám za ni juž jménooblíbeného komponisty. Sešit stojí 40 nov. kr. Z Nového Bydžova. (Historie zdejšíhozpěváckého spolku.) [Pokračování.] Ředitel p. Václav Vosáhlo, bývalý žák varhanické školy, pečoval ne- unaveně o to, aby se spolek na stupeň dokonalosti po- vznesl, i máme za to, že každý, kdožkoli není předsudkyzaslepen, zásluhy jeho o spolek uznávati nepřestane. Uči- nili seč byl, učinil to svědomitě, bez všelikých nároků,učinil jako muž poctivý, jemuž zdar chvalitebných věcínezůstává lhostejným, anobrž, jenž vždy k tomu přihlíží,aby je přivedl k platnosti a všeobecnou úctu jim vymohl.Nejlepší svědectví jeho účinkování podaly: dobré a zdařiléprovedení produkcí a jeho pohřeb. P. Václav Vosáhlozemřel v měsíci lednu 1859. Nedlouho před svým úmrtímzavedl také do zpěváckého spolku zdejšího strunní sex- tet, to 11a zřeteli maje, aby do veřejných produkcí při- měřenou rozmanitost uvedl, a tím jednak účastenctví obe- censtva rozmnožil, jednak živější pružnost ve spolku sa- mém povzbudil. Jestiť naše zdání, že by byl p. VáclavVosáhlo mnohem více k zdaru spolku účinkoval, kdybyse jeho úsilovnost byla potkávala vždy s tou mírou dobrévůle, bez jaké i nejlepší záměry zaniknou, poněvadž se jim nedostává oživující síly, již jen dobrá ochotná vůle vy- dává, Po úmrtí Václava Vosáhla uvázal se prozatímněv ředitelství p. Cele stín Říha. Týž držel se směrusvého předchůdce, i nezanedbal nic učiniti co mohlo kupovznesení spolku sloužili, anof slusno vyznati se, že zajeho ředitelství zvláštní vkus u volení kusů ke cvičení aveřejnému přednesení ustanovených se jevil. Avšak těžkorozhodnouti čím se to stalo, že od úmrtí Václava Vosáhla vespolku jakási ocbáblost, neřkuli chladnost se vzmáhala,tak že v mnohých povážlivých pozorovatelích bázeň o trváníspolku vznikali ano i 11a mnohých stranách se zřetelněvyslovovali počínala. Vinu toho na nikoho neuvalujícevyslovujeme své přesvědčení, že tato vada hned v počátcíchspolku své kořeny měla, aniž by se byl po tu dobu kdo0 to pokusil, vadu napraviti, co nedostatečného vymezili atím způsobem základ lepší budoucnosti spolku položití.Vůbec pozorováno, že účinkující údové spolku až posudmálo pokroku v zdokonalení zpěváckém učinili, ačkolitéměř u všech na počátku chvalitebná snaha se jevila, všepodnikati, cokoli důležitost podobného spolku za povinnostukládá. Skoumámeli tuto okolnost bez předpojatosti, shle- dáme že veliká vina toho 11a obecenstvo padá, hlavně 11apřispívající údy. Málo účinkujících údů přineslo do spolkutakové hudební vzdělání, jakého zapotřebí, aby se mohlo1 hned ku přednášení třebas jen lehčích kusů přistoupiti,ba jsme přesvědčeni, že většina údňv pražádné hudebnívzdělání nepřinesla, nemajíce ani o základních znameníchhudebních pražádného pojmu. Tato ochablost ba málo- mocnost tohoto spolku nezmizela ani při účinkovánínového ředitele p. Josefa Joska, který, ač sám dostivzdělaný hudebník, předce velkou tuto vadu nenahlédl a vesvém jednotvárném, bezužiteěném vyučování stále pokračuje. (Pokračování budoucně.) Z Hlinská. (Hudební produkce. Hudební spolek.)Dovedný flétista p. Blažek, bývalý člen sboru Labického,zde koncertoval a osvědčil se co výtečný hudebník, jenškoda, že nebyl vydatně i s hudebníky jej doprovázejícímipodporován, Dne 19. ledna nás potěšila společnost panaOtta svou zdařilou hrou. Volba kusu přednášených jestchvalná, přednes pak na mnoze výtečný. Nejzdařileji bylyprovedeny: ouvertura z „Viléma Telia,64 fantasie pro housle,v níž se pan Ranert svou nevšední technikou a krás- ným přednesem co zdatný houslista osvědčil; arie z Atilly,jakož i potpouri Paganini v Itálii všestranné došlo pochvaly.Souhra byla neúhonná, solové partie precisně a bezzá- vadně provedené. Obdivovali jsme se mnohdy významnéhře pana Ranerta, jenž jasné, jisté zvuky, smělé skokys nevšední bravourou prováděje, nezapomínal na ušlechti- lost přednesu; neméně dovedný jest klarinetista panPopperL Zdejší hudební spolek vedením panaDole ž á 1 k a obdržel povolení ku cestování po Cechách,za tou příčinou se nyní pilně cvičí v kusech operních ;bylo nám popřáno s potěšením o značném pokroku spolkutohoto se přesvědčili. Neklame nás naděje, že se potkajíve vlasti hudebníku s dobrým úspěchem, jsout na mnozehudebníci dovední a pilné zkoušky odůvodňují naději, žesvé vlohy co možná nejvšestranněji upotřebí ve svůj vlastníprospěch. Berlín. Italská opera v divadle „Viktoria" docházítu neslýchaného účastenství a skvělých úspěchův. Hlavní síly jsou slečny Artotova, de Ruda a pan Carrioiu Slec.de Ruda jest Maďarka, a bývala členem maďarského ná- rodního divadla a jmenuje se vlastně slec. Bogya (Boďa)Pan kapelník Josef Ne s v ad ba riflí výborně orkestr apotkává se s takou uznalostí, jakové se mu ani ve vlastinedostalo. V dvorním operním divadle dávaia se po- nejprv opera „Kristina" (text od Tehipelteye) od hra- běte Rederno a nedošla příznivého výsledku.Dovili. (Magdeburg.) V úterý dne 17. ledna# vj- stoupila slec. Li n d ne r o v a; Češka, toráž tu en-&lt;gažovaná jest, v opeře „Bílá paní" a velice;v 2. dějství byly zvláště momenty, v nichžto organ,čistotou a lehkostí zpěvu vynikl.'' /Frankfurt. Pan Alex, Dreyschock hřál zde dne20. ledna v koncertě musejním a přednášel Beethovenůvkoncert C-moll, Bachovu Gavottu a svou roipancí s ně1-slýchaným úspěchem. Dne 23. a 30. ledna uspořádaltýž umělec dva samostatné koncerty. .• %Lipsko. V třetí zábavě pro komorní hudbu dne17. led. slyšeli jsme no vý kvintett od Ant. Rub in*-steina (F-dur). Zdejší kritika počíná uznávati geniusmilování hodného Rusa,Moskva. Výtečný Pražský pianista pan Ch ar 1 esW e h 1 e je zde miláčkem hudebního zdejšího obecenstva.Jeho krásné pianní skladby docházejí tu všestranné ob- liby. Nejnovějsí Wehleovy skladby: Tarantella, ui&gt; song©a Venise nadšeně byly od zdejšího obecenstva uvítány/Pan Ch. Wehle odebeře se na jaře odtud do Paříže.Paříž. Zdejší listy vypočítali, že pan Braga, skla- datel opery „Margarety" použil k této opeře 1 Okřát Bell i—niho, ISkrát Donizettiho, 25krát Merecadantea, 45krátVerdiho a skrát sama- sebe. Nuže, jaká to originálnost!Ve velké opeře studuje se nová operá od knížetePoniatovského ?)Petr z Medicis." Ředitel velkéopery pan Girard (Žirar) zemřel dne 18. ledna náhlev Paříži. Narcis Girard narodil se dne 28. ledna 1797,stal se 1. ledua 1836 ředitelem orkestru u komické opery,složil mnoho komických oper, mezi nimiž „Oba zlodějové."Při pohřbu jeho nesli Roger, Auber, Halevy a Touloncípy příkrovu. Koncert Rich. Wagnera v lyrickém di- vadle, v němž se úryvky z Tannháuseru, Lobengrinu aa Tristanu provozovaly, došel pochvaly u obecenstva ataké u kritiky.Pešf. (Pochod Rakoczy). Kdo původcem světozná- mého pochodu: „Rakoczy" byl, píše „Temesv. Wochen- blat" (1845) asi takto: Skladatelem pochodu roněcu- jícího cit národnosti, vzbuzujícího potlesk maďarského obe- censtva; pochodu od každého budoucího a troubícího virtu- osa přednášeného, kterýž u nás tak dlouho zníti bude, ažposlední cikán dokoná a Dunaj vyschne, jejž Liszt pa- rafrasoval a kterýž mnohého pianistu mučí, tisíce lidí ent- husiasmuje a ještě více lidí nudí — — nebyl ni Uher, niNěmec, ni Francouz, ni Angličan, ni Španiel, ni Portugalc,nýbrž Čech, jmenem Růžička, jenž před mnohými letychorr egenteni v domě ve Ve.szprimě by], ano tentýž Rů- žička, jenž první uherskou operu: „Bála futása" složil.(Poz. Red). Věc tato stala se, jak István Fay píše, takto :Když František Rakoczy 11. kníže svatořímské říše svouspanilou choť Karolínu Amálii, dceru markraběte Hessen- skeho, na své knížecí sídlo Saros Patak v Uhrách uvedl,držel co vrchní (Obeygespan) v Pocšově slavný vjezd.Při této příležitosti byl Mi haly Burna, znamenitý cikán,dvorním hudcem knížete. Tento složil píseň Rakoczy, kte- ráž brzy zemi se rozšířila. Píseň Rakoczy uvedlnejprv kanovník .yacek do not, a.dal tuto skladbn Vesz- primskému řediteli kuru, Růžičkovi, jenž píseň tu v po- chod zpracoval a co přídatek k němu ,,Bitvu" přikomponoval.Výiiiřir. Fr. Lišzt odebeře se v březnu na vždyz našeho města a odjede prý do Říma, načež pak sevé Vídni usadí/:• Vídeň. Roger je pozván k pohostinským hrám dodvorního divadla. V září prý slavný týž tenorista zdevystoupí. — J. M. císař František Josef povýšil skladateleFr. Liszta (nar. 22. října 1811 v Reidingu v Uhrách),rytíře řádu železné k o Kuny dle stanov téhož řádu,do rytířského stavu* rakouského mocnářství. — Konečnějsme uslyšeli klassickou operu „Ifigenie v Taurisu" odG 1 u ck a,-v nížto se zvláště pan ArhTer co Piíades vy- značil. . *■ Dur a moll. (Donizetti.) Při jedné z posledních zkoušek opery „DonSebastian« sléžovala si madamme Stolzova Donizettimu na svouar ji, kteráž velrni nevděčná jsouc mimo to v jejím hlasu neleží.„Napíšu jinou," pravil rychlopisný maestro. Druhého dnez rána byla opét zkouška. Donizetti objevil se s paklíkem no- tového papíru pod páží: „Ecco!« (ejhle) pravil maestro. ??Jak?To má už býti árie?' tázala se zpěvkyně celá udivena. »Ap- punlo!" „A instrumeníována ?" »Inslrumentována.« —-Všichni se shromáždili okolo skladatele a vychvalovali snadnost,s jakouž Donizetti instrumentuje. Jet známo, že Rossini operu"Lazebník Sevillský" ve 3 týliodnech složil, nastudoval a pro- vedl, jiní udávají ještě kratší lhůtu. „Není-li pravda, maestro/'tázal se Barroilhet, že Rossini "Lazebníka" ve čtrnácti dnechnapsal? "Ach Bože ovšem," odvětil Donizetti nedbale, „Rossinije ale také příliš leniv."(A. E. Gretry.) Slavný skladatel oper a symfonií (nar. 174 iv Luttichu, f 1813), procházel se jednou se svým přítelem; že- brák potkaje ho prosil jej o almužnu. Gretry dal mu všecky pe- níze, které při sobě měl, řka k svému průvodníku: Spatřím-li že- bráka, jesť mi, jako bych nepravou notu slyšel." Listárna. Panu V. L. zde. Užijeme něčehož, ale později. PanuKr. zde. Nelze užit. Panu K.v B. Odpovím. Včera nás došly teprv plošky na notové přílohy z Vídně; nebylo tedy možná za takkrátký čas tisk jejich obstarati. Tento měsíc dostanou se předplatitelům všechny tři přílohy po sobě. Přitéto příležitosti vyzýváme opětně p, varhaníky a ředitele kůru k předplacení na „Pašije," ježto dle staréhorukopisu pan Yácl. Horák uspořádá. Předplacení na „Pašije" osm hudebních archů s textem českým a la- tinským čítající obnáší 1 zk 15 ki\ nov. Předplacení na toto dílo trvá až do konce února t. r., načež zvýšenácena nastoupí.