Dalibor. 2 20 16. května 1874. nabd_1874-05-16_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 20 Památné dni hudební. 1 16. května 1786 † Tomáš Hora, výt. umělec na lesním rohu — v Bruselu 1 „Boris Godunov." Opera v 5. jedn. od G. Musorgského. Posuzuje A. Famincin. 1-3 Výroční zpráva "Matice Hudební" za rok 1873. 3-4 Z ciziny a Rakouska. 4-5 ** Z Petrohradu. (Pův. zpr.) Nová zpěvohra mladistvého 4-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 Vilém Blodek, —PP— cre 5-7 * Koncerty. Koncert ve prospěch bezplatných —r cre 7 * K povšimnuti. K některým dotazům sdělujeme, 7 Smĕs. 7-8 Vzor hudební „kritiky". V jednom z předešlých čísel 7-8 Listárna redakce. 8 K dnešnimu čislu pripojena jest V. hudebni 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 O KU BOA Ročník 11. V Praze, dne 16. května 1874 číslo 20. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebudtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hadby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami nudetoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 16. května 1786 † Tomáš Hora, výt. umělec na lesním rohu — v Bruselu(nar. v Mělníku.)„ „ 1799 nar J. Vil. Hrbek, výt. fletista v Koceradech.1823 nar. J. Král, výt. umělec na violu ďamour v Kolinci.)) „ 1843 jmenován Bedř. Kittel řed. pražské konservatoře.í&gt; 1862 První velká pěvecká slavnost sjednocených mužských zpěv.spolků českos7ovanských v Praze.„ ~ 1868 I. prov. Smetanovy zpěv. „Dalibor" v Praze.„ „ 1870 První slavnost pěvecká smíšených zpěv. spolků českoslovan- ských v Praze.17. ~ 1727 f Tomáš Svoboda, výb. varh. a sklad. cirk. v Pelhřimově.„ „ 1756 fF. Y. Svoboda, voj. kap. a sklad.„ ~ 1766 f Ant. Prokš, varh. v Liberci.„ „ 1806 Ad. B. Mars, theor. a spis. hud. v Berlíně.„ ~ 1868 Akademie ěeskoslov. zpěv. spolků, shromážděných ku slav- nosti položení základního kamene k velkému národnímu di- vadlu v Praze.18. „ 1830 nar. K. Qoldmark, ski d. —ve Weszthély (v Uhrách).j&gt; » 1832 ýB. Asioli, ski. a sp. hud. v Coreggio.„ „ 1854 fJ. F. Elsner, polský sklad. op. —ve Varšavě.„ „ 1860 f Fr. BauŠ, výb. housl. v Praze.„ „ 1872 fE. Sobclevský, sklad, polský v Set. Louis.19. ~ 1837 fA. Eo 11a, výb. housl. v Drážďanech.20. „ 1805 nar. M. Iv. Grlir.ka výt. ski. ruský ve Smolensku.„ „ 1809 J. B. Servinus, spis. hud. v Darmštatě.2l« h 1844 f Griueeppe Baini, sklad. cirk. a spis. hud. v Ěimě jakožtořed. papežského sboru pěveckého.22. „ 1795 tv. B. Marpurg, theor. hud. v Berlíně.„ „ 1813 nar. Richard Wagner, největší něm. sklad, operní nynějšíhověku v Lipsku.„ ~ 1820 nar. Aleks. Arn. Fesca, pian. a sklad, v Karlsruhe.„ „ 1836 I. prov. orat. „Paulus" F. Mendelssohna v Důsseldorfu. „Boris Godunov."Opera v 5. jedn. od G. Musorgského.Posuzuje A. Famincin. (Pokračování.) Podobných příkladů, kde libretista pokazil pů- vodní verše Puškina, možno na každé stránce se do- čisti. Tážu se tedy, může-li skladatel, jenž dávápřednost hanebnému přepracování tekstu Puškina předkrásným originálem a prozrazuje tím hrubý nevkusa očividný nedostatek uměleckého citu, může-li skla- datel takový nazván býti vzdělaným umělcem?Nenáležím nijak v počet těch, kteří považují za nepatřičné, přepracovávat hotová dramatická díla nateksty operní, naopak za úplného nedostatku dobrýchlibretistů mám za to, že hotová dramatická díla po- dávají znamenitý materiál na sestavování z nich oper- ních libret, při tom však jest nevyhnutelno, aby sezacházelo s originálem s největší opatrností, aby senelámaly a nekomolily krásné verše, aby se nemí- chal bez důkladného uvážení krásný tekst velikéhobásníka s übohými výmysly neobratného veršotepce,neznajícího nutných pravidel při spisování a zacho- vávání ve verších jednotné časomíry, která, byť jeni se zevní stránky, přidala by nově přidanému tekstuaspoň trochu formálné krásy a pravidelnosti: v „Bo- risi" p. Musorgského nadarmo bychom však hledalipravidelnosti a čistoty jak v tekstě, tak iv hudbě.Autor spokojuje se dosti hrubými rysy. Plody jehoupomínají na návěštní obrázky: hlavní péči měl o to,aby barvy byly křiklavé a figury co možná velkýchrozměrů; nedostatek harmonie v celku, nepravidel- nost jednotlivých částek, néurčitcsť zakončení, nedo- statek leposti a umělosti v provedení všecky tytopoklesky jej neznepokojují, neboť on, jak se zdá,sám jich ani neznamená.Co se týče sestavení libreta v celku, dlužnonazvati je úplně šťastným. E dramatu Puškina jsouvzaty všechny scény, jež chovají v sobě dosti mo- mentův hudebně vděčných. Scény přidané jsou uve- deny dosti lehce průběhem celé opery, vyjma po- slední obraz, méně zajímavý; živá hra na scéně budínutně i účastenství posluchačů. Libretista dovedlužiti v opeře velmi malebných a zajímavých elementů,připojuje k zajímavým scénám originálu nové, uvádějena př. plačtivo-komickou scénu, v které lid na roz- kaz správce prosí Godunova za přijetí vlády, zpěvtoulavých mnichů, slavení čáře při slavnostním jehoprůvodu ku chrámu v prologu; dvě scény krčmářkya Varlaama v prvním jednání, zpěv chůvy a Feodorav druhém, scénu Meriny a jezuity Rangoniho i polskýtanec v třetím, efektní scénu posvěcení umírajícího Godunova na kněžství a konečně celý poslední obrazve čtvrtém jednání, v kterém tlupa týrá bojarynaChruščova a posmívá se mu, při čemž velmi zába- vný je výjev dvou pijících mnichů na jedné straněscény a dvou pijících jezuitů na druhé straně, mimoto i blbce, jehož žalostnou písní končí, ne ovšemzcela šťastné, poslední akt opery.Nebudu vyprávěti po pořádku postup jednotlivýchdějství, poněvadž se na mnoze shoduje s obsahemdramatu Puškina, a každý kdo zná toto, i bez li- breta srozumí opeře.Přistupuje k rozboru hudební stránky opery Mu- sorgského, budu se bráti touže cestou, jako při roz- boru libreta. Přehlédnu z počátku technickou čásťhudby nové opery, pak všeobecný karakter a do- jem, jakým působí vůbec spolu i s hrou na scéně.Skladatel, přistupující ku komponování, má předsebou nevyčerpatelné moře zvuků, které po jehopřání mohou se skládati, kombino.ati ve všemožnémelodické i harmonické věty, kteréž se sestavují zasve více méně složité a různé hudební tvary, tvo- řící samy o sobě neb spojením mezi sebou hudebnívýtvory umělecké, hudební piecy. Ten, kd© nenaučilse zacházeti s těmi miliony možných tónových ele- mentů, figur, kombinací a forem, nevyzná se v ne- přehledném oceáně k jeho službám ochotných zvukůa při nedostatku vodici nitky bez známosti logikya gramatiky hudebního jazyka lehko upadá v dílechsvých v libovolnou bezforemnosť, nepořádek, nelad- nosť. Takový skladatel podobá se hladovému,- náhlezbohatlému žebráku, který, vběhna v hostinec, po- roučí si najednou kávu, boullion, čokoládu, ústřice,mražené, bažanty atd. a hltavě polyká vše dohro- mady k nevýslovnému úžasu svého souseda, který hopovažuje za blázna. Rozdíl mezi oběma je ten, žehladový žebrák sám jediný shltá svou gastrono- mickou míchaninu, kdežto neprozřetelný hudebníkskládá hudební svůj nesmysl, aby ho shltala spolus ním i sta posluchačů. Bohužel, musím se přiznati,že slyše hudbu p. Musorgského, nehledě při tom kuslovům a hře na scéně, měl jsem asi podobné míněnío skladateli, jako soused v hostinci o hladovém že- bráku. Pohleďte na klavírní výtah opery. Mám zato, že nikdy a nikomu se nepřihodilo spatřiti v tiskudílo, přeplněné tolika hrubými gramatickými chy- bami, vyznamenávající se tolika patrnými nedostatkyhudební logiky u vedení hlasů iv ústrojí harmoni- ckém jako dílo p. Musorgského: hrubé postupy kvinta oktáv, libovolné, ničím, nemotivované hromaděnídisonancí, uvádění v akordy not, které tam nepatří,chybné užívání pedálu, harmonické chody, nemajícízdravého smyslu atd. atd. K doložení svých slovukážu jen nyní na některá místa tiskem vydanéhoklavírního výtahu.Skladatel nedouk, když, se ukazuje v jeho dílechna poklesky proti elementárním pravidlům muzikálnígramatiky, hledí ospravedlniti se odpovědí: „hloupépravidlo" neb „já pojímám věc tu tak" a obecen- stvo, ještě méně známo hudebního jazyka než skla- datel, uvěří spíše skladateli než těm, kdož na vady poukazují. A jako by každý znalec jazyka vysmál secizozemci, chybně pádův užívajícímu, kdyby se vy- mlouval, že nedbá hloupých pravidel řeči a že on„tak to cítí", podobně i já bych neuspokojil se mo- žnou odpovědí skladatele „Borise Godunova", že ne- hodlá dbáti ode dávna přijatých pravidel, neboť pra- vidla ta nejsou nikoliv hloupá, jak by snad jemu seuzdálo, aniž bych uvěřil mu, kdyby řekl, že „on takcítí", neboť jeho cit není dosud dosti jemným, ne- nabyv patřičného vzdělání v elementárních zákonechharmonie a neb nedbaje ho naprosto.Piosím čtenáře, aby mne následovali, a na ně- kolik minut se pohroužili se mnou v těžkou, nezdra- vou atmosféru hudebních názorů p. Musorgského.Jaký význam, kromě hrubého zvýšování ka- kofonie, má na př. na str. 13. v průvodu sboruk závěrku: a—a—a tón h, násilně udržovaný běhemčtyr taktů při úpěnlivém smíchání všemožných notsboru i orkestru. Čím jiným, neli neznalostí zachá- zení s hlasem jeví se oktávy a kvinty v hlasechsboru iv průvodě na str. 23 v 3. taktě druhého sy- stému, aneb kvinty na str. 27 v 3.a 4. taktě pr- vního systému, aneb na téže stránce nečistý postupakordů Es-dur a Des dur v 2. taktě pátého systému,aneb hromadění kvint a oktáv na. str. 29. a 30., nebzačátečnické utvoření akordů A—dur, E—dur, D—dur(str. 54. t. 1.2. a 3. druhého systému), neb nemiledojímající sestavení akordů (As—mol, G—dur, Es—dur,s kvintami) na str. 63. 2. takt třetího systému; atd.atd. Kdybych měl takovýmto spůsobem čtenáře pro- vésti všemi 250 stranami klavírního výtahi „Borise",zastavuje se u každého předešlým ukázkám podo- bného výkvětu, ani za celý den bychom s procházkoutou hotovi nebyli.A přec praví se, že opera měla úspěch zname- nitý, ai já sám tvrdím, že potkala se s úspěchemvelikým. V čemže vězí tedy tajemství tohoto úspěchu?Yyskoumati je nebude obtížno, a já mám za to, ženebude obtížno ani vyskoumaíi tajemství samého skla- datele, uhodnouti proces jeho práce. Promluvil jsemjiž výše o šťastné volbě předmětu a zdařilém scéni- ckém spracování jeho ve všeobecných rysech, násled- kem čehož divák příjemně je dojat tím, co se běhemcelé opery na scéně odehrává. Libreto „Borise",nehledě na výše udané stylistické vady, mohlo by sehráti na jevišti i beze vší hudby, a dodělalo by seefektu dojista. Přidejte k tomu veliké nadání skla- datele, jemuž patrné byl vzorem Dargomyžský se svým„kamenným hostem" v tvoření hudebních recitativů, ježz větší části výtečně splývají se slovy tekstu a po- drobně vyjádřují jemné odstíny řeči, nejsouce vět- šinou kryty zvukem orkestru, následkem čehož iosoby zaměstnané na jevišti, nadšené živým scénickýmdějem, s chutí recitirují své partie as chutí hrajísvé vděčné úlohy; přidejte pak k tomu, že nejen úlohyprvní, ale i úlohy podřízené nalézaly se v rukounej- lepších sil naší opery, a přidejte konečně ještě nád- heru a lesk scénické úpravy, vnější dojem krásnýcha efektních scén i obrazů, a snadno pochopíte, že při tolika činitelích ve prospěch úspěchu opery tento dojistého stupně byl již předkem garantován.P. Musorgský, zdá se, sestavuje své recitativv ne- hledě ku harmonii, t. j. má přede vším na mysli řadyhudebních intervalů, kteréž by odpovídaly co nej- více povyšování a klesání deklamované řeči, a pakpodkládá těmto řadám intervalů průvod ve forměakordů, při čemž si právě neláme hlavu logickýmpoměrem hlasů v akordech těch, nýbrž spokojuje se,jen když v akordě nachází se náhodou nota vokál- ního recitativu. Úplný nedostatek vnitřní hudebnísouvislosti not, z nichž se skládá recitativ, i akordův průvodu recitativu maskiruje se částečně těsnousouvislostí jeho se srozumitelnými slovy interesantníhotextu. Podkládání nahodilých akordů recitativůmu p. Musorgského setkává se ještě s nemilým kako- fonickým odstínem, protože v celé opeře není skorolze, abys našel i jediné stránky, kde by posluchačmohl si oddechnouti na určitém, harmonicky čistémchodu vše zdravé, libozvučné kazí neb rozrušujesám autor příliš často uváděním v čas iv nečasprostých i dvojnásobných, nezřídka vůbec ani ne- rozvedených dissonancí. Tím se objasňuje, pročhudebníci v orkestru, kdežto pěvci tak animovanév „Borisi" své partie pějí, za příčinou výše vysvětle- nou hrají své partie nevábné, z hrubá vypracované,plné harmonických divočin a kuriosit, souvislosti lo- gické a rozvinutí postrádající, s nechutí, Vybíhajícíaž v antipathii. I zde napomahají autorovi dvě věcive prospěch opery: předně, instrumentoval divokýprůvod své opery s nemalou obratností, projevujemísty znamenitý vkus v kombinování instrumentů,v tvoření efektních a přitom z většiny hlas pěvcenezatemňujících figur instrumentálních; za druhé, prů- vod orkestru odehrává se u nás s akuratesou a svě- domitosti, obvyklé ovšem orkestru ruské opery a na- danému jeho řediteli Čechu Nápravníkovi.Co doklad k pronešené mnou dříve myšlence,že instrumentální, abstraktní hudba naprosto nepatřív hudební obzor p. Musorgského. sloužiti může, žev celé opeře není ani jediného samostatného symfo- nického čísla mimo těžký polonéz v třetím aktu.Jsem přesvědčen, že opera p. Musorgského velice byzískala, kdyby ponechav celou neb aspoň většinu'vokální části tak, jak nyní se jeví, očistil a osvobo- dil orkestrální průvod od nelibozvučných příměsků,jimiž je přeplněn, zaměnil místy příliš ostré, častoani v tekstu ospravedlnění nenacházející křiklavé har- monické chody a přechody, slovem, kdyby se posta- ral o pečlivější spracování melodické i harmonickéčásti orkestrálního průvodu. (Dokončení). Výroční zpráva"Matice Hudební" za rok 1873. Hudební umění, ač k němu lne veškerý národ nášs vřelým citem, přede dosud nenalézá oné hmotné pod- * pory, jaké mu nutně zapotřebí k vydatnějšímu rozvoji.Známé jsou zejména stesky, jak skrovného účastenstvídocházejí sebe lepší snahy našich nakladatelů hudebních,bohužel že jsou oprávněny. Dílem jest to netečnostke všemu, co se nového na poli hudební produkce unás vyskytuje, dílem kupují se spíše hudebniny cizé, neždomácí. Při takovýchto poměrech malá ovšem jen zbý- vala naděje, že kdy bude možno, také dramatickou našiliteraturu, rok od roku utěšeněji zkvétající, učiniti pří- stupnou širším kruhům v národě našem i ostatnímu světuvzdělanému. Co jednotlivý nakladatel nikdy by nebylmohl podniknout!, to provedla „Matice hudební",kteráž si vytknula za účel, vydávati za nejlacinější penízvýtečná díla hudební, zejména však nejzdařilejší našezpěvohry domácí, vyžadující největšího nákladu, učinitivšeobecným majetkem veškerého národa českoslovanského.První její krok v tomto směru, vydání klavírníhovýtahu Smetanovy „Prodané nevěsty", nejkrá- snějšího to dosud vzoru v oboru naší národní komickézpěvohry, potkal se s úspěchem tak rozhodným, ževýbor nerozmýšlel se, přistoupiti v 11. ročníku opět k vy- dání nějaké zpěvohry. Zvolena tenkráte Bendlovavelkolepá romantická zpěvohra „Lejla" v patero jedná- ních, uznaná všestranně co umělecké dílo ceny nevšední.Vydání tak rozsáhlého díla bylo ovšem spojeno s ne- snázemi mnohem většími, vážit zpěvohra ta co do objemui co do nákladu tolik, co dvě jiné; proto se viděl výbortaké nucena, rozděliti „Lejlu" na dvě části, z nichžprvní, obsahující I. ? H. jednání, ustanovena byla copremie pro r. 1873, a druhá, obsahující HI., IV. aV.jednání, co premie pro r. 1874. Žeť se vydání I. oddě- lení poněkud opozdilo, omluveno budiž finančními ne- snázemi všeobecnými, následkem jichž také příspěvkyčlenů neplynuly do pokladny spolkové tou měrou, jakoloňského roku, což ovšem také výboru v opatřeních jehonedalo tak rychle postupovati. Z 1112 členů našichdosud valná část nezapravila loňský příspěvek ročníi vznášíme k nim důtklivou žádost, aby příště přísnězachovávali ustanovení 111. odstavce čl. IV. stanov, dleněhož roční příspěvky zaplaceny býti musejí nejdéle dokonce prvního čtvrtletí správního roku, totiž do koncebřezna každého roku. Jen při dokonalém pořádku finan- čním lze výboru postupovati s dobrým úspěchem as onourozhodností, jakouž účel jednoty vyžaduje.K vydání druhého oddělení „Lejly" bude ihned při- kročeno, bude tudíž za krátký čas v rukou našich členů,,kteří zajisté s uspokojením pohlížeti budou na ukončenétoto dílo velkolepé, poskytnuté jim za peníz zajisté velmiskrovný. Úpravu zevnější uznati musí každý tenkrátemnohem dokonalejší než byla při prémii první, neboťjsme se obrátili k nejslovutnější firmě, k světoznámé oficiněC. G. Roedra v Lipsku, u nížto jsme mimo výhodu do- konalé úpravy také ještě docílili ceny značné levnější,neboť proti loňskému roku obnáší výdaj na rytí, tisk apapír více než o 1000 zl. méně! Pročež může takévýbor s uspokojenou myslí pohlížeti na výsledek činnostisvé v ročníku právě minulém i nemá vroucnějšího přání,než aby „Matici hud." vzkvétala po veškeré vlastičeskoslovanské přízeň nejštědřejší, aby mohla každýmrokom ještě vydatněji a blahodárněji působiti. Yyzý- váme ctěné naše členy , po vzbuzují ce záro- veň naše pp. jed n atele k činnosti ještě hor- livější, aby ve prospěch „Matice hud;" sečv silách jejich účinkovali, zejména obra- címe se kveškerým zpěváckým spolkům ahudebním jednotám československým s pro- sbou, aby k jednotě naší hojně přistupo- valy a snahy naše všemožně podporovaly.Nejbližší nové dílo. k jehožto vydání „Mat. bud" při- kročiti hodlá, bude překrásná sbírka „Moravskýchnárodních písní" dra. Norb. Javůrka, dílo toceny veliké, jímž se ctěným členům našim obzvláštězavděčiti hodláme.Ve valné hromadě dne' 15. prosince 1872 zvolenývýbor, sestávající z pp. K. Bendla, dra. Ot. Hostinského,Em. Kittla, Čeňka Mika, dra. Lud. Procházky, Rich.Rozkošného, Fr. Zd. Skuherského a Em. Starého konstituoval se dne 20. ledna 1873 i zvoleni za sta- rostu opětně: Em. Kittl, za jeho náměstka p. dr. Kučera,za jednatele p. dr. Procházka, za účetního p. Miko, zapokladníka p. Em. Starý a za zapisovatele p. dr. Ho- stinský. Náhradníky výboru byli pp. Průcha, Ant. Juppaa J. Staněk.Na základě nových stanov, na nichž se valná hro- mada dne 15. prosince 1872 usnesla a které výnosemc. k. místodržitelství od 15. listopadu 1873 č. 5785došly schválení úředního, ustavil se opět nový výbor,sestávající z 12 členů. Dřívější náhradníci měl dle usta- novení valné hromady od 15. plosince 1872, jak miledojdou schválení nové stanovy, státi se členy výboru,jelikož se však pp. Ad. Průcha a J. Staněk, spolu paki pp. členové výboru K. Bendi, Miko a Rozkošný z ho- dnosti své poděkovali, zvoleni na jich místo: p. J. Bláha,velkoobchodník, Joz. Battel, knihkupec, Joz. Foerster,řed. kůru, Fr. Houdek, profesor na c. k. české vyšší reálce,a Karel Šrámek JUC. Dřívější hodnostové zůstali vesměsve svém úřadě. P. Ant. Juppa, jenž na místě poděko- vavšího se p. Mika zastával prozatímně úřad účetního,zvolen definitivně za účetního.Připojujeme k naší zprávě seznam našich pp. jedna- telů. jímžto zároveň skládáme srdečné díky za laskavouochotu, kterouž se naší jednotě věnovali. Zejména pakse cítíme zavázáni k vřelým díkům následujícím pp.jednatelům, kteří se osvědčili co zvláště horliví a laskavípříznivci „Matice hudební" získavše jí největší počet členův,jsouť topp: dr. Illner v Brně, Jan Klumpar, řed. gymnasiav Hradci Králové, Prokop Slavík, lékárník na Kutných Ho- rách, Frant. Vacek, řed. kůru v Jindřichově Hradci, Eman.Danda v Slaném, Joz. Mayssl v Čáslavi a Jan Novotný v Ml.Boleslavi. Jednatelů vůbec čítá „Matice hudební" úhrnem70, jsouť to pánové: Adolf Šimek, okres. taj. (Bělá 1872).Jan Kohler, poštmistr (Benešov 1872).— J. Nešvera,řed. kůru (Beroun 1874). Jan Kubín, městský důchodní(Boskovice na Moravě 1872). JUDr.Joz. Illner (Brno1872). Joz. Mayssl, jedn. zpěv. spolku (Čáslav 1872).Antonín Vobecký, statkář (Chlumec nad Cidl. 1872). JUDr. Karel Pippich (Chrudim 1872). Med. Dr. Haněl(Choltice na Moravě 1872). - Ant. Pittl, hospod, správce(Černíkovice u Rychnova 1872). Vilém Wolf, řed. dívčípěv. jednoty „Božena" (Česká Skalice 1872). Vácsl. Straka ml., nár. učitel (Drahoraz 1872). Antonín Srna,řed. měšť. škol (Domažlice 187.4). —. Kašpar Bordovský,učitel (Frenštát 1872). AI.-Rejžka (Horažďovice 1873).Frant. Vacek, řed. kůru (Jindřichův Hradec 1872).Vácsl. Křičenský, učitel (Jaroměř 1872). Frant.Buďárek, učitel (Jilemnice 1872). J. Klumpar, řed.gymnasia (Králové Hradec 1872). J. Růžička, učitelKřivokláty 1872). —• Fischer, profesor tia vyuč. a vy- chováv. ústavu (Kamenice Trhová 1872.) JaroslavJirásek, učitel (Karlín 1872). Hynek (V. Jakoubek,lékárník (Králův Městec 1872). - Jan Koráb, učitel(Kostelec nad Orl. 1872). Frant. Joz. Janke (KrálovéDvůr 1872). Joz. Stříbrný, kap. hrd by hornické(Kladno 1872). Prokop Slavík, lékárník (Kutné Hory1872). Antonín Foerster, řed. kůru (Lublaň proSlovinsko 1872). Vácslav Joz. Obešlo, učitel (Lomniceu Jičína 1872). Jan Bohuši. Knížek, uč. (Libáň 1872).J. L. Mayer, gymn. prof. (Litomyšl 1872). Joz.Bukvic, řed. kůru (Mělník 1872.) Slavoljub Lžičař,řed. kůru (Mitrovice, Voj. hranice 1872.) Jan No- votný, maj. hud. ústavu (Mladá Boleslav 1872). Joz. Sobotka, nár. učitel (Náměst u Brna 1872). J. Čížek, řed. zp. sp. (Nový Bydžov 1872). P. JanHlasivec, kaplan, (Nižbor u Berouna 1873). Jiří V.Dlouhý, učitel řídící (Opočno 1872). Max. Chotaš,řed. kůru (Pardubice 1872). Joz. Ferd. Primus, řed.kůru (Polička 1872). Hynek Palla, řed. zpěv. spolku„Hlahol" (Plzeň 1872). J. Salaba, ,člen ork. nár. div.(Pešť 1872). Joz. Soukup, řed. nár. hl. školy (Písek1872). Hanuš Jiskra, učitel (Přeštice 1872). JozefFabian, řed. kůru (Pelhřimov 1872). Gab. Jaroš, okr.šk. doz. (Rakovník 1874). Ferd. Brož, učitel (Rožmitál1872). Ferd. Bayer (Rožnov 1874). —J. Černý, gymn.profesor (Rychnov 1874). Joz. Formánek, učitel (Stra- konice 1872). Frant. Gerner, učitel (Sušice 1872). Karel Bílý, varhaník (Stará Boleslav 1872). HynekV. Vacek, uč. a řed. hudby (Soběslav 1872). J. Baxa,učitel (Selčany, 1872). J. Bergmann (Smíchov 1872). Eman. Danda, učitel (Slané 1873). Frant. Šanda, místo- řed. reáln. gymn. (Tábor 1872). Ferd. Kubeš, kupec(Třebíč na Moravě 1872). Joz. Čeleda, učitel, (Vla- šim 1872). Dr. Frant. Barvič (Valašské Meziříčí naMor. 1872). Dr. Zikmund Vašátko (Velké Meziříčína Mor. 1872). Jan Hurdálek, řed. kůru (VysokéMýto 1872). Alois Aleks. Buchta, člen orkestrudvorní opery (Vídeň 1872). Joz. Korbelář, úř. u státnídráhy (Vídeň 1872). Frant Nečásek, učitel (Vysokéu Jičína 1872). K. Huleš, učitel (Vodůany 1872).Med. Dr. Jozef Reinsberg (Žamberk 1872). Joz.Kubásek, učitel (Zbislav 1872). P. M. Hněvkovský,poštmistr (Žebrák 1872). Z ciziny a Rakouska. ** Z Petrohradu. (Pův. zpr.) Nová zpěvohra mladistvého ruského skladatele Čajkovského „Oprični k"provozována byla dne 24. dubna b. r. poprvé v divadleMariinském s úspěchem velmi skvělým, pro dálší budouc- nost skladatelovu rozhodným. Nadání jeho pro výraz dramatický i svěží síla tvůrčí osvědčily se v druhé tétojeho práci co nejpříznivěji. *) Hudebníjednota zakončila důstojně sezonu koncertní pátým a.posledním svým koncertem symfonickým, v němž prove- deny byly. Lisz to v a symfonická báseň „ Tasso", arie„Rafaela" z Hay denova „Stvoření světa" a Beetho- venova symfonie IX Riditeli Ed. Nápravníkovidostalo se všestranného uznání i hlučné pocty. Ant.Rub in stein odebral se do Berlína a do Drážďan zapříčinou vyjednávání stranu provozování nové své zpěvo- .hry „Juda M akk ab e i ský" (libreto Mosenthala) najednom z divadel uvedených obou měst. Repertoirpříští sezony operní slibuje dílem novinky, dílem nověštudované zpěvohry: „Démona" Rubin steina,„T annháus er a" Rich. Wagner a, „Jud i tu" Sě- rova a „Windsorské ženy" Nikolaje.** V Poznani započato minulého roku se stavbou.polského divadla národního. Výlohy vypočtěnyjsou na 800.000 tol. a akcionáři zavázali se, že v urči- tém čase sumu tu zaplatí. V poslední době ale přestaliplatit, fond stavební jest vyčerpán a na upomínání sprá- vní rady páni akcionáři ani neodpověděli. Zdá se, žestavba, až ku krovu již hotová, musí se zastavit. Správníradu pro útěchu odkazujeme na stavbu našeho národníhodivadla.** V Syrakusách co nejdříve slavnostně bude ote- vřeno nové, elegantní divadlo.** Komická opera ve Vídni dodělává a sicepro dluhy! Bylť celý ten podnik založen na roz- květu švindlu před osudným „krachem" loňského roku;aby získaly se síly co možná nejlepší, slibovány velikégáže; celá stavba, vůbec celé zařízení vnitřní vyvedenonad míru skvostně a nádherně; což tedy divu, že, byla-liVídeň krachem poněkud schlazena, opeře komické vtomchládku nesvědčí?** V Berlíně provozovali onehdy Straussovuoperetu: „Karneval v Římě" s úspěchem rozhodným.Berlínské časopisy plny jsou podivení nad tím, že prýteď ve Vídni dovoleno, kněžstvo stavětí tak na pranýř.** „Gille et Gillotin", jednoaktová opera A. Tho- mase z mladých jeho let, provozována byla dne 22. dubnav komické opeře pařížské a velmi se líbila. Skladatelsice rozhodně proti tomu protestoval, ale obecenstvos demonstrativní až pochvalou přijalo prvotinnou prácijeho, aby dokázalo, že neprávem vzpouzel se protiprovozování jejímu.** Na divadle „Dal Verme" v Miláně bude sevprý v jarní sezoně provozovati Glinkova opera: „Ži- vot za cara" („La vit per lo Czar"). Z provozovánítéže opery na divadle „La Scala" bohužel sešlo, poně- vadž nemohly býti uskutečněny pohostinské hry pí. La- vrovské a pana Palečka.** Ve vídeňské dvorní opeře, kdež přednedávnem ustanoven p. Sucher za prvního kapelníka,řídil tyto dny jakýs p. Gehricke Gounodova „Fausta"na zkoušku pro místo kapelnické.** Rekviem, jež vedením Verdiho od nejslavněj- ších komponistů vlašských bylo složeno k smuteční mšiza zesnulého básníka Manzoniho, bude se osobnímřízením Verdiho provozovali v kostele SanMarco v Mi lánev úmrtní den básníka, dne 22. t. m. Sbor čítá 120, or- kestr 100 hlav a sola převzali: dámy Stolzova aWald- mannova a páni Capppni a Maini.** Hanuš z Búlovů vrátil se z Ruska a hodláněkolik měsíců ku svému zctavení pobyti v Itálii, jme- novitě v Miláně a Florencii.** j. Liszt hodlá ode brati se do Itálie, kdežvchce na léto ve ville nedaleko Říma se usídliti, abytam oratorium „S v. Stanislav" komponoval.** Libreto k Yerdiho „Aidě" , jehož „oficiel- ním" básníkem je An. Ghislanzoni, jest prý vlastnědílem egyptského mí st okřále, jenž prý již r. 1867 celouosnovu kusu měl hotovu. Ze skizzy té pak urobil výšejmenovaný básník vlastní libretto „Aidy". Scenerie samajest ale vlastním dílem místokrále.** Wagnerovo působení umělecké dochází souhlasuiv Anglii, kde londýnské hudební časopisy vyslo- vily se příležitostně vesměs v ten smysl, že při provo- zování B eetho ven ovy „deváté" dlužno bráti zře- tel k důmyslným opravám, navrženým Wagnerem. A pakse mohl ještě leckdos u nás durdit, že „Dalibor" při- nesl před provozováním téže symfonie výtah z onohočlánku Wagnerova! *) Bližší rozbor kritický o zpěvohře této přineseme conejdříve. Red. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Z Kutné Hory. (Pův. dop.) Nově zřízený pě- vecký spolek dám zkusil mladistvé své síly dne 10.t. m. provedením mše Horákovy se zdarem nejlepším.Sola přednešena byla sl. Staschovou, sl. Štěpinovou ap. drem. Hodačem bezvadně as výrazem vroucím; tak- též Prombergrovo offertorimu „Vias tuas" provedenobez úhony. Nemalé chvály si získalo výtečné provedenífugy v Gloria a v Credu, jež - svědčilo nejen o nemalépíli a vytrvalosti spolku, než i o výtečné snaze p. ře- ditele Strebla. O chvalném zavedení gregorianských re- sponsorií zmínili jsme se již předešle. Prvním tímtokrokem, jejž pěvecký spolek dám učinil ve prospěchchrámové hudby zdejší, zavděčil se zajisté nejen všempříznivcům zbožné muzy, leč získal si iv širších kru- zích sympatií nejvřelejších. Zprávy z Prahy a z venkova. —PP— Vilém Blodek,hudební skladatel a profesor na konservatoři pražskéf 1. května 1874,(nar. 3. října 1834.) Neúprosný osud vyrval z našeho středu na vždynadějnou silu tvůrčí, která, sotva že počínala krásně serozvíjeti, již klesnouti musela v chladný hrob. TJměnívlastenecké oplakává v Vil. Blodkovi věrného a horli- vého syna, pozůstalá rodina dobrého otce a manžele, každý, kdož jej znal, muže rozšafného a společníka mi- lého. Z jaké oblíbenosti se těšil iv širších kruzích,toho důkazem bylo veliké účastenství lidu při jeho pohřbudne 3. t. m. Tělo jeho přestalo žiti ochrnutím mozku,duch jeho bohužel shasnul již dříve, jsa obestřen tmavourouškcu děsného šílenství. -- Poukazujeme ctěné čte- náře své k loňskému ročníku č. 30., v kterémž jsmepodali životopisný nástin zvěčnělého.* Během druhého téhodne provedena bude poprvév novoměstském divadle Gevaerta našemu obecenstvudosud neznámá opera „Kapitán Henriot", kterážv Paříži iv Bruselu získala skladateli svému nemálouslávu. Libreto pochází z péra Gustava Vaeza a ViktoraSardoua a zakládá se na dosti zajímavém dobrodružstvíJindřicha IV. Gevaert, rodem Belgičan, požívá v fran- couzském světě hudebním jména velmi zvučného, bývaldříve ředitelem velké opery pařížské, nyní zastává úřadředitele konservatoře v Bruselu.* Sv. JansLé dny přislibují hostům venkovskýmhojné zábavy hudební. Tak opověděly koncerty spol- kové: smíšený pěvecký spolek „Beseda", „Hlahol"na den sv. Jana odpoledne (na Žofíně) a konečně zpěv.spolek pražských typografů na den 17. května(na ostrově Střeleckém) s programy vesměs velezají- mavými.* Osvědčený skladatel p. J. A. Starý vydal svýmnákladem nejnovější sbor svůj pro smíšené hlasy „Ná- vrat milého", který pražský smíšený zp. sp. „Beseda"již dvakráte s úspěchem provozoval. Sbor tento nalézáse v komisi u nakladatele tohoto listu. (Cena 30 kr.pouze hlasy.)* „Už ho vedou Martina" zove se nejnovější žer- tovná skladba pro mužský sbor, orkestr (jejž zde za- stupují brkačky) a turecký buben (solo) od VácslavaMazánka, jejž právě vydalo čilé zdejší nakladatelstvíhudebnin Em. Starý a spol. Celý tento neodolatelněkomický žert hudební jest tak sestaven a psán, že za- stává každý jednotlivý zpěvák sboru současně téžmísto v orkestru a sice virtuosa na brkačku. Ono místo,kde vždy celý sbor zpěváků vpadne náhle na místě dál- šího zpěvu v refrain na brkačky s obligátním průvodemtureckého bubnu, působí na svaly i nervy smíchovés neodolatelnou silou i jisto jest, že za nynější dobyvýletův a zábav ve volné přírodě bude skladba tato vý- tanou akvisicí všem zábavy pořádajícím spolkům i jedno- tám zpěváckým! Zevnější úprava jest skvostná v illu- strované obálce.* Kar. Ruppeldt, učitel na vyšší dívčí škole a ře- ditel zpěv. spolku „Tatran" vLipt. Sv. Mikuláši, vydalprávě tiskem „Venček slovenských národníchpiesní" I. svazek, obsahující písně dvojhlasé. Známoť,že píseň slovenská mezi národními písněmi slovanskýmizaujímá co do melodického půvabu, výrazu poetického ačilosti rytmické jedno z prvních míst. Protož vítámez plného srdce vzácný a milý tento příspěvek k poznáníkrásného národního zpěvu slovenského i upozorňujemezejména naše bodré učitelstvo, aby si zpěvů těch ze- jména pro školní potřebu pilně povšimnuli a horlivě jepěstovali. Avšak i každému, kdo se zajímá o sloven- skou píseň národní, podává sbírka tato, čítající 58 růz- ných zpěvů, hojné látky k štuiium i milému pobaveníse. Žádoucno, aby dílo to potkalo se i u nás val- ným účastenstvím, aby vydavatel přistoupiti mohl / brzkuk vydání svazku druhého, jenž obsahovati bude pí- sně 2 a 3hlasé. Podotýkáme ještě, že cena jednohovýtisku je pouze 50 kr., na 10 exemplářů dostane sejeden exemplář zdarma. Dostati lze dílo to jedině u vy- davatele v Lipt. Sv. Mikuláši (na SloveDSku) na dobírkupoštovní.* Vzorným příkladem předešla sl. městská radav Mladé Boleslavi veškerá naše obecní zastupitel- stva, znovu zřídivši místo ředitele kůru při hl. farnímchrámu městském, vedena jsouc při tom uznání hodnousnahou, aby pro reformu chrámové hudby, kteráž všudejiž cítěna jest co potřeba nutná, učiněn byl rázný aopravdivý krok. Upozorňujeme na veřejný konkurs natoto místo, v dnešním čísle našem uveřejněný, z něhožnejlépe lze seznati, z jakého stanoviska sl. obecní za- stupitelstvo v Mladé Boleslavi hledí k důležitému úřaduředitele kůru a k chrámové hudbě vůbec. Nejen že na- stávající nový ředitel kůru bude materielně výborně po- staven, leč postaráno jest i o jeho budoucnost spůsobemvelmi slušným. Vidíme zde poprvé s potěšením, že k ře- diteli kůru hleděno jest jako k umělci, jemuž náležítaké postavení jeho úřadu důstojného. Záslužný tertočin zůstane v analech chrámové naší hudby na vždyskvělou písmenou zaznamenán.* August Appé, majitel ústavu pro vyučování vezpěvu, uspořádal dne 11. t. m.v sále Gorského hudebnízábavu, v které se zúčastnili pokročilejší žáci a žákyněústavu toho. Aug. Appé, který sám co hudebně vzdě- laný zpěvák požívá chvalné pověsti, dbá, jak bylo zřejmoz výsledků zábavy jím uspořádané, především o úplnousprávnost a určitost intonace jakož i o jasné a přesnétvoření tonu a zřetelné vyslovování, o řádnou deklamacia dobré fraseování, tudíž o veškeré důležité a nutnéopory svědomité průpravy a důkladného vycvičení v uměnízpěvném. Nejlepší snaha jeho v ohledu tomto zasluhujezajisté vydatné podpory ze strany našeho zpěvumilovnéhoobecenstva a to tím více, ana škola Appéova již namnohých silách uměleckých, které nastoupily dráhu di- vadelní ana této značně již vynikly, se osvědčila. Roz- bor výkonů jednotlivých žáků a žákyň v zábavě tétonetřeba podniknouti, jelikož se nejedná o posouzení vý- konů již na dobro hotových, ustálených a ze školy sejiž vymanivších. Stačí vytknouti, že všichni spoluúčin- kující přičinili se dle sil svých k úspěchu celku, že pro- gram byl pečlivě a až příliš obsažně sestaven, že ně- která ensemblová čísla, jako prolog z „Romeo a Julie",kvinteto z „Lohengrina" a j. byla přednešena bezvadněa svědčila o nejpilnějším studiu a že i solové přednáškybyly více méně dobré, ač třeba podotknouti, že by lépebylo, kdyby p. Appé nepovoloval přání každého jedno- tlivého žáka svého a připustil k solovým zpěvům tolikojiž zralejší a pokročilejší z žáků těch. V některýchčíslech zpíval p. Appé s sebou a dodával tak zejména en- semblům jistoty a žádoucí pevnosti. Z ochoty hrál takévýborný pianista p. Kaan z Albestu dvě piecy, romanciRubinsteinovu a mazurku Hampelovu, obé s úplnýmzdarem. Mimo to hrál klavírní part ve svém melodramu „Pěvcova kletba," který má jednotlivosti velmi půvabnéa zajímavé jakož i karakteristicky význačné, který bybyl ale rozhodně zejmena v místech vášně a prudkéhobolu získal účinnější a mohutnější deklamací slov hud- bou provázených. Návštěva byla vzdor nepříznivému počasí četná a posluchačstvo rozjařené. —r. * Koncerty. Koncert ve prospěch bezplatnýchobědů z nauace prof. Skuherského na českém po- lytechnickém ústavu (dne 10. t. m.) měl jasné vyslovenýráz koncertů dobročinných. Sbor; smíšené i ženské, kvartetšmytcový, arie operní, zpěvy sólové, přednáška na klavíru, de- klamace — střídaly se před četným více dobročinným,než soudným obecenstvem. Úvod tvořily dva velmi zajímavéfrancouzské sbory z opery „Dardanus" od Jeana Phil. Ra- meaua (nar. 1683 + 1764), slavného to předchůdce Gluckova.Co druhé číslo slyšeli jsme známé variace z kvartettav a—dur (op. 18.) od Beethovena, jež přednesli pánovéSitt, Poznaňský, Hřímalý a Wilfert. Souhra bylacelkem velmi dobrá, jen na některých místech zdálo se, žeonen duch, jenž ze čtyr nástrojů činí jeden, chvilkami nebylpřítomným. Dva zpěvy (arioso a romance) z „novokřté- neckého" při tom však židovsky spekulativního „Proroka"Meyerbeerova přednesla sl. Marie Cáchova. Hlasový materiálslečnin jest skvostný, obsáblý i příjemný to alt nevšední síly,škoda jen, že materiai ten dosud není dosti spracován. Slečněnechybí ani pravý hudební cit i akcentuování zpěvné frázejest přiměřené, avšak nehezké tlačení tonů zejména v nižšípoloze činí na posluchače dosud dojem nemilý. O deklamaci„Krakonoš" od Mir. Kraj nik a, kterouž přednášela sl.Veverkova co nejúčinněji, netřeba se dále zmiňovati. PanV. Hřímalý vystoupil opět s jednou koncertní novinkou, nade- psanou „Panna jezerní" a složenou pro sbor dám s prů- vodem piana. Skladba tato stojí bez odporu daleko za nedávnoslyšenou „Obětí lásky". Jest sice solidně pracovaná, všakvleče se a to dosti dlouho proudem jednotvárným a nedovedenikde rozehřátí. Pan Karel Slavkovský zavděčil sevybroušeným přednesem obtížné Lisztovy transkripcepochodu ze „snu v noci svatojanské." Píseň „u ve- čer" od „Pauknera" patří k onomu tuctovému zboží, ja- kým zaplavují hudební literaturu rozliční Gumbertové,Abtové aj. p. Zdařilejší jest „píseň vesnická" od Fr.Pivody, v níž skladatel se snažil postihnouti ducha písnínárodních, což se mu však jenom v první hudební frázi zcelapodaiilo. Obě písně zapěla s úspěchem slečna Cáchova. Zda- řilý, pěkným vedením hlasů vynikající jest sbor smíšený „žne- cká" taktéž z péra pana Pivody. Sbor ten jakož i sboryRameauovy a „pannu jezerní" přednesl smíšený pěvecký sbor„Beseda" vedením sbormistra p. Pivody celkem zdařile.Orkestr při prvních dvou sborech zastupovaly dva klavíry,každé s dvěma pianisty. Pravou oasou v poušti dobročinnýchkoncertů byl koncert dne 11. květ. za laskavého spoluúčinko- vání paní Marty Procházkové, panů kap. Smetany,prof. Bennevice, kap. Hřímalého, prof. Hegenbartaa Witticha dle doslechu k velmi lidumilnému a šlechetnémuúčelu uspořádaný. Číslem nejzajimavějším bylo kvartetov c-moll (op. 7.) od Rubinsteina, jež naše nejlepší sílykvartetní, páuové Benuevic, Wiťtich, Hřímalý a Hegenbartpřednesli. V celyu činí na nás dílo to dojem nálady rozmarné,svěží humor vládne celkem a, ovládá i sporádicky vystupujícímomenty elegické. Věta první více co do práce než co doobsahu zajímavá, založena jest na motivu, jež hned na začátkučello přináší, a po něm jeden nástroj po druhém přejímá.Motiv ten není sice novým, za to ale nabývá zajímavosti krás- ným propracováním. S ním se pojí jiný motiv rázu něžnělahodného, jest ale prvním markantním motivem vždy vytlačena tento potom vládne neobmezenó až do ukončení věty. Násle- dující scherzo jest plno zdravého svěžího humoru a bujarésíly. Na scherzo následuje adagio plné něhy. Užitím sordi- nek docílil skladatel překrásného efektu zvukového, jenž pddjmenem „harmonie sférická" znám jest. Lyrický tento mo- ment ustoupici musí po nedlouhém trvání větě poslední,která ač poněkud více bouří než věty předcházející přece ne- vystupuje i nálady celkové. Rozpředení věty poslední v ši- rokou lahodnou kantilenu irí do sebe velkého půvabu. Dílo to bylo předneseno s vřelostí a s onou precísností, kterou sehonosí naše první kvarteto. O triu Bargielovu netřeba sezmióovati, poněvadž již z první kvartetní zábavy známo jest.Interpretace jeho pány Bennevicem, Hegenbartem aSmetanou byla mistrovská. Ostatní dvě čísla programuvyplnila naše výtečná koncertní pěvkyně pí. Marta P r o c h á z- ková třemi poetickými umělými písněmi („Liebchen i sta a, Stándchen od R. Franze, leh muss hinaus" odTh. Kirchnera) a třemi českými národními písněmi, knimžpo hlučném vyvolání přidala ještě čtvrtou. Nechci se roze- pisovati o vzácném umění pí. Procházkové, opomenouti všaknemohu, bycb nezaznamenal, že si dobývá neocenitelných zá- sluh tím, že téměř ve všech koncertěcn, v kterých účinkuje,pamatuje na naše perly z lidu, dodávajíc jim výtečnou inter- pretací zvláštního půvabu. Obecenstvo proukazuje jí také vždy za ten požitek vděčnost nejvřelejší. * K povšimnuti. K některým dotazům sdělujeme,že chováme ještě několik úplných exemplářů loňskéhoročníku „Dalibora" (v úhledné vazbě za 5 zl.)i hudebních příloh (úplný exempl. váz. za 3 zl.)na skladě. Kdož by si jich přál, nechť se co nejdřívepřihlásí. Smĕs. Vzor hudební „kritiky". V jednom z předešlých čísellistu našeho přinesli jsme některé ukázky z kritikářských vý- rokův jisté nedávno se vynořivší hudební „veličiny". Po tépauzovali jsme poněkud, ne snad proto, že se látky nové ne- dostávalo k ukázkám podobným, ale že nezdálo se nám býtízáhodno, abychom otevřeli stálou rubriku oněm povedenýmkvítkům ze zahrádky kritikářských rozumů. Než v poslednídobě dočetli jsme se v referátech onoho pána kritikáře opětvěci, jež pro fenomenálnost svou zasluhují, aby doslovně po- tomstvu zachovány byly na důkaz, co vše dovede v naší doběsnésti nevinná ta čerň tiskařská. O Rubinšteinově „Oceánu*napsal onen pan b.: „Zdá se nám, že nadaný umělec (tomá býti totiž Rubinštejn!) vynaložil na tento svůj obraz všechnybarvy, jimiž se malují příkré vlny (!j v mocném (mách- tlg) boji živelním (nový druh boje !), ale že nadšení, jež bymu bylo razilo samostatnější cestu při tvoření jiných částí,naznačujících dáiší plavbu, zakotveni a t. d. (rádibychom byli, kdyby nám pan b. laskavě ukázal ono místov partituře, tede ta „dálší plavba", „zakotvení" a to a t. d. jenamalováno!) nebylo smistrem (kde?) jindy hojně oplývajícímpokud se týče krásných nových myšlenek." O Berliozově„Paní Máb" stojí dále psáno: „Jaký to pestrý, báječný obrazgeniální ve své koncepcia velkolepý ve svých efektech, vypo- čítaných přímo až (nějako předešle až „ke třem tym- pánům" nibrž až) k balanci na špičce slabé jehly."Nejbujněji však bují toto kritikářské bejlí v nedělním referátupod záhíaním „musica racra". Že by byl p. J. N. Mayer„jeden z nejhorlivějších zastanců zbožné musy", to jsmesice dosud nevěděli; spíše bychom mohli uvěřiti, že jest panb. „jeden z nejhorlivějších zastanců zbožné musy" celé firmy„Mayer &amp; comp." Yše, co honosí se známkou tou, najdevždy bezmezného vychválení ovšem v obvyklém tom květnatémb—ovském slohu. Dnes horlí pán ten pro reformu hudbychrámové a zítra vynáší do nebes mši slepenou ze samýchodpadků z vlašské opery, směru tedy právě o páč né ho, ato vše jen proto, že ii spáchal bývalý c. k. vojenský kapel- ník p. Mayer ml. Dále povídá pan b. v témž odstavci, že„pan ředitel Skuhershý tříbil neunaveně vkus čistéhogregorianismn". Gregorianism a ještě k tomu „čistý" mávkus svůj (možná-li to vůbec) již před staletími vytříbený! Ostatně prý to, jak myslí pan b., spočívá vlastně v duchutohoto hudebního směru, učiní-li se pokus aspoň částečnéstlumočiti skladbu bez průvodu varhan. Dle všeho sezdá, že pan b. dosud „vlastně si nedal někým stluipočiti",v čem „vlastně ten duch" reformované hudby církevní spo- čívá. Konočně píše pan b., že „z po slední ch pr o dukc y tomto oboru (musica sacra) vynikal mezi jinými kůru sv. Ducha." Z produkcí vynikati může opět jenom produkcea ne hned kůr, byt si to byl i kůr sv. Ducha, jehož (totižsv. Ducha) seslání pan b. podle všeho dosud očekává.Podotýkáme, že „čisté tyto výroky jsme ctěnému čtenář- stvu našemustlumočili" ze sloupců jednoho z nejrozšíře- nějších denníků českých! * Slovutný Paganini nenalézal všude co unělec stejnéhouznání, jmenovitě byii to virtuosové na housle, kteří jej budsiz neznalosti, budsi z řevnivosti prohlašovali za šarlatána. Mezityto patřil též Lafont, první houslista královské kapely v Pa- říži. Přišed do Milána, aby tam koncertoval, vyzval právětam se zdržujícího Paganiniho k uměleckému zápasu. Paga- nini svolil a Lafont mu ihned zaslal sólový part, kterýž muale vrátil s doložením, že stačí pouhá orkestrálnízkouška. Y této hral Paganini bez ducha a velmi mělce. La- font jásal, Paganini se ale pod kůží smál. Když přišlo k ve- černímu představení rozvinul Paganini veškerou svou umělost,takže Lafont v rozpacích nejvyšších nehrál ani tak jak uměl,zároveň i hleděl kudy-by se co nejrychleji do Paříže zpět do- stal. Y Paříži však nevím zdali náhodou či přičiněnímdobrých přátel, byl považován Paganini za šarlatana, tak dlouhoaž sám zavítal do Paříže a Pařížany osobně o opaku pře- svědčil. —r. Listárna redakce. P. J. Y. P. v Kunštatě. Odporučujeme Vám Blažkovu„nauku o harmonii" (v Praze u I. L. Kobra) dále pak E.F. Richtera „Lehrbuch der Harmonie —■ Lehrbuch des ein- fachen n. doppelten Contrapunktes" (v Lipsku u Breitkopfa aLártla) k bedlivému študium. K poznání různých tvarů skladbyposloužiti Vám může 111. díl Marxova díla „Musikal Kompo- sitionslehre". Privátně na ústavu dotyčném nelze študovati. K dnešnimu čislu pripojena jest V. hudebni pfiloha „Z pamatniku" I. Valdik starehodedecka. 11. Vzpomin&amp;ni. 111. Dozvuky z plesuIY. Ukolebavka pro piano sloz. J. Nesvera. Milovníkům komorní hudby!Redakce „Dalibora" nabízí milovníkům komorníhudby bohatou sbírku šmytcových kvartet zaceny níže uvedené. Kdož by odebral celou sbírku,obdrží ji za cenu značné sníženou. Skoro všechnakvarteta (vesměs v hlasech) jsou tištěna a úplně za-chovalá. Beethoven: 13 kvartet (scházejí jediné4 poslední opusy) v krásném vydání, pouze 10 zl. —Pet.Haen s e 1:10 kvartet (psaných) 3 zl. — J. H ay d n:všech 83 kvartet — skvostné vydání Lipinského —,pouze 20 zl. — Jansa: kvarteto op. 44 1 zl. —R. Kreutzer: 3 tria a 2 kvarteta 1 zl. 50 kr. —F. Krommer: 20kvartet 5zl. — Mendelssohn-Bartholdy: 5 kvartet a 1 kvinteto 4 * zl. —Onslow: 15 kvartet pouze 5 zl. — Ig. Pleyel:1 kvarteto 50 kr. — Romberg: 29 kvartet pouze8 zl. — Spohr: 9 kvartet 5 zl. — Dále pro šmyt-cový kvartet: Ouvertura ku zpěvohře „Norma" odBelliniho, ouvertura a scény z Mozartova „Don Juana"ouvertura ku zpěv. „Tankréd" od Rosiniho 1 zl.50 kr. — Konečně 3 symfonie J. Haydna (op. 51.č. 3.) pro orkestr 1 zl. 50 kr. (l) Konkursna místo ředitele kůru v Mladé Boleslavi.Na uprázdněné místo ředitele kůru při chrámech mlado-boleslavských vypisuje se tímto veřejný konkurs:S místem tím jsou spojeny mimo štolu následující p jžitky;1. služné a) základní 250b) za vydržování školy pěvecké 200 450 zl.kteréž se při osvědčeném zastávání úřadu do dvoulet zvýší na 600 zl. Cvičence školy pěvecké (16—20)vyučovati jest bezplatné týdně po 6 hodinách, abyz nich vypěstoval se řádný sbor pěvecký,2. na vydržování choralistů a hudebníků . .. . 200 zL3. na struny a hudebniny 50 .,Ustanovení platí na rok provisorně a může po uplynutí jehoředitel žádati za ustanovení definitivní. Ředitel kůru jest za-vázán přistoupiti k stávajícímu ústavu pensijnímu úředníkůobecních a po případě bude míti nároky na výslužné 450 zl.event. 600 zl.Místo udělí se jen takovému žadateli, který se zavážev reformu hudby c hrámo vé dle př edp i sů církev-ních a dle požadavků doby naší k umění.Připomíná se ještě, že při chrámech zdejších zvláštnívarhaník je ustanoven.V instrukci ředitele kůru, vyznačující práva a povinnostijeho, nahlédnouti lze v úřadovně rady městské.Žádosti opatřené všemi doklady, zejména vysvědčenímio nabytém hudebním vzdělání, dosavádním zaměstnání, o staříatd. podány budtež radě městské do 31. května t. r.Z městské rady vMladé Boleslavi dne 9. května 1874.Starosta:Dr. Mattuš. Hej novější hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.„HLAHOL", stírka ctyerozpěvů pro mužské Masy.Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Měchura. Part. av hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Méchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka ětverozpěYŮ pro smíšené blasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. V e i ta.Na Moravu dl Javůrka,Kalina dle E. Vašáka,Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. Horáka, ) upravilStá za čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň z lidu dle Mendelssohna, up. K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta. Part. a hlasy 80kr.„ 29. Jen dó skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a poliboní. Part. a hlasy 80 kr.3 30. Píseň na cestu dle Veita, ) upravilStará píseň 3 ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr,Tcvačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr.Pp* odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyg veškerých našim nákladem vydaných hudebnin*} upravilK. Bendi.