Niederrheinische Musik 21. Juni 1862 nabi_1862-06-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 39. niederrheinische Musikfest. 1-5 Aus Aachen. N cre 5-6 Aus Rotterdam. X cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungför fürastfmmite irafr Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 21. Juni 1862. X. Jahrgang. 25 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DaMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das neununddreissigste niederrheinische Musikfest. 11. Aus Aachen (Die letzten Abonnements-Concerte Soireen für Kammermusik. Von N. Aus Rotterdam (Bericht über die zweite Hälfte der verflossenen Opern-Saison). Von x.— Tages- undUnterhaltungsblatt (Wiesbaden, Concerte Darmstadt, das mittelrheinische Musikfest verschoben Leipzig, Bild von Friiul. FannyJanauschek, Vermächtniss München, Oper von Max Bruch Curiosum London, Alfred Jaell, Yirtuosen-Concerte). Das 39. niederrheinische Musikfest. II. (l. S. Nr. 24.)Von den dreizehn, meist achtslimmigen Chören, welchedas Oratorium Salomon enthält, blieb kein einziger ohnegrossen Eindruck, viele aber erregten eine wahre Begei- sterung im Publicum. So wurde ausser dem bereits er- wähnten Nr. 4 in B-durder liebliche „Nachtigallen-Chor":„Es nahe der Stätte kein störender Laut", in G-dur amSchlüsse des ersten Theiles so gefeiert, dass er wiederholtwerden musste, was, so viel uns erinnerlich, noch bei kei- nem Chorgesang auf unseren Musikfesten vorgekommenwar. Eine wunderbare Wirkung machte aber auch daspianissimo bei so grossen Massen der Geigen und Cho- risten, dazu die Flötentöne und die sanftwogenden Orgel- stimmen, Alles wie „Blumen, von Düften bethaut", wie„säuselnde Weste im friedlichen Hain".Und nun der Doppelchor (D-dur) zu Anfange deszweiten Theiles! Wir kennen im ganzen Händel keinenChor, der den theatralischen Pomp eines jubelnden Ge- sanges zur Ehre des Königs und zum Preise Gottes, derihn schützt, so plastisch ausdrückte, wie dieser; man siehtden langen Zug eines beglückten Volkes, mit Feierkleidernangethan, hereinschreiten mit Opfern aller Art, Weihrauchspendend und seinem Könige tausendstimmiges „Heil!Heil!" zujauchzend. Die Fanfaren in Orchester und Chorbeim Eintritt, dann das urkräftige Fugen-Thema, das je- den Widerspruch der Gegner, wenn sie sich wo rührten,zermalmelnd niedertritt, zuletzt der Aufschwung allerStimmen zum: „Lebe hoch und mächtig, Salomon!" invollen Accorden, die wie eine Glorie von Tönen um seinHaupt strahlen das ist Musik, die den Hörer mit Stau- nen erfüllt und mit freudigem Schauer durchbebt.Im dritten Theile gibt der Text Veranlassung zu vierGesängen, deren Charakter Salomon durch Vorgesang dem Chore zur Ausführung aufgibt; sie besingen den„Wohllaut der Töne", „Schlachtruf und Kampflust",„Der Liebe Schmerz und Qual" und „Ruhe nach Stür- men". Sie sind alle vier vortrefflich, der erste, dritte undvierte fünfstimmig mit zwei Sopraneit, der zweite achtstim- mig. Den Wohllauts-Chor in Vs-Tact, möchte manversucht sein, in seiner sanften Lieblichkeit als ein Vorbildin Form und Geist für Gluck's Empfangs-Chor der Iphi- genie im Lager zu Aulis zu betrachten. Den Krieger-Chorin D-dur,%-Tact, mit dem punklirten, donnernden Rhyth- mus der Orchester-Bässe („Rosseshufschall") und denschwirrenden Sechszehntel-Figuren der Violinen („Schwert- geklirr") hätte das Publicum gern noch einmal gehört.Zu diesem bildet der dritte: „Der Liebe Schmerz und Qualbis zum Tod", Largo in G-moll, 4/4-Tact, einen Gegen- satz, der sich durch herrliche Modulation und Tiefe derEmpfindung auszeichnet.—Zu allen vier Chören hat Men- delssohn die Orgel fast immer obligat und mehrstimmiggesetzt und dadurch namentlich in den drei ersten hinreis- sende Wirkungen erzeugt, durch Verfolgen der Modula- tion in weichen Accorden in dem ersten und dritten, undim Kriegerchor durch den Gedanken, das volle Werk ingehaltenen Accorden mit Zwischenpausen von ganzen oderhalben Tacten darein klingen zu lassen.So vollen Applaus nun auch alle diese Chöre hervor- riefen, so stand er doch in keinem Vergleich zu dem wahr- haft erschütternden Beifallssturme nach der Ausführungdes vorletzten Chors, des Prachtstückes des ganzen Ora- toriums: „Lobt den Herrn, Jung und AltI'. Dieser acht- stimmige Chor A tempo giusto in D-dur, gehörtdurch das Grossarlige, welches in ihm zuerst in einfacherHoheit, dann aber auch in kunstreicher polyphoner Arbeiterscheint, zu den herrlichsten Denkmalen der unerreichtenGrösse des Händel'schen Genius. Nach dem mächtigenWechselgesang der beiden Chöre, den die Violinen injubelnden Sechszehntel-Figuren begleiten, in dem Augen- blicke, vro man keine Steigerung mehr für möglich hält,bricht auf einmal der Instrumental-Jubel ab, der ersteChor intonirt auf die Worte: „Gott allein sei Preis undDank!" eine höchst eigentümliche, choralartige Melodievon sechs laden in halben Noten im Unisono (mit Aus- nahme des Dreiklangs ohne Quinte beim Eintritt dersel- ben), und der zweite Chor stimmt dazu einen figurirtenGesang in Achteln an, zu dessen Sopran der Bass einecanonische Imitation in der Octave, die auf das zweiteViertel des ersten Tactes eintritt, durchführt. Daraufwechseln die Chöre und bringen dann die Melodie, in vol- len Accorden zusammenstimmend, zum Schluss. Die Wir- kung ist prachtvoll, und es ist keine Frage, dass der Schlussdes Oratoriums mit diesem Chor bei Weitem effectvollersein würde, als mit dem nach einigen Solo- sätzen folgenden Schluss-Chor, der gegen den vorherge- gangenen abfällt und leicht der schwächste von allen seindürfte.So eindrucksvollen Leistungen der vereinigten Chor-und Orchestermacht gegenüber war es keine leichte Auf- gabe, den Sologesängen ihr Recht zu wahren. Dennochgelang es den trefflichen Künstlerinnen und Künstlern,denen diese Aufgabe geworden war, die Soli nicht nurebenbürtig neben die Chöre zu stellen, sondern sie wieglänzende Sterne über den Wogen des Tonmeeres leuch- ten zu lassen.Die Haupt-Partie des Oratoriums, der König Salomon,ist vom Componisten der Altstimme gegeben, ein Verfah- ren, das uns wunderlich erscheint, zu Händel's Zeiten aber,in denen das Oratorium unmittelbar aus der italienischenOper sich zu einer neuen, selbstständigen Gattung erhobund in den Auflührungen mit jener abwechselte, nichtsAuffallendes hatte. Auch war Iländel oft genöthigt, sichnach den Sängern zu richten, über die er gerade verfügenkonnte und deren Auftreten ein volles Haus machte. Soentstanden die Heldenrollen Barak in der Deborah, Oth- niel im Josua und sogar der weise Salomon als Alt-Par- tieen, die wir nach unseren Begriffen uns nur als Tenoroder Bass denken können. Es kommt daher bei Auffüh- rung des Salomon Alles darauf an, diese Partie aufs ge- eignetste zu besetzen, und wir mussten es für ein wahresGlück halten, in Fräulein Francisca Schreck eine Sän- gerin zu besitzen, die das Rheinland seit einigen* Jahrenmit gerechtem Stolze die Seinige nennt. Fräulein Schreckhat eine von jenen Altstimmen, die nur zu erklingen brau- chen, um Sympathie zu erregen, und das Geheimniss derdauernden Bewahrung, ja, Verstärkung der Klangfülledieser Stimme besteht in dem treuen Festhalten der Sän- gerin an der Natur ihres Organs und an der deutschenSchule. Niemals hat sie sich verleiten lassen, ihrer Ton- ..'i jf»-i t*9 ig| KS St gl .jßi * «'S M Js3, tw" .&gt;{- Jjs w: *?/ .J®' ■leiter noch einige Töne in der Höhe anzuschrauben undihren tiefen Brusttönen jene widrige Breite anzuquälen,die kein gebildetes Ohr anhören kann. Zufrieden mit demUmfange ihrer Stimme, hat sie ihre ganze Sorgfalt nur aufdie Ausbildung und Ausgleichung derselben bis zu derjetzt erlangten Vollkommenheit gewandt, wohl eingedenkder Worte YVieck's, däss Johanna Wagner mit sechs Tö- nen hätte die Welt erobern können, wenn sie nicht zwölfdaraus hätte machen wollen. Dazu kommt, dass FräuleinSchreck in Bezug auf Vortrag und Ausdruck aller Zierereiund AfFectation nicht bloss abhold ist, sondern dass ihrganzes Wesen, von aller Künstelei himmelweit entfernt,sich nur dem Ausdruck der Wahrheit der Empfindunghingibt, welchen die Kunst verlangt, die der Natur treubleibt. So konnte denn die Haupt-Partie des Oratoriumskeine würdigere Bepräsentantin finden, deren meisterhafteLeistung nicht nur bei unserem Publicum, sondern na- mentlich auch bei den Musikern aus Paris, Belgien undHolland höchst ehrenvolle Anerkennung fand.Für die Sopran-Partie war Frau Louise Dustmann-Meyer, k. k. Kammersängerin von der grossen Oper inWien, gewonnen. Wenn man diesen Namen nennt, soweiss ein jeder, der diese Sängerin gehört hat, dass voneiner Künstlerin die Bede ist, welcher unter den dramati- schen Sängerinnen der Gegenwart die Palme gebührt. Soselten in unseren Tagen diese Sängerinnen sind, so ist docheine Bühnensängerin, die wie Frau Dustmann mit demTalent des dramatischen Ausdrucks die höchsten Forde- rungen des Kenners an die künstlerische Ausbildung derStimme und des Vortrags befriedigt, eine noch grössereund ganz unschätzbare Seltenheit. Selbst eine Gesanges-Königin, konnte sie wohl zwei Königinnen in unseremOratorium glänzend vertreten und doch wieder in derBolle eines Weibes aus dem Volke die ganze Tiefe desGefühls der liebenden Mutter in den rührendsten Tönenaussprechen. Den vollen Beiz des süssen Wohllauts ihrerStimme und bezaubernde Zartheit und Anmuth des ein- fachen Vortrags entfaltete sie in der wunderlieblichen Pa- storal-Arie in G-durvor dem Schluss-Chor des zweitenTheiles, einem jener reizenden, kleineren Arioso's, welcheHändel wie Blumen auf den Weg zu dem Hohen und Er- habenen hinstreut eine Melodie, man möchte sagen:aus Italiens schönster Kunst-Periode, und um welche jederComponist unserer Zeit den alten Meister beneiden muss.Dass die Duette dieser beiden Sängerinnen zu den Glanz- punkten des Abends gehörten, braucht kaum erwähnt zuwerden.Neben solchen Gesangesgrössen hatte Fräulein Ger- trud von Conraths von hier, eine Schülerin des hiesi- gen Conservatoriums und im Besonderen des Herrn Pro- fessors Böhme, die eben erst im Beginne ihrer Künstler-Laufbahn steht, keinen leichten Stand. Um so anerken- nenswerther war die präcise und sichere Ausführung dereben nicht dankbaren Partie des zweiten Weibes in denRecitativen und dem Terzett der Urtheils-Scene. Am zwei- ten Festtage hatte Fräulein von Conraths als Iphigenie inden Scenen aus der Oper von Gluck mehr Gelegenheit,ihr Talent und ihre bedeutenden Fortschritte seit ihremersten Auftreten in den Winter-Concerten zu bekunden.Von den Männer-Partieen im Salomon ist der PriesterZadok, Tenor, die bedeutendste. Offenbar hat Händel siefür einen Sänger geschrieben, der durch seine technischeFertigkeit in der Coloratur mit den Violin-Figuren wett- eifern konnte. Herr Karl Schneider aus Wiesbadenhatte die grosse Gefälligkeit, noch in der zwölften Stundediese schwierige Bravour-Partie für Herrn Schnorr vonCarolsfeld, den Krankheit in Dresden festhielt, zu über- nehmen. Das konnte wahrlich nur ein so musicalisch ge- bildeter Sänger, wie Herr Schneider, der in allen Ora- torien zu Hause ist, wagen, oder vielmehr nicht wagen,sondern in solcher Weise durchführen, dass man glaubenmusste, er sei seit lange mit diesen Arien vertraut. Gleichdie erste erwarb ihm stürmischen Beifall; den grösstenEindruck machte er aber durch den glänzenden Vortragder Arie, welche dem grossen Chor: „Lobt den Herrn,Jung und Alt!" im dritten Theile vorausgeht. Mit Rechthat Händel „Pomjposo" darüber geschrieben, denn sowohlin der Melodie als in den kräftigen Violin-Figuren, die unsgleich von vorn herein sagen, was wir zu erwarten haben,und den heroischen Schwung von Anfang bis zu Endedurchführen, liegt das Pomphafte und Energische in gros- sen, unverkennbaren Zügen zu Tage. Auch ausser demZusammenhange dürfte diese Arie mit dem vorhergehen- den Recitaliv eine höchst wirksame Concert-Arie, d. h. fürConcerte mit classischen Programmen sein.Der Bassstimme hat Händel in diesem Oratorium nureine einzige Arie zugetheilt. Diese schöne, edel gehalteneArie {Es-du r,%-Tact) folgt gleich auf den ersten Chorund erregt Erwartungen für die Bass-Partie, welche abersonderbarer Weise durch keine einzige Note weiter be- friedigt werden. Herr Karl Hill aus Frankfurt am Maintrug die Arie mit seiner volltönenden, wohllautenden Bass- stimme, die eine vorzügliche Weiche und Biegsamkeit hat,sehr gut vor. Er hat sich zu einem trefflichen Oratorien- sänger herausgebildet und trug auch durch die Leistung,welche er in der Messe von Cherubini, die am ersten Pfingst- tage im Dome gefeiert wurde, aus Gefälligkeit übernom- men halte, die vollste Anerkennung davon.Wir können diesen Bericht über die Aufführung desSalomon, die in den Annalen unserer Musikfeste Epoche macht, nicht seh Hessen, ohne der trefflichen Auffassungund Leitung des Ganzen durch Ferdinand Hiller dank- bar zu gedenken, der auch besonders in der Bestimmungdes Zeitmaasses, welche bekanntlich bei den ungenauenAngaben der alten Meister ihre grossen Schwierigkeitenhat, einen so richtigen Tact bewährte, wie man ihn heut- zutage nicht bei vielen Dirigenten findet.Der zweite Festabend begann mit dem Sanciusund Osama aus der H-moll-Messe von Johann Se- bastian Bach —jenes für sechsstimmigen (2 Sopran, 2Alt, T enor und Bass), dieses für achtstimmigen Chor mitOrchester und Orgel.Die Wiederaufnahme von Bach's Musik in unseremJahrhundert schreibt sich von der grossen musicalischenThat her, die Felix Mendelssohn-Barlholdy durch die Auf- führung der Matthäus-Passion im April des Jahres 1829zu Berlin vor seiner ersten Reise nach London vollbrachte.Ohne d iese Aufführung hätte das erhabenste Werk reli- giöser Musik vielleicht noch ein zweites Jahrhundert langim Grabe gelegen. Zwei Jahre früher hatte jedoch amNiederrheine Johann Schornstein, der Stifter unserer Mu- sikfeste, von K. Phil. Emanuel Bach, dem zweiten SohneSebastian's, die Cantate „Heilig" auf dem Feste von 1827in Elberfeld aufgeführt, zugleich das Kyrie und Gloriaaus Beethoven's grosser D-dur-Me zum ersten Male;—ein Beweis für die Bedeutung, welche dieser gediegeneMusiker für die niederrheinischen Musikfeste in Anspruchnahm. Ehre seinem Andenken! Eilf Jahre darauf brachteMendelssohn bei dem Feste in Köln 1838 Joh. SebastianBach's doppelchörige „Himmelfahrts-Cantatc4' zur Auf- führung.So ausserordentlichen Eindruck diese Cantate machte,dessen wir uns noch sehr gut erinnern, so dauerte es dochnoch eine Reihe von Jahren, bis die Aufführungen derPassions-Musik in den niederrheinischen Städten dem gros- sen Publicum ein Gebiet der Kirchenmusik erschlossen,das bisher ein unbekanntes Land gewesen war. Seitdembrachte denn auch das Musikfest erst 1857 in Aachen dieCantate Nr. VII mit dem Schlusschor aus Nr. XXI unterLiszt's Direction, das Fest von 1858 in Köln das Credoaus der Messe in H-moll unter Hiller's Leitung zur Auf- führung.Aus demselben Werke wurde jetzt das mitdem Pleni sunt coeli und das darauf folgende Osama ge- geben. Gegen die vollständige Aufführung der Passionenund der ganzen H-moll-Messe auf Musikfesten spricht aus- ser anderen Gründen am racistcn die Schwierigkeit derAusführung, welche lange Studien verlangt und mit einemaus verschiedenen Elementen vereinigten Chor ohne zahl- reiche Vor- und Hauptproben unmöglich auch nur an» nähernd ihre Aufgabe lösen könnte, da zumal die Passio- nen durchaus keine Theilung vortragen. Gegen eine solchesträuben sich aber die Messen und das Weihnachts-Ora- torium nicht. Namentlich ist es in Bezug auf dieMesse durch die Forschungen der Bach-Gesellschaft, derenErgebniss Julius Rietz in den Vorreden zu der neuen Par- titur-Ausgabe derselben (Jahrgang VI, 1856, der WerkeJ. S. Bach's) bekannt gemacht hat, erwiesen, dass Bachursprünglich nur das Kyrie und als eine so ge- nannte Missa brevis, freilich in kolossalem Maassstabe,geschrieben und dem Kurfürsten Friedrich August vonSachsen mit demüthiger Widmung im Jahre 1733 über- schickt, später aber zu den übrigen Sätzen der Messe frü- here Cantaten theils unverändert, theils mit mehr oderweniger bedeutenden Umänderungen benutzt hat. Erwie- sen ist dies vom Gratias, Crucifiund wahr- scheinlich sind aber auch das Sanctus und das Agnus Deifrühere Arbeiten. Man kann diesen Sätzen also mit vollemRechte ihre frühere Selbstständigkeit bei Aufführungenwiedergeben, ohne den Vorwurf von Zerstückelung ein- heitlicher Werke fürchten zu müssen.Die Ausführung mit den hier vereinigten Kräften unddem vollen Orgelwerke war prachtvoll und bestätigte vonNeuem die Wahrnehmung, die wir schon wiederholt beider drei Jahre hinter einander am Palmsonntage hier ge- gebenen Matthäus-Passion gemacht haben, dass die wun- derbare Polyphonie Bach's nicht bloss auf die Eingeweih- ten und Kunstverständigen, sondern auch auf die grossenKreise gebildeter Zuhörer eine allgemein ergreifende underhebende Macht ausübt. Diese Macht offenbarte sich abernoch überwältigender in den beiden Hauptproben, in denendie zahlreiche Zuhörerschaft in selten erlebte Begeisterungam Schlüsse besonders des Sanctus ausbrach. Der Unter- schied lag an der Stellung zu Anfang des Programms.Wenn d iese Musik so urplötzlich mit ihren gewaltigen Ton- fluten auf den Hörer hereinströmt, so vermag er sie vorErstaunen nicht gleich so zu fassen, als dies der Fall ist,wenn Ohr und Stimmung und Empfänglichkeit für dasGrossartigste und Höchste schon durch Anderes, sei esselbst nur durch ein Präludium im Orchester oder auf derOrgel, vorbereitet sind. Wir sehen, dass auch bei solchenAeusserlichkeiten die Erfahrung walten muss, und dass esgerathener ist, ein so riesiges Vocalwerk lieber zu Endeeiner Abtheilung, als zu Anfang des Programms zu stellen.Weist doch der Name „Ouvertüre" für Eröffnung einerMusik-Aufführung durch Instrumentalwerke schon daraufhin. Und wir konnten kaum eine geeignetere und wir- kungsvollere haben, als durch Gluck's Ouvertüre zurIphigenie in Aulis, die mit einer Reihe von Scenendieser Oper jetzt folgte. Von Gluck erschien auf unseren Festen zum erstenMale im Jahre 1841 in Köln die Ouvertüre zur OperIphigenie in Aulis. Dann erst in neuerer Zeit Ouvertüreund erster Act aus der Alceste in Düsseldorf 1853 (Diri- gent F. Hiller), wiederum die Ouvertüre zur Iphigenie inAulis in Aachen 1854 (Dirigent Lindpaintner), Scenenaus Armide in Köln 1858 (Dirigent F. Hiller) und Sce- nen aus Iphigenie auf Tauris in Düsseldorf 1860 (Diri- gent F. Hiller).Wenn im Allgemeinen Opernmusik nicht in den Con- certsaal und noch weniger auf die Musikfeste gehört, soist von diesem Grundsatze doch für Gluck eine berechtigteAusnahme gemacht worden. Seine Opern gehören derclassischen Periode der Vergangenheit an und sind sowohldurch ihre Zeit als durch ihren Stil monumentale Werkeder Tonkunst.Da nun Gluck's Opern auf den jetzigen Bühnen, mitwenigen rühmlichen Ausnahmen, nicht mehr gegeben wer- den, so sind die Musikfeste noch die letzte Zufluchtsstättefür jene einfach erhabene dramatische Musikgattung. IhreAufführungen werden bei der jetzt überhand nehmendenBegriffsverwirrung über das Princip der Oper, namentlichbei jüngeren Künstlern, eine Belehrung darüber sein, wieGluck sein eigenes Princip aufgefasst hat. Er wollte ver- gessen, dass er ein geborener Musiker sei, aber es gingnicht, und er bildete sich oft nur ein, dass er die schönstenArien nach den Worten declamirt habe, während sie dochreine Musik sind.Am unbekanntesten von Gluck's Opern ist in unserenTagen seine Iphigenie in Aulis, obschon es diejenigewar, mit deren Aufführung am 19. April 1773 zu Parissein Weltruhm und zugleich der Streit über sein Princip,der im Grunde genommen noch fortdauert, begann. Nurdie Ouvertüre, die den heroischen Charakter, der unsins Heerlager der Griechen weist, so schön mit der An- deutung der Seelenzustände verbindet, welche der Conflictvon Ehrgeiz und Liebe, von Leidenschaft und Entsagungerzeugt, hat in Deutschland stets die Programme der Con- certe geziert. Ihre Ausführung durch das hier versammelteOrchester, namentlich das markige Unisono des Geigen-Quartetts im Anfange des Allegro, von dessen Klang derSaal erdröhnte wie der Boden vom massenhaften Tritt dergriechischen Phalanx, Alles in dem schweren, wuchtigenTempo, das Hiller gewiss ganz im Geiste Gluck's nahm,war von unbeschreiblicher Wirkung.Die Beihe von Scenen, welche Hiller zusammengestellthatte, war vollkommen geeignet, die ganze Handlung desDrama's dem Publicum zu versinnlichen, aber freilich nurseinem Ohr, nicht auch dem Auge, und trotz der geschick- ten Anordnung und der vortrefflichen Ausführung musste man doch gestehen,dass auch das Schauen zur andauern- den Theilnahme an Opernmusik gehört und dass derSprachgebrauch, der auch in der Oper das Publicum „dieZuschauer" nennt, seine gute Begründung hat. OhneAction auf der Scene fesseln nur die Monologe durch denmusicalischen Vortrag auch im Concertsaale; allein Auf- tritte wie zwischen Agamemnon und Kalchas, vollends zwi- schen Agamemnon und Achill, verlieren sehr durch denMangel derselben.Die Besetzung war folgende: Klytämnestra FrauDustmann; Iphigenie—Fräulein von Gönraths; Aga- memnon—Herr Becker, grossherzoglich hessischer Kam- mersänger in Darmsladt; Achill—Herr Schneider; Kal- chas— Herr Hill; und der gesammte Chor.Frau Dustmann war hier noch mehr als im Orato- rium auf dem Gebiete, das sie mit den herrlichsten Mit- teln, welche Natur und Kunst ihr verliehen, zu beherrschengewohnt ist. Ihre Klytämnestra war in der That auch ohneAction eine plastische Darstellung; ihre Beschwörung desAchilles um Schutz für die unglückselige, dem Opfertodebestimmte Tochter, und ihre grosse Scene, als das Opfer»ich bereitet, waren vollendet künstlerische, leidenschaft- lich dramatische und doch nie das Maass des Schönenüberschreitende Leistungen.Fräulein von Conraths ist im Besitze einer auch fürgrosse Räume recht ausgiebigen Sopranstimme mit leichtansprechender Höhe, deren Klang mehr hell und klar, alsvoll und weich ist, sich aber zu sehr wohllautendem Ge- fühls-Ausdruck eignet, dagegen bei der Abwendung vonKraft und Leidenschaft vorsichtig behandelt werden muss.Wenn es für eine Kunstjüngerin schon kein geringes Lobist, in Gluck'schen Ensemhleslücken mit so stimmbegabtenund hochgebildeten Kunstgenossen sicher und keineswegsstörend zusammengewirkt zu haben, so steigert sich das- selbe ganz bedeutend durch die Art, wie Fräulein v. Con- raths die Solostellen der Iphigenie, die Recitative und na- mentlich die schöne Arie: „Ich will das harte Loos desScheidens standhaft tragen", gesungen hat, die ihr mitRecht den Beifall des Publicums eintrug und uns durchdie Reinheit der Intonation und den ausdrucksvollen Vor- trag die Ueberzeugung von den bedeutenden Fortschrittender jungen Sängerin gab, und zu der Hoffnung berechtigt,dass sie bei fortgesetzten Studien eine künstlerische Zu- kunft haben werde.Wenn der Timbre von Herrn Schneider's Stimmeauch nicht der eines Helden-Tenors ist, so vermisste mandoch in seiner Durchführung der Partie des Achilles kei- neswegs Kraft und heroischen Ausdruck. Namentlich aberwirkte er in den Ensemblestücken vortrefflich. Das grosseTerzett in C-dur und das schöne Quartett in F-dur wur- den überhaupt vorzüglich gut gesungen; dennoch zeigtesich im Publicum keine allgemeine Empfänglichkeit dafür;das erstere erhielt nur mässigen, das letztere gar keinenlauten Beifall, was wir uns nur dadurch erklären können,dass die Zuhörer durch die lange Dauer der Opernscenen,ohne Action und ohne Zwischenact, zuletzt etwas abge- spannt waren. Uebrigens müssen wir gestehen, dass wir,einige Scenen der Iphigenie in Aulis abgerechnet, dieIphigenie in Tauris und selbst die Armide höher stellen,als jene.Die bedeutende Rolle des Agamemnon, welche derDichter und der Componist mit besonderer Liebe behan- delt haben, wurde von Herrn Karl Becker aus Darm- stadt gesungen. Herr Becker hat eine herrliche, volltönende,die grössten Räume ausfüllende Baritonstimme, derenKlang auf der Stelle imponirt und ein günstiges Vorurtheilfür den Sänger erregt. Dabei hat er den dramatischenAusdruck da, wo dieser Kraft und Heroismus verlangt, inseiner Gewalt und war in so fern ein trefflicher Vertreterdes königlichen Heerführers der Griechen. Auch seineAussprache ist lobenswerth. Dagegen bedarf der Ton nocheiner mehr künstlerischen Bildung, der Ansatz ist nichtimmer auf der Stelle fest und rein, und die weicherenNuancen des Vortrags lassen zu wünschen übrig. Bei alle- dem dürfte Herr Becker auf der Bühne doch einer dertüchtigsten Baritonisten sein, die wir in Deutschland haben.Herr Hill, dem wir schon oben wohlverdientes Lobgespendet, wirkte durch seine schöne Bassstimme und edelnVortrag der Partie des Priesters Kalchas sehr zum Gelin- gen des Ganzen mit. Die Aufführung war eines Musikfesteswürdig, was auch am Schlüsse das Publicum durch an- dauernden Applaus vollkommen anerkannte. [*] Aus Aachen. N. Den 15. Juni 1862.Ich bin poch Rechenschaft über die letzten Abonne- ments-Concerte schuldig, die ich nicht versäumen will ab- zutragen, da schon die Programme derselben ein interes- santes Zeugniss für die gegenwärtigen musicalischen Zu- stände der alten Kaiserstadt ablegen dürften, was sowohlden Ausführenden, als namentlich Herrn Musik-DirectorWüllner sehr zur Ehre gereicht.Schon in den beiden ersten Concerten war der An- drang des Publicums so gross, dass man die Abonnements-Concerte aus dem Cursaale in den Saal Bernarls verlegenmusste, der im dritten Concerte ebenfalls wieder überfülltvon dem Publicum war, das herbeiströmte, um Händel'»„Messias" zu hören. Die Ausführung des Meislerwerke» durch 300 Mitwirkende war grossartig. Die Sologesängeerwarben Fräulein Büschgens und besonders FräuleinSchreck grossen Beifall.Das vierte Concert brachte eine sehr gute Ausführungder reizenden Sinfonie in Es-dur von Haydn, ein Weih- nachtslied von Calvisius, das nicht mit der Genauigkeitund Sicherheit gesungen wurde, die wir sonst von unseremVereine gewohnt sind, das Violin-Concert in A-moll vonBach, welches Concertmeister Fleischhauer mit derReinheit und Fülle des Tones und dem classischen Spiel,welche Eigenschaften diesen jungen Künstler auszeichnen,vortrug. Die zweite Abtheilung des Concertes füllte Schu- mann's Musik zu Manfred, eine der schönsten Compo- sitionen dieses Meisters, die sich durch ausserordentlichenGedanken-Reichthum, überraschende Wahrheit der Ma- lerei und Grösse des Stils auszeichnet. Besonders machtedie Ouvertüre, ein wahres Meisterwerk, grosse Wirkung.Das Programm des fünften Concertes war eines derbedeutendsten: Ouvertüre zu Mcdea von Cherubini, derdritte Act von Gluck's „Armide", in welchem FrauNeuss-Deutz durch den liefen Ausdruck, den sie Gluck'sTönen lieh, einen glänzenden Erfolg hatte; das Credo ausder 11-moll-Mes&amp;evon J. S. Bach und zum Schluss Beet- hoven's Sinfonie in C-moll, Nr. 5. Bach's wunderbarschöne Musik, welche die heiligsten Gefühle in den erha- bensten Tönen ausdrückt, war von der ergreifendsten Wir- kung auf die ganze Zuhörerschaft. Die Beethoven'sche Sin- fonie wurde so trefflich ausgeführt, dass jeder Satz enthu- siastischen Beifall erhielt. Und doch überbot fast dassechste Concert noch das vorige, denn es brachte die zweiunvergänglichen Werke der Tonkunst: Mozart'sund Beethoven's neunte Sinfonie. Abgesehen voneinigen zögernden Einsätzen in den Fugen, war die Aus- führung des Requiem befriedigend; Fräulein Rothenber- ger und Niethen aus Köln sangen die Solo- stimmen mit Erfolg, eben so die Herren Göbbels undß ergstein. Musik-Director W ül Iner hatte aus der Auf- liihrung der neunten Sinfonie eine Ehrensache gemacht,und sie ist vollständig zu seinen Ehren ausgefallen.Im siebenten Concerte, das im Theater Statt fand,feierten wir das Andenken an Felix Mendelssohn durchdie Aufführung seines Oratoriums „Paulus". Dieses Werk,das man mit Recht den Stolz der Gegenwart nennen kann,wurde vom Chor und Orchester trefflich gegeben. Stock- hausen fesselte das ganze Publicum dauernd durch denZauber seines Vortrages der Partie des Paulus; dieArie: „Gott sei mir gnädig!" wurde zu einem wahrenIriumph für ihn. Die frische und klangvolle Stimme desFräuleins von Gönraths aus Köln und die grosse Be- scheidenheit, mit welcher sie auftrat, erwarben ihr zahl- reiche Bewunderer. Herr Göbbels war ganz vorzüglichbei Stimme und erregte besonders durch den Vortrag derRecitative allgemeinen Beifall.Die Reihe sämmtlicher Concerte beschlossen „DieJahreszeiten" von Haydn, die niemals zu spät kommen,um zu gefallen. Fräulein Röhn von Mannheim gefiel nichtnur durch ihre schöne, umfangreiche und klangvolle Stimme,sondern auch durch die Einfachheit und Natürlichkeit desVortrags. Herr Göbbels stand ihr ganz gut zur Seite, wäh- rend es Herrn Bergstein dieses Mal nicht gelang, &gt;der be- deutenden Partie des Simon den gehörigen Ausdruck zuverleihen.Diese kurze Aufzählung der Aufführungen so bedeu- tender Werke bezeugt deutlich genug die Blüthe, welcheunsere Musik-Zustände, Dank Herrn Wüllner's Eifer undTalent, erreicht haben. Hoffen wir im Interesse der Kunst,dass dieser Eifer fort und fort so wie jetzt vom Publicumund von den Ausführenden gewürdigt werde, dann istAachens musicalische Zukunft gesichert.Auch die Soireen für Kamme rmusik haben sicheines grossen Erfolgs zu erfreuen gehabt. Die GebrüderWenigmann haben sich bereits einen so gediegenenRuf als Quartettspieler erworben, dass es überflüssig ist,ihr Talent und ihr Streben noch des Weiteren zu bespre- chen. Ihre trefflichen Eigenschaften traten besonders inden Vorträgen der Quartette in Cis-moll von Beethoven,in D-mollvon Cherubini und in von Schubert ansLicht. Diese Soireen, deren Begründer die Herren Wenig- mann sind, haben den Reiz der Abwechslung durch denZutritt der Herren Wüllner als Pianist und Fleisch- hauer als Violinist erhalten. Sie verschafften uns einenschönen Genuss durch den Vortrag der Sonate in G-dur,Op. 30, von Beethoven, und hatten in Verbindung mitunserem trefflichen Violoncellisten Johann Wenigmann,der die anhaltendst schwierige Aufgabe in den Soireenauszufüllen hat, durch das Ciavier-Trio Op. 70 Nr. 11. vonBeethoven und noch mehr durch das Trio von Schubert,Op. 99, grossen Erfolg. Herr Wüllner trug auch seineschöne Sonate in D-moll, Op. 6, die ihm schon bei eineranderen Gelegenheit ausserordentlichen Beifall eingebracht,vor, und wir erfahren mit Vergnügen, dass nächstens einezweite Sonate von seiner Composition erscheinen wird*). *) In dem Berichte „ Aus Aachen" vom 24. Mai in Nr. 22 istSeite 175, Zeile 23 von oben der Name des jungen Pianistennicht Rutzenberger, sondern Ratzenberger zu lesen. Aus Rotterdam. X. Den 10. Juni 1862.Erlauben Sie uns, geehrter Herr, über die zweite Hälfteder verllossenen Opern-Saison noch einen kurzen Berichtzu erstatten. Im Ganzen können wir zufrieden sein, wie- wohl der Mangel eines ersten Tenors schwer auf dem gan- zen Unternehmen lastete. Das Repertoire wurde vergrössertdurch die Entführung, Jessonda, Waffenschmied, Liebes- trank, Puritaner, Weisse Dame, welche letztere leider voll- ständig Frasco machte und nur ein Mal über die Bühneging. Mögen alle anderen Rollen in dieser Oper sich inguten Händen befinden, so ist bei einem schwachen GeorgeBrown ein Gelingen unmöglich. Diesen Fall hatten wir auchhier zu beklagen. Für Herrn Grimminger liegt die Partiezu hoch. Die besten Aufführungen von den neu gegebenenOpern waren Jessonda und die Entführung. Wir bedauern,dass letztere zu spät einstudirt wurde, um sie öfter alszwei Mal vorführen lassen zu können. Von sämmtlichenMitgliedern müssen wir Fräulein Günther und HerrnDalle Aste hervorheben. Wiewohl wir leider bei FräuleinGünther eine jugendlich frische Stimme vermissen, so er- setzt sie diesen Mangel, wie schon früher erwähnt, durchgute Schule und lebhaftes, doch nicht übertriebenes Spiel,so wie Ausdauer und stete Bereitwilligkeit. Als Beweis fürLetzteres sei nur bemerkt, dass sie unter 76 Opern-Vor- stellungen 62 Mal mitwirkte, ausschliesslich zweier Con- certe, für die Hinterbliebenen des verstorbenen Capellmei- sters Skraup und ein Benefiz-Concert für das Chor-Perso- nal. Was Frau Zademack-Doria betrifft,so würde dieseDame eine Zierde jederßühne sein, wenn sie mehr Mei- sterin ihrer Launen wäre und der Direction den Stand nichtso sehr erschwerte. Wir können hier nicht ungerügt las- sen, dass Vorstellungen durch sie gestört wurden.Als Gäste traten auf die Herren Caffieri aus Wies- baden und Becker aus Kassel. Herr Caffieri besitzt eineklangvolle, hohe Tenorstimme. Sein Spiei lässt zu wünschenübrig. Er sang den Troubadour, Florestan, Raoul, vonwelchen sein Raoul unstreitig das grösste Glück machte.Leider wurde diese Vorstellung durch Frau Zademack-Doria gestört, welche in der Mitte des Duetts zwischen Va- lentine und Marcell im dritten Acte wegen Unwohlseinsplötzlich aufhörte und sich selbst beim Publicum entschul- digte. (!) Fräulein Frei, zur Aushülfe stets bereit, tratnach kurzer Pause für die Erkrankte ein, was vom Publi- cum mit nicht enden wollendem Applaus dankbar aner- kannt wurde. Bedenkt man, dass Fräulein Frei die Valen- tine seit Jahren nicht gesungen und, ohne vorbereitet zusein (sie sang an diesem Abende den Pagen), dieselbe inder Mitte der Vorstellung übernahm, so muss man ihr mu- sicalisches Talent bewundern, und wir können uns glück- lich schätzen, diese Künstlerin für di.e nächste Saison wie- der bei uns engagirt zu wissen. Die Ausführung des Flo- restan durch Herrn Caffieri war minder glücklich, wiewohldie Eingangs-Arie in der ursprünglichen Tonart gesungenwurde, was bei Herrn Grimminger nicht der Fall ist. Wirmüssen aber Herrn Grimminger Gerechtigkeit widerfahrenlassen: in dieser Rolle musste Herr Caffieri ihm weichen,wenn er auch als Raoul und Troubadour demselben über- legen war. Herrn Caffieri wurde ein Engagement für dienächste Saison angeboten, welches er von Wiesbaden ausschriftlich ablehnte, indem er dort auf Pension engagirtwurde. Es könnte Herrn Caffieri nicht schaden, wenn ersich mehr auf ernste Studien verlegte; mit einer schönenStimme allein ist es nicht gelhan.Herr Becker trat als St. Bris und Schulmeister imWildschütz auf. Wir enthalten uns über diesen Sänger al- les Urtheils, indem wir auf Gelegenheit warten, ihn mehrzu hören. Es scheint uns, dass er seine Stimmmiltel nichtgehörig anzuwenden weiss. Er ist für nächste Saison hierengagirt. Wie wir hören, beabsichtigt Herr Grimminger,der Bühne Lebewohl zu sagen*).Noch dürfen wir die Thätigkeit des Herrn RegisseursBeyer nicht unerwähnt lassen, welcher nach Skraup'sTode bis kurz vor dem Schlüsse der Saison, wo Herr Levials neuer Capellmeisler eintrat, die Oper zur grössten Zu- friedenheit des Opern-Personals dirigirte. Wir bedauernsehr, Herrn Beyer nicht wieder begrüssen zu können, in- dem derselbe in Hamburg bereits ein Engagement abge- schlossen.Und nun, geehrter Herr, fühlen wir uns gedrungen,Protest einzulegen gegen Verleumdung verschiedener Blät- ter, welche unsere Bühne in die der dritten oder viertenCiasse einreihen. Wir können unmöglich glauben, dass eineBühne, welche 800 —lOOO Gulden monatliche Gage (?;an erste Mitglieder zahlt, zur vierten Classe gerechnet wer- den kann; und verfolgt man das hiesige Repertoire, so be- zweifeln wir, dass Bühnen dritten und vierten Banges einsolches aufzuweisen im Stande sein werden. Wir erlaubenuns, selbiges beizufügen.Vom 1. September 1861 bis 1. Mai 1862: Zauber- llöte 4 Mal, Fidelio 8 Mal, Figaro's Hochzeit 4 Mal, Ent- führung 2 Mal, Don Juan 2 Mal. Euryanthe 3 Mal, Frei- schütz 2 Mal, Jessonda 5 Mal, Wasserträger 5 Mal, HansHeiling 4 Mal, Tannhäuser 4 Mal, Nachtlager 2 Mal,Weisse Dame 1 Mal, Hugenotten 2 Mal, Martha 6 Mal,Wildschütz 6 Mal, Waffenschmied 3 Mal, Norma 3 Mal. Troubadour 7 Mal, Liebestrank 1 Mal, Puritaner 2 Mal,Loreley (das Finale von Mendelssohn?) 5 Mal.Wir können keck behaupten, dass ein solches Reper- toire mit dem der ersten Bühnen Deutschlands sich messenkann. Die Empfänglichkeit für gute Musik erweist sichbeim hiesigen Publicum dadurch, dass Fidelio, Figarou. s. w. stets bei vollem, Martha, welche hier im Anfangeso enormes Glück gemacht, in dieser Saison bei im Durch- schnitt leerem Hause gegeben wurde. *) Dem Vernehmen nach ist der treffliche Sänger Herr KarlSchneider vom Hoftheater zu Wiesbaden für ihn engagirt.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * Wiesbaden, 14. Juni. Seit längeren Jahren sind wir ge- wohnt, in der Saison eine Reihe von Concerten an uns vorübergehenzu sehen, die durch ihre Mannigfaltigkeit und die vielen grossenNamen, welche in denselben neben auch manchen kleinen glänzen,ein ungewöhnliches Interesse in Anspruch nehmen. Es ist die Admi- nistration des Curhauses, der wir zunächst ein Unternehmen verdan- ken, das Wiesbaden zum Centraipunkte fast aller musicalischenGrossen macht; denn sie beruft und honorirt die Künstler und er- leichtert ihnen das Auftreten so sehr, dass diese um weiter nichtssich zu kümmern haben, als ihre Nummern anzusetzen, zu kom- men und dieselben auszuführen. Dabei vereinigen sich immer ineinem und demselben Concerte, die von nun ab regelmässig allevierzehn Tage Statt finden, mehrere Namen von Bedeutung, so dassneben einem ersten Piano-Virtuosen fast immer auch gleichzeitig einViolin-, oder Cello- und Gesangs-Virtuose steht. So sind für dieSaison in Aussicht genommen: Hans von Bülow, Nik. Rubinstein,Pruckner, Brassin, Kontsky, die Kastner, Escudier, Laub, Sivori,David, Hauser, Rapoldi, Lotto, Auer Servais, Piatti, Batta, de Dio,Seligmann, Gossmann, Jacquard Godefroid, Oberthür Ander,Schmitt, Artot, Cabel, Übrich, Hase-Capitain u. s. w. Es ist gewiss,dass sich neben der Grösse oft auch das Unbedeutende breit macht,doch durch den Schatten hebt sich das Licht um so mehr; auch istes gar oft der Fall, dass die Grössen selbst wieder durch die Wahlihrer Vorträge der wahren Kunst wenig Genüge leisten. Das erstedieser Concerte der Administration, welches gestern Statt fand, trugau der Spitze die Leistungen des berühmten Quartetts der GebrüderMüller, Mitglieder der herzoglichen Hofcapelle zu Meiningen. DieseHerren spielten das wunderbar schöne D-moll- Quartett von Schubert,das Allegro und die Variationen des Kaiser-Quartetts und das Me- nuet und Finale aus Op. 59 von Beethoven. Entzückend war dieHarmonie, die Zartheit, die Uebereinstimmung ihres Zusammenspiels,doch durch die allzu sehr dargelegte Schattirung verlor Einzelnesan ursprünglicher Kraft und Keuschheit. Neben ihnen stand dertreflliche Baritonist Beck aus Wien, der nach eben beendetem Gast- spiel im Theater, wo er als Rigoletto, Teil, Don Juan und Karl(Ernani) aufgetreten war, hier „O armes Vaterland" von Fischer,„Kommen" von Meyerbeer und ein Arioso aus Ernani sang. Ein hierresidirender Pianist und eine Sängerin der hiesigen Oper trugennoch Verschiedenes mit mehr oder minderem Beifall vor. Der grosseSaal des Curhauses war fast ganz gefüllt.Das bereits in Darm Stadt vorbereitete fünfte mittelrheinischeMusikfest ist wegen Ablebens der Grossherzogin auf nächstes Jahrverschoben worden.Leipzig. Die neueste „Gartenlaube", Nr. 22, bringt ein Bildvon Fräulein Fanny Janauschek, derzeit k. sächsischen Hof- schauspielerin in Dresden. Roderich Benedix hat einen beglei- tenden, allgemein gehaltenen Artikel dazu geschrieben. (Letztererlebt jetzt in Gohlis bei Leipzig in Villeggiatur mit seiner jungenFrau, unserer früheren ersten Liebhaberin und Heldin, geborenenPaulmann.) Leider sind wir nicht im Stande, eine Aehnlichkeitmit der Künstlerin aus dem von unserem besten Portraitzeichner(A. Nellmann) gefertigten, aber im Holzschnitte verunglücktenBilde herauszufinden. Fräulein Janauschek ist als Medea in ganzerFigur dargestellt.Eine in Leipzig verstorbene Dame hat dem Orchester 500Thlr. und dem Conservatorium 1000 Thlr. vermacht. (Fiat appli- catio in Köln !)In München soll im Herbste dieses Jahres eine Oper von MaxBruch, „Loreley", Text von Geibel, zur Aufführung kommen. Wirhatten Gelegenheit, Einiges daraus kennen zu lernen, und glauben,dass dieses Opus als ein wesentlicher Fortschritt des jungen Com- ponisten zu betrachten sein wird. (Deutsche M.-Z. in Wien.)Als Curiosum theilen wir aus den Polizei-Berichten mit, das«sich während der leipziger Messe im Ganzen 271 fremde Har- fenistinnen, Sänger und Sängerinnen, Violin-, Guitarre- und Harmo- nicaspieler hier aufhielten und die polizeiliche Erlaubniss zum Musik- machen in öffentlichen Wirthschaften erhalten hatten, nachdem sieeine Probe ihrer Kunst vor der Prüfungs-Commission abgelegt. Esbefanden sich darunter nur 46 Sachsen, alle übrigen waren Böhmenoder Preussen, auch einige Braunschweiger, Hamburger u. s. w.und drei Franzosen waren darunter. Hierzu kamen ferner 22 fremdeMusikcorps mit 189 Musikern, welche gleichzeitig die Erlaubnisszum Musiciren auf Blas-Instrumenten während der Messe erhaltenhatten.liOVidoil* Alfred Jaell hat in der gegenwärtigen Saisontrotz des Heeres von fremden Künstlern, das hier zusammengeströmtist, ungemeines Aufsehen erregt. Er spielte, was bis jetzt noch beikeinem Pianisten dagewesen ist, in zwei philharmonischen Concer- ten das Es-dur-Concert von Beethoven und das vonMendelssohn mit enthusiastischem Beifall, dann in der Musical Unionvon Ella, dann im Krystallpalast und noch in vier anderen Con- certen in London. Auch in Dublin und in Manchester hatte erganz ausserordentliche Erfolge. Von anderen deutschen Künstlern,die sehr gefallen, sind hier der vor Allen gefeierte Joachim, fer- ner Laub und Jean Becker und T halb er g; eben so die RussenRubinstein und der Violoncellist Davidoff. Wachtel istals italiänischer Tenorist im Coventgarden-Theater als Edgar in derLucia aufgetreten und hat gefallen. MuinMpttijett.So eben erschien bei Unterzeichnetem:JfMm C/ttivMes, Op. 6, 5 Morceaux de Salon(Chanson sans Paroles Impromptu Allegro alla Ma-surJca Tempo di Menuetto Capricciettoj pour Vio-loncelle avec Accompagnement de Piano. (Dödies h S. A.J. le Grand-Duc Cons tantin Nicolaiewitch.) Cah. 1 2,ä 20 Ngr.Leipzig, Mai 1862. C. F. Peters, Sortiment,A. Whistling.