La Chronique musicale 6 15 novembre 1874 nabc_1874-11-15_01 La Chronique musicale 6 LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA 1-3 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 STATISTIQUE 4-5 Untitled Image Illustration 5 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ cre 6-13 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 13 LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils cre 14-19 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 19 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 20-26 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 26 LA DISETTE ET LES ACCAPAREURS H. MARCELLO cre 27-35 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Victor Masson, del, et sc. Imp.A.Catlart, Paris. LA MUSIQUE d'après la Margaráta Philosophica de Greg Reish (Commencement du XVIe Siède) Illustration 33 Untitled Image Illustration 35 REVUE DES CONCERTS H. MARCELLO cre 36-38 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 38 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 39-43 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 43 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 44-49 Untitled Image Illustration 44 FAITS DIVERS 44-46 Untitled Image Illustration 44 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-49 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 49 VI. ÎO LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX. DU NOUVEL OPÉRA DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE 161 11 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS LTMAGERIE DU MOYEN AGE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA DISETTE ET LES ACCAPAREURS LA CHRONIQUE MUSICALE LA DISETTE ET LES ACCAPAREURS LA CHRONIQUE MUSICALE VI. LA DISETTE ET LES ACCAPAREURS I 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA. CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE lmprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61* Propriétaire-Gérant : o4cRJTHUcl{ HEULHod'RfD. LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA 01 OIN de'se démentir, l'activité apportée aux tra- vaux dont j'entretiens les lecteurs depuis deuxmois, n'a fait que redoubler en se divisant surtoutes les parties de ce chantier colossal.De tous côtés les efforts se sont multipliés etse multiplient chaque jour davantage, avec unadmirable entrain. Certainement le but qu'ons'est proposé sera atteint. Dans le courant dumois de janvier, les impatiences du public se- ront satisfaites. Chacun pourra de ses propres yeux contempler l'œuvredont, le premier, j'ai eu le plaisir de donner une description sommaire. Les travaux duGRAND FOYERbien que très avancés, ne sont pas près encore de leur achèvement.Aujourd'hui, si j'en parle, ce n'est qu'au point de vue du système d'éclai- rage employé. J'ai vu les ouvriers de la maison Lecoq, de la rue Saint-Denis, fixer au plafond les dix lustres qui projetteront leurs mille becs deflamme sur les richesses du promenoir étincelant de dorures. Chaquelustre porte cent becs de gaz, divisés en deux parties bien distinctes.Quarante-deux sont destinés à éclairer la partie inférieure et la partiemoyenne du foyer. Les cinquante-huit autres becs, disposés sur unauront pour mission d'illuminer la partie supérieure, lesstatues, les corniches et les peintures du plafond.Chaque lustre pèse sept cents kilogrammes* Par conséquent, lavoûte supportera un poids de sept mille kilog&gt;LA SALLËOh le sait déjà, a été construite sur le modèle de l'ancienne salle dela rue Le Peletier. Ses proportions n'ont cependant pas été exactementrespectées,car il y aura une plus-value de quelques centaines déplacés.Cet accroissement proviendrait aussi d'une disposition plus savante desplaces à bas prix.Trois couleurs ont été employées dans la décoration de la nouvellesalle : l'or jaune, l'or vert, et le rouge* Les deux premiers éléments domi- nent et scintillent de toutes partso Le rouge semble ne servir qu'àrepousser les deux autres couleurs. Il remplit, du reste, à merveille lafonction qui lui est attribuée.Chaque loge est délicieusement sculptée. Des attributs lyriques oudramatiques, des masques comiques ou tragiques, des instruments demusique remontant aux temps les plus primitifs, sont semés à profusion.De longues branches de lauriers encadrent ces sujets divers. L'ensemblede cette décoration est, selon moi, d'un goût parfait. Les loges d'entre«colonnes sont particulièrement exquises. Les chapiteaux des colonnesentre lesquelles elles sont placées, sont supportés par deux cariatides,bronze et marbre, d'un style semblable à celui des cariatides qui sou- tiennent la porte monumentale du grand escalier.Les appuis des loges, de même que la tapisserie des sonten velours rouge. Autant qu'il est possible de s'en rendre compte enl'absence des sièges , les places seront plus confortables qu'elles neTétaient jadis, J'ai déjà dit que les couloirs entourant les loges et y donnant accèsavaient d'énormes proportions. Débarrassés des matériaux divers qui lesencombraient, on peut maintenant les mesurer exactement et com- prendre que les spectateurs de la salle quadruplés et même quintupléspourraient s y promener à l'aise. Je ferai la même observation au sujetdu grand escalier sur lequel tout le public d'une représentation aura lafaculté de circuler les coudées franches.En vérité, à l'Opéra nouveau, les dégagements eux-mêmes ont unaspect grandiose.LA SCÈNEest absolument terminée et, quand il le voudra, le régisseur est libredésormais de crier : « Au rideau! » Pour mémoire, je signalerai les dixloges qui ont été construites en arrière du manteau d'arlequin, cinq àdroite et cinq à gauche. Un escalier en colimaçon y conduit.La scène est divisée en dix plans, comprenant dix rues, comprenantelles-mêmes deux costières, une ferme et des trapillons. Il faudrait unvolume pour raconter les multiples subdivisions du plancher d'unescène et l'usage surprenant que l'on en fait. Ces détails sortent du cadreque je me suis tracé. C'est à peine si je dois noter les châssis, les fermesles praticables, les montants, qui facilitent sur la scène les plus étrangesexercices.Quoi qu'il en soit, je puis affirmer que les machinistes, la figuration,les artistes , auront un espace suffisant pour remplir les emploisqui leur seront donnés. Le plancher de la scène et les planchers qui endépendent offrent une superficie de 10,000 mètres carrés. On peut jugerpar ce chiffre des dimensions des coulisses.La longueur des cordages qui se balancent au-dessus atteint le chiffrepiodigieux de i 86,300 mètres, soit 186 kilomètres trois cents mètressoit encore 46 lieues 500 mètres, sur lesquelles deux lieues et demie sonten fer*Du reste, et afin que les détails cie chiffres ne se perdent pas au milieud'une description, j'ai pensé à établir un tableau dont l'intérêt est indis- cutable. Il m a coûté beaucoup de travail, mais je suis suffisammentrétribué de mes peines en fournissant une aussi curieuse Voir les numéros des i 5 septembre, i 5 octobre et iei" novembre. STATISTIQUE SCÈNELa surface du plancher de la scène est de * io5000 mètres carrésLa longueur des cordages atteint i 86,300 mètresSoit ~ * ...... 186 kil. 300 mètresSoit encore .. .. . « 46 lieues 500 mèt.Dont * » 2 lieues 500 mèt.tout en fer.512 colonnes en fer supportent les planchers de la scène et des dessous.Superposées, elles donnent une hauteur de 3.460 mètresLa longueur des poutres en tôle des dessous de lascène est de 4.000 mètresLe poids total du fer employé dans les dessous sechiffre par... « 833.000 kilog.Le support du plancher de la scène en tige méplate_,a une longueur de 3,800 mètresLes contrepoids en plomb et en fonte pèsent...... 8o?ooo kilog.TUYAUXLongueur des tuyaux pour Peau 7,000 mètresLongueur des tuyaux pour l'eau (en caoutchouc).. 1,500 mètresLongueur des tuyaux pour le gaz, environ.. 14,000 mètresSoit une longueur totale de tuyaux de .... 22,500 mètresOu bien .. 22 kilomèt • 500Ou bien encore.. 5 lieues 2,500 m.MO SAÏQUE11 existe à 1'0péra.............. 8.670 mètres carrésde mosaïque. En admettant les petits cubes en marbre à une dimensionde 0,01 cent, carré, on aurait..... 86 millions 707.200 petits cubes.Le nombre des colonnes décoratives s'élève à.... 302Celui des portes à 0...... 1 3Il y a *...., 5,654 marches.Il résulte de ceci, qu'en comptant 6 marches par mètre en moyenne,011 arrive à une hauteur de 942 mètres et de 250 en admettant22 marches par étage» DIMENSIONS GENERALESLa plus grande longueur du monument est de 172 mètres 70 cent.Sa plus grande largeur est de 124 mètres 80 cent.En supposant que ces deux termes puissent être soumis à un diamètre,on trouverait que les théâtres d'Argos et d'Éphèse, dont le diamètre atoujours été cité comme colossal, n'atteignaient que 137 mètres et182 mètres, tandis que le nouvel Opéra arriverait à environ 198 mètres.La hauteur maximum du sol du boulevard des Capucines au sommetde la lyre est de 66 mètres 52 cent.La hauteur totale du fond de la cave au sommet de la lyre d'Apollonest de. . » 79 mètres.Enfin, dernier détail : la longueur des conduits de cheminée estde. .3 » • 3,500 mètres.Je parlais tout à l'heure des dégagements et de l'éloquence de leursdimensions. Les chiffres en ont encore une plus considérable. C'est pour- quoi je me garderai de les commenter»R. DE SAÏNT-ARROMAN.Le nom de M. Charles Garnier ne restera pas seulement attaché éter- nellement 'au nouvel Opéra. 11 aura la rare faveur de demeurer dans lecœur de tous ceux qui ont collaboré à l'œuvre. Le témoignage d affec- tion que les ouvriers de l'Opéra viennent de donner à leur chef en est unsûr garant. A l'occasion de la saint Charles, ils ont fait frapper à laMonnaie et offert à M. Charles Garnier une médaille commémorative.Voici la lettre que M. Garnier leur a adressée pour les remercierde cette attention :♦0/1 ([Messieurs les Ouvriers du nouvel Opéra.c"Messieurs,Je suis profondément touché de la marque de sympathie que vousvene\ de me donner* Nul témoignage ne pouvait m"être plus sensible,et je vous assure que je conserve cette médaille qui me rappellera bienprécieusement que je suis entouré de braves gens qui veulent bien m ho- norer de leur amitié.Merci donc à vous tous, Messieurs, pour votre affectueuse Jesuis encore trop ému pour vous dire, comme je le voudrais, le plaisirque vous causé. Laissez-moi vous serrer la main et vous en- voyer une cordiale amitié.Et merci.Charles Garnier. DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ. (I) CHAPITRE IV JEU DES INSTRUMENTS A VENTPreuves de son utilité fournies(Suite ) B. - Par les facteurs d'instruments de musique : MM. Sax (Adolphe et Alphonse),Gautrot, Besson, Raoux, Courtois et Halary. ES facteurs d'instruments à vent ont été unanimes pourdéclarer bien fondée la thèse que nous soutenons.Après avoir donné la place qui lui revenait à l'opinionde M. Adolphe Sax, il n'est que justice d'y ajouterd'abord celle de son frère junior, M. Alphonse Sax, au- quel sont dues les premières tentatives d'orchestres fé- minins, créés précisément en vue du but que nous nous proposons.Dans une lettre publiée par le M. AlphonseSax dit :« Je prétends combattre par les faits le préjugé que l'usage desinstruments à vent, et particulièrement des instruments en cuivre, pré- dispose singulièrement à la phthisie pulmonaire. Fils de facteur d'ins- truments à vent, facteur moi-même et instrumentiste (M. Sax junior passe pour un maître dans le jeu de la flûte), j'ai été, pendant tout lecours de mon existence, en rapport avec des milliers d'artistes jouant deces instruments prétendus si pernicieux à la santé, et cependant troisseulement de ces artistes sont, à ma connaissance, morts de la poitrine.Encore faut-il ajouter qu'il fut constaté que les malheureux ne furentpoint victimes de leur profession, mais bien des excès de toute natureauxquels ils s'étaient constamment adonnés.« Les personnes qui se livrent à la pratique des instruments à vent sedistinguent, en général tout le monde apu le remarquer par unepoitrine large et une carrure très arquée des épaules qui ne coexistentguère avec la phthisie. Le contraire s'observe chez les disciples de Paga- nini et les pianistes, témoins Liszt, Litolff, Haller et A. Dupont, pourn'en citer que quelques-uns parmi les plus célèbres. Deux de mesfrères et moi qui, dès les premières années, avons soufflé dans un instru- ment à vent, sommes les seuls sur onze enfants qui ayons échappé à laphthisie. Indépendamment des qualités extérieures qui mettent en reliefleur vigueur, les artistes qui jouent d'un instrument à vent se distinguent,en général, par un excellent appétit, par des digestions promptes etfaciles. Pour que les instruments à vent produisent les bons effets qu'onest en droit, selon moi, d'en attendre, il importe que le professeurapprenne à ses élèves à bien respirer. Je suis si parfaitement convaincu desrésultats heureux que peut amener pour la santé l'exercice des instru- ments à vent, que je voudrais voir même les femmes appelées à enuser. »M. Gautrot, dont la fabrication d'instruments de musique en cuivrea pris une extension tout à fait hors ligne (environ six cents ouvrierssont occupés tant dans ses ateliers de Paris que dans ceux qu'il a créés àChâteau-Thierry), M. Besson, M. Halary, M. Raoux, qui est en mêmetemps cor à l'Opéra, les frères Courtois, etc., ont tous exprimé une mêmeopinion favorable, quant à l'influence favorable du jeu des instrumentsqui nous occupe. L'un d'eux, M. Halary, qui est aussi un artiste desplus forts sur le piston, nous a transmis, par écrit, des réflexions dontvoici quelques extraits :«Je regarde le jeu des instruments à vent comme un exercice gymnas- tique très salutaire aux poumons. La durée de l'étude doit être seu- lement proportionnée à la force physique individuelle, bien que plu- sieurs de mes collègues, attachés aux théâtres de l'Opéra, des Italiens etde POpéra-Comique, aient prouvé depuis longtemps que la fatigue, souvent très grande de ces différents services, semble parfois supportéebeaucoup mieux par ceux dont la constitution paraît relativement faibleet chétive.« L'émission du son est une chose excessivement sérieuse, mais tropsouvent, hélas I négligée par le professeur.« Dans le jeu des instruments en cuivre avec embouchure, la lèvrereprésente Tanche du tuyau d'orgue :le gosier n7a pour mission que dela soutenir et de laisser passer plus ou moins d'air, selon l'acuité, lagravité ou l'intensité du son.« L'instrumentiste doit éviter toujours avec soin de souffler au pointde se fatiguer la poitrine. Lorsque la fatigue arrive, si c'est seulementparce que les muscles des joues ou des lèvres refusent leur service, c'estfort bien et signe que l'on aura bien étudié ; dans le cas où ce serait lapoitrine qui se trouverait oppressée, signe contraire.« Chaque genre d'instrument cause une lassitude qui lui est propre.Les instruments du médium sont ceux qui occasionnent le moins defatigue, parce qu'ils demandent moins de pression des lèvres, et moitiémoins d'efforts du côté des poumons que les instruments aigus ougraves qui, en outre, impressionnent parfois très désagréablement lecerveau et tout le système nerveux. »€ Paris, 25 juillet 1857. »C. —■ Par des médecins : MM. Linas, Marchai de Calvi, Trousseau et Chenu.Un de nos confrères des plus distingués,, collaborateur assidu de laGalette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, M. le docteurLinas, nous a fourni, comme résumé de sa propre pensée, l'observationqui suit :« Un de mes très proches parents tombe au sort. Il arrive au régimentmalingre et souffreteux, avec l'espoir très légitime d une réforme pro- chaine ; mais comme la réformation se fait attendre, et que ses forces ouson courage lui font défaut pour affronter l'exercice et la corvée, il sesouvient fort à propos qu'il sait lire dans un solfège, et demande à entrerdans le corps de musique. Sa demande est agréée : on en fait un joueurde saxophone et, en moins de deux années, sa santé avait pris l'aspect leplus florissant. »M. le docteur Marchai de Calvi, dans son importante Monographiesur les accidents diabétiques&gt; reconnaît avec M. Bouchardat que la phthisie pulmonaire, qui est une des terminaisons du diabète, a pourcause l'élimination delà glycose, en proportions considérables et pendantun temps assez long. Mais, tandis que le savant professeur d'hygiènerapporte plus directement la phthisie à ce que les ressources de la calori- fïcation, et partant de l'organisme, sont bien près d'être épuisées par laglycosurie, le docteur Marchai accuse plus particulièrement de l'enva- hissement tuberculeux le défaut d'activité pulmonaire. « Le poumon sedéfend, dit-il, contre la phthisie par son activité propre, » et, en preuve,notre savant confrère et ami se plaît à citer longuement les résultats denos recherches sur les chanteurs et sur les musiciens de l'armée.Le professeur Trousseau admettait volontiers nos conclusions quantà l'efficacité d'une bonne gymnastique pulmonaire, dans la prophylaxiede la phthisie : parlant en 1862 de nos recherches dans une de cesleçons cliniques qui faisaient toujours foule à FHôtel-Dieu, nous l'avonsentendu se demander si l'immunité phthisique dont jouissent les asth- matiques, ne tiendrait pas précisément à leurs efforts continuels pourrespirer, à une sorte de gymnastique pulmonaire incessante en ce casautrement efficace encore, bien que pathologique, que celle résultant dujeu momentané d'un instrument à vent. « Ces malades ne pourraient-ilspoint être considérés, disait spirituellement l'éminent professeur, commesoufflant constamment dans un trombone? »Enfin M. le docteur Chenu, dans ses publications sur l'armée d'Orient,dit : &lt;( J'envisage la question de l'influence du jeu des instruments àvent, quant à la phthisie, sous deux points de vue. De toutes mesrecherches sur l'armée d'Orient, et de ce que j'ai pu voir dans ma car- rière militaire, comme médecin, je puis tirer ces conclusions :« Premièrement, tout phthisique qui fait usage d'un instrument à ventnon-seulement ne perdra rien à cet exercice des poumons, et ne verrapoint sa maladie s'aggraver, mais son état pourra s'améliorer, et mêmel'usage de l'instrument, s'il est pratiqué avec mesure, pourra amener laguérison.« Secondement, si l'instrument est au-dessus des forces de l'in- dividu qui l'adopte, il pourra en résulter une affection aiguë de lapoitrine, affection dont la phthisie peut résulter, mais ce résultat n'arien de nécessaire, ni de certain. Il y aura ici, comme dans tout abusdes forces organiques, un désordre sui generis, qui peut être amendé enfaisant disparaître la cause.«En résumé, je considère la gymnastique des poumons comme unmoyen prophylactique de la phthisie, et je suis persuadé qu'il ne peuten être autrement que si l'exercice de l'organe est provoqué par un ins- trament disproportionné avec les forces de l'individu. Dans le cas ohl'instrument choisi sera en rapport avec ces forces, je suis convaincuqu'il devra en résulter un effet préventif, et même une amélioration duphthisique lui-même. Un cas de phthisie se produisant chez un musi- cien, on devra le considérer comme un effet de J'abus plutôt que del'usage, et, dans tous les cas, un fait isolé, qui paraîtrait se produire endehors de ces principes, ne prouverait rien contre leur applicationgénérale. » CHAPITRE IV ENQUÊTESur la mortalité par phthisie pulmonaire çhe% les musiciens de la garnison de Pariset de Versailles pendant une période de vingt-six années, à partir de 1882.«Nous voici arrivé maintenant à la partie de l'enquête d'où pouvaitnaître la démonstration la plus péremptoire pour ou contre la thèse quenous soutenons. Qu'on ne s'étonne donc pas de l'étendue que nous avonscru devoir donner ici à notre travail.Nous avons dit plus haut lopinion de Benoiston de Châteauneufconcernant la plus grande mortalité par phthisie, qui serait afférenteaux musiciens de l'armée, opinion que la plupart des orateurs ont ac- ceptée et propagée bien à la légère, nous le prouverons bientôt, et nousdisions tout à l'heure l'opinion contraire que le docteur Chenu a émiseen conformité avec nos propres recherches.De quel côté est la vérité ? C'est ce que nous allons chercher à établir.Parlons d'abord de la statistique qui a servi de base aux assertions deBenoiston de Châteauneuf.A la fin de l'année de 1820, dit cet auteur, l'armée présentait, d'aprèsla collection des comptes du ministre de la guerre,, l'effectif suivant :Soldats de ligne 106,700Dito de la garde royale .... 13,924Total. ..... 120,624 La pour six années, de 1820 à 1826, a été la suivante :Composition de l'armée DécèsSoldats et infanterie de troupe . . . 90,998 2,036Sous-officiers, sergents et caporaux. . 24,408 266Ouvriers prévôts 383 2Tambours. 3,917 34Musiciens r . , , f , , , , . 918 14- ». »Total , . , , , 120,624 £,352Mortalité générale : 1,94 sur i?oooeEt plus loin nous lisons :« Aujourd'hui, les décès de 6,000 musiciens ne jouant que des instru*ments à vçnt, les seuls qui, comme on le sait, composent la musiquemilitaire, peuvent aider à résoudre la question de l'influence du jeu deces instruments sur la santé.« Sur ces 6,000 musiciens, on compte de 1820 à 1826,102 morts, parmilesquels il y a 17 phthisiques. En prenant ici la moyenne de sept années,huit cent cinquante-sept musiciens ont donné quinze décès par an, dontdeux de la poitrine ou un sur sept. Cette proportion est double decelle du soldat, un sur quatorze : mais le soldat est un homme de choix9le musicien ne V est pas. »Les chiffres de Benoiston furent contestés. Mis en demeure par le doc- teur Boudin, de qui nous tenons le fait, de dire où il les avait pris,Benoiston refusa de répondre.Ce que personne n'avait osé entreprendre, la vérification de ces chif- fres, nous l'avons tentée à travers mille difficultés, et voici à quels résul- tats nous sommes arrivé.L'effectif réel de l'armée française a été, d'après les comptes du Ministrede la guerre, pour les budgets de 1821 à 1826 inclusivement.Hommes Musiciens TrompettesAnnées 1821 182,674 sur lesquels 1,171 9131822 216,926 1,357 i,0301823 3o 1,222 1,238 1,1881824 247,877 1,296 1,2121825 225,021 1,283 1,2211826 220,058 —■ 1,280 1^267T0ta1.... 1.393,778 7,625 6,831Moyenne... 230,629 1,271 1,139Musiciens et trompettes 2,410 Ainsi, d'une part, moyenne de l'effectif, 230,629 au lieu de 120, 624,et d'autre part, 7,625 musiciens pour six années, au lieu de 6,000 seu- lement accusés par Benoiston pour sept années, plus 6,831 trompettesou clairons, dont il ne dit rien, ensemble 14,456 instrumentistes.Benoiston a, il est vrai, défalqué de ses calculs l'armée des Pyrénées';mais cette armée aurait dû ne pas compter moins de 110,000 hommes,pour que le chiffre de 120,624 attribué par lui à l'effectif fût vrai. Maisque penser de ces 6,831 trompettes ou clairons passés complètement soussilence. Et comprend-on que notre auteur ait pu omettre un élémentaussi capital dans la question qu'il s'était proposée de résoudre? Ici, eneffet, outre l'importance du chiffre, pas de confusion possible sur lanature de l'instrument dont jouaient les décédés.Admettons cependant, pour un instant, comme bien fondées, les basesde la statistique que nous incriminons, savoir : musiciens ayantdonné en 7 années 102 morts, dont 17 par phthisie. Admettons aussique dans ce chiffre fatal de 17 décès (1) qui,, depuis sa publication, aservi en France à soutenir cette opinion que le jeu des instruments àvent est funeste, il n'y en eût aucun dévolu aux hommes qui font partiede la batterie dans les corps de musique,, et que mieux encore, Benoistonn'ait point confondu les décès afférents aux instrumentistes de toutesorte, c'est-à-dire aux trompettes ou clairons aussi bien qu'aux musi- ciens proprement dits, ce qui, en ce cas, diminuerait de moitié la totalitépar phthisie attribuée à ces hommes; que signifie, nous le demandons,un chiffre aussi infime pour la solution d'une telle question?Où Benoiston a-t-il pris ensuite que la mortalité par la phthisien'avait été pour l'armée que de 1 sur 14? Et comment les auteurs quil'ont copié à l'envi, ont-ils pu ne point s'apercevoir qu'il y avait là toutau moins une erreur flagrante !Pour ne citer qu'un des documents les plus récents qui pouvaientéclairer ici nos confrères, nous trouvons dans un mémoire, publié en1860 par notre savant confrère, M. le docteur Laverand, dans les An- nales d'hygiène et de médecine légale, sur les causes de la mortalitéde larmée servant à Vintérieur, que la fréquence des maladies tuber- culeuses dans les différentes garnisons serait exprimée par le tableau sui- vant, dressé d'après les décès de l'armée, pour une période de 28 années,soustraction faite de ceux qui ont eu lieu parle choléra ou par trauma- tisme à la suite des événements politiques. Garnisons Mortalité générale M°tubPearrcXilseseS sur^oooParis.,. 10,000 2,459 245Strasbourg 3,662 658 179Metz 1,648 428 259Lille 4° 3 144 356Perpignan 798 85 107Valenciennes 124 36 289Calais 24 9 375Bayonne 179 4^Dunkerque 143 49 342Thionville 20 4 200Maubeuge 83 11 i 32Total 17,084 3929 27402740 décès par affection tuberculeuse sur i,0007 c'est 1 sur 4,o6,c'est- à-dire trois fois plus que ne le dit Benoiston.Suivant Marc d'Espine, la mortalité s'élèverait encore beaucoup plushaut? à tout près de 1 sur 2, en y ajoutant les décès par méningitetuberculeuse, péritonites et caries.Donc, à supposer que la mortalité par phthisie des musiciens tout seulssoit réellement représentée par ce fameux chiffre de 17, correspondant àune période de 7 années, ayant compté 857 musiciens en moyenne, ily aurait encore avantage du coté du soldat-musicien, puisqu il nemourrait que comme 1 sur 7 1/2, et point 7 tout court comme le ditBenoiston, et sa statistique se trouverait déjà ruinée par le côté mêmequi semblait lui donner le plus raison. (i) Voir les numéros des Ici et i 5 août, i 5 septembre et i 5 octobre. (1) Nous avons tenté par toutes les voies et moyens de découvrir l'origine de cesdeux chiffres : 102 et 17; il nous a été impossible d'y parvenir. (i) La statistique des décès de l'armée, aussi bien que celle de la population civile,contient nombre de lacunes. Les tableaux nosographiques, dresses a grands fraispar les différentes mairies de Paris, en sont particulièrement si pleins, que noussommes à peu près le seul qui, dans un espace de trente années, ait eu le courage,une première fois en i 856 et une deuxième en 1867, d'aller les exhumer de lapoussière des archives de la Ville, où ils seraient probablement encore à jamaienfouis, si les incendiaires de cette année néfaste de 1871 ne les avaient pointdétruitsy LA MUSIQUEDANSL'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils. I'' VI. — Iconographie musicale au seizième siècle. CONCLUSION VEC le seizième siècle, nous arrivons à la fin de cetteétude. Le moyen-âge est fini, la renaissance com- mence. La vive croyance qui illuminait ces sièclesde foi est ébranlée; les temps sont proches pour larévolution luthérienne; nous ne retrouvons plusces chefs-d'œuvre d'un art naïf, devant lesquels plus d'une fois nous avons dû nous arrêter avec émotion; Père du doutes'ouvre pour les artistes comme pour les philosophes; l'inspirationreligieuse a définitivement fait place à l'inspiration profane. L'ar- chitecture gothique n'est plus; de grands maîtres ont ramené lasculpture aux principes de l'antiquité ; à la miniature va succéder letableau de genre et de chevalet, dont nous avons vu bien des foisdes essais dans les manuscrits par Hemling et les frères VanEyck; bien plus, l'art de la calligraphie même a disparu devant lesprogrès de l'imprimerie, et c'est à peine si quelques amateurs ont en- core la fantaisie de faire enluminer les ouvrages qui sont en leur pos- session. Un certain nombre de monuments restent encore qui semblentappartenir à la période précédente. Quoique portant la date du seizièmesiècle, ces œuvres paraissent inspirées par le génie des siècles pas- sés. Aussi viennent-elles de droit prendre place dans ce tableau bienincomplet dans lequel fai tenté de grouper les représentations musicalesles plus intéressantes du moyen-âge.Au premier rang, il faut compter un des plus importants monumentsqui nous soient restés de la fin du quinzième siècle et du commence- ment du seizième siècle. C'est une suite nombreuse de figures sculptéesdans l'église de Saint-Jean, à Girencester, dans le Glocestershire. Aucunmusicologue, du moins à ma connaissance, n?a encore tiré parti dece précieux document. Ces bas-reliefs, pris séparément, ont tousun intérêt musical, et, dans leur ensemble, nous donnent des détailscurieux sur une fête populaire fort en vogue en Angleterre. Lesfigures sont sculptées sur l'entablement du parapet de la net, et se sui- vent en lignes coupées, de place en place, par des angles, sur les arêtesdesquels quelques-uns des personnages sont placés. La nef de cetteéglise paraît avoir été réparée entre 1504 et 1522, et c'est aussi à cetteépoque qu'il faut rapporter les sculptures qui nous occupent aujour- d'hui. D'après une on prétend qu'elle représente une fêteappelée Whitson aie.Sur Fétymologie du mot aie, de nombreuses recherches ont été faites;Popinion la plus répandue est que Pale, tenant une grande place dans lesfêtes populaires, certaines de ces cérémonies tirèrent leur nom de cettecirconstance.Le docteur Hick.es dit que fanglo saxon Geôle, le danois-saxon Jul,l'islandais 01, ont le même sens; aussi en vient-il à penser que le jourde Noël qui, chez les peuples du Nord de l'Angleterre s'appelle Yuleest,peut être ainsi désigné parce qu'il est la fête par excellence, celle danslaquelle se boit le plus de bière. Quoi qu'il en soit de cette étymologiepleine d'érudition, dont je suis, je Pavance, incapable de discuter Tau-*thenticité, la fête de Whitson aie, qui se célébrait encore en Angleterreil y a peu d'années, était une frairie dans laquelle la musique jouait unrôle important (i)„Deux personnages étaient désignés pour être le roi et la reine de lajournée ; une vaste grange devait servir de palais à leurs majestés et leursuite, et là, les souverains populaires étaient reçus par le porte-bourse, le porte-épée et le porte-masse, chacun ayant les insignesde sa dignité. Pendant ce temps, les jeunes gens dansaient et offraientdes rubans aux jeunes filles; et un plaisant, par ses lazzi, ne contribuaitpas peu à amuser la société; tout ceci se faisait au son d'un orchestrechampêtre.On prétend que cette coutume fut instituée en commémoration del'ancien Drunk Lean (Boit sec), une fête que les tenants et vassaux don- naient à leurs seigneurs, et que le peuple a conservée, dans laquelle ilsapportaient au suzerain ou à son intendant l'aie qu'ils étaient tenus defournir en redevance. De semblables fêtes existaient aussi dans l'égliseanglaise, sous le nom de Ghurch-ale, qu'il ne faut pas confondre avec lafête de la dédicace de l'église, qui avait un caractère plus grave. Dans cecas, il ne serait pas impossible que les sculptures de Cirencester repré- sentassent plutôt une fête relative à l'église que le Whitson aie, malgréla tradition. Du reste, les frairies populaires étaient souvent représentéesdans les églises ; et dans un vitrail du seizième siècle, à Bar-sur-Aube,nous trouvons une sorte de cortège du Bœuf gras, accompagné par unbedon et une flûte traversière. Mais quelle que soit la cérémonie spé- ciale que rappelle cette procession de personnages sérieux, grotesques etmême licencieux, il n'en est pas moins vrai que nous avons sous les yeuxun des plus rares spécimens de la musique populaire au commencementdu seizième siècle.La marche s'ouvre par un monstre, aux yeux effarés, à la pose con®tournée; derrière lui vient le roi de la fête; il est en habit de chasse, uncor est suspendu à son côté; il porte à la main une grande banderolle.sur laquelle est écrite la devise du jour, Be Merrye, soyez gais; après luivient un mendiant contrefait et hideux, il tient une vielle à quatrecordes et d'une forme rare, dont les touches sont placées sur les côtés del'instrument, suivant la coutume du moyen-âge.Pour ne pas perdre notre temps en détails inutiles, nous ne noterons,parmi les dix-huit figures de musiciens sculptées sur le bas-relief, quecelles qui paraissent présenter des particularités intéressantes. Undes ménestrels joue d'une petite harpe à treize cordes, qui semble unsouvenir des bardes gallois ; un autre souffle dans une double flûte àlarge embouchure. Nous avions trouvé ce vaste bocal dans les flûtes degrandes dimensions; mais, dans le cas présent, en se rendant compte desprocédés qui peuvent faire sonner l'instrument, on ne peut expliquercette embouchure que par une inexactitude de l'artiste. Ensuite vientune belle figure semblable à une tête de Christ, dont je ne comprends pasle sens, puis un joueur de double flûte, puis une danseuse avec son tambourin, puis un joyeux drille, qui élève triomphalement le pot d'aledont il va s'abreuver. Enfin l'orchestre de la procession est composé d'unjoueur de rebec, puis d'un homme déguisé en singe et tenant une corne- muse, puis d'un musicien avec une régale à dix tuyaux. Tout le reste dela troupe, à part un ménestrel qui s'époumone à souffler dans un cor, secompose de clowns, d'ours, de grimaciers, de moines, de têtes de mort,de bretteurs de rois, personnages qui n'intéressent que très médiocre- ment en musique; aussi, nous avons cru pouvoir nous arrêter aux dix- huit premières figures, malgré tout ce qu'il y a de pittoresque et mêmed'amusant dans cette procession, où tout marche pêle-mêle au son de lamusique, où tout semble empressé d'obéir à la joyeuse devise du roi dela fête : soyez gais.On ne peut traiter de l'iconographie musicale au seizième siècle sansciter l'excellent travail de M. Durieux sur les miniatures des manuscritsde Cambrai. M. Durieux a donné un assez grand nombre de figures,mais il a dans sa collection un manuscrit flamand, sur lequel nous de- vons nous arrêter quelques instants. N'ayant pas eu sous les yeux l'ori- ginal, nous ne pouvons mieux faire que de citer la description deM. Durieux. « N° 124, Recueil de chants religieux et de chants pro- fanes, in-40 papier, 4 vol. obi., avec musique. Manuscrit flamand. Cro- quis nombreux à la plume, très artistement faits, et rehaussés de cou- leurs légères. Scènes, comme en ont fait plus tard Callot et Téniers :lettres bouffonnes, grotesques, incongrues, fantastiques..*., marchandsambulants avec leurs cris indiqués au-dessous. Quatre frontispices :premier vol., un joueur de harpe grotesque, monté sur un porc, qui tientdans sa gueule une banderolle avec ce mot : Ténor : deuxième vol., unaveugle jouant d'un instrument à vent; un oiseau est perché sur sa tête ;Superius, 3e vol., un homme monté sur des échasses, une chandelle surla tête, joue du tambourin et de la flûte à bec : Contra-tenor; 4e vol.,un bossut monté sur un oiseau et jouant d'une espèce de trompe :Bassus. Deux grandes aquarelles, scène de charlatan; condamné qu'onmène au supplice. Nombreux instruments de musique : flûte, trompette,tambour, etc., etc. (1) » Ce manuscrit est de 1542, et un peu plus récentque l'époque dans laquelle nous avons circonscrit notre sujet; mais l'in- térêt qu'il présente excuse cette petite digression.Terminons le seizième siècle, en mentionnant deux manuscrits quiappartiennent à la Bibliothèque nationale. Le premier est le livre des« Eschez amoureux et des Echez d'amour. » Fonds français, n° 143. Il fut écrit et enluminé pour le jeune duc de Valois, plus tard François ler.1er.Ce magnifique monument, un des plus curieux de notre collection, ren- ferme un grand nombre de miniatures, dont plusieurs sont intéres- santes pour les musiciens. Parmi ces dernières, il faut citer : au f° 36,(verso) un Apollon magnifique en costume du seizième siècle, ayant à lamain une harpe; au f° 65, la personnification de la musique, dont nousavons déjà donné une reproduction dans le numéro précédent ; au f° 130,un Neptune courant sur les flots, entouré par les sirènes et les tritons.Une des sirènes tient une gigue à trois cordes et une trompette, uneautre joue du trombone. On peut voir ces deux figures dans les plan- ches de Pouvrage de G. Kastner sur les sirènes.Par une singulière idée, dont nous trouvons plus d?un exempleau seizième siècle, les poissons qui nagent derrière Neptune tien- nent des cromornes et des hautbois dans leurs bouches ; enfin le f° i 36représente un Pluton à Pair farouche; à côté de lui est assise Proserpine,vieille et décrépite comme une mégère. Au pied des deux maîtres de1 enfer, on voit une femme jouant d'une vielle curieuse à quatre cordeset une autre agaçant des cordes d'une harpe. A gauche de la minia- ture, trois démons jouent aussi de la harpe ; cette profusion de harpesn est pas sans avoir un sens analogue à celui des représenta»tions, que nous avons citées dans un précédent chapitre» Le secondmanuscrit a pour titre ; Proverbes et adages ; il est du commencementdu seizième siècle comme le précédent. Il faut y remarquer une suite deminiatures repiésentant les neuf muses; sur ces neuf divinités, six jouentdes instruments de musique. Ce sont Euterpe, Erato et Calliope, Thalie,Polymnie et ierpsichore. Les trois premières n'offrent pas grandintérêt, mais il n'en est pas de même des trois autres. Thalie tient à lamain une superbe gigue à quatre cordes, très bien construite, trèscomplète, un orgue magnifique avec soufflets, dont on trouveune reproduction dans Willemin. Terpsichore est entourée d'instru-»ments, sans compter un luth à huit cordes dont elle joue; on voit à sespieds tiois flûtes de diverses dimensions, une harpe, un tambourin, unesorte de virginal, un triangle avec anneaux»Nous donnons, avec cette dernière partie, la reproduction dsuneplanche curieuse du commencement du seizième siècle, que nous avonscité dans les pages précédentes. Ce dessin est tiré de la Margarita philo»sophica9 de Reisch, dont la première édition est de 1496 suivant les uns,de i 503 suivant les autres. C'est un manuel de philosophie, qui eut une gi ande vogue au seizième siècle. Chaque traité de géométrie, mathéma- tique? musique, etc., est précédé d'une planche représentant la sciencedont il va être question. Comme on peut le voir dans notre dessin, laMusique tient elle-même école. Elle est entourée de ses élèves; l'un jouede 1 oigue, un autre pince de la harpe pendant que Pythagore, représen- tant la Musique pratique, pèse ses marteaux, et que Tubalcaïn, le pèredes facteurs d'instruments de cuivre, forge ses trompettes. Derrière laMusique se tient le poète, c'est-à-dire la Poésie sans laquelle notre artn'est qu'une partie des mathématiques.ÎNous voici arrivé à la fin de ce travail ° à partir de cette époque, lamusique n a presque plus besoin expliquée par les monuments ;c est dans les œuvres des maîtres qu'il faudra chercher son histoire.Encore quelques années, et la musique, débarrassée des entraves qui laliait encore aux traditions de FEglise, va entrer dans la voie des progrèsmodernes. De toute part surgiront les œuvres, qui, chaque jour, ôte- ront de son importance à l'iconographie musicale ; à peine si, pourquelques détails, on aura besoin de consulter les monuments figurés.Avant de terminer ce travail, remercions les auteurs dans lesquelsnous avons puisé de précieux renseignements : les Willemin , lesdu Sommerard, les Labarte, les Coussemaker. Remercions aussi lessavants, chargés de conserver nos trésors de manuscrits, à la Biblio- thèque nationale, et qui nous ont si généreusement prêté le secours deleur science et de leur érudition. (i) Voir les numéros des îe* et î5 août, î5 septembre et i 5 octobre* (i) Voir les planches dont il ici danâ de Barter, que nous âfons déjàcité pl. XVIII, page 19, et un texte développé sur le Whithson aïe, (I) Dcjrieux. Les miniatures des manuscrits de la Bibliothèque de Cambrai, Texte et planches, par A. Durieux, Cambrai, 1861. In-8° et in-f°, p. 86,, pi, 18. (I) KASTNER» tes sirènes Pans, Ërandus, iBSB. i vol, in-40, pL V, LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. (I) IVCATARINA GABRIELLII E prince Gabrielli, un grand seigneur de Rome, sepromenait dans son jardin, vers 1744, lorsqu'il en- tendit un chant d'une rare perfection. Il demanda àson domestique quelle était cette harmonieuse étoiletombée dans ses domaines, et demeura fort surprisquand on lui dit que c'était la fille de son cuisinier qui s'exerçait ainsi, tout en travaillant, et qu'elle répétait un air deGaluppi, qu'elle avait entendu une fois seulement, la veille, au ThéâtreArgentina, où son père la conduisait quelquefois, comme à la seule écoledont il eût le moyen de payer les frais.Très grand amateur de musique lui-même, comme tous les princesitaliens, le seigneur Gabrielli prit des informations au sujet de la jeunefille. Elle était spirituelle, jolie, et surtout très piquante : un léger éga- rement de l'œil droit donnait à la physionomie cette singularitéattrayante, qui fait que l'on plaît tout autant et qu'on ne plaît pas demême que les autres. Dans ces conditions, il est difficile qu une canta- trice de talent ne réussisse pas. Aussi le prince s'écria-t-il : « S'e cosi,il mio cuoco deverra presto un asino d'oro. » (S'il en est ainsi, moncuisinier deviendra bientôt un âne d'or.) Il fit venir Catarina, et, aprèsavoir fait mieux connaissance avec son répertoire, se chargea de l'édu- cation musicale de la petite cuisinière. La virtuose ôta son tablier, chantadans des concerts donnés pour elle, et devint bientôt célèbre dans Rome.Ses maîtres de musique furent Garcia (dit lo Spagnoletto), alors àRome, et le « fameux » Porpora. Je dis fameux, parce que l'épithète setrouve dans toutes les biographies,, échos de l'enthousiasme des contem- porains, qui ne prévoyaient pas que l'auteur d'un opéra d'Ariane,applaudi sur toutes les scènes, le maître appelé le Patriarche de l'har- monie, serait un jour oublié. Il paraît toutefois que Porpora était enmême temps qu'un compositeur de mérite, un homme d'esprit. Ildisait, d'un organiste, plus pieux que musicien, et mieux avec le cielqu'avec la mesure c « Cet homme accomplit à la lettre le précepte del'Evangile, car sa main gauche ne sait pas ce que fait la droite. » MaisPorpora, et c'est là ce qui est intéressant pour notre sujet, avait la mainheureuse en fait d'élèves. Rival victorieux de Hasse, en Allemagne,avant d'être vaincu par Haendel à Londres, il acheva de désespérer lepremier, en rejetant sur le second plan Faustina, une chanteuse queHasse avait épousée, grâce au succès d'une jeune Italienne, nomméeMengotti, que Porpora s'était plu à former, et qui, prima donna àVienne plus tard, en même que la Gabrielli, lui disputa le premierrang, ainsi que nous le verrons.Ce qui peut paraître bizarre, c'est qu'on n'a jamais donné à Catarinaque le nom du généreux seigneur qui lui avait ouvert la voie du succès.On n'a même jamais su le nom du père de la cantatrice, bien que la datede sa naissance (12 novembre 1730) soit connue. Jusqu'à quel pointCatarina a-t-elle eu le droit de porter ce nom de Gabrielli, qu'elle nequitta plus?Les aventures de sa vie autorisent, il faut le dire, à ce sujet, des con- jectures, qui auraient au moins autant de chances de rester dans lesbornes de la médisance que de s'égarer dans la calomnie.Son premier début à la scène fut à dix-sept ans, sur le théâtre deLucques,dans la Sofonisbe, de Galuppi, autre grande célébrité musicaledu siècle dernier, oubliée au nôtre, et qui fit fureur à Londres plus tard,en 1760, avec un opéra : Il Filosofo di Campagna, qu'interprétait laPaganini, encore une célébrité oubliée.Le succès de la Gabrielli fut éclatant, Guadagni, un célèbre soprano,eut peine à soutenir sa réputation auprès d'elle. Loin d'en vouloir à la débutante, il s'étudia à développer ses qualités, Quelques biographesassurent qu'il en fut récompensé, par la Gabrielli, de la façon la plusgénéreuse. Il fut, dit brutalement le dictionnaire Choron et Fayollejoclehéros de la Gabrielli au Théâtre et à la Chambre. » Guadagni était d'unefigure séduisante, un des premiers ténors et le meilleur joueur de billardde l'Europe; mais les écrivains qui prêtent cette fantaisie à la Gabrielli(il faut avouer que l'on ne prête qu'aux riches), oubliaient que Guadagniétait un véritable soprano dans toute l'acception du mot. Le fait est attestépar tous les contemporains, et une Anglaise mélomane du temps,mistriss Sara Gondar, le dit avec une crudité de style des plus nettes.La Gabrielli parcourut, en triomphatrice, plusieurs scènes de l'ltalie,L'opéra de Didone abandonnata porta au comble sa gloire à Naples,en lySo» Métastase avait composé Pœuvre dans des conditions quidevaient porter bonheur aux interprètes. Il l'avait écrite en 1724 pourla Romanina, une chanteuse qu'il adora jusqu'à ce qu'elle mourût,léguant au poète, avec les souvenirs de son amour, toute sa fortune,une succession de vingt-cinq mille écus romains. Métastase renonça àcette fortune en faveur du pauvre Bulgarelli, le mari de la Romanina,et les biographes, à célébrèrent le désintéressement de l'amant. Ilsemble pourtant que dans ce ménage à trois, il y avait eu déjà pourl'illustre poète suffisamment de bénéfice dans le partage.L influence du talent de Métastase avait été dans l'œuvre tellementprépondérante, que Ton ignore profondément aujourd'hui le nom ducompositeur d'origine. Il s'appelait Sarri. Un autre compositeur, por- tant un nom mieux illustré dans la peinture, Leonardo Vinci, l'avait miseen musique dès 1726 pour Rome. Mais ce fut purement et simplementla Didone de Métastase, qui remplit l'ltalie de son succès, que toutes lesgrandes villes de la Péninsule s'envièrent l'honneur de représenter, etque les populations des campagnes vinrent elles-mêmes applaudir avecenthousiasme. Cependant, c'est au compositeur en même temps qu'aupoète, que la Gabrielli dut son triomphe, car ses biographies nous parlentde l'effet prodigieux que la cantatrice produisit en 1750, en chantantl'ariette: « Sono regina e sono amante. »Mais ce compositeur n'était alors ni Sarri, ni Leonardo Vinci, maisJomelli, qui avait à son tour traduit en langue musicale, pour Vienne, lepoëme de Métastase. Castil-Blaze a intercalé l'air gravé dans son His- toire du Théâtre-Italien.Rappels, couronnes, sonnets, rien ne manqua au triomphe de la vir- tuose. En Italie, on le sait, la poésie est ce qui coûte le moins.Cet éclat, jeté par l'interprète sur la Didone, devait non-seulement attirer l'attention, mais conquérir les sympathies de Métastase, qui fitprofiter à Vienne la Gabrielli des instincts, favorables à l'art9 de Fran*cois ler,Ier, empereur médiocre, mais très bon musicien.C'était de tradition chez ces souverains» En 1724, pour l'anniversairedu jour de naissance d'une archiduchesse, probablement Marie Thérèse,l'aînée des filles de l'empereur Charles VI et la future épouse de Fran- çois lep,Iep, née en 1717, un opéra nouveau avait été donné, avec le con- cours, comme exécutants, des plus grands seigneurs de l'Autriche, surle théâtre de la cour. Sa Majesté Impériale elle-même, Charles VI,accompagnait les voix sur l'épinette, comme principal directeur de lamusique. Les auteurs de l'ouvrage, Apostolo Zeno, appelé l'Eschyle dupoème lyrique (Métastase devait en être le Sophocle et l'Euripide) etCaldara, qui fut depuis le compositeur attitré de ce même Métastase,tremblèrent d'être « exécutés » par d'aussi nobles talents. Il est difficilede croire pourtant que Marie-Thérèse elle-même, qui n'avait que septans, ait pu, comme le dit, en rapportant le fait, Burgh, dans ses Anec- dots of music, y chanter un des principaux rôles. Mais, en définitive,poète et musicien n'eurent qu'à se féliciter, dit-on, d'avoir pris le per- sonnel de leur interprétation dans Falmanach de la cour, plutôt que surles registres de l'opéra de Vienne. Deux archiduchesses dansèrent dansl'opéra d'Eurysthène, sans compter celle qui y chantait.L'empereur fut si heureux de ce succès auquel il avait pris part direc- tement comme virtuose,, qu'il organisa à la troisième représentation uneloterie magnifique, où les acteurs aristocratiques gagnèrent des dia- mants, des montres d'or, des lots divers, de la valeur de mille ou deuxmille florins. C'était plus facile et moins méritoire de la part d'unempereur que de jouer juste.C'était sur ce terrain, si bien préparé pour ses succès, que la Gabriellialla chercher les leçons de déclamation lyrique de Métastase. Les pro- grès qu'elle lui dut, le crédit que le Poeta Cœsareo mit à son service,la firent nommer chanteuse de la cour. François lerIer n'allait au spec- tacle que lorsque la Gabrielli chantait; aussi, n'y a-t-il pas lieu de con- sidérer comme sérieux ce trait de courage attribué à Duval, le biblio- thécaire de l'empereur. « Où allez-vous? lui aurait dit François ler.Ier.Entendre chanter la Gabrielli, sire Mais elle chante mal (?) Jesupplie votre Majesté de dire cela tout bas. Et pourquoi ne le dirais- je pas tout haut? C'est qu'il importe à Votre Majesté d'être crue detout le monde, et qu'en disant cela, elle ne le serait de personne. »On prétend que l'abbé de Marcy, présent à cette conversation, dit àDuval : « Savez-vous bien que vous avez dit là une grande vérité à l'empereur ! * sophe, je souhaite qu'il en profite. * Les faits avérés réduisent à bien peul'héroïsme de cette franchise. François lerIer plaisantait évidemment ; ilaimait trop l'art pour ne pas rendre justice à une grande artiste,La Gabrielli fut une cantatrice plus dramatique encore dans sa vieprivée que sur la scène. Adorée de hauts personnages, à qui ses gloiresde cantatrice et ses charmes de femme la signalaient, elle les désolaitde ses caprices, les laissait se morfondre au profit de quelque vir- tuose roturier, d'une haute-contre avec qui elle continuait, dans sonboudoir, le duo d'amour chanté la veille sur la scène. C'est ainsi qu'onvoyait la Banti, à Naples, avoir dans son antichambre autant deseigneurs que ceux-ci, dans la leur, avaient de domestiques.La Gabrielli faillit payer cher son inconstance, mais dans une circons- tance où, du moins, l'amant trahi ne put lui reprocher une mésalliancede ses fantaisies. Elle était aimée, à Vienne, de l'ambassadeur de France,qui se croyait seul accueilli, quand la diplomatie portugaise était admiseau même degré de faveur.Le Français fut averti; il se conduisit, en cette circonstance, en véri- table Italien. 11 se cacha et put voir l'ambassadeur portugais accueilli dela chanteuse par trop cosmopolite. Il attendit le départ de son rival, sansdoute pour ne pas faire une complication internationale d'un incidentprivé; mais à peine le Portugais fut-il parti que la scène éclata; ilvoulut percer tout de bon l'infidèle, de son épée. Heureusement, laGabrielli n'était pas seulement cuirassée contre lui qu'au moral : sonjuste-au-corps amortit le coup et l'actrice ne fut pas touchée.L'ambassadeur comprit toute l'insanité d'une conduite aussi anti- politique et qui n'avait échappé à l'odieux qu'en tombant dans leridicule. Pour obtenir son pardon, il lui fallut livrer son épée. On voitque c'était une capitulation complète. La Gabrielli voulut exposer chezelle l'épée, en écrivant au-dessous : « Épée de M. *** qui osa frapper laGabrielli. » L'exposition menaçait de durer et les rieurs n'étaient pas ducôté de l'ambassadeur ; le Français s'adressa à Métastase, le protecteur,le professeur, l'ami de Catarina. Métastase obtint que l'épée de l'ambas- sadeur lui fût rendue et que là se terminât pour la France ce Rosbachde chambre à coucher.Cette histoire est racontée par tous les biographes de la Gabrielli, sansqu'ils donnent les noms des deux rivaux. Moins discret qu'eux, j'auraisvoulu dissiper le mystère qui couvre le nom de ce haut personnage sidramatiquement amoureux ; mais l'on est, à ce sujet, réduit aux conjec- tures. En 1751, au moment où commençait à Vienne la faveur de la chanteuse, la France était représentée à la cour de Marie-Thérèse par lemarquis de Hautefort, ayant rang d'ambassadeur. En 1755, lui avaitsuccédé un simple ministre plénipotentiaire, le marquis d'Aubeterre.Tous deux sont également inconnus. En 1756, le duc de Choiseul étaitenvoyé à Vienne; mais ce ne serait qu'avec peu de vraisemblance quel'on pourrait rendre celui qui fut depuis le grave antagoniste de laDubarry, solidaire de cette folle équipée. Toutes les vraisemblances,si l'histoire est exacte, sont donc pour que le marquis de Hautefort enait été le triste héros.Ce n'est que dans les lettres de Métastase que nous trouvons quel- ques détails sur le séjour de Catarina Gabrielli à Vienne. Elles nouspermettent de voir dans le domaine de la réalité paisible cette héroïned'une sorte de légende aventureuse, cette Frétillon aristocratique. Nouslisons, dans la correspondance du poète, qu'en février 1756, l'enga- gement de la Gabrielli avait encore deux ans à courir au théâtre impé- rial de Vienne; mais comme Marie-Thérèse, devenue impératrice, avaitrésolu de faire taire la musique théâtrale pendant le cours de la guerre,la souveraine avait eu la ce clémence partiale » (sic) de faire savoir à lavirtuose favorite qu'elle pouvait momentanément s'engager ailleurs, sielle ne voulait pas rester oisive. Métastase alors se trouva l'agent denégociations engagées pour faire paraître la Gabrielli, devant succéder àla Paganini,sur le Théâtre-Italien, que Farinelli (mieux Farinello), con- seiller favori en même temps que directeur des plaisirs lyriques du roid'Espagne Ferdinand VI, avait fait établir au Buen-Retiro. L'inter- vention de Métastase entre la cantatrice et Farinello était d'autant plusnaturelle, que ce dernier avait commandé au premier des travaux pour lethéâtre confié à ses soins.D'après ces lettres, la Gabrielli base ses prétentions sur celles qu'avaiteues, dans les mêmes circonstances, la Mengotti, dont j'ai parlé plushaut, et à qui, dit Métastase, « elle est certainement supérieure commeagilité de voix, comme figure et autres qualités théâtrales. » On stipulepour la Gabrielli le premier emploi et Métastase engage Farinello à sehâter de traiter avec elle, afin de prévenir les tentations qu'elle pourraitavoir de s'engager ailleurs.Dans une lettre suivante, Métastase fait connaître les conditionsauxquelles la cantatrice s'engagerait. A ce titre de prima donna seraientattachés, pour elle, des émoluments de 1,200 piastres d'or (le traitementdéjà accordé à la pour se tenir à la disposition (servi\io) descléments souverains d'Espagne, jusqu'à la Pâques de 1759. La Gabrielliespère encore de la munificence des Majestés Catholiques 300 piastres d or pour ses frais de voyage, ainsi que cela a été concédé également à laMengotti. Elle demande de plus le titre exprès de virtuose de chambre,ou de virtuose au service de Leurs Majestés Catholiques. Ces conditionsfurent acceptées à Madrid,, et l'engagement de la cantatrice envoyé enjuillet .1757 par Métastasé à Farinello.C est également dans ces mêmes lettres que nous trouvons quelquesindications sur les triomphes scéniques de la Gabrielli à Vienne. Dansles fêtes données pour la naissance de l'archiduc Maximilien, elle dutcréer, à la fin de 1756, le principal rôle de : le Roi pasteur, poème deMétastase, musique de Gluck... Le poète césarien parle de ce génieimmortel en ces singuliers termes : « Un maître de chapelle bohème, àqui la vivacité; le bruit, l'extravagance ont servi de mérite sur plus d'unthéâtre d'Europe, au sort duquel je compatis, heureux que le nombredes vivants dont heureusement il n'y a pas encore pénurie—n'en aitpas été diminué, »La façon dont un homme tel que Métastase parle de Gluck est d'autantplus singulière que le premier n'eut, pour ses beaux poëmes, à leurorigine du moins, que des compositeurs tombés aujoyrd'hui dans l'oubli :Sarri, Vinci, Galdara,dont il reconnaît lui-même, dans ses lettres,l'insuffisance,— et que sa poésie lyrique ne s'est maintenue àla scène quereprise plus tard en sous-œuvre au point de vue musical par de véri»tables maîtres.« La Gabrielli, ajoute Métastase à l'occasion du même opéra le Roipasteur, n'a point d'égale pour l'excellence de la voix, le goût, l'action.))Métastase s'arrête au milieu de cet éloge enthousiaste pour déclarer peut-être yen avait-il besoin qu'il n'est point amoureux de la jeunecantatrice. Métastase, on le sait, était l'un des plus beaux hommes deson temps. Si l'on songe aux fantaisies qui accidentèrent la vie deGabrielli, en peut croire que le poète césaréien put être pour elle infidèleà la mémoire de la Romanina. (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des iQr décembre 1873, i«r janvier, iw février, mai, iel'eti 5 juin, i 5 juillet et ior août. LA DISETTE ET LES ACCAPAREURS H. MARCELLO. Victor Masson, del, et sc. Imp.A.Catlart, Paris. LA MUSIQUE d'après la Margaráta Philosophica de Greg Reish(Commencement du XVIe Siède) N ces temps troublés, où la disette d'artistes dramatiqueset surtout de chanteurs se fait si cruellement sentir, iln'est peut-être pas inutile de s'occuper de ce fâcheux étatde choses, qui ralentit le développement de fart musicalet cause de nombreux tourments à nos directeurs dethéâtre. Nous traversons en ce moment une période de transition, période d'épui- sement, comme toutes celles qui suivent les époques qui ont beaucoup pro- duit. Tous les arts se ressentent de cette fatigue et de cette langueur ; lamusique surtout a souffert de cet état de délabrement. Le temps des grandsmusiciens est déjà loin de nous. Où sont nos maîtres immortels? Où sontnos prodigieux virtuoses qui avaient nom Duprez, Nourrit, Levasseur, Ru- bini, Lablache, Mario, Pasta, Malibran, Alboni, Frezzolini, Falcon, Stolz ettant d'autres ?Veut-on dresser la liste des chanteurs qui jouissent actuellement d'unehaute réputation? Quand j'aurai cité mesdames Carvalho, Patti, Nilsson,Krauss,Sass, Gueymard, Albani etMM.Faure, Nicolini,Tamberlick,Capoul,je crois que la liste sera à peu près complète, et encore, parmi les noms quifigurent dans cette trop courte nomenclature, combien peu soutiendraientle parallèle avec ceux que j'ai énumérés plus haut !Il y a donc là une décadence bien manifeste et une disette de chanteursque nous ressentons d'autant plus vivement que, parmi les artistes que jeviens de nommer, nous ne pouvons guère revendiquer comme nôtres quemesdames Carvalho, Gueymard et M. Faure.Madame Carvalho, une des meilleures chanteuses de notre temps, nousappar- tient absolument : son merveilleux talent est toujours resté l'un des plus beaux ornements de notre scène française, et ce n'est que bien rarement qu'elle aconsenti à nous quitter pour aller faire les délices de l'étranger. MadameGueymard est demeurée fidèle à notre Opéra. M. Faure ne nous consacreplus que quelques mois par an, mais enfin il se partage encore à peu prèségalement entre la scène française et les scènes étrangères. Quant aux autres,ce sont des exilés volontaires, et nous ne les connaissons plus guère que deréputation. Madame Patti nous a abandonnés sans esprit de retour; madameNilsson qui nous a quitté après sa création d'Hamlet, s'est décidée à grand'peine à venir inaugurer le nouvel Opéra. Restera-t-elle longtemps parminous? J'en doute, car je regarde comme fort improbable que ces deux ai- mables virtuoses se décident jamais à quitter les pays où fleurissent lesroubles et les dollars pour venir chanter dans une ville où l'enthousiasmen'est pas coté à la Bourse et où les diamants ne pleuvent guère sur lascène.M. Capoul a été élevé dans nos conservatoires : il a débuté à l'Opéra-Comique; c'est nous qui avons créé et quelque peu exagéré sa réputation.Nous l'avons choyé, applaudi, nous en avons fait notre idole, en un mot,nous n'avons rien épargné pour nous l'attacher; peines perdues; les succèsde rOpéra-Comique ne suffisaient pas à l'ambition du jeune artiste, et il n'arien eu de plus pressé que de se lancer à corps perdu dans la carrière ita- lienne. Le charmant ténor qui roucoulait jadis le Premier Jour de bonheuret Rêve d'amour, s'essouffle maintenant à crier le répertoire de M. Verdi.Nous voilà donc réduits à un petit nombre d'artistes que je vous laissele soin de nommer, artistes de talent sans doute, mais parmi lesquels jetrouve bien peu de ces sujets d'élite dont le concours ajoute tant d'éclat àla représentation des chefs-d'œuvre lyriques.Pourquoi sommes-nous si pauvres en chanteurs, pauvres à ce point queM. Mermet n'a pu réussir qu'à demi à découvrir la Jeanne d'Arc de sesrêves, et que M. Gounod garde son Polyeucte en portefeuille faute de ténor?Quelles sont donc les raisons de cette disette et quel remède y apporter ?Les causes premières sont multiples.D'abord faut-il admettre que, de notre temps, les belles voix soient plusrares qu'au temps passé ? Non, sans aucun doute; il y a certainement bonnombre de sujets doués de ces précieuses qualités : seulement ils ignorentle plus souvent qu'ils ont une fortune dans le gosier et ne se révèlent guèred'eux-mêmes à l'admiration du public, le tout est de savoir les découvrir etpoint n'est besoin d'ajouter que les recherches de ce genre sont aussi diffi- ciles que peu fécondes.Doit-on s'en prendre, comme le veulent beaucoup de gens, à l'éducationvicieuse que reçoivent nos chanteurs? Les grandes écoles de chant ont dis- paru et leurs traditions sont bien près de se perdre. L'enseignement duConservatoire a donné lieu à de vives critiques, dans l'examen desquelles ilne m'appartient pas d'entrer ; je constate seulement, qu'aux yeux de beau- coup de personnes, cet enseignement, destiné à former les voix, n'arrive le plus souvent qu'à les déformer et que, selon elles, il doit être compté en premièreligne au nombre des causes auxquelles il convient d'attribuer la décadence deFart du chant. Les professeurs particuliers, il y en a de très célèbres, qui sechargent de l'éducation des rares sujets chez qui ils ont su découvrir desdispositions extraordinaires, ne sont pas exempts de défauts et leurs diffé- rentes méthodes ne sont pas plus à l'abri de la critique que la méthode offi- cielle professée au Conservatoire.On leur reproche, et non sans quelque raison, de trop exiger de l'organevocal si fragile de sa nature et surtout d'être trop pressés d'arriver au but et delancer dans la carrière des chanteurs incomplets, qui ne tardent pas à brisercomplètement leur voix mal assise et déjà fatiguée outre mesure par lesétudes précipitées et peu judicieuses auxquelles ils ont été soumis. Lesvoix les mieux constituées durent bien peu aujourd'hui, et cette extrêmefragilité n'est pas seulement imputable aux chanteurs et aux professeurs ;les compositeurs, eux aussi, y sont bien pour quelque chose, et personne necontestera la justesse des réflexions suivantes inspirées à Scudo par destendances déjà marquées de son temps, et qui s'accentuent chaque jourde plus en plus : « Séduits par les effets nouveaux et variés de For- ce chestre, par l'étendue de son échelle, excités par les mœurs de la société« nouvelle à reproduire au théâtre le délire des passions extrêmes à Faide« d'une sonorité puissante, quelques compositeurs ont exigé de la voix« humaine des efforts qui en ont altéré la fraîcheur et la flexibilité. On a« méconnu les sages limites fixées par la nature, aussi bien à la capacité de« l'oreille qu'à l'étendue de notre organe vocal ; on a écrit des opéras comme« des symphonies; on a confondu et mêlé tous les genres, et Fart de chanter n'a« plus été que Fart de pousser des cris et de lutter à pleins poumons contre« le bruit de plus en plus envahissant de l'orchestre. Plus de nuances, plus de« vocalisation, plus de phrases limpides et saillantes, où le chanteur ait le« temps de déployer sa voix et puisse pénétrer chaque note du souffle« de son âme. La masse instrumentale, les combinaisons harmoniques et les« gros effets d'ensemble ont étouffé la mélodie vocale. » Ce défaut, déjàsensible chez Meyerbeer et Halévy, a été fortement exagéré depuis par lesmaîtres contemporains. Il est regrettable qu'on ne donne plus tous ses soinsà écrire spécialement pour les voix, comme le faisaient jadis avec tant d'artet de perfection les maîtres de l'école italienne et les compositeurs français ;et l'un des reproches les plus mérités qu'on puisse adresser à la jeune école,c'est de subordonner par trop les voix à l'orchestre et de les traiter souventcomme un simple instrument, de telle façon que je pourrais citer, dans lerépertoire moderne, plus d'un morceau de chant qui semble avoir été écritpour violon, violoncelle ou flûte et qui ferait certainement plus d'effetsur l'un de ces instruments que dans la bouche d'un chanteur.Sans doute, ce sans-façon avec lequel on traite les voix et cette énormedépense de forces qu'on exige du chanteur abrègent singulièrement sa car- rière et contribuent, dans une certaine mesure, à l'appauvrissement dont nous nous plaignons. Et pourtant ce n'est pas là encore qu'il faut rechercher lesvéritables causes de la disette d'artistes à laquelle nous nous trouvons réduits.Les deux grandes causes, ce sont : d'un côté l'accroissement considérable dunombre des théâtres lyriques, surtout en Amérique, et de l'autre, l'accapare- ment des artistes par ces entrepreneurs que nous voyons courir aux quatrecoins du monde pour enrôler des troupes nomades et exploiter tour à tourles théâtres des deux hémisphères. De nos jours, on chante l'opéra, l'opéraitalien surtout, dans toutes les grandes villes du monde. De là une énormeconsommation de chanteurs. Dans la plupart de ces villes (excepté, bienentendu, en France, en Allemagne, en Italie), les théâtres ne jouent que pen- dant une saison de l'année, ils ne donnent pas une série régulière de repré- sentations et n'ont pas une troupe fixe et à demeure comme notre Opéra.Quelques mois avant l'ouverture de la saison, le directeur se met en quêted'une troupe. Quant à son répertoire il n'a pas à s'en inquiéter, il se compo- sera invariablement des œuvres de l'école italienne moderne et de quelquesopéras français. La grande question, c'est d'avoir une troupe : or, dans beaucoupde pays, il n'y a pas de conservatoire où l'on puisse s'adresser et, d'ailleurs, ilfaut des artistes tout formés et possédant déjà un répertoire. Mais, direz-vous, ledirecteur n'a qu'à rappeler à lui la troupe qu'il dirigeait l'année précédente?Cette troupe, elle n'existe plus, du moins dans son ensemble ; à peine la sai- son terminée, tous les éléments qui la composaient se sont désagrégés,chaque artiste a tiré de son côté pour aller remplir d'autres engagements quil'appelaient souvent à huit cents lieues de là. Il faudrait donc aller quérir leténor à Cuba, le baryton à Moscou et la prima donna à New-York. De là,une source de difficultés énormes et de tribulations interminables pour lemalheureux directeur, qui se voit sans troupe à la veille de commencer unenouvelle campagne. Que faire? le temps presse; il faut, coûte que coûte, arri- ver à une solution.« To be or not to be. » C'est alors que le directeur, à boutd'expédients, s'adresse à un entrepreneur, à un de ces conducteurs de trou-*pes nomades qui courent sans cesse d'un bout à l'autre du monde. Un bontraité est signé et, moyennant un forfait bien en règle, ledit entrepreneurse charge de fournir une troupe complète toute organisée et toute prête àentrer en campagne. Cette troupe, ce sera presque toujours une collectionde sujets ayant tous un nom plus ou moins connu; à leur tête brillera quel«quefois une étoile de première grandeur, dont le nom est un attrait certainet un élément de recettes assuré. S'il y a seulement deux ou trois étoilesdans la troupe, c'est une troupe di primo cartello, et sa valeur est inestima- ble. Car, dans beaucoup de villes, en Angleterre et en Amérique surtout, légrand, je dirais volontiers le seul talent de l'imprésario, consiste à savoirgrouper habilement sur son affiche les noms célèbres et à mettre en jeu lesplus savantes combinaisons de la réclame et du puffisme.Voilà, en quelques traits, le système tel qu'il se pratique en Angleterre, enEspagne, en Russie et en Amérique. Est-il besoin de faire ressortir combience système est déplorable et funeste aux véritables intérêts de Fart qu'il menace de faire tomber des hauteurs de l'idéal dans le domaine vulgaire desspéculations commerciales. La représentation d'un opéra dans ces conditionsn est plus que l'exhibition d'une étoile, autour de laquelle viennent se grou- per une foule de médiocrités le plus souvent insupportables; l'œuvre d'artdisparaît et tout l'intérêt du spectacle se résume en mademoiselle X., chan- tant son rôle favori. Ajoutons que ce système pratiqué chez nos voisins, augrand détriment de l'art pris in abstracto, ne laisse pas que de porter unegrave atteinte aux intérêts de l'art français en particulier, en ce sens que dèsqu un artiste de valeur a réussi à se poser au premier rang et à acquérirquelque renommée, il nous est enlevé aussitôt par un accapareur.Celui-ci arrive, propose un engagement à forfait et répand l'or à pleinesmains pour s'assurer le concours de l'étoile en question. En général, l'étoilese montre fort exigeante ; quoi de plus juste ? on vient la chercher, on luifait des avances, elle saura exploiter tous les avantages de la situation, car ilest piquant de remarquer que l'étoile sait toujours marier, avec un art in- fini, la finesse du commerçant le plus expérimenté au talent du virtuose leplus accompli. Elle commencera donc par exiger une somme bien ronde;il ne faudrait pas s étonner, par exemple, de lui voir demander un millionpour deux ans de représentations; le fait s'est présenté il n'y pas bien long- temps. Oui, mais l'entrepreneur s'est fort récrié sans doute? Lui, nullement;il a conclu le marché séance tenante, trop heureux d'avoir fait une si bonneaffaire. Avec une pareille étoile dans sa troupe, le succès et la recette sontassurés d'avance, mais il lui faut l'étoile, et pour acheter son concours, il nereculera devant aucun sacrifice. L'étoile demande un million, il donneraun million; mais, ce n'est pas tout, il paiera en outre tous les frais dev°ya§e 5 voiture, des chevaux, des laquais, une demoiselle de compagnie,ou la compagnie d un mari, cela s'est vu, plus encore un secrétaire, si l'ar-*tiste est un si grand personnage qu'elle ne puisse décemment se passer d'unsecrétaire. Joignez à cela les énormes dépenses qu'il lui faudra faire pourmettre en pratique sur une large échelle les principes de puffisme et de ré- clame créés et légués à la postérité par l'immortel Barnum. Et à ce sujet,je vous engage vivement à lire un délicieux passage de Berlioz, sur Barnumet le voyage de Jenny Lind en Amérique (1), ainsi que les extraits de TheLife of Phinéas Taylor Barnum, traduits et publiés par M, Paul Merruau,Vous y verrez, entre autres curiosités, comment il en coûta y 50,000 francs àBarnum pour être certain du concours, dans cent cinquante concerts, durossignol que trois industriels se disputaient. Barnum n'avait pas les fonds,il les réalisa au moyen de la vente de ses propriétés et d'un emprunt de2 5,000 francs. Le paquebot qui portait Barnum et sa fortune arrive en vuedeo cotes d Amérique, une émeute d admiration et d'amour éclate aussitôt 4Une foule immense accourt au lieu du débarquement et conduit procession- nellement la virtuose à son hôtel. Plus de trente mille personnes passent la nuit sous ses fenêtres et demandent à cris redoublés mademoiselle JennyLind. Elle paraît au balcon, étonnée, émue de l'explosion de ces senti- ments affectueux, dont pourtant Barnum est seul en mesure de connaîtrele prix. A minuit, une sérénade fut organisée par deux cents musiciens,escortés par trois cents porteurs de torches. Les poètes se mirent à l'œuvredès le lendemain ; Barnum offrit un prix de 200 dollars à l'auteur de lameilleure pièce de vers en l'honneur de la plus grande merveille vocaleconnue. Tant d'efforts obtinrent un succès complet et légitime; les recettesatteignirent à un chiffre fabuleux. Il avait été convenu que la recette dupremier concert serait distribuée généreusement aux pauvres : « La charité,dit Barnum, est la meilleure politique. » A la fin du concert, Barnum-seprésenta devant l'auditoire avec une liste des hôpitaux de New-York portanten regard les sommes qu'il attribuait à chacun de ces établissements sur larecette du jour. « Cet ange, s'écria l'entrepreneur avec une émotion diffici- lement contenue, cet ange, car je ne puis lui donner un autre nom, ne veutpas recevoir un penny en récompense de l'admirable talent qu'il vient dedéployer. » Puis, avec des larmes dans les yeux, incapable de dire un motde plus, il tendit la liste préparée d'avance. Le résultat fut tel qu'il l'avaitprévu; ce ne fut plus de l'enthousiasme, ce fut de l'extase qu'éprouva lepublic ! Nous nous arrêterons ici, toute description serait impuissante à fairecomprendre les mille ressources au moyen desquelles Barnum triomphadans la lutte qu'il avait entreprise. Non-seulement il fit honneur aux enga- gements contractés avec le rossignol, mais il gagna lui-même des sommesconsidérables (1).Décidément, Barnum était un grand homme, et je comprends que nombrede gens ait brûlé de la noble ambition de marcher sur ses traces, tandis queles triomphes de Jenny Lind tournaient la tête à bien des artistes qui pour- tant n'étaient pas, tant s'en faut, la plus grande merveille vocale connue.Mais, voyez-vous maintenant la position de nos malheureux directeursd'opéra. Ils ont à la tête de leur troupe un artiste de talent, ou, ce quirevient au même (pour le directeur s'entend), un nom qui fait recette. Ilsont déjà payé fort cher pour l'engager; ils font d'énormes sacrifices pour leretenir et pour se l'attacher, mais il arrive un moment où il leur devientimpossible de satisfaire aux énormes prétentions émises par l'artiste, à quil'accapareur est venu faire des propositions californiennes pour l'entraîner àl'étranger. Le directeur se voit contraint de céder, l'artiste part, et le pu- blic ,ah dame! le public se contentera de ceux qui restent, si mieux iln'aime se passer d'opéra!Cette situation, véritablement inquiétante pour les intérêts de l'art fran- çais, préoccupe depuis longtemps tous ceux qui suivent le mouvement artis- tique et qui s'intéressent aux choses de la musique. Sans parler des direc- teurs de nos grandes scènes lyriques, les critiques musicaux se sont souventoccupés de cette question. Les hommes les plus compétents en cettematière ont été unanimes à déplorer ce triste état de choses et à reconnaîtrequ'il fallait y apporter un prompt remède. Voilà bien en effet le véritablenœud de la question : il faut un remède, mais quel remède? Où trouver unesolution pratique ?Entre autres combinaisons plus ou moins réalisables qui ont été succès®sivement étudiées, je n'en citerai qu'une seule, mais elle suffit pour nousmener à une conclusion. On a proposé de faire signer aux élèves, avant leurentree au Conservatoire, un engagement formel, en vertu duquel ils seraienttenus de chanter pendant un certain temps, dix ou quinze ans par exemple, surune scène française; autrement dit, on ferait souscrire aux élèves du Conser- vatoire un engagement analogue à celui par lequel les élèves de l'Écolenormale contractent 1 obligation de se consacrer à l'enseignement pendantun temps déterminé. Voilà un moyen; voyons maintenant s'il est pratiqueet susceptible de produire des résultats. D'abord vous obligez les élèves duConservatoire à chanter sur une scène française pendant une période de dixans, je suppose, à partir de leur sortie de l'école. Mais, à ce compte-là, nousn aurons jamais que des débutants. Les artistes, encore mal aguerris, vien- dront faire leurs premières armes sur nos scènes, ils s'y essaieront, ils yapprendront leur métier, ils arriveront peut-être au bout de peu de temps,s'ils sont bien doués, à acquérir un véritable talent et une grande répu- tation , mais, ne 1 oubliez pas, pendant toute cette période de formation., letemps a marché, le délai de dix ans touche peut-être à sa fin, va setrouver libre d'engagement, et alors.., alors n'allez pas croire qu'il signeraun nouveau traité avec son directeur, En même temps que son talent gran- dissait, ses prétentions se sont singulièrement d'autant plus que lesprétentions croissent toujours plus vite que le talent, et si le directeur refusede souscrire à ses exigences, il fera ce que font nos artistes d'aujourd'hui, ilcourra se jeter dans les bras du premier Barnum venu, qui lui aura promisdes sommes fabuleuses pour une tournée en Amérique. Et nous, public, quiavons formé 1 artiste, qui avons été pleins d'indulgence pour ses premièresfaiblesses, nous nous trouverons Gros-Jean comme devant. Le rossignol sesera envolé, et il ne nous restera pour toute consolation que la perspectived élever de nouveaux sujets..,, toujours pour la même destination.Mais, à ce compte-là, pour employer une image vulgaire, nous passerionsnotre vie à essuyer les plâtres et à assainir la maison pour qu'un autrevienne s'y loger à notre place ; serviteur ! votre système est impossible.Et d'ailleurs, songez donc bien que si vous imposez des conditions troponéreuses aux élèves qui se destinent au Conservatoire, rien de plus simple,ils n'y entreront pas, ils préféreront se mettre entre les mains d'un profes- seur particulier. Viendrez-vous encore faire un nouveau règlement à1 usage des professeurs particuliers? Non, tout cela est la situa- tion est mauvaise, elle exigerait un remède énergique, mais quelque savantes que soient vos combinaisons, quelque ingénieux que puissent paraître YOSsystèmes, vous vous trouverez toujours en face de cette loi fondamentale del'offre et de la demande qui régit toutes les transactions commerciales... S'ily a grande consommation de chanteurs et peu de sujets, le prix des chan- teurs sera très élevé, et un directeur d'opéra ne pourra jamais empêcherun autre directeur, son voisin, de lui faire concurrence et d'offrir 200,000 fr.au ténor tju'il ne paie que 60,000fr.Conclusion : Il ya là un état de choses extrêmement fâcheux, extrême- ment nuisible au progrès de l'art pur et dégagé de tout esprit de spéculationcommerciale, mais auquel, malheureusement, nous ne pouvons apporter au- cun remède. Quoi qu'il en soit, la question est intéressante et mérite qu'ons'en occupe; je n'ai pas la prétention de l'avoir coulée à fond, j'ai voulu seule- ment l'esquisser en quelques traits afin d'appeler sur ce sujet l'attention desamis de la musique et d'inviter les intéressés à chercher un système de répres- sion que j'avoue n'avoir pu découvrir. Si quelqu'un de nos lecteurs, après avoirréfléchi sur la question, se trouvait en mesure de proposer une solutionpratique, je lui serais reconnaissant de me la communiquer. (j) Soirées de VOrchestrCi 8® soirée (1) Extrait de The Life of Phineas Taylor Barnum, traduction de M. PaulMerruau. REVUE DES CONCERTS H. MARCELLO. CONCERTS-POPULAIRES. Observations à propos du Schiller-Marsch, de Meyerbeer. ~Air de ballet, de M. Th. Dubois (première audition). Sonate pour violon, deLeclair (1720). Concertos de Mendelssohn. Madame Jaëll et M. Sarasate.—Phaêton, de M. Saint-Saëns. Fragments de la Damnation de Faust, de Berlioz. E Schiller-Marsch, de Meyerbeer, qui ouvrait le troi- sième Concert de la première série, me paraît assez malplacé en tête d'un programme. L'orchestration de cemorceau, pleine de relief et d'éclat, jette une ombredéfavorable sur l'œuvre qui lui succède immédiatement, même quand cette œuvre est la Symphonie en ré majeur, de Beethoven,de telle sorte que l'auditeur éprouve une sensation analogue à celle de cepeintre, à qui on montrerait un tableau d'lngres, après avoir ébloui sesyeux par un Rubens étincelant de couleur et de lumière. Ce n'est làqu'un détail, mais un détail qui a bien son importance, car il nousrappelle à l'observation de cette grande loi de la progression des effets,qui demande à être strictement suivie, aussi bien dans l'agencement desdifférentes parties d'une œuvre dramatique, que dans la succession desmorceaux d'un concert.Je n'ai pas grand'chose à dire de Y Air de ballet, de M. Dubois, qu9ona exécuté après la Symphonie en ré. La première phrase, en mouvementde gavotte, ne manque pas d'agrément ; ce qui suit n'est pas toujours enparfaite harmonie avec l'idée première et le morceau complet forme untout sans homogénéité, qui n'appartient ni au style ancien, ni au stylemoderne. Au demeurant, Y Air de ballet, de M. Dubois, est une pagefinement écrite ; seulement, je me demande si c'était bien la peine dedéranger un orchestre tout entier pour lui faire exécuter d'aussi petitemusique ? Était-il bien nécessaire aussi de transporter à l'orchestre la joliesonate de Leclair, composée en 1720 pour violon seul avec la bassecontinue ?Jene le crois pas. Ces sortes d'arrangements ne m7ont jamaisparu très heureux et je les regarde comme des contre-sens musicauxqu'il importe d'éviter avec le plus grand soin. Une de ces transfor- mations a paru réussir, c'est celle du Septuor, de Beethoven \ et encorel'exécution de ce chef-d'œuvre par sept instruments, est-elle demeuréeinfiniment supérieure à l'exécution par l'orchestre tout entier ; j'enappelle à ceux qui ont entendu le Septuor dans les concerts de musiquede chambre, En tout cas, cette tentative eût-elle absolument réussi,qu'elle ne suffirait pas pour autoriser en principe des transformations,dont le moindre défaut est de changer, de fond en comble, le caractèred'une œuvre et par suite d'en dénaturer le sens et l'expression. Le com- positeur a mis son morceau au point où il doit être mis; il était pluscapable que personne de savoir sous quelle forme son idée devait êtreprésentée ; ne refaisons donc point ce que nous étions incapablesde faire.Je comprends parfaitement dans quelle intention M. Pasdeloup a faitexécuter la sonate de Leclair; il a vu là un moyen de renouveler un peuses programmes, en y faisant entrer une œuvre peu connue et d'ailleursassez intéressante. L'idée est des plus louables, mais je crois que M. Pas- deloup aurait pu en tirer un meilleur parti, en nous faisant entendrequelque symphonie de Gossec, d'Onslow, de M. Reber, ou de M. Féli- cien David. Je ne m'abuse pas sur la valeur de ces productions del'École française; je sais qu'elles paraîtraient bien effacées à côté deschefs-d'œuvre de l'École classique; mais enfin Gossec a composé vingt- neuf symphonies à grand orchestre, qui sont absolument ignorées dupublic et qui mériteraient d'être étudiées par les artistes, curieux deconnaître les commencements d'un art, dont la symphonie en ut mi- neur est demeurée la plus parfaite expression.Nous avons entendu dans cette dernière quinzaine deux concertos deMendelssohn : le concerto en sol mineur, pour piano, joué parmadame Jaëll avec une grande perfection de mécanisme, et le con- certo pour violon,, exécuté par M. Sarasate, avec un admirable talent.M. Sarasate n'est pas seulement un virtuose de premier ordre, c'estsurtout un grand artiste, qui joint à une bravoure qu'aucune difficultén'arrête, un beau style toujours soutenu et un profond sentiment desœuvres dont il se fait l'interprète. Il a obtenu un immense succès.Parmi les autres morceaux qui ont été exécutés dans ces deux con- certs, je signalerai encore l'ouverture du Tannhauser, la Suite d'or- cliestre en ré majeur,de J. S. Bach, et le de M. Saint-Saëns,dont nous avons rendu compte l'année dernière. A propos de ce derniermorceau, qui a la prétention de représenter une scène mythologique, jeferai remarquer à M. Pasdeloup qu'un mot d'explication sur ses pro- grammes serait indispensable pour éclairer le public sur la pensée dumusicien. Parmi les quatre mille personnes qui assistent à ses concertsdu dimanche, il en est bien quelques-unes qui ignorent absolumentle nom et l'aventure de Phaëton, et qui ne devineront jamais, si on neleur vient en aide par quelques mots d'explication, que la musique deSaint-Saëns a pour but de nous peindre la course affolée du char dusoleil, confié aux: mains inhabiles du fils d'Apollon et de Climène. Lemieux serait sans doute de ne nous offrir que de la musique qui puisseêtre comprise sans explication ; mais, si vous nous donnez de la musiqueà programme, donnez-nous au moins le programme.Le quatrième concert s'est terminé par des FRAGMENTS de la Damnationde Faust,de Berlioz. Quand nous sera-t-il donc donné d'entendre uneœuvre complète de ce grand musicien français? Depuis que Berlioz estmort, sa musique doit avoir acquis de la valeur, et il me semble qu'ensa qualité de compositeur non vivant, il devrait avoir droit à quelqueségards, et notamment à l'exécution intégrale de ses œuvres î REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA : Les Huguenots. M. Mierswinski. THÉATRE-VENTADOUR : Otello. M. Fer- nando.-—OPÉRA-COMIQUE : Mireille.— RENAISSANCE : Giroflée-Girofla.— BOUFFES- PARISIENS : Madame VArchiduc» FOLIES-DRAMATIQUES : L&lt;a fiancée du roi deGarbe. E voici placé dans la situation d'un commandant deplace, qui aurait crié famine pendant un long inves- tissement, et qui se trouverait tout à coup obligé deprononcer devant sa garnison l'allocution suivante :« Fidèles compagnons d'infortune, hier nos magasinsd'approvisionnement étaient tristes et désolés. La na- ture y avait horreur du vide. Nous avons dû pour nous sustenter, arra- cher la vie aux animaux de la plus basse extraction. Aujourd'hui, parun hasard providentiel, que je ne puis mieux comparer qu'à la mannehébraïque, les vivres abondent dans nos greniers; les planchers crientsous le poids des substances les plus nourrissantes, L'accumulation desviandes y est telle que l'édifice menace ruine. Soldats de la garnison, jevous donne formellement l'ordre de ne vous nourrir à l'avenir que desaiguillettes les plus délicates, de n'user plus que des filets les plus réjouis- sants à l'œil, et cela à l'exclusion de toute autre pièce charnue. Je déclareque cette mesure est prise dans le but d'éviter un encombrement de vie- tuailles qui porterait préjudice à l'équilibre de vos fonctions digestives. »Je vous laisse à penser la stupéfaction de la garnison.Et cependant, c'est un cas semblable qui se présente ici. L'affiuencedes nouveautés va me forcer, moi aussi, de jeter du lest.Les théâtres lyriques n'ont pas donné ou repris moins de vingt actes,depuis une quinzaine. Comptez bien : La Fiancée du roi de Garbe,trois actes, Madame VArchiduc, trois actes, Otello, trois actes, repré- sentés alors que le dernier numéro de la Chronique musicale était souspresse. Et depuis, Giroflée-Girofla, Mireille, les Parias; j'allais oublierles Huguenots, pour le début du ténor Ladislas. Entassez tout ce qu'uncritique de la bonne école pourrait écrire sur ces beaux sujets médullaires;compilez tout ce qu'il en pourrait dire d'éloquent, de goguenard, demalicieux, de fantaisiste, de spirituel, de pédant et de supercoquentieux ;c'est la matière d'un in-folio, dans le format in-folio, et à Dieu ne plaiseque j'expose le lecteur à un in-folio.Tâchons plutôt d'être bref.' Commençons par le début de M. Ladislas Mierswinski, dans lesHuguenots, puisque c'est l'Opéra qui remplit, dans Tordre hiérarchiquede nos scènes lyriques, le rôle de plus en plus difficile de Jupiter. AbJove principium. Et à ce proverbe latin, ajoutons un passage de laGenèse, dont nous ferons application à M. Ladislas : In principio eratverbum : Au commencement était le verbe. » Au théâtre, le verbeconsiste à se faire comprendre dans la langue que l'on veut parler, etc'est ce qui manque à M. Ladislas, dont le verbe est de nationalité polo- naise. Or, Raoul est sire de Nangis, fief qui n'est point en Pologne,comme l'accent de M. Ladislas Mierswinski le fait croire. Ce vice de pro- nonciation est la plus forte prévention que j'aie contre le nouveau ténorde M. Halanzier. Sa voix est assez belle, mais inculte : on s'est trophâté de nous la faire entendre. Son éducation musicale n'est pas moinsprimitive. La morale de cette tentative est que, pour chanter français, ilfaut parler français.A ce début, qu'on eût pu retarder, je préfère celui de M. Fernando,qu'on eût pu avancer. M. Fernando chante le rôle d'Otello, qui s'étendsur une échelle vocale extrêmement étendue, sans aucune défaillance.Il y met une chaleur, une bravoure, une fougue réellement étonnantes.Dans le récitatif, sa voix tinte avec une intensité de son toute métallique.A travers le réseau de vocalises dont Rossini a enveloppé tous ses airs,elle se fraye passage à plein gosier, sans artifices de mauvais aloi. Dans M. Fernando, c'est le musicien qui n'est pas toujours bien en selle :ilattaque franchement, mais il rhythme avec impatience. Que M. Fer- nando veille à la mesure : c'est la racine carrée de la musique, commela justesse est la racine carrée du chant.L Opéra-Comique a repris la Mireille, de Gounod, jadis jouée et qua- si-tombée au Théâtre-Lyrique, M. du Locle pille M, Carvalho. Singulierproblème réalisé déjà ! M. du Locle se taille des manteaux dans les vestesde M. Carvalho, C est madame Carvalho qui gère cette garde-robe fan- tastique. N a-t-on pas vu Roméo et Juliette se relever place Boïeldieu ducoup reçu place du Châtelet? Cette fois, pourtant, la témérité déborde,et je doute que Mireille tienne l'affiche au-delà des représentationsprescrites par le bon sens. Mireille est une œuvre évidemment incom- plète, inégale, dont les trous sont des précipices. Le premier acte est pleinde couleur. Dans les suivants, quelques morceaux bien venus s'enlèventen relief sur un fond de mélopées longues et tristes. La Provence, queMistral illumine d'un chaud soleil d'été, Gounod l'éclairé d'un pâle soleild'hiver. Le côté maladif de son talent s'y trahit trop souvent. M. du Locle?qui a des idées d'amphithéâtre, des goûts de carabin facétieux, a rétablila scène morbide du Rhône, qui avait été prudemment coupée dans laversion du Théâtre-Lyrique; cette charge d'hôpital nous paraît un peucrue.Madame Carvalho anime toute cette pastorale tragique de son soufflepoétique. Le chevrottement aigu du ténor Duchesne semble en voie deguérison. Le chant de Gounod a des hypocrisies qui siéent mal au francet magnifique organe de Melchissédec. Ismaël engage avec la note unelutte dont il ne sort pas toujours vainqueur. C'est à madame Galli-Mariéqu est dévolu le rôle de Taven : pour l'appréciation, cherchez la rimed'Agésilas.Giroflée- Girofla se joue à la Renaissance ; cela se sait déjà partout.Le libretto de MM. Leterrier et Vanloo nous initie aux mystères dela belle-mère. Il n'y a ni bonnes ni mauvaises belles-mères, il n'y a quedes belles-mères. Et bien que l'action se passe au pays de la féerie, c'est1 enseignement qui se dégage de Giroflée-Girofla, tant il est vrai qu'il ya des maximes absolues, même dans la féerie.Madame Aurore, épouse de Boléro, deux lois mère, devient deux foisbelle-mère. Giroflée et Girofla sont ses filles ; Marasquin et Moursouksont ses gendres, ou plutôt ils sont son gendre, car, au moment oùchacun d eux réclame sa fiancée, dame Aurore n?a plus à leur disposition que Giroflée. Girofla a été enlevée par les pirates! Toute l'intrigue estlà : une belle-mère est assiégée par deux gendres, auxquels elle n aqu'une fille à donner : situation délicate pour la belle-mère, épineusepour la fille, insupportable pour les gendres! Le dénoûment satisfait àla fois les passions et les mœurs. Girofla, reconquise par l'amiral Mata- moros, rentre à temps au bercail. Sur ce canevas un peu tendu,MM. Leterrier et Vanloo ont brodé certaines scènes risquées, d'où lafranche gaillardise chasse heureusement le sous-entendu graveleux. Jen'excepte de ce jugement que la scène qui ouvre le troisième acte entreGiroflée et Marasquin_, et qui constitue une monographie trop complai- sante de la nuit des noces.La musique de Giroflée-Girofla est, à mon sens, la- meilleure queM. Charles Lecocq ait jamais faite. Elle me paraît supérieure à Fleur deThé, aux Cent vierges, à la Fille de madame Angot, et pourtant elleest appelée à un succès moins grand que cette parce qu'elle serelève d'une pointe de style assez sensible et qui pourra nuire à sa popu- larité. Qu'on ne m'accuse pas de prodiguer l'encens aux faux dieux del'opérette : je ne suis point suspect de sacrifices au veau d'or. Maisj'estime particulièrement le talent de M. Lecocq, qui me paraît beaucoupplus sainement trempé que celui de M. Offenbach, par exemple. J'aimeLecocq parce que je ne vois pas percer, dans la carrière de ce compo- siteur, cet esprit d'intrigue personnelle qui conquiert la scène par unesorte de Calvaire d'antichambre. J'aime Lecocq parce qu'il est Fran- çais, bien Français, et plus encore parce que sa muse est française, parcequ'elle a certaines faiblesses de la muse française ; j'entends par là cettefacilité native qui se laisse trop aller à elle-même, quoiqu'elle ait en soila force de se corriger. J'aime Lecocq, parce qu'il n'est point l'esclave deson genre, et qu'au contraire il en est le maître, car il se ferait écouterjusque sur le terrain de Topéra-comique. Ses couplets, toujours enclosdans une ri:ournelle typique, sont de la belle humeur du petit vind'Anjou. Ses chœurs, n'était un abus d'unisson qui les dépare, ont del'allure et de la sonorité. Ses morceaux d'ensemble sont bien dialogués.Son orchestration a de la verve, de la clarté : elle est semée de jolisdessins d'instruments qui visent et atteignent souvent au pittoresque.De tous les compositeurs d'opérette, M. Lecocq est, avec M. Cœdès, leplus apte à traiter le genre de Topéra-comique. A l'appui de cette opi- nion, je citerai tout le second acte de Giroflée-Girofla, sauf la chansonde la jarretière dont l'archaïsme est commun ; au premier acte, le chœurdes pirates, le sextuor et le finale ponctué parles cloches; au troisième,les deux duos d'amour entre Giroflée et Marasquin, Moursouk et Girofla. Giroflée-Girofla, c'est mademoiselle Granier, qui joue et chante avecles grâces les plus piquantes. Dame Aurore, c'est Alphonsine, quiressemble singulièrement à un portrait de madame de Maintenon par unmauvais peintre, et qui s'est forgée une voix bien extraordinaire. M. Puget(Marasquin) est un agréable ténorino/mais il joue avec des afféteriesenfantines. Vauthier (Moursouk), l'ancien baryton de l'Athénée, perd enjustesse et en goût ce qu'il gagne en force et en éclat. Un débutant, venude Bruxelles, M. est une assez bonne ganache prématurée.Madame VArchiduc et la Fiancée du roi de Garbe sont bien loin denous déjà pour que nous y insistions.Madame VArchiduc est de M, Albert Millaud pour les paroles et deM. Jacques Offenbach pour la musique. J'ai tout dit en nommantles auteurs : M. Albert Millaud trousse avec esprit l'article de journal etla poésie badine ; mais le théâtre est plus rétif. Quant à M. Offenbach,tout le monde sait qu'il est immortel. Il est même difficile de l'être plus,La Fiancée du roi de Garbe a pour musicien M, Litolff, qui a tousles talents, hormis celui d'être bouffe, Symphoniste émérite, virtuoseet chef d'orchestre de premier ordre, M. Litolff est incapable de faire unbon couplet d'opérette. C'est trop et trop peu pour lui. P. S. Nous renvoyons au prochain numéro notre appréciation surles Parias. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS E théâtre de la Porte Saint-Martin vient d'inaugurer un nou- veau genre de spectacle que l'on pourrait appeler la féerie- scientifique. Un Anglais, deux fois millionnaire, parie la moi- tié de sa fortune, avec les membres de son cercle, qu'il ferale Tour du Monde en 80 jours. Après un voyage rempli depéripéties dramatiques, il gagne son pari. Cette donnée permet aux auteurs, MM. Jules Verne et Dennery, de faire passer sous les yeux desspectateurs une suite de tableaux représentant les différentes parties dumonde.La mise en scène est bien faite; plusieurs décors sont très beaux; on y voitun éléphant vivant; un train de chemin de fer avec une vraie locomotive;enfin un steamer, dont la machine éclate, sombre en pleine mer. Le décor del'île de Bornéo, nous montre un brillant ballet dansé par des Malaisiennes;il est réglé avec beaucoup d'art par M. Gredelue, l'habile maître de ballet dela Porte-Saint-Martin. Nous y avons admiré madame Dorina Mérante, safemme, danseuse de haut style, dont la place est marquée à l'Opéra. Le talentde madame Mérante n'est pas moins apprécié en Angleterre qu'en France,et les plus brillantes propositions lui sont faites, ainsi qu'a son mari, pour lasaison d'hiver.Notre excellent collaborateur et confrère du Monde illustré, M.Albertde Lasallô, met en ce moment la dernière ira in à un nouveau livre intitulé :les Treize Salles de VOpéra, qui paraîtra chez l'éditeur Sartorius. Nous savonsdéjà que cet ouvrage, commandé par l'actualité, sera plein de documentscurieux, rassemblés à grand renfort de minutieuses recherches.Mademoiselle Angèle Blot a rouvert le 3 novembre son cours gratuit deharpe pour les jeunes personnes. S'inscrire chez le professeur, tous les joursavant midi, 147, faubourg Poissonnière, Le magnifique lustre qui éclairera la salle du nouvel Opéra pèse6,2 5o kilogrammes et mesure huit mètres de haut. Il sera installé dans lasalle d'ici à huit jours. La scène est complètement terminée ; on est en traind'y poser le rideau de fer et le manteau d'arlequin. Les herses sont installéesau cintre, ainsi que les tambours qui servent à équiper les rideaux. La rampe,qui ne comportera pas moins de soixante becs, va être posée. Les doruressont également terminées ; les tapissiers s'occupent de la décoration desloges. Les peintures de M. Baudry sont en place ; le grand escalier d'honneurest tout prêt. Tout le bâtiment administratif est achevé.La question d'acoustique, au nouvel Opéra, préoccupe toujours lesmusiciens.Il paraîtrait que, pour agrandir l'orchestre, M. Halanzier aurait eu l'idéed'empiéter sur le ventre de la scène. Or, plus la scène avance, plus la salleest sonore. C'est ainsi qu'à la Scala et dans les principaux théâtres lyriquesd'ltalie, il y a une grande distance entre la toile et le trou du soufleur. Quandle rideau se lève, il y a comme une sorte d'appel d'air qui repousse la voixdu chanteur au fond du théâtre. A l'Opéra-Comique, par exemple, ainsiqu; aux Italiens, deux salles mal construites, l'artiste est mieux entendu aufond de la scène que sur le devant de la salle. Tandis qu'au contraire, si ondonne au chanteur la facilité d'avancer sur son public, non-seulement il sefatigue moins, mais encore aucun spectateur ne perd une note.Règle générale : il doit y avoir proportion mathématique entre la longueuret la hauteur de la scène, et la distance de la toile au trou du souffleur. C'estcette proportion qui va être atteinte par la nouvelle mesure prise par M. ledirecteur de l'Opéra.Nous extrayons du Guide musical de Bruxelles la note suivante, qui atrait à un compositeur belge trop oublié, Cyprien de Rore :« CYPRIEN DE RORE. Le célèbre compositeur belge, Cyprien de Roreauquel la ville de Malines, où il vit le jour en isi6, éleva, il y a quelquesannées, un monument en bronze, n'a pour toute biographie qu'une humbleet concise épitaphe, commentée en sens bien divers, d'après le système oule caprice des auteurs, et réellement insuffisante pour la constatation d'unegloire artistique aussi grande, aussi incontestable.«Plusieurs documents, découverts récemment dans les dépôts d'archivesd'ltalie, par M. E. Van der Straeten, élucident admirablement les pointsobscurs de cette noble carrière, outre qu'ils fournissent sur la position pré- caire du maître des renseignements aussi intéressants que neufs.«Voici, entre autres, une lettre autographe du fameux musicien, retiré, en1559, à Anvers, chez ses parents, qu'une série de désastres avaient réduits àla misère.« Cyprien de Rore avait quitté volontairement, par scrupule de religionpeut-être, le poste de maître de chapelle d'Hercule 11, duc de Ferrare, qui,comme on sait, accorda un asile aux réformateurs Calvin et Marot et sedéclara pour leur doctrine.« Il apprend à Anvers la mort de son ancien protecteur. Devenu en quelque sorte à charge à sa famille, il s'empresse d'écrire à Alphonse 11, quivenait de succéder à son père, pour lui offrir ses services, en l'assurant que,de toutes les présentations qui lui arrivent de diverses contrées, celle quele nouveau duc de Ferrare pourrait lui faire lui sera la plus agréable.« Il ne réussit point dans ses démarches, et, peu après, il se résignad'accepter, en vue de venir en aide à son vieux compatriote et maître, AdrienWillaert, la place de vice-directeur de la musique à la basilique de Saint-Marc, à Venise.« Voici la lettre de Cyprien de Rore, traduite aussi littéralement quepossible :Anvers, le 12 novembre 1559.« Illustrissime et excellentissime seigneur,0 Si j'avais connu d'abord votre résidence fixe, je vous aurais fait mes complimentsde condoléance sur la mort du très illustre et très excellent seigneur votre père, queDieu protège!« C'est avec sa bonne permission, comme Votre Excellence doit savoir, que j'airécemment, bien malgré moi, quitté mon service, pour passer le reste de mes joursavec mes parents, me résignant à mon sort, bien que ma pauvreté s'accommodâtmieux d'un emploi auprès de Son Excellence.a Mais, en arrivant ici, j'ai trouvé mes parents totalement ruinés, à la suite deplusieurs malheurs qu'ils ont éprouvés, et, malgré ma résolution de vivre avec euxen liberté et en repos, je me vois obligé de reprendre un nouveau joug.« Recherché, tant en Italie qu'ici et ailleurs, par divers personnages, avec l'offre debons émoluments, je n'ai cru devoir prendre aucun engagement sans avertir au préa- lable Votre Excellence, car j'ai toujours été, comme je le suis encore présentement,très dévoué à son illustre maison souveraine.« Si Votre Excellence m'agrée, eu égard à mes services passés, je quitterai touteschoses pour elle, afin qu'elle connaisse parfaitement ma bonne affection. Dans le cascontraire, elle voudra bien, pour ma gouverne future, me prévenir de sa résolution.« Je n'en resterai pas moins tout dévoué à sa très illustre famille, et pour venirdans cette bonne disposition, je baise humblement les mains de Votre Excellence, enpriant Dieu de la conserver et rendre heureuse dans l'état de son choix.« Son humble serviteur,« CIPRIANO DE RORE. « NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Halanzier vient de traiter avec M. Bourbou- resque, basse profonde, qui chantait précédemment au Théâtre deMarseille.Mademoiselle Daram débutera dans le rôle du page des Hu- guenots.Les travaux d'aménagement du Nouvel Opéra sont poussés avec activité,et on pense pouvoir l'inaugurer à la date fixée : le 18 janvier prochain.Théâtre Ventadour (Italiens), Mardi prochain, première représentationde Crispino e la Comare. — Nous avons déjà annoncé la réception, par M. Bagier, de la Clé d'or,opéra de M. Octave Feuillet pour les paroles, et de M. Eugène Gautier pourla musique. La Clé d'or commencera en janvier les représentations françaisesdu Théâtre Ventadour. On continuera avec une pièce nouvelle : Un Capricede Ninon, de MM. François Oswald et Arnold Mortier, musique de M. Sa- muel David. Puis viendront deux reprises importantes, la Perle du Brésil,de Félicien David, et la Statue? de Ernest Reyer*Opéra-Comique. — Voici la distribution de Carmen, le nouvel opéra- comique de MM. Meilhac et Halévy, et Georges Bizet :Don José MM. LhérieEscamille BouhyLe Dancaïre PotelLe Remendado BarnoltZuniga DufricheMorales DuvernoyCarmen Mmes Galli-Marié.Micaëla ChapuyFrasquita DucasseMercedès ChevalierOpéra Populaire (Châtelet).— Damain, première représentation (reprise)de : les Amours du diable, opéra-féerie. Cette pièce alternera avec les Parias,de M. Membrée*Variétés. — Hier, première représentation des Prés Saint-Gervais, deV. Sardou, musique de Ch. Lecocq. La pièce est jouée par :Larose . MM. DupuisNarcisse BerthelierHarpin ChristianNicole BaronGrégoire CooperConti Mmes PeschardFriquette Paola-MariéMme Nicole A. DuvalToinon B. LegrandLa partition des Prés Saint-Gervais vient d'être vendue cinquante-cinqmille francs à M. Spiers, directeur du grand Critérium de Londres.Folies-Dramatiques. — La Fiancée du roi de Garbe aura peu vécu, elle vacéder l'affiche à Héloise et Abeilard. Mademoiselle Desclauzas prend le rôled'Héloïse, créé par mademoiselle Coralie Geoffroy, et Mademoiselle Van»Ghell jouera celui d'Odette, créé par mademoiselle Paola Marié.— Hervé va terminer une grande opérette, Blanche de Nevers,ç\\i\ passera ala fin de l'hiver, après Don Juan XI F, de M. Lecocqô *Il serait question aussi d'une prochaine reprise de la Belle Bourbonnaise,de M» Cœdès. Athénée. —M. Wilfrid, ancien artiste, prend la direction de l'Athénée, dontil va refaire un théâtre d'opérette. On ouvrirait avec Fleur de Thé, deM. Lecocq.Concerts du Châtelet. L'association artistique, dirigée par M. Colonne,donne aujourd'hui son premier concert, avec le programme suivant :Symphonie romaine. « ....... MENDELSSOHN.Allegro vivace. Andante con moto. Minuetto.Saltarello.Scherzo d'un quatuor... ~ CHERUBINÎ.Par tous les instruments à cordes.Le Rouet d'Omphale. G. SAINT-SAENS.Poème symphonique. *Concerto en sol, pour piano. ........ BEETHOVEN.Scènes pittoresques (4e suite d'orchestre) J. MASSENET.N° 1. Marche.N° 2. - Air de Ballet.N° 3. Angélus.N° 4. Fête bohème.Concerts Danbé. L'ancien orchestre du Grand-Hôtel va reprendre sesconcerts le ler décembre, sous la direction de M. Danbé, dans un nouveaulocal que l'on construit actuellement, 57, rue Taitbout, et qui sera merveil- leux. L'ouverture se fera avec le nouvel oratorio, de M. Rubenstein, la Tourde Babel; il sera interprété avec le concours de la Société des chœurs deM» Chevé.Concerts d'Harmonie sacrée (Cirque des Champs-Élrsées). —Le jeudi, 19novembre, aura lieu la première audition de l'oratorio, en trois actes, JudasMacchabée, de Haendel. Trois cents exécutants, dirigés par M. CharlesLamoureux, prendront part à cette solennité.Les soli seront interprétés : Judas Machabée et Simon, MM. Vergnet etGailhard, de l'Opéra, obligeamment autorisés par M. Halanzier; un jeuneIsraélite : madame Brunet-Lafleur ; une israélite : mademoiselle Jenny Howe,cantatrice italienne. L'orgue sera tenu par M. Henri Fissot.La deuxième et la troisième audition du Judas Macchabée auront lieu lesdeux jeudis suivants, toujours au Cirque des Champs-Elysées, mais à troisheures de l'après-midi.Gaîté. Dimanche 6 décembre, réouverture des Matinées littéraires etmusicales du théâtre de la Gaîté. Voici le programme très intéressant de lapartie musicale de ces matinées, pour l'année 1874-1875 :Monsigny : le Déserteur, opéra-comique en trois actes, de Sedaine (1769).Méhul : Une Folie, opéra-comique en deux actes, de Bouilly (1802).Grétry : les Deux Avares, opéra-comique en un acte, de Falbaire (1770).L'Epreuve villageoise, opéra-comique en un acte? de Deforges (1784), Boieldieu : le Calife de Bagdad, opéra-comique en un acte, de Saint-Just (1801).Ma Tante Aurore, opéra-comique en un acte, de Longchamps (i8o3).Hérold : les Troqueurs, opéra-comique en un acte, de Vadé (1819).Délia Maria : le Prisonnier, opéra-comique en un acte, d'AlexandreDuval (1798).Dalayrac : Maison à vendre, opéra-comique en un acte, d'AlexandreDuval (1800).Nicolo : les Rendez-vous bourgeois, opéra-comique en un acte, deHoffmann, etc., etc.Premières représentations des Trois Fileuses, ballet inédit en troistableaux.Le Christ, oratorio de Mendelssohn, exécuté à grand orchestre, avecchœurs, soli, etc.Eve, mystère en deux parties, œuvre inédite de J. Massenet, l'auteur deMarie-Magdeleine.