Niederrheinische Musik 10. November 1860 nabi_1860-11-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Spohr und Beethoven. 1-4 Beurtheilungen. 4-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrlieinische Musik-Zeitungfür Itmslfmutöe itnit lliiißÜPt.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 46.* * KÖLN, 10. November 1860. VIII. Jahrgang. 46 pie ersehsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M% DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Spohr und Beethoven. Beurtheilungen. Symphonie Nr. 1 von Anton Rubinstein, Op 40 —G. Vierling, Ouver- ture zu Maria Stuart. Op. 14 E. Hallberger's Classiker-Ausgabe. Zweites Gesellschafts-Coneert in Köln im Gürzenich. Tages-und Un ter h al tun gs bl all (Frankfurt a. M , Museums-Concerte, Abonnements-Coneerte Augsburg, Fräul. A.Brenken - Eilfter Jah- resbericht des schwäbischen Sängerbundes London - 13. Jahresbericht des Gesang-Vereins Deutscher Liederkranz in New-York). Spohr und Beethoven. Man hat viel von Spohr's Egoismus und Selbstüber- schätzung geredet und damit schroffe und herbe Urtheilevon ihm über lebende und todte Musiker in Zusammen- hang gebracht, die nur zu häufig ohne alle weitere Prü- fung der Quellen, aus denen sie stammen, wieder erzähltworden sind. So wie z. B. einzelne ihm entfallene Wortein einem Briefe an einen vertrauten Freund noch neuer- lich dahin ausgebeutet wurden, als seien ihm Händel undBach „unausstehlich" gewesen, wogegen ihn die Mitglie- der des kasseler Cäcilien-Vereins gerechtfertigt haben (Nr.14-des laufenden Jahrgangs dieser Blätter), so hat manauch oft Gerüchte verbreitet über seine Antipathie gegenBeethoven, über seine Geringschätzung aller Beethoven'-schen Compositionen u. s. w.V iele Blätter haben dergleichen Nachreden verbreitet,und keines scheint sich darum zu kümmern, von den jetztin Spohr's Selbstbiographie offen vorliegenden Beweisenvom Gegentheil Kenntniss zu nehmen und zu geben.Lief doch auch hier am Rheine und weiter im deut- schen Lande die Anekdote bei den Musikern um, Spohrhabe bei dem Beethoven-Feste zu Bonn im Jahre 1845mit einer gewissen Aff'ectation bei der ersten Probe dergrossen Messe in D erklärt, „er kenne das Werk nicht."Das hört man noch heute hier und da erzählen, trotz- dem dass in der „actenmässigen Darstellung" jenes Festesvon Prof. H. K. Breidenstein (Bonn, 1 846, bei Habicht)im Anhang 11. zu lesen ist: „Spohr nahm nun nach be- willigtem Urlaub unsere Einladung zur Direction an, äus- serte jedoch seine Besorgniss, dass die beiden grossenWerke—die Missa solemnisund die neunte Sinfonie—inden wenigen Proben u. s. w. nicht so würden eingeübtwerden können, wie es die Werke selbst und dieWürde des Tages erheischten. Ihm selbst sei die Messe,eine frühere flüchtige Durchsicht abgerechnet, noch unbe- kannt; er werde sich jedoch baldigst die Partitur verschaf- fen und sich damit vertraut machen." Breiden- stein setzt hinzu: „Und wie er das gethan, hat der Erfolggelehrt." —ln der That war damals Alles von der ausge- zeichneten Aufführung vollkommen befriedigt.Dass Spohr nicht nur ein grosser Verehrer Beetho- ven's, sondern auch ein begeisterter Verehrer seiner Com- positionen, namentlich der Quartette und Sinfonieen, ge- wesen, geht aus sehr vielen Stellen seiner Selbstbiographiehervor. Folgende sind auch für das musicalische Leipzigvon 1804 charakteristisch.„Für mein Concert in Leipzig hatte ich viele Schwie- rigkeiten zu überwinden. Auch kränkte es mich, dass diereichen Handelsherren, an die ich empfohlen war, nochnichts von meinen Kunstleistungen zu wissen schienen undmich zwar höflich, aber kalt empfingen. Ich wünschte da- her sehnlichst, einmal zu einer Musik-Partie eingeladen zuwerden, um mich bemerklich machen zu können. DieserWunsch wurde erfüllt; ich erhielt eine Einladung zu einerAbend-Gesellschaft mit der Bitte, etwas vorzutragen. Ichwählte dazu eines der schönsten der sechs neuen Quartettevon Beethoven, durch dessen Vortrag ich in Braunschweigschon oft meine Zuhörer entzückt hatte. Aber schon nachwenigen Tacten merkte ich, dass meine Begleiter mit die- ser Musik noch unbekannt und daher unfähig waren, inden Geist derselben einzudringen. Verstimmte mich diesnun schon, so steigerte sich mein Unmuth doch noch weitmehr, als ich bemerkte, dass die Gesellschaft meinem Spielebald keine Aufmerksamkeit mehr schenkte.'Denn es ent- spann sich nach und nach eine Conversation, die bald all- gemein so laut wurde, dass sie die Musik fast übertönte.Ich sprang daher mitten im Spiele, noch ehe der erste Satzbeendet war, auf und eilte, ohne ein Wort zu sagen, zumeinem Kasten, um meine Geige einzuschliessen. Dies er- regte grosse Sensation in der Gesellschaft, und der Herrvom Hause näherte sich mir mit fragender Miene. Ich trat ihm entgegen und sagte laut, dass es von der Gesellschaftgehört werden konnte: „„Ich war bisher gewohnt, dassman meinem Spiele mit Aufmerksamkeit zuhörte. Da dashier nicht geschah, so glaubte ich der Gesellschaft gefälligzu sein, indem ich aufhörte."" Der Hausherr wusste nicht,was er antworten sollte, und zog sich verlegen zurück. Alsich nun aber, nachdem ich mich zuvor bei den Musikernwegen meines brüsken Aul hörens entschuldigt hatte, Mienemachte, die Gesellschaft zu verlassen, kehrte der Wirlhzurück und sagte freundlich: „ „Wenn Sie Sich entschlies- sen könnten, der Gesellschaft etwas Anderes vorzutragen,was ihrem Geschmack und Fassungs-Vermögen angemes- sener wäre, so würden Sie ein sehr aufmerksames unddankbares Auditorium haben."" Mir, dem längst klar ge- worden war, dass ich das Vorgefallene durch meinen Miss- griff in der Wahl der Musik für eine solche Gesellschaftselbst verschuldet hatte, war froh, wieder einlenken zukönnen. Ich nahm daher willfährig die Geige von Neuemund spielte das Quartett in von Rode, welches dieMusiker kannten und daher auch gut accompagnirten. Esherrschte nun eine lautlose Stille, und die Theilnahme anmeinem Spiele steigerte sich mit jedem Satze. Nach Been- digung des Quartetts wurde mir so viel Schmeichelhaftesüber mein Spiel gesagt, dass ich dadurch veranlasst wurde,nun auch noch mein Paradepferd vorzureiten, die G-dur-Variationen von Rode. Mit diesen setzte ich die Gesell- schaft dermaassen in Entzücken, dass ich der Gegenstandder schmeichelhaftesten Aufmerksamkeit für den Best desAbends wurde.„in meinem Concerte war die Elite der leipziger Mu- sikfreunde und ein sehr empfängliches Publicum. Es ge- lang mir nun auch, mein Auditorium so zu enthusiasmiren,dass ich nach Beendigung des Concertes stürmisch aufge- fordert wurde, ein zweites zu geben. Dieses fand acht Tagespäter Statt und war eines der besuchtesten, die je einfremder Künstler in Leipzig gegeben hat. In der Zwischen- zeit wurde ich häufig zu Quartett-Partieen eingeladen, beiwelchen ich dann meine Lieblinge, die sechs erstenBeethoven'schen.Quartette, nachdem ich sie vorhermit den Begleitern eingeübt hatte, vorzugsweise zu Gehörbrachte. Ich war der Erste, der sie in Leipzig spielte, undes gelang mir, sie durch meine Vortragsweise zuvoller Anerkennung zu bringen. Bei diesen Quar- tett-Partieen lernte ich auch zuerst den Bedacteur der mu- sicalischen Zeitung, Hofralh Bochlitz, kennen und bliebseitdem mit ihm in der freundschaftlichsten Verbindungbis zu seinem Tode."Rochlitz schrieb unter Anderem über Spohr:„—und seine Einsicht in den Geist der verschieden- sten Compositionen und seine Kunst, jede in diesem ihrem Geiste darzustellen, das macht ihn zum wahren Künstler.Diesen letzten Vorzug haben wir noch an keinem Violi- nisten in dem Maasse bewundert, wie an Herrn Spohr,und zwar vornehmlich bei seinem Quartettspiel" nach Obigem also hauptsächlich bei seinem Vortrage derBeethoven'schen Quartette.In Hamburg spielte Spohr (1809) bei Andreas Rom- berg (der, wenn er seine eigenen Quartette spielte, nie- mals die Pfeife dabei ausgehen liess) ebenfalls Quartetievon Mozart und Beethoven, und erregte auch dort durchdie Vortragsweise, die sich dem jedesmaligen Charakterder Composition anschmiegte, grosse Sensation.Bei dem ersten Musikfeste des Cantors Bischoff inFrankenhausen am 20. und 21. Juni 1810 dirigirte Spohrund bestimmte zum Schluss des Programms die erste Sin- fonie von Beethoven.üass er nicht bloss die sechs ersten Violin-QuartetteBeethoven's mit besonderer Liebe spielte, sondern auchdie späteren nicht aber die letzten —, ist mir aus eige- ner Anhörung und aus den Erzählungen seiner Schülerbekannt. Das aber steht freilich fest, und Spohr hat esauch nie verhehlt, dass er die Werke Beethoven's aus des- sen letzten Lebensjahren nicht liebte. Er spricht sichdarüber, wie überhaupt über sein Verhältniss zu Beetho- ven in Wien, wo Spohr von 1813 —lßls Capellmeisteram Palffy'sehen Theater war, folgender Maassen aus:„Nach meiner Ankunft in Wien suchte ich Beethovensogleich auf, fand ihn aber nicht und liess desshalb meineKarte zurück. Ich hoffte nun, ihn in irgend einer der mu- sicalischen Gesellschaften zu finden, zu denen ich häufigeingeladen wurde, erfuhr aber bald, Beethoven habe sich,seitdem seine Taubheit so zugenommen, dass er Musiknicht mehr deutlich und im Zusammenhange hören könne,von allen Musik-Partieen zurückgezogen und sei überhauptsehr menschenscheu geworden. Ich versuchte es dahernochmals mit einem Besuche, doch wieder vergebens. End- lich traf ich ihn ganz unerwartet in dem Speisehause, wo- hin ich jeden Mittag mit meiner Frau zu gehen pflegte.Ich hatte nun schon Concert gegeben und zwei Mal meinOratorium aufgeführt. Die wiener Blätter hatten günstigdarüber berichtet. Beethoven wusste daher von mir, alsich mich ihm vorstellte, und begrüsste mich ungewöhnlichfreundlich. Wir setzten uns zusammen an einen Tisch, undBeethoven wurde sehr gesprächig, was die Tisch-Gesell- schaft sehr verwunderte, da er gewöhnlich düster und wort- karg vor sich hinstarrte. Es war aber eine saure Arbeit,sich ihm verständlich zu machen, da man so laut schreienmusste, dass es im dritten Zimmer gehört werden konnte.Beethoven kam nun öfter in dieses Speisehaus und besuchtemich auch in meiner Wohnung. So wurden wir bald gute Bekannte. Beethoven war ein wenig derb, um nicht zusagen: roh; doch 'blickte ein ehrliches Auge unter denbuschigen Augenbrauen hervor. Nach meiner Rückkehrvon Gotha traf ich ihn dann und wann im Theater an derWien, dicht hinter dem Orchester, wo ihm der Graf Palffyeinen Freiplatz gegeben. Nach der Oper begleitete er michgewöhnlich nach meinem Hause und verbrachte den Restdes Abends bei mir. Dann konnte er auch gegen Do retteund die Kinder sehr freundlich sein. Von Musik sprach erhöchst selten. Geschah es, dann waren seine Urtheile sehrstreng und so entschieden, als könne gar kein Widerspruchdagegen Statt finden. Für die Arbeiten Anderer nahm ernicht das mindeste Interesse; ich hatte desshalb auch nichtden Muth, ihm die meinigen zu zeigen. Sein Lieblingsge- spräch in jener Zeit war eine scharfe Kritik der beidenTheater-Verwaltungen des Fürsten Lobkowitz und desGrafen Palffy. Auf Letzteren schimpfte er oft schon über- laut, wenn wir noch innerhalb seines Theaters waren, sodass es nicht nur das ausströmende Publicum, sondernauch der Graf selbst in seinem Bureau hören konnte. Diessetzte mich sehr in Verlegenheit, und ich war nur immerbemüht, das Gespräch auf andere Gegenstände zu lenken.„Das schroffe, selbst abstossende Benehmen Beetho- ven's in jener Zeit rührte theils von seiner Taubheit her,die er noch nicht mit Ergebung zu tragen gelernt hatte,theils war es Folge seiner zerrütteten Vermögens-Verhält- nisse. Er war kein guter Wirth und hatte noch das Un- glück, von seiner Umgebung bestohlen zu werden. Sofehlte es oft am Nöthigsten. In der ersten Zeit unserer Be- kanntschaft fragte ich ihn einmal, nachdem er mehrereTage nicht ins Speisehaus gekommen war: „„Sie warendoch nicht krank?"" „ „Mein Stiefel war's, und da ichnur das Eine Paar besitze, so hatte ich Hausarrest!"" wardie Antwort.„Aus dieser drückenden Lage wurde er aber nacheiniger Zeit durch die Bemühungen seiner Freunde heraus- gerissen. Die Sache verhielt sich so:„Beethoven's „Fidelio", der 1804 (oder 1805) un- ter ungünstigen Verhältnissen, während der BesetzungWiens durch die Franzosen, einen sehr geringen Erfolggehabt hatte, wurde jetzt von den Regisseuren des Kärnth- nerthor-Theaters wieder hervorgesucht und zu ihrem Be- nefiz in Scene gesetzt. Beethoven hatte sich bewegen las- sen, nachträglich dazu eine neue Ouvertüre (die in einLied für den Kerkermeister und die grosse Arie für Fi- delio (mit den obligaten Hörnern) zu schreiben, so wieauch einige Abänderungen vorzunehmen. In dieser neuenGestalt machte nun die Oper grosses Glück und erlebteeine lange Reihe zahlreich besuchter Aufführungen. DerComponist wurde am ersten Abende mehrere Male heraus- gerufen und war nun wieder der Gegenstand allgemeinerAufmerksamkeit. Diesen günstigen Augenblick benutztenseine Freunde, um für ihn ein Concert im grossen Redou- ten-Saale zu veranstalten, in welchem die neuesten Com- positionen Beethoven's zur Aufführung kommen sollten.Alles, was geigen, blasen und singen konnte, wurde zurMitwirkung eingeladen, und es fehlte von den bedeutende- ren Künstlern Wiens auch nicht Einer., Ich und mein Or- chester hatten uns natürlich auch angeschlossen, und ichsah Beethoven zum ersten Male dirigiren. Obgleich mirschon viel davon erzählt war, so überraschte es mich dochin hohem Grade. Beethoven hatte sich angewöhnt, demOrchester die Ausdruckszeichen durch allerlei sonderbareKörperbewegungen anzudeuten. So oft ein Sforzando vor- kam, riss er beide Arme, die er vorher auf der Brustkreuzte, mit Vehemenz aus einander. Bei dem Piano bückteer sich nieder, und um so tiefer, je schwächer er es wollte.Trat dann ein Crescendo ein, so richtete er sich nach undnach wieder auf und sprang beim Eintritte des Forte hochin die Höhe. Auch schrie er manchmal, um das nochzu verstärken, mit hinein, ohne es zu wissen.„Das von seinen Freunden veranstaltete Concert hatteden glänzendsten Erfolg. Die neuen Compositionen Beet- hoven's gefielen ausserordentlich, besonders die Symphoniein A-dur (die siebente); der wundervolle zweite Satz wurdeda Capo verlangt; er machte auch auf mich einentiefen, nachhaltigen Eindruck. Die Ausführungwar eine ganz meisterhafte, trotz der unsicheren und da- bei oft lächerlichen Direction Beethoven's.„Dass der arme, taube Meister di seiner Musiknicht mehr hören konnte, sah man ganz deutlich. Beson- ders auffallend war es aber bei einer Stelle im zweitenTheile des ersten Allegroder Symphonie. Es folgen sichda zwei Halte gleich nach einander, von denen der zweitepianissimo ist. Diesen hatte Beethoven wahrscheinlich über- sehen, denn er fing schon wieder an zu tactiren, als dasOrchester noch nicht einmal diesen zweiten Halt eingesetzthatte. Er war' daher, ohne es zu wissen, dem Orchesterbereits zehn bis zwölf Tacte vorausgeeilt, als dieses nunauch, und zwar pianissimo, begann. Beethoven, um diesesnach seiner Weise anzudeuten, hatte sich ganz unter demPulte verkrochen. Bei dem nun folgenden wurdeer wieder sichtbar, hob sich immer mehr und sprang hochin die Höhe, als der Moment eintrat, wo seiner Rechnungnach das Fort 2 beginnen musste. Da dieses ausblieb, saher sich erschrocken um, starrte das Orchester verwundertan, dass es noch immer pianissimo spielte, und fand sicherst wieder zurecht, als das längst erwartete Forte endlicheintrat und ihm hörbar wurde. „Glücklicher Weise fiel diese komische Scene nichtbei der Aufführung vor, sonst würde das Publicum sicherwieder gelacht haben.„Da der Saal überfüllt und der Beifall enthusiastischwar, so veranstalteten die Freunde Beethoven's eine Wie- derholung des Concertes, welche eine fast gleich grosseEinnahme abwarf. Für die nächste Zeit war daher Beet- hoven seiner Geld-Verlegenheit enthoben; doch soll sie ausgleichen Ursachen noch einige Male vor seinem Tode wie- dergekehrt sein.„Bis zu diesem Zeitpunkte war eine Abnahme derBeethoven'schen Schöpfungskraft nicht zu bemerken. Daer aber von nun an, bei immer zunehmender Taubheit,gar keine Musik mehr hören konnte, so musste dies not- wendig lähmend auf seine Phantasie zurückwirken. Seinstetes Streben, originel zu sein und neue Bahnen zu bre- chen, konnte nicht mehr, wie früher, durch das Ohr vorIrrwegen bewahrt werden. War es daher zu verwundern,dass seine Arbeiten immer barocker, unzusammenhangen- cler und unverständlicher wurden? Zwar gibt es Leute,die sich einbilden, sie zu verstehen, und in ihrer Freudedarüber sie weit über seine früheren Meisterwerke erhe- ' , Vben. Ich gehöre aber nicht dazu und gestehe frei, dass ichden letzten Arbeiten Beethoven's nie habe Geschmack ab- gewinnen können. Ja, schon die viel bewunderte neunteSymphonie muss ich zu diesen rechnen, deren drei ersteSätze mir, trotz einzelner Genie-Blitze, schlechter vorkom- men, als sämmtliche der acht früheren Symphonieen, derenvierter Satz mir aber so monströs und geschmacklos undin seiner Aulfassung der Schiller'schen Ode so trivial er- scheint, dass ich immer noch nicht begreifen kann, wieihn ein Genius wie der Beethoven'sche niederschreibenkonnte. Ich finde darin einen neuen Beleg zu dem, wasich schon in Wien bemerkte, dass es Beethoven an ästhe- tischer Bildung und an Schönheitssinn fehle."(?!)„Da Beethoven zu der Zeit, wo ich seine Bekannt- schaft machte, bereits aufgehört hatte, sowohl öffentlichals in Privat-Gesellschaf'ten zu spielen, so habe ich nur eineinziges Mal Gelegenheit gefunden, ihn zu hören, als ichzufällig zu der Probe eines neuen Trio (.D-dur, 3/4-Tact)in Beethoven's Wohnung kam. Ein Genuss war es nicht;■denn erstlich stimmte das Pianoforte sehr sehlecht, wasBeethoven wenig kümmerte, da er ohnehin nichts davonhörte, und zweitens war von der früher so bewundertenVirtuosität des Künstlers in Folge seiner Taubheit fast garnichts übrig geblieben. Im Forte schlug der arme Taubeso daraul, dass die Saiten klirrten, und im Piano spielteer wieder so zart, dass ganze Tongruppen ausblieben, sodass man das Verständniss verlor, wenn man nicht zugleichin die Ciavierstimme blicken konnte. Ueber ein so hartes Geschick fühlte ich mich von tiefer Wehmuth ergriffen.Ist es schon für Jedermann ein grosses Unglück, taub zusein, wie soll es ein Musiker ertragen, ohne zu verzweifeln?Beethoven's fast fortwährender Trübsinn War mir nun keinRäthsel mehr." [*] Beurtheilungen. Symphonie Nr. 1., F-clur,für Orchester componirtund dem Hof-Capellmeister Dr. Bietz gewidmetvon Anton Rubinstein. Op. 40. Partitur 4%Thlr. Vierhändig. Clavier-Auszug 2 Thlr. 9 Sgr.Leipzig, Kahnt.Den Inhalt dieses Werkes zu skizziren, unterlasse ich.Abgesehen davon, dass ein derartiges Thun stets mehrSache der Phantasie ist, vermag ja selbst die tiefsinnigsteAnalyse nicht halbweg in die Intentionen des Componisteneinzudringen. Die kunstgerechte Schöpfung des echtenGenie's entsteht zumeist so unwillkürlich und wächst soganz aus dem Herzen heraus, dass selbst der Verfassernicht immer über die geheimnissvolle Art des Werdensund Gewordenseins genügenden Aufschluss geben kann.Es genüge die Andeutung, dass man hier den Ausdruckeines von edlen und erhabenen Gefühlen gehobenen Ge- müthes vor s&gt;ch habe. Das Vorhandensein solcher Gefühleverräth dichterische Anlage, das Bedürfniss aber, dieselbenin Tönen auszusprechen, charakterisirt den Musiker ausBeruf. Bubinstein ist Dichter und Componist, Eines wärenur halb ohne das Andere. Nun zum Werke selbst! DieSymphonie bewegt sich in der üblichen Form der Vier- theiligkeit, jedoch mit freier Aneinanderordnung der ein- zelnen Bestandtheiie. Das so genannte Scherzo geht demsonstigen Andante voraus; in den einzelnen Piecen sindselbst wieder vorübergehende Anklänge einer ganz ande- ren Stimmung verwebt. Ich kann das nicht tadeln, da derGrund-Charakter nicht verwischt, vielmehr dadurch in kla- reres Licht gestellt wird. Zudem verläuft sich selten eineGemüthsstimmung, sei sie froh oder schmerzlich, so ganzregelmässig, dass nicht hier und da eine Störung, geradedadurch aber wieder eine Steigerung eintritt; die Scalades menschlichen Gefühls ist ja so unermesslich, wie dieIntervalle in der Musik. Wird daher vom Componisten dierechte Gränze nicht überschritten, so kann sein Werk nieverlieren. Rubinstein hat mit psychologischem Feingefühlgeschaffen; gleichwohl ist zu wünschen, er möge sich nichtzu kühn der Gefahr der Maasslosigkeit und Vagheit, dienirgends so gross ist, als hier, Preis geben. Auf den Hörermacht ein zu oft durch Wechsel des Tempo's oder derTactart zerrissenes Stück nur zu leicht den Eindruck von etwas Halbem, Unvollkommenem, nicht Fertigem, Unsi- cherem; das aber ist stets vom Uebel. In der vorliegendenSymphonie ist auch die althergebrachte Zerschneidung inzwei 1 heile und somit deren Wiederholung weggeblieben;auch das ist nur zu loben. Ich wenigstens hegreife beimbesten Willen nicht, wie und dass ein Tonstück durchdiese zweimalige Wiederkauung eines einzelnen Theiles,der in seinen Grundzügen ohnehin ein Mal, wenn nichtöfter, wiederkehrt, gewinnen kann; ich bin vielleicht einrecht erbärmlicher Mann, dass ich das meine und zu sagenwage; aber ich habe es nie über mich vermocht, denselbenTheil einer Symphonie u. s. w. zwei Mal nach einander zu'spielen. Etwas Anderes war es freilich, wo ich ein Werkstudirte; aber gemessen und studiren ist zweierlei. Ich hörefreilich einen schönen Gedanken gern lieber drei Mal alsein Mal; aber in grösseren W'erken verlange ich, dassdiese Y\ iederholung eine geistreiche Wiedergabe durchdie tausendfältigen Geheimmittel der Tonkunst sei. In Ru- binstein's Tonschöpfung vermisse ich das nur einige Mal;im grössten Ganzen ist das Thema mit der vollendetstenGeschicklichkeit eines in allen Formen gewandten Künst- lers verarbeitet. Doch das alles lässt kalt, wenn im Themanicht frisches Leben pulsirt; ein schlecht erfundenes Sujet,und wäre es noch so meisterhaft durchgearbeitet, bleibtdoch nur ein Rechen-Exempel, dem man die schwere Mühedes Gemachtseins anschaut. Abgesehen von ein paar min- der originellen Anklängen im Scherzo und Schluss-Allegro,sind in dem vorliegenden Opus die Themata sämmtlichnicht nur interessant, lebensfähig, frisch, neu, sondern auchsehr schön. Auch hat Rubinstein eine Klippe grösstentheilsgut umschifft, an der viele, die für Orchester schreiben,scheitern; er hat nicht vergessen, dass selbst die schönsteMelod ie lür ein Lied, wenn sie in der Symphonie auftritt,ein Armuths-Zeugniss ist; in der Symphonie darf nichtEine Stimme vorherrschen, sie ist oder soll sein die vollen- detste Harmonie aller Instrumente. Ein paar zu schwülstige,Weltschmerz athmende und desshalb unklare und minderschöne Passagen sind wohl mit untergelaufen, doch nimmtman sie bei dem Reichthum des Schönen, das die Sym- phonie in allen ihren Theilen bietet, gern mit in den Kauf.M.G. Vierling, Ouvertüre zu Schiller's Trauerspiel„Maria Stuart". Op. 14. Berlin, bei Schlesinger.Partitur 1 % Thlr.Es wird bald kein einiger Maassen bedeutendes Dramamehr geben, zu welchem die musicalische Literatur unse- res Jahrhunderts nicht eine, zuweilen mehrere Ouvertürengeliefert hätte. Im Grunde müssen wir denjenigen neuerenComponisten Recht geben, welche die besondere Be- stimmung ihrer dramatischen Ouvertüren für ein gewisses Bühnenstück aufgegeben und den allgemeineren Titel„I rauerspiel'' - oder „Lustspiel-Ouverture1- vorgezogen ha- ben wenn denn einmal die frühere Benennung „Con- cert-Oaverture" keinen Cours mehr haben soll.An und für sich lässt sich gegen die Sache selbstnichts einwenden; es kann allerdings eine Aufgabe derMusik sein, durch einen symphonischen Satz auf den In- halt eines Drama's vorzubereiten, den Zuhörer in die Stim- mung zu versetzen, mit welcher dasselbe aufgefasst werdenmuss, und das Charakteristische des Musikstückes aus demvorherrschenden Charakter der Hauptpersonen, der Hand- lung, der Katastrophe des Drama's zu schöpfen. Die Ouver- türe einer Oper hat ja ganz denselben Vorwurf, und inder guten alten Zeit wurde er auch von allen grossen Mei- stern, Gluck und Mozart an der Spitze, in diesem Sinneausgeführt, bis Weber schon gewisser Maassen stofflicher,handgreiflicher in den Inhalt des Drama's einführte, aberfreilich mit dem grossen Genie, welches jene glänzendenMosaik-Arbeiten schuf, die neuerdings auf der einen Seitein Potpourri-Ouverturen, auf der anderen in verzerrte Un- geheuerlichkeiten ausgeartet sind.Den Uebergang von den Opern-Ouverturen zu denSchauspiel-Ouverturen bildet Beethoven's grosse Ouver- türe zur Leonore. Er selbst hat dann in den symphonischenSätzen zu Coriolan und zu Egmont Muster von Drama-Ouverturen aufgestellt, die gerade den Beweis liefern, dassdiese Art von Programm-Musik nur dem grössten Geniegelingen kann, denn keine von allen Arbeiten spätererComponisten auch Mendelssohn's Ouvertüre zum Som- mernachtstraum nicht ausgenommen reicht auch nur ent- fernt an die Vollendung dieser Werke. Warum nicht?Weil sie in vollendeter musicalischer Form und mit schö- pferischer musicalischer Phantasie die Idee des drama- tischen Dichters auffassen und in Tönen wiedergeben, nichtaber sich an einzelne Momente der dramatischen Hand- lung anklammern und durch die Malerei derselben ihreAufgabe zu lösen wähnen. Es ist ganz verkehrt, wenn, wieman oft gehört, vielleicht auch gelesen hat, der letzte Tactder Violinen: in dem Allegro, 3/4-Tact, der Egmonl-Ouverture als eineMalerei des Kopfabschneidens bezeichnet wird! Wäre dasder Sinn dieser Figur, so wäre dem armen Egmont schonzwölf Mal im Laufe der Ouvertüre der Kopf abgeschnittenworden, und die acht Tact e pia kurz vorher: bedeuten dann wahrscheinlich das Welzen des Henker- schwertes !Bringen wir das Gesagte in Beziehung mit Vierling'sOuvertüre, so lässt sich Manches davon zu Gunsten desComponisten auf dieses Werk anwenden; bei prüfenderEinsicht in den Stoff des Trauerspiels „Maria Stuart"dürfte sich jedoch herausstellen, dass die Aufgabe, zu die- sem Drama eine speciel charakteristische Ouvertüre zuschreiben, eine der schwierigsten, wo nicht geradezu un- möglich zu lösen ist. W'ährend z. B. bei Göthe's Egmontdas Martyrertbnm für die Freiheit dem Tondichter in kla- rem Lichte als leitender Gedanke vorschwebt, bei Coriolander schroffe Trotz, gebeugt durch die Empfindungen derLiebe, die musicalischen Motive schon in sich trägt, ist derGegensatz zweier Weltanschauungen, die, einander wider- streitend, als Katholicismus und Protestantismus in Schil- ler's „Maria Stuart" auftreten, keineswegs geeignet, einemusicalische Idee zu erzeugen, die zu einem charakteristi- schen Musikstücke den Hauptton hergeben könnte. Dazukommt, dass Schiller diesen Gegensatz bei den Individuen,die dessen Träger im Stücke sind, mit besonderer Vorliebefür Maria ausgeprägt hat, auf deren Seite die ganze Phan- tasie des Dichters und seine meisterhafte Schöpfungs- undDarstellungs-Kraft ist, um mit dem bezauberndsten Far- benreichthum die Idee, dass durch ein unverschuldetesLeiden eine anderweitige Schuld hier sogar die Schuldeines Mordes gebüsst werden könne, zu verklären. Nunfragen wir aber: Wie soll die Musik im Stande sein, dieseIdee, oder vielmehr diese Lehre, auch nur annähernd aus- zudrücken? Und versuchte sie es—denn in der That kanndie königliche Büsserin nur im Wiederschein dieses Dog- ma's unser Mitleid erregen —, so würde sie zu den Mit- teln greifen müssen, die Wagner bei der musicalischenAndeutung des Mysteriums vom heiligen Gral angewandthat, und mit diesen Mitteln kann man keine Ouvertüre zuStande bringen.Abgesehen davon hat uns Vierling ein sehr wirkungs- volles Orchesterwerk ernster Gattung gegeben, das aucheinen gewissen dramatischen Charakter trägt und mithinim Allgemeinen der Intention des Componisten entspricht.Dabei tritt die gediegene Richtung, die Vierling in allenseinen Sachen bekundet, auch hier durch reine, klare Ar- beit in harmonischer Beziehung, durch Ebenmaass in derformellen Gestaltung und durch Vermeidung jeder Unge- heuerlichkeit zu Gunsten einer pathologischen Wirkungauf das Nerven-System recht erfreulich zu Tage.Von des thätigen Verlegers E. Hall berger in Stutt- gart Ausgabe der Classiker Clementi, Haydn, Mo- zart und Beethoven in ihren Werken für das Piano- forte allein, mit Bezeichnung des Zeitmaasses und Finger- satzes von J. Moscheies, deren erste Lieferungen imJahre 1858 erschienen (vgl. Niederrh. Musik-Zeitung, VI.Jahrg., 1858, Nr. 35), sind jetzt dreissig Lieferun- gen vorhanden. Sie enthalten:L. van Beethoven, 15 Lieferungen (die Sonatenvon Op. 2 bis Op. 28 einschliesslich).W. A. Mozart, 6 Lieferungen (Phantasie und So- nate in C-mott;die Sonaten inC-dur, A-dur).Jos. Haydn, 4 Lieferungen (die Sonaten inCis-rnoU, E-moll, B-dur).Muzio Clementi, 5 Lieferungen (die Sonaten inC-dur, G-dur, C-dur, B-dur, Es-dur).Diese Hefte liefern den Beweis einer schnellen Voran- schreitung des Unternehmens, wobei durchaus keine An- nahme der Sorgfalt und Eleganz der Ausgabe zu bemer- ken ist. Bei der grossen Billigkeit derselben - Subscrip- tions-Preis 1 Sgr. für den Musikbogen für die ganzeSammlung und 1 % Sgr. für einzelne Hefte ist es demVerleger nicht zu verdenken, dass er die Lieferungen nurgegen baare Zahlung abgibt.Dem Plane nach werden von Beethoven's Sonaten noch17, von Mozart's noch 13, von Haydn's noch 14, von Cle- menti's noch 13 Lieferungen erscheinen. L.Das zweite Gesellschafts-Concert im Gürzenich amDinstag den 6. November brachte folgendes Programm:Erster Theil. 1. Ouvertüre von Cherubini zur Oper Faniska.2. Laudale Dominum, für Sopran-Solo, Chor und Orchester vonCherubini (das Solo gesungen von Fräulein Julie Rothenber- ger). 3. Concert für das Pianoforte in Fis-moll von F Hill er, ge- spielt von Frau Wilhelmine Szarvady-Clauss. 4. „UndGottes Will' ist dennoch gut", Chor mit Orchester von M.Hauptmann. 5. Etüde in Cis-moll und Impromptu (aus dem Nach- lass) für Pianoforte von Chopin. 6. Ouvertüre zu Maria Stuartvon G. VierlingZweiter Theil. Sinfonie in A-moll, von F. Mendelssohn-Bar t h o 1 dy.(Den Bericht darüber in der nächsten Nummer ) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ITritßßSkfiflrl a. M. Das Museum bat trotz des Mangels einesrecht geeigneten Concertsaales seine gewöhnlichen zehn Concerte an- gekündigt, gewiss zur Freude seiner Abonnenten. Dem neuen Direc- tor des Cäcilien-Vereins, Herrn Müller, ist die Leitung übertragen.Der Philharmonische Verein veranstaltet mehrere Abonnements-Concerte unter Leitung seines jetzigen Directors, Herrn Henkel.Auch von diesem Institute ist Gutes zu erwarten. Cäcilien- undRiehl'scher Gesang-Verein überbieten sich in ihren ausgegebenenProgrammen fast an Schönem. Ersterer wird in vier Concerten brin- gen: „Judas Maccabäus*1 von Händel, zwei Cantaten von Bach, zweiMisericordias Domini von Durante und Mozart, Crucijlxus von Lottiund Ave Maria von Mendelssohn, Bach's grosse Messe, eine Vocal-Messe von Hauptmann und den 95. Psalm von Mendelssohn; Letz- terer: »Belsazar' von Händel, 2V&lt;w nobis Domine von Mendelssohn,Daciclde penitenle von Mozart, Cantate von Bach und eine Messe von Haydn. Herr Concertmeister Straus kündigt eine Auswahl gedie- gener Meisterwerke für seine sechs Quartett-Soireen an.Bei der letzten Aufführung der „Martha" vonFlotow waren es insbesondere Fräulein Auguste Brenken (LadyHarriet) und Herr Rosner (Plumket), welche die glänzendsten Er- folge errangen. Fräulein Brenken sang Alles mit grosser Reinheitund warmem Gefühle. Der Schmelz ihres Tones spricht die Sehn- sucht des Herzens aus; besonders aber beherrscht die Sängerin dieklangvolle Höhe, unbeschadet der Schönheit und Fülle des Tonesmit grosser Kraft und Sicherheit. Sie und Herr Rosner wurden durchstürmischen Applaus ausgezeichnet und am Schlüsse gerufen. Die „Stumme von Portier (den 25. October) war im Ganzen keineso gut abgerundete Vorstellung, als die der rMartha\ Die Säulendes Ganztn waren Herr Jehle (Masaniello), ein Tenor von grossenFähigkeiten und kräftiger Stimme, und Fräulein Brenken (Elvira).Diese junge Sängerin besitzt eine von jenen immer seltener werden- den Stimmen, welche die Töne der hohen Sopran-Region ohne alleSchärfe und doch mit Kraft und unwandelbar sicherer Intonationanschlagen. Ausdruck und Spiel haben seit ihrem ersten Erscheinenbei uns ausserordentlich gewonnen.Aus dem eilften Jahresbericht (November 1859 bis November1860) des schwäbischen Sängerbundes theilen wir Folgen- des mit: Der Verein besteht aus 293 Mitgliedern. Aus der Zahlunserer Ehren-Mitglieder hat seit unserer letzten Jahres-Versamm- lung der Tod drei Männer abberufen: G. A. Zumsteeg, f den24. l'ecember 1859, Ernst Moriz Arndt, f den 29. Januar 1860,und Friedrich Silcher, f den 20. August 1860. Ernst MorizArndt hat noch kurz vor seinem Tode uns mit einem schon früherim Schwäbischen Mercur veröffentlichten Schreiben an „seine liebenSchwaben" erfreut. Sein Name wird unvergesslich bleiben, so langedeutsche Herzen schlagen und deutsche Lieder klingen. Zum- steeg, einer der Stifter des Stuttgarter Liederkranzes, einer derthätigsten Beförderer der schwäbischen Liederfeste seit ihrer Grün- dung im Jahre 1827, der warme Freund des Gesangeswesens, istauch dem schwäbischen Sängerbunde eine der mächtigsten Stützengewesen. Er erfasste mit Liebe den Gedanken der Gründung unse- res Bundes, wie er im Jahre 1849 angeregt wurde, und war demjungen Institute, dessen Ausschuss er von Anfang an zehn Jahrelang angehörte, durch seine Einsicht und reiche Erfahrung, wiedurch seine iu allen Kreisen unserer Sängerwelt geachtete und ge- liebte Persönlichkeit von grösstem Nutzen. Auch FriedrichSilcher gehörte dem schwäbischen Sängerbunde als Ehren-Mitgliedund als Mitglied des weiteren Ausschusses an. Es bedarf Angesichtsseines irischen Grabes nicht vieler Worte, um an das zu erinnern,was Silcher wie kein Anderer der Sache des volksthümlichen Ge- sanges gewesen. In Einem steht er unerreicht unter den Grössen derTonkunst vor uns: als der Meister des Volksliedes. Es wrar eineeigene Begabung, die ihn im Auffinden, Sammeln und Setzen, ja,noch mehr im eigenen Schaffen der Volksweise erfüllte. Wie hat eres verstanden, die schönsten Melodieen dem Volksmunde, namentlichden Kreisen der ländlichen Jugend, abzulauschen! Wie hat er mitsinnigem Tacte aus dem Keichthum der von überall her ihm zuströ- menden Schätze das echt Volksthümliche von eitlen Nachbildungenund sentimentalem Geklingel auszuscheiden und den deutschen Sän- gern den edeln Kern in der reinsten Schale, in seinen einfach Volks- massigen Bearbeitungen zu bieten gewusst! Und keinem Tonschöpferwar es wie ihm beschiedtm, selbst die echte Volksweise zu schaf- fen, die vielfach, ohne dass es das singende Volk je erfahren, zumvollkommensten Volks-Eigenthum geworden ist. Weisen wie „Mor- gen muss ich weg von hier*, „E bissele Lieb und e bissele Treu",„Das Klosterfräulein", „Aennchen von Tharau", „Zu Strasburg aufder Schanz", das einzig schöne „Ich weiss nicht, was soll es bedeu- ten44 und andere gehören zu den unverwelklichen Bliithen deutschen Volksgesanges und werden Silcher's, ihres Meisters, Namen unsterb- lich machen Die künftige Feier des allgemeinen Liederfesteswird von jetzt an nur alle zwei Jahre Statt finden. Das im Jahre1859 wegen der damaligen politischen Verhältnisse ausgefallene all- gemeine Liederfest wurde an Pfingsten d. J. zu Biber ach gefeiert.Das durchaus gelungene Fest war vom wärmsten patriotischen Geistegetragen und bildete, gleich anderen Erscheinungen im deutschenöffentlichen Leben, ein erfreuliches Merkzeichen des wieder erwa- chenden, das deutsche Volk erfüllenden nationalen Sinnes. Auch zudem erstmals veranstalteten pfälzischen Sänger feste in Kai- serslautern hatte der Ausschuss eine freundliche Einladung er- halten und war dabei durch Dr. Faisst vertreten, welcher zur Lei- tung der gemeinschaftlichen Chöre berufen worden war. Der die all- gemeine Erwartung übertreffende Erfolg der Gesammt-Aufführuno-,bei welcher sich 36 Vereine mit 900—1000 Sängern betheiligten,'so wie die wackeren Leistungen in der Mehrzahl der damit verbun- denen Einzel-Chorgesänge, die frische Begeisterung, welche sichüberall bei Sängern und Nichtsängern aussprach, der warme vater- ländische Sinn, der dieses Fest auf der linken Seite des Rheines,der Gränze so nahe, aufs tiefste durchdrang und aufs unzweideu- tigste sich kund gab, alles das berechtigt uns, den benachbartenBruderstamm, unter welchem schon länger einzelne Glieder in freund- lichster Beziehung zu unserem Bunde stehen, zu einem so vielver- sprechenden Anfange in der Sammlung seiner Gesangeskräfte vonHerzen zu beglückwünschen. Von der Liedersammlung des schwä- bischen Sängerbundes ist im abgelaufenen Jahre, nachdem der ersteBand mit 137 Liedern abgeschlossen worden war, eine neue Liefe- rung noch nicht erschienen, während mit neuen Auflagen und Ste- reotypiren der früheren Lieferungen fortgefahren wurde. Auf frü- heren General-Versammlungen wurden mehrfach die Mängel darge- legt, unter denen unsere allgemeinen Liederfeste bezüglich der Ord- nung der Gesammt-Aufführung leiden. Es wurde anerkannt, dass imGanzen unter den Sängern zu wenig Disciplin herrsche, dass dieeinzelnen Vereine oder die Sänger derselben, was die Unterordnungunter das Ganze, die Uebernahme der etwa notwendigen Unbequem- lichkeiten betrifft, allzu wenig Hingebung an den Tag legen. Es istbis jetzt den öfter geltend gemachten Wünschen und Klagen in die- ser Richtung nicht gelungen, die Uebelstände zu beseitigen u. s w.Der Ausschuss wird daher der General-Versammlung den Entwurfeiner Ordnung für die Theilnahme an den Gesammt-Chören bei denallgemeinen Liederfesten des schwäbischen Sängerbundes vorlegenund zur Annahme empfehlen. Unser Cassenbericht für 1860 er- gibt einen baaren Bestand von 638 Fl. 21 Kr. Der Ausschuss desschwäbischen Sängerbundes: Conrector Dr. Karl Pf äff. Dr. OttoElben. Professor Dr. J. Faisst. Raur. W. Wiedemann,liOSiöl©n. Die Eröffnung der englischen und italiänischen Operim königlichen Opernhause unter Herrn Smith's Leitung ist gesche- hen. Die erste englische Oper war Jlobirt Hood-, Musik von HerrnMacfarren. Die für die englische Oper gewonnenen Künstler sind:Mad. Lemmens-Sherrington, Mad. Lemaire, die Herren Santley, Par- kinson, Sims-Reeves. Für die italiänische Oper sind engagirt: Fräu- lein Titjens, die Herren Giuglini, Vialetti, Soldi, Mercuriaii u. s. f.Die erste zur Aufführung gekommene Oper war „// Trovatore*. Esist dies zum ersten Male, daes auf einer englischen Opernbühne zweibestimmte Reihen von Opern in verschiedenen Sprachen gegebenwerden. Das zweite und letzte Abschieds-Concert der Mad. ClaraNovello im Cryslal Palace war von nahebei 5000 Personen be- sucht. Händel's rMessias*4 wurde ausgeführt. Der Gesang der Mad.Novello war vorzüglicher, als je, der Beifall enthusiastisch.Wir erhalten so eben den dreizehnten Jahresbericht des Ge- sang-Vereins „Deutscher Liederkranz" in New-York. DieserVerein ist am 9. Februar 1847 gestiftet und hat am 24. März d. J.Corporationsrechte vom Staate New-York erworben. Er zählt 547 Mitglieder, wovon aber nur 90 als active zu be- zeichnen sind. Damen sind ausserordentliche active Mitglieder. Ein- trittsgeld 5 Dollars, jährlicher Beitrag 6D. „Eine einmalige Zah- lung von 50 D. entbindet von aller weiteren Beitragszahlung uGesangproben finden mindestens zwei Mal wöchentlich, Abendsum 8 Uhr, Statt. „Wer bei einer Aufführung oder bei einem Drit- theil der während eines Monats gehaltenen Proben fehlt, kann durchBeschluss des Musik-Directors und der Stimmführer aus der Listeder Sänger und Sängerinnen gestrichen werden.® Die Anordnungvon zehn Stimmführern (für Tenor I. und 11., Bass I. und 11. je 2,für Sopran 1, für Alt I aber stets Herren, keine Damen) scheintpraktisch und nachahmungswerth. Der Verein wird sich jetzt eineigenes Local bauen und beabsichtigt, auf Subscription vier öffent- liche Concerte und in ihnen zwei Oratorien zu geben.Was nun die musicalischen Leistungen betrifft, so ist zuberichten, dass in den Proben die folgenden grösseren Musikstückeeingeübt worden sind :Walpurgisnacht von Mendelssohn, Jahreszeiten von Haydn, Eliasvon Mendelssohn, Chor der Geister über den Wassern von Schubert,Festgesang an die Künstler von Mendelssohn, Saul von Hill er.Ausserdem sind mit vollem Chor, resp. Männerchor allein, eineAnzahl grösserer und kleinerer Lieder gelernt und früher einstudirteMusikstücke wiederholt worden.Gesang-Proben haben in jeder Woche drei Statt gefunden, Dins- tag für Männerchor und Donnerstag und Sonntag für vollen Chor»Nur während der Sommermonate wurden die Sonntags-Proben aus- gesetztDirigent des Vereins ist Herr Agricol Paur. Er hat aus eige- nem Antriebe und lediglich im Interesse des „Liederkranzes"4 AnfangsAugust v. J. eine Gesangschule für Damen eröffnet. In dieser Schulehat er bis Anfang November 2 Mal wöchentlich Unterricht ertheilt,während der letzten zwei Monate wöchentlich 1 Mal. Jede Dame,die von irgend einem Mitgliede des Vereins dazu empfohlen wird,das Alter von 15 Jahren erreicht hat und sich verpflichtet, die Ge- sangschule fleissig zu besuchen, so wie den „Liederkranz" in seinenmusicalischen Productionen zu unterstützen, erhält freien Unterricht.Der volle Chor des Vereins, die Vereinigung der Frauen- undMännerstimmen, ist das, was ihm seinen Namen gemacht hat; er istdes „Liederkranzes" Schwerpunkt, seine Kraft. Mit ihm ist es demVereine möglich gewesen, vor die Oeffentlichkeit tretend, sich An- erkennung zu verschaffen. Die Concerte, in welchen der „Liederkranz®aufgetreten, haben die Tüchtigkeit seines vollen Chors in glänzen- dem Lichte gezeigt. Am 19. Febr. 1859 Betheiligung an einem Con- certe in der Academy of Music für den Fonds des deutschen Hospi- tals. Der Verein trug die Walpurgisnacht vor. Am 24. April Con- cert in den City Assembly Rooms* Der Männerchor trug den Chorder Geister über den Wassern vor, der volle Chor den Pilgerchoraus Tannhäuser und die Walpurgisnacht. Am 9. Nov. Concerte inden Cüy Assembly liooms zur Schiller-Feier. Der Verein sang beibis dabin unerreichter numerischer Stärke die Chöre der neuntenSymphonie von Beethoven. Am 11. Nov. Vortrag von Mendelssohn's„Festgesang an die Künstler*4 bei der Festfeier.Ausserdem veranstaltet der „Liederkranz'' Vergnügungen,z. B. Maskenbälle, Sommernachtsfeste, Weihnachts- und Sylvester-Feier u. s. w.Der Cassenbericht weis't eine Gesammt.Ausgabe von 2736 D. 39C., einen Cassenbestand von 103 D. 36 C. und Ausstände im Be- trage von 742 D. 85 C. nach.Der Berichterstatter, Herr Ernst Steiger, schliesst mit fol- genden Worten: „Meine Herren! Betrachten wir allesammt den Ver- ein berufen, eine bescheidene, aber ehrenvolle Kolle in der Geschichtedeutscher Kunst, deutscher Cultur und Sitte in diesem unseremneuen Vaterlande zu spielen!" lEUE MVSICALIENim Verlage von Kreitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Blumenthal, J., Op. 1, La Source, Caprice pour Piano, arrangeponr Filde avec acc. cU Piano et precele d'une lntro-duetion par G. Gariboldi. 25 Ngr.Clement i, MSonaten für das Piano forte zu vier Händen. Nr. 7in C-dur. Neue Ausgabe. 20 Ngr.Dresel, 0, Op. 5, Vier Ciavier stücke. Schlummerlied, Präludium,Phantasiestück und Scheruno. 20 ISgr.Dussek, J. L., Sonaten für das Piano forte. Neue Ausgabe:Nr. 7in G-dur, Op. 20, 10 ISgr.~ Bin C-dur, v 20, 12 Ngr.~ 9in F-dur, „ 20, 10 ISgr.~ 10 in A-dur, 20, 10 ISgr.~ Ii in C-dur, „ 20, 10 ISgr.~ 12 in Es-dur, ~ 20, 10 ISgr.Hay d7l, JD ie Worte des Erlösers am Kreuze. Oratorium. Ciavier—Auszug. Neue, berichtigte Ausgabe. 3 Thlr.Lied er kr eis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begleitung des Pianoforle.Nr. 61, Taubert, W., Vergissmeinnicht, aus Op. 82. Nr. 3.5 Ngr.„ 62, Auferstell n. aus Op. 91. Nr. 5. 5 Ngr.„ 63, Mendelssohn-Bartholdy, F., Volkslied. Es ist bestimmtin Gottes Rath, aus Op. 47. Nr. 4. 5 Ngr.„ 64, Dürrner J., Am Bach, aus Op. 3. Nr. 2. 5 Ngr.„ 65, Nesmüller, J. F., Wenn ich mich nach der Heimatsehn'. 5 Ngr.~ 66, Nicolai, F. W. G., 0, sich mich nicht so lächelndan, aus Op. 1. Nr. 1. 7l/2 Ngr.Marx, A. 8., Sammlung vorzüglicher Chorsätze, für den Gebrauch inSingvereinen und Chorschulen zusammengestellt.Ciavier-Auszug. 2 Thlr.Singstimmen. 1 Thlr. 20 Ngr.Mendels söhn-Bart hol dg, F., Lieder für Sopran, Alt, Tenor undBass, für Männer chor bearbeitet von Karl Per fall.Partitur und Stimmen. 20 Ngr.Enthaltend: Durch tiefe Nacht ein Brausen zieht.Entflieh' mit mir und sei mein Weib.Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht.Auf ihrem Grab, da steht eine Linde.0 Thäler weit, o Höhen.Merker, Ch., Op. 54, Nocturne pour la Flute avec Accotnpngnementde Piano. 12 Ngr.M olique, B, 65, Abraham. Oratorium nach dem alten Testament.Ciavier-Auszug. 9 Thlr.Orchesterstimmen. 16 Thlr. 20 Ngr.M ozart, W. A., Symphonie für Orchester in Stimmen. Nr. 7. D—dur.2 Thlr. 15 Ngr.Volckmar, IV, Orgelschule. Von den ersten Anfängen bis zur höhe-ren, Ausbildung. Mit 460 Uebungssiüclien. Ausgabe in 6Lieferungen. Erste Lieferung, netto 1 Thlr. 15 Ngr.Wagner, R., Tristan und holde. Vollständiger Ciavier-Auszug vonII ans v. Bül ow. 10 Thlr.—• Vorspiel zu Tristan und Isolde. Arrangement für das Piano-forte zu vier Händen von 11. v. Bülow. 18 Ngr.