Dalibor. 3 11 10. dubna. nabd_1860-04-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 11 Stanislaw Moniuszko. Václav Dunder cre 1-2 Pěstování hudby. Z naučných listů od Václ. F. Červeného. 2-3 Návod Ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3-4 František M. Hilmar a jeho poměr k polce. Sepsal Václav A. Crha. 4 Haydn. Obrázek ze života. Podává Kar. Adámek. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-8 Stavovské divadlo. Jak známo, byly od 2. až do 6-8 (P. N.) Z Kutné Hory. (Hudební akademie.) Na 8 Bremy. Nedávno slyšeli jsme tu v koncertě ruského 8 Dur a moll. 8 Otáz. Kdo byl v hudbě splacen největším nevděkem? 8 DALIBOR. Číslo 11. 1860. Ročník 3. Vychází I#, 10., 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu-4 u Ro- berta Veita v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna ctyřy čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. 10. dubna. Nakladatel:Robert Veit, Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Stanislaw Moniuszko. Václav Dunder. „Muzyk jest wfadca, wszak rzesza go sfucha!Ty co zlafes piesň wiejskich poddaszyZ piesnia nadziemian, zwij sie w paňstwach duchaKsiažeciem mazyki naszéj.44Deotyma *). Nejpopulárnějším nyní skladatelem hudebním v Pol- ště jest St. a poněvadž některé jeho skladbyza hranicemi jeho vlasti zaslouženého povšimnutí jiždošly, ano, co nás nejvíce těší, iv našem hudebnímsvětě českém útvory jeho obliby nacházejí, myslíme, žepřijdeme čtenářům Daliborau v hod, podajíce jimstručný životopis tohoto výtečného skladatele polského.St. Moniuszko narodil se r. 1819 v povětě Min- ském na Litvě na statcích svých rodičů. Nejprvnějšícity pro hudbu vzbudily v něm dějepisné písně Niem- cewičovy **), kteréž máti jeho milozvučným hlasem zpí- vávala, a tyto nápěvy opěvující činy velké reků pol- ských, tak opanovaly mlaďounkou mysl dítěte a tak silněmu v paměti utkvěly, že sotva pátý rok věku čítaje,už všecky dokonale zpíval. Neobyčejná tato lehkost upamatování nápěvů nikoliv snadno přístupných vzbudilapozornost rodičů, již přesvědčivše se, že jejich synáčekv skutku obdařen jest neobyčejnou schopností a náklo- ností k hudbě, ustanovili se na tom, dáti mu dle mo- žnosti přiměřené vzdělání v tomto umění. A tak bylaMoniuszkovi nejprvnější učitelkyní na piano vlastní jehomatka, později ve Varšavě na slovo vzatý varhaník, peAug. Freyer a v Minsku nestor mezi tamějšími učitelihudby, pan Dominik Stefanowicz. Zvláště poslední zamilován v umění hudebním a ozářen schopnostmižáka svého spozorovav v něm posvátnou jiskru zá- palu, kmitající skrytě na dně mladistvé duše, dovedlvlivem mravním jako též i dobře řízeným cvičením toho,že do toho času mladý Moniuszko ustanovil se na tom,posvětiti se umění hudebnímu, vyvoliv si je za vážnýúčel žití svého, následkem čehož rodičové nečiníce mužádné v ohledu tom překážky, vyslali jej r. 1837 doBerlína, kde skrze tři leta bez přestání študoval naukuo harmonii a kontrapunktu u Rungenhagena*).Od roku 1840 byl Moniuszko stále ve Yilně, za- nášeje se vyučováním v hudbě, prázdných však dob vě- noval s rozkoší sbírání a badání národních písní askladbám, které nalezše všude u znatelů a milovníkůhudby vysokého ocenění, dlouho nebyly s to, obrátitvšeobecnou pozornost na své tvůrce.Roku 1846 přibyl M. do Varšavy, aby byl očitýmsvědkem představení první své operetky Loterya,"jež vícekráte dávána byla, ale na jevišti se neudržela,a poznav se při této příležitosti blíže s básníkem Wf*Wolskim, obdržel od něho libretto pod názvem„Halkakteréž v brzce uvedl v hudbu odevzdav partituru doknihovny ředitelstva divadel Varšavských, nemoha sevšak dočkali představení, navrátil se konečně opět doVilna k předešlým svým zaměstnáním.Když posléze r. 1857 ředitelstvo divadelní usta- novilo se na tom, představiti chtěl M. pro- hlídoouti partituru předali lety sepsanou a odebral ses koncem téhož roku do Varšavy a skutečně to učinil.Tak měla opera tato v prvnější formě zůstati a Moniu- szko chtěl se navrátiti do Vilna, což mu však nenadáléhnutí ledu na Visle a strhnutý most překazily. Přinu- cen zůstati déle ve Varšavě a nechtě marně trávili času,svěřil se Wolskému se záměrem, že řečenou operurozšíří a pro jeviště, pro kteréž určená byla, vhodnějiuspořádá. Wolski se shodl, několik výjevů rozšířil. několik arií přidal, M. zase uvedl je v hudbu a totovše dělo se s neobyčejnou rychlostí. Následkem strženímostu na Visle byla tedy přetvořená z dvouna čtvero jednání a mimo jiné onen nejkrásnější jejíodstavek v čtvrtém jednání:(A-moll) k slovům: ~S%umiajodfy gór szczy- cie" *), ona arie krásou slov a nevyslovitelnou vnadouhudby vynikající, kterouž tenorista Dobrski obecenstvorozněcuje jakoby jedným tahem péra jakobyjedním uměleckým oddechem přišla na svět.První představení „Halkydne 1. ledna r. 1858činí epochu v dějinách národní hudby polské. Při- jata s nesmírným úspěchem mimo to že už více než50kráte na jevišti Varšavském představena byla, takdlouho vábila četné obecenstvo do divadla, až ji novýútvor M. poněkud zastínil.V několika měsících později složil M.k žádostiředitelstva divadel hudbu k libretu o jednom jednánípod názvem ~Flis" (Veslař) **) od St. Boguslawského,která dne 24. září 1858 ponejprv provozována byla.Od toho času M. stav se koncem roku 1858 ředitelemzpěvohry Varšavské, složil již opět novou komickouzpěvohru p. n. ~Hrabina" (Hraběnka), jež při prvnímprovozování dne 7. února r. t. nesmírného došla vý- sledku.M, nepřestává pilně pracovali v oboru hudby dra- matické a končí právě dvě nové zpěvohry, jednu podtitulem „Rokiczana" a druhou k librettu básníkaciňského pod heslem známého přísloví polské šlechty:„Verbum nobile—"Leč nejen v hudbě dramatické věnoval M. všeckysvé síly, ale pracoval též v oboru hudby kostelní, slo- živ několik mší a Litanie ke cti a chvále Nejsv. PannyOstrobramské. K větším útvorům jeho náleží též dvěbájeslovné kanlaty: „Milda" a „Niola," jako též iskladba pro orkestr „Bašti zimová" (Zimní báje).Největších však zásluh má M. co skladatel čarokrásnýchpísní, jež v sbírce pod názvem ~,v šesti sešitech vyšly ve Vilně nákladem Zawadzkého,z nichžto tři písně většího rozměru: „Maciek„Trzech Budrysów" (ballada) a „Lirnik ivioskowyuvydáno též o sobě.Známo již, že „Halka"***) v brzce bude před- stavena v Paříži, kde věhlasný Felicien David sám text francouzský přeložil a že iv Petrohradě p. Ku- likof, regiseur divadla Alexandrova, překládá ji do ru- štiny zbývá nám tedy ještě připojili přání, aby setéž iv naší české Praze o představení tohoto duchemčisto - slovanským vynikajícího útvoru pomyslilo, dřívenežli se tam dostane rovnou cestou z Polska přes Rýn. *) „Hudebník jest vladařem, vždyť ho říše poslouchá!Ty, jenž's sloučil píseň veských přístřešíS písní nadzemšťan, zví se v říše duchaKnížetem hudby naší.44(Z básně od improvisatorkyně Deotymy [slečny HedvikyLuszczewské] ke cti St. Moniuszki složené.)**) Tyto znamenité útvory básnictví polského uvedlo více vý- borných skladatelů polských v hudbu, leč žádná píseň ne- stala se národní. *) Karel Bed. Rungenhagen, býv. ředitel akademie] zpěvu v Ber- líně, zemřel r. 1851. *) „Jedle šumí 11a hor štítě." Zdařilá transcripce tohoto ná_pěvu složená pro piano od Jos. No wako w ského (op. 52)•vyšla ve Varšavě u Gebethnera a Sp.**) Tato komická operetka byla také již ivě Lvově představenadne 14. března r. f.***) „Halka" vyšla u výtahu klavírním v Lipsku s původnímtextem polským as překladem italským od A. Bonoldiho.Dobrý překlad německý dohotovil v Krakově Julian Estreicher- Pěstování hudby.Z naučných listů od Václ. F. Červeného. (Dokončení.) Poohlédněme se ještě na onu ohromnou řadu na- šich proslulých mužů z městeček a měst, kteří vyššíhovzdělání hudebního dosáhli, a kteří naše v nejprvnějšířadě stojící ústavy, jako varhanickou školu a konserva- torium v Praze prošli; poohlédněme se po celé Rakou- ské, Německé a Ruské říši, ano zajděme ido zpěvnéItálie, v každém místě najdeme jednoho neb i více hu- debníkův, umělcův českých;jděme do ,do St. Louise v Americe, i tam najdeme celé hudbyčeských mužů. Nuže, jak pak se má hudba v Če- chách, kolébce své, zvelebovat, jak má postupovat? jak se může zahradník vykázati pěkným stromem s chut- ným ovocem, když jedno jablíčko po druhém, než do- zraje, před časem utrhne? když každý lepší štípekhned v útlém mládí zaprodá ?A jak se dá vadám těmto alespoň částečněodpomoci a docílili, by hudba v Cechách se zle- pšovala a zkvétala ?Ař se vybízejí obce, městečka a města, každý rokdůtklivými články v časopisech a v kalendářích :1. Aby obyvatelé z patera, z šestera neb z vícevenkovských obcí takových v jeden hudební spolek se- stupovali; každý člen af se zaváže ročně asi jednímzlatým do spolkové hudební kasy přispívali, za kteréžtopeníze by se poznenáhla koupily potřebné stroje prochudé chlapce, které by však zůstaly majetkem spolku.2. Oučastníci spolku v každé obci af mají učitelesvého k tomu, by nejméně deset chlapců hudbě vy- učoval, ano i starší hochy, neb i mladší sousedy, kdyžbychuti měli; mohovitější nechf nejen učiteli za cvičeníplatí ale i potřebné stroje si zjednávají; chudí chlapcivšak, jichž počtem nejméně třetina přijata budiž, mějtežstroje od spolku zapůjčené a učení zdarma.3. Yšickni učitelé ať sobě ze všech přistouplýchvyberou a zvolí jednoho za vůdce hudby ( );správce spolku a pokladníka af si volí ze sousedů.4. Hlavní vůdce hudby af si zaopatří za částkupeněz zě spolkové kasy muzikalie takoyé, k jejichž skomponování by mu času nezbývalo a sice odkudkoliv,dobře však učiní, když se obrátí na ústav pro zvelebeníhudby vojenské v Praze. Ty muzikalie nechf učitelé,schopnější žáci atd. pro každou obec opíší, z opsanýchse řádně učí, a konec každého třetího měsíce anebv jiných příležitějších lhůtách af se scházejí všicknichlapci i s učiteli, vůbec všickni společníci hudby dojednoho umluveného místa ke zkouškám hlavním.5. Aby se brzo z počátku něco provozovati mo- hlo, nechf se pro vždy vyzvou a přijímají do spolku 1zběhlí hudebníci bez platu za oudy.6. Každého čtvrt roku nechf se střídavě v těchobcích za malé vstupné provozuje hudba ( )těmito oudy k společné zábavě, kteréžto peníze by zasedo spolkové kasy přicházely.7. Nikdy af se nekupují aniž opisují muzukáliešpatné, nébrž jen dobré a k provozování silám docelapřiměřené, tedy z počátku lehké.8. Stroje hudební kupujtež se jen lakové, na je- jichž dokonalost spolehnouti se lze. Při koupi nechf semá zřetel ku přísloví: „Málo za málo, peníze zdarma,"„za málo peněz málo muziky!" Af každý při všema po každé pomyslí, vezme-li nádenník špatnou motykuna kopání, žnec špatnou kosu na sekání, rolník špatnýpluh k orání, málo nadělá i ten nejlepší: a jak můžehudebník na špatný stroj něco kalého vyvěsti, jak semůže chlapec rychle hudbě naučiti, jak může dobréhosluchu nabýti, když jeho housle lakořka zvuku nedají?Jsou-li to stroje foukací, af se kupují jen takové, kteréčistě souhlasí a následkem toho při mírném namáháníplic lehko zvuk vydávají, aby se chlapec hned z mládína zdraví nezkazil. Mnohý namítne a vždy namítá, žejest chlapci dáti škoda dobrého stroje, by ho nezkazil.Tomu pravíme: když jest chlapec pod dobrou dohlídkou,nemůže falešných tónů brati, z čehož prospěch mnohemvětší, povážíme-li, že chlapec lepší pokroky koná, dřívese vyučí a tedy cvičného z hudby se ušetří a lepšíhoumění se dosáhne, či jest milejší k vůli několika zla- tým svého chlapce zkazit na sluchu a zdraví tělesném?Kdo byl v dolních a horních Rakousích, ve Štýr- sku, v Itálii, v Uhrách, Sedmihradech, v Německu aFrancii, neshledal než dokonalých strojů hudebních;laciné a chatrné, kde se hotoví, jsou jen k vývozu ur- čeny ! A kdo měl příležitost býti na Moravě, ten shle- dal obzvláště okolo Brna, že se tam před dvaceti letynejen chlapci ale i sousedé až do padesátého roku stářísvého v hudbě cvičívali. Tak jsem poznal v jedné obci,že představený troubil na altkornu, na nižto padesátzlatých stříbra obětoval, a nemálo se příčiňoval, byv chrámu Páně dle možnosti slavnou hudbu provozo- vati mohl. Kdož by také neplesal, když ku zvelebení hudby chrámové pro čest a chválu Boží přispívati může ?A mnohý muž slyše v neděli odpoledne po službáchBožích neb k večeru hudbu ve škole, nechal by všeho,a poslechl raději po zdáli, jak mládež v hudbě prospívá;i viděl bys mnohého radostí plakati nad svým dítětem,jako se to stávalo před 27 lety v obci Břežanech,Tuklatech, v Nové Vsi atd.A co by se stávalo z takových chlapců v hudběvycvičených? Rozumí se samo sebou, že by mnozíz nich, buď řemeslu, buď obchodu, bud v polním ho- spodářství se vycvičivše, za tímto svým hlavním povo- láním kráčeli a jsouce později váženými v obci sousedy,k dálšírnu zvelebování hudby v Čechách působili. Jiníby snad podle povolání šli do školy varhanické, jinízas do konservatoria, stávajíce se tak pro budocnostpodporou, rukojemstvím a základem vyvinování hudbyv Čechách. Ještě jiní majíce chuti k vojsku mohou seodebrali do výborného ústavu pro zvelebení vojenskéhudby pod vedením pana direktora Pávlise v Praze,kamž, nemýlím-li se, chlapci třinácti-, patnáctiletí istarší zdarma se přijímají, pak-li se uvolí, po odbytémdvou- neb čtyřletém kursu do některé vojenské kapelyza sólistu na euphonion neb zpěvoroh vstoupiti se slu- šným platem. Má—li ale také tento ústav dále zkvétatias ním i hudba v Čechách, nemá-li hudba opavdu napouhé šumaření klesnouti, nechtějí—li milovnicí hudby,by i naše chlouba, naše pýcha, t. j. vojenské hudbyz nedostatku dobrých a řádných hudebníků klesly, afpřistoupí nejen v Praze ale v celých Čechách, na Mo- ravě, v Slezsku atd. Vlastimilové též k tomuto spolku,ať přinášejí maličkost na oltář pýchy naší, t. j. dlemožnosti roční plat jeden, dva, tři, pět zlatých; af sivolí na venku sběratele příspěvků; a tak zajisté zůstanenárod český národem nejen průmyslným ale i hudeb- ním, jakýin až posud byl, a hudba Česká nebude nikolivza pouhé šumaření považována. Návod Ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O výslovnosti. Není snadno, předsevzíti dříve zpívání s textem,pokud cvičení, podobná předešlým, se nepředvzala. Te- prvé když se naučily dítky ústa dostatečně dobře otví- raf, jazyk pokojně držef a tvořif tón na hlásce a, při- kročí se k zpívání na jiných hláskách. Jedná se o tonejprvé, která hláska bude nejbližší, jež by se po apředsevzít měla. Zajisté ta, která se vyslovuje jí nej- podobnějším držením úst. Jest to e. Při a otvírají seústa nejvíce, o něco méně při e; přechod od aku ebude tedy velmi snadný, an se potřebujou ústa jen opoznání zúžiti. Musíme ale zároveň ještě opakovat, cojsme již na začátku tohoto článku položili; že semusí totiž zpěvák navyknout, aby u vyslovování i ji- ných hlásek ústa co jen možná tak otvíral, aby se blí- žilo otvírání při hlásce a.Všecky hlásky se vyslovují v obyčejné mluvěs menším otevřením úst, než jak toho žádá potřeba přizpěvu, a vůbec více z předu než v zadu; pročež sebude muset tím více o dobrou výslovnost usilovat, anbude mnohý návyk i někdy ostýchavost k přemáhání,kteréž okolnosti nepodají se ostatně jak říkáme naprvní ránu. Na důkaz jak zřídka dobrou výslovnost iu znamenitějších zpěváků nacházíme, a jak úsilně semusí častokráte pracovat, než se alespoň obstojné vý- slovnosti docílí, i k jakým prostředkům musí učitel zpěvučasto brát útočiště, než žádoucího výsledku docílí, stůjzde co Hektor Berlioz ve svých hudebních groteskáchpraví: „Paní N. zpívala obstojně, vyslovovala ale ná- ramné špatně. Měl jsem s ní pravý kříž. Tak nebylaku př. v stavu vyslovili v jistém slově ss, na nichžpřede tolik záleželo, nemělo-li dostat slovo Špatného apodezřelého významu. Předzpívav jí mnohokráte slovoi upozorniv na špatné vyslovování, byl jsem skoroaž k zoufání přiveden, když všecko nic neprospělo.Nevěda jak jinak si pomoci, namluvil jsem paní N., žese to slovo píše s třemi sss, jsa té naděje, že alespoňjedno dobře vysloví. Ona mi věřila a já dosáhl, cojsem chtěl." Tuším, že bude muset sáhnout učitel takéněkdy k podobným prostředkům, než u svých žáků do- brou výslovnost docílí.Aby si dítky vyslovování e osvojili, musejí se zasevšecka až posud na a zpívaná cvičení nyní na e zpí- vat a ze strany učitele se musí stále na to dbát, abyse vyslovování dálo více v zadu úst než v předu.(Pokračování.) František M. Hilmar a jeho poměr k polce.Sepsal Václav A. Crha. (Pokračování.) Prodleli jsme při tomto odstavku života Hilma- rova déle, poněvadž má do sebe povšechnější zajíma- vosti, líče z části život našich kočujících hudebníkův cizině. Nyní dotkneme se jen zběžně dalších osudůH—ových, které jej až podnes potkaly, zůstavujíce sipro ostatní obsah působení jeho hudebnické.Takým spůsobem žil H. až do 14. roku svéhověku, načež odebral se z vůle rodičův a jmenovanéhojiž učitele Víta Šádka, který mu odporučovací psaní dal, do Vrchlabí, aby se němčině naučil. Vyučováním dítekv hudbě živil a šatil se zde celý rok, po němž dosá- hnuv 15. roku odhodlav se, že půjde do Jičína slyšetkurs učitelský, což se r. 1818 stalo. Arci že si vy- učováním v hudbě potřebné výživy získal, ale u vzdě- lání svém nebyl s to takých pokroků činiti, jak by sibyl sám přál; předce ale při konečné zkoušce, v nížpředsedal nynější děkan Velišský, čestný kanovník amajetník rytířského řádu Františka Josefa, důstojný P.Josef Stránský, uspokojil všecky a řečený p. předsedasi jej ne tak pro důkladnost vědomostí, jako pro živost,jadrnost a obratnost oblíbil, že si jej s sebou do vika- riatu svého za učitele vzal, jakmile se v Kopidlně místopodučitelské uprázdnilo. Po dlouhých cvičeních, kterás ním Iíopidlenský čestný děkan p. Frant. AI. Vacek,dobré paměti historik a pedagog náš, předsevzal, stalse tedy podučitelem v Kopidlně, za 8 let na to (r.1826) filiálním učitelem v Holině, později v Střevaci akonečně r. 1839 farním učitelem v Kopidlně. Hlavněpůsobením p. F. AI. Vacka dal se do pilného cvičení sev češtině, která podnes hlavním jeho a zamilovanýmpředmětem jest vyučovacím ; sám sobě při učení zů- staven tvořil si sám pravidla pravopísemnosti (kterákaždý žák Kopidlenský pod názvem: „Dobropisíl vezvláštní knížce vepsaná mít musí), spojil zpoznenáhlas tím stylistiku, příkladů pak použil k výkladům z oboruzemě-, děje- a přírodopisu, jakož i ku věro- i mra- vouce náboženské. (Pokračování.) Haydn.Obrázek ze života. Podává Kar. Adámek. (Dokončení.) Oko jeho zaslzelo a jemně pravil:„Nuže, zpívejte se mnou!" A mocně zazvučelyzvuky klavíru komnatou, a zvuky ty doprovázely hlasypohnutého velmistra, jeho choti a šedého Konráda. Byloto velebné okamžení v životě velkého mistra. I conebyla slova lidská s to, byla bohomluva hudbaHaydn sám i všichni ostatní byli posilnění a zanícenivlastenectvím. Když dohrál, vstal a rychle napsal me- lodii zpívanou.„Rychle, Konráde, spěš k van Svietenovi, af na- píše slova k písni této. Melodie tato se hodí k mo- dlitbě vlastenců málomyslných! Přísahám, že co živbudu každodenně tuto píseň, jižto Rakousku co odkazotcovský poroučím, zpívati budu! Kéž by srdce všechRakušanů sdílela hnutí mé, pak bych byl bohatě odmě- něn, pak bych byl šťasten!" Šedý mistr dostál slovua nemýlil se v doměnce své. Dne 26. května 1809 hrál píseň tuto na posledy,klavír mu musel do postele přinešen býti; vícé nepo- vstal, 31. května zemřel. Když jej 1807 Iffland na- vštívil, hrál mu na rozloučenou píseň císařskou a do- hrav ji pravil:„Každodenně píseň tuto hraju a mnohdy za duůnepokojů mi poskytla útěchy. Vždy jsem blažen, kdyžji hraju!" —Aže se v domněnce své nezmýlil, do- svědčila a dosvědčí budoucnost. Který ze synů Rakou- ska nebyl alespoň jednou dojat písní touto, když sevelebné, vznešené zvuky Haydnovy melodie rozvlňovalyvzduchem a když se ze srdcí láskou k vlasti a k trůnuřinul bujarý zpěv;Bože zachovej nám krále ! III. Dne 5. prosince 1805 zalesklo se slunce štěstíNapoleonova na rovinácch Slavkovských, bylf vítězemnad dvěma císaři. Daleko se roznášelo děsné duněnídělostřelby a oznamovalo poděšeným národům, že opětvýjev ohromné truchlohry Evropské se provozuje. Všetonulo v trapné nejistotě. I ve Vídni hřmění děl byloslyšáno. Uplynuly trapné dva dny nesplněného doufánunerozluštěného domnívání!Haydn opět seděl u svého klavíru a hrál. Minulástrastiplná doba nepůsobila žádný vplyv na kmeta jinoš—ského. Hučení pod okny podobajíc se blízkému hřmění,přivábilo jej k oknu. Nepřehledné davy lidstva hrnulyse pod okna domu Haydnova. Očekávali! kuríra, jenžje měl zprostiti trapné nejistoty. Měli-li se veselitinad vítězstvím vojů spojených Rusů a Rakušanů, čiměli-li láti Francouzům? Měli-li odbývati slavnost ví- tězství , aneb truchliti nad syny padlými pro vlast?Otázky tyto naplňovaly srdce shromážděného netrpěli- vého množství.„Ha, už se blíží! To jsou naši!" Bylo najednouvoláno. V neznačné dálce objevil se tah vojska.„To jsou naši!" volalo množství vůlí vlastní za- slepené. Jásalo, veselilo se! A jásání a veselení totopodobalo se bouření rozjitřeného moře. Haydn bylvelice pohnut. Sklesl na kolena a děkoval Bohu zavítězství Rakouských praporů. Ještě klečel, ana jehochoť do komnaty vrazila.„O běda! Francouzi jsou zde!" vykřikla a kleslana pohovku. Iv lidu se ozývali hlasové: „To jsoupluky Francouzů! vedou zajaté! O běda, běda! myjsme ztraceni!"„Pro Bůh, jaká to změna!?" zvolal Haydn rychlek oknu přistoupna. Hlučná hudba blížícího se voje hopoučila, že se lid nemýlil. Haydn zblednuv nemohl sedéle udrželi, sklesl na židlici.„Běda! Napoleon, pravil málomyslně, vsází a neprohrává!" Šedivý Konrád vrávoral do komnaty celýuílěšený.'„Pro Bůh! pane zachraňte se, ukryjte se. Jsteztracen! Běda, mé tušení mne nemýlilo! Čtyři Fran- couzští vojínové stojí před vchodem! Jsme zajati!"„Bůh jesf s námi, nestrachuj se !" odpovídal kli- dně Haydn. „Nenaříkej ženo, není dosud vše ztraceno!"„Celý voj zůstává před domkem naším státi!"volal Konrád, když oknem na ulici pohledl. „Lid udě—šený mlčí." Dálší slova přehlušilo ohromné voláni lidu.„Chtějí nám otce Haydna odvésti! Syny, bratry našepovraždili, nyní chtí zavraždit otce!"Haydn se zachvěl, neboť voláním tím osvědčil lidneohroženou lásku a příchylnost k němu; proud teplarozehřál srdce mistra.S / i ; i \ } ■ 2 * \ 5 i ' * ít " "/ " ' ' ' 3i ' , • é• i * '- : •„Übozí synové, potlačitelové naši pomsti" výjevvaší lásky, již ke mně nenáviděnému chováte! Ha coto ?" zvolal a napnutě naslouchal zvukům hudebníhosboru Francouzů. Oko jeho se vyjasnilo; líce vyjasnilpaprsek radostí a chvělo se na celém těle.„To jest hudba má! Má to árie ze stvoření l"Zvolal takto k oknu se potáceje. I množství utichlo,neboť každý znal dobře velkou arii Haydnova stvoření:„Nyní se niva zelená!" Bylo to okamžení velebné!Když hudba dohrála, otevřel Haydn okno, neslyšel hlaschoti ani sluhy svého, kteří ho varovali, otevřenýmpak oknem pevně volal k jásajícímu množství:„Nuže, Vídefiané, zazpívejte naši oblíbenou píseň !*Sám začal hlasem mocným zpivati:„ Bože zachovej nám krále!"A lid probrav se omámen vpadl v hlas jeho a v ohrom- ném rozvlnění zvuků hřměla vzduchem píseň Haydnova.A Haydn zanícený stál dosud v okně, hrdě hlavu vžtýče,dával takt zpívajícímu množství. Byl to ohromný sbor,tisíce hlasů pělo píseň, modlitbu vlastenců stíženýchutrpením, a tvůrce písně této velel ohromnému sborui pod šírým nebem.Unaven návalem citů, skřížil Haydn ruce a slza- vým zrakem pohlížel k obloze, jakoby děkoval, že mubylo dopřáno zažiti okamžiku tohoto. Zaníceně naslou- chal rozjařenému zpěvu rozníceného množství. Co temnéchmury východem slunce zaplašené blížily se bez hudbya hluku sbory Francouzů do Vídně. Lid dosud jásal aosvědčoval písní Haydnovou svou oddanost a láskuk trůnu, jemuž nebezpečí hrozilo. Juž nebylo fran- couzských pluků viděli a dosud se ozýval mohútnýzpěv lidu pohnutého:vjßože zachovej nám krále FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Jak známo, byly od 2. až do8. dubna dny normální a za tou příčinou divadlo zavřeno.V pondělí dne 9. t. m. dávala se po sedmé Meyerbeerova„Pout do Ploermelu." Ye středu dne 11. dubna budese dávati ku prospěchu p. Bachmanna opera „Tann- háuser" od R. Wagnera a v sobotu dne 14. U m. nováopera od Francouze Thomase „Kadi44 ku prospěchu panaHovemanna. Třetí koncert konse rvat oria, (Dokonč.)V prvním oddělení slyšeli jsme malebnou pastorální syn- fonii od Beethovena, jejížto krasovědecký rozbor zde po- dáváme. Beethoven sám oznamuje první dějství své syn- fonie nápisem: „Probuzení radostných pocitů při pří- chodu na venkov.44 Jednoduchá píseň šalmaje, prostédaleko se rozlehající znění horních lesnic vábí k námtiché, květoucí nivy ozvěna nese ony zvuky buď silněbuď slabě doznívající, celou touto skladbou a poutá po- sluchače na posvátné půdě, kamž jej básník povznesl, aždo konce. Posluchač zdomácní s básníkem na květnatýchlučinách, patří na květoucí veselé postavy, kteréž je oži- vují, na blízku a v dálí, nyní jednotlivě, nyní v důvěrnémspolku se procházejíce aje šťasten s nimi. Ve výjevu upotoka odpočívá básník ponoře nadšený zrak brzy do hlu- bokého, čistého blankytu, brzy těše se z květin, kteréžse jemnému větérku kloní, brzy pohlížeje do keřů, ježjemně bublající potůček ovlažuje. V tomto ustavičnémproudění, při něrnžto se smyčcové nástroje s dechovými ná- stroji střídají, možná slyšeti okouzlující bohatost tónu.Tu a tam zavzní líbezný nápěv; avšak sladká hrdélkaptáků převládají. Ptáčkové šveholí a cukrují houštímpolétávajíce a dovádějíce ; na zemi volá křepelka, s výšezaznívá trilkování povznášejícího se skřivánka, z keře ji- hnoucí flétnový zvuk slavíka a dvouzvukové volání ku- kačky. Scherzo líčí výborně naivní veselost' prostých azdravých venkovanů hovorem a tancem se bavících. Avšaku prostřed radosti vystupuje až dosud skrytá bouře nadlesy. Slyšíme syčení kmitajících se blesků, šumění pa- dajícího deště, vyjení a pištění meluziny skulinou a lesyuhánějící'; avšak rychle mizí bouře; lehké víření bubnůnaznačuje, jak bouře v dálce doznívá. Brzy na to sly- šíme opět příbuzné zvuky horních lesnic. Jsouť úvodemposlední věty, načež líčeny jsou radostné a Vděčné citypo bouři. Poděkovací tento zpěv zní až k povznášejícímukonci. Y druhém oddělení provozována byla ouverturaku Calderonovu „Divotvornému kouzelníku" od doktoraViléma Ambro se, kterážto skladba k starším pracímpáně Ambrosovým náleží. Hlavní osoba dramatu Calde- ronova jest jakýs druh Fausta, k němuž se divotvornýkouzelník přidruží a jej v propast stáhnouti chce. Skladbatato svědčí o důkladných studiích p. Ambrose, jenž vnitřníboj hlavní osoby proti démonickému živlu velmi trefněnaznačil. Ouverturou touto táhne se co červená niť cha- rakteristický motiv „Credo in unum Deum44 (Věřím v Boha)a na konci líčena jsou ústrašnýrni barvami čarodějnickákouzla, kteráž na vlčí rokli v „Carostřelci" pronikavýmpiccolem upomíná. Obě instrumentální skladby provedl ohnivý a jinošský orkestr s nuancemi as velkou preeisí,jen škoda, že ladění dřevěných dechových nástrojů sesmyčcovými úplně nesouhlasilo. Pan Hans z Bulova (cohost) přednesl na piano Beethovenův Es-dur koncert,nocturnu od Chopina a Lisztovu transcripcí na pochodz „Tannhauseru44 výborně. Pan z Búlova je solidní vir- tuos; hra jeho je promyšlena, jemně nuancována a vzletuplna; avšak nikoliv mužná. Jeho úhoz podobá se úho- zům Klausové neb Schumannové, a pročež vyniká panz Búlova více v snivých skladbách Chopinových a Fieldo- vých než v jadrných Beethovenových, v nichžto náš Ale- xander Dreyschock nedostižným jest. Pan Bulov byl odobecenstva několikrát volán a přidal ještě jednou tran- scripcí. Ze žáků slyšeli jsme D. Poppera,jenž na cello „Souvenir de Petersbourg44 od Servaise před- nášel. Mát pěkný tón, velkou technickou sběhlost aznačnou čistotu; toliko oktávy zdají se jeho Achillpsovoupatou býti. Nicméně provedl svou úlohu velmi zdařilea byl vyvolán. Největší sensací zbudil však mladistvý,geniální Jan Hřímali, jenž těžkou piecu pro housle„Les Echos" od Leonarda s velkým uměleckým zápalempřednášel. Jeho vedení smyčce je smělé, energické asamostatné, jeho technická sběhlost tak velká, že se zdá,jakoby si všemi těžkostmi této skladby jen zahrával; při- tom plane v něm Prométheova jiskra, která hru jehooživuje. V J. llří maliní jeví se ryze český duch anepochybujeme, že mladík tento, vezme-li si J. Slavíka zavzor, v brzkém čase mezi prvními houslisty světa seskvíti bude. Ano Hřímali náš bude zajisté h ř i mátislávu Cechů ve světě hudebním. Že byl mladistvý týžhouslista se svým panem prof. M. Mildnerem mnoho- krát volán, netřeba podotýkali. Konečně slyšeli jsmeoperní žákyni stec. Klettijerovu zpívající arii s prů- vodem orkestru as obligátními houslemi z opery „Zampy,44v níž se hlavně Rebícek na housle vyznačil. Výsledekkoncertu byl v celku skvělý a p. ředitel Kittl jakož ispoluúcinkující chválou poctěni.Haydnovo oratorium: „Čtyry roční po- časí,;í kteréž se ku prospěchu ústavu pro vdovy a sirotkypo hudebních umělcích od zdejší jednoty hudebních umělcůdne 2. dubna v sále na Žofíne dávalo, bylo důstojněprovedeno a sborové a orchestrální síly v oratoriu účin- kující byly skutečně imposantní. O dílu tomto zevrubnějimluviti, bylo by věru zbytečné; nebof kdo nezná klassickádíla Haydnova? Jeho kostelní hudba podobá se jásajícímdíkům dobrých dítek při narozeninách milovaného otce,kteréž mimo to též zkoušky své pilnosti a obratnosti sklá- dají. Jak významně praví výtečný theoretik B. Marx o„Stvoření" a počasích Haydnových : „Haydn ukazuje v nichtakřka hejckavé předměty přírody.44 A skutečně, každýmusí zbožného mistra milovali, jenž se tak dětsky, takdobromyslně, tak srdečně nad všemi tvory raduje. Odnejvznešenějšího hymnu až k žertovné písni a veselémuselskému tanci, od nádherného východu slunce a veliko- lepé bouře až ke kuropění kohouta, cvrcení cvrčka, kuň- kání žáby jak krásně se inu daří všechny tyto výjevy!Jaká půvabnost, jasnost a věčná svěžest panuje v celémtomto dílu a jak zbožná, jak srdečně zbožná, ano posvátnájsou všechna místa, která dík a chválu vyjadřují ! Bůh, jemuž Haydn ve svém oratoriu svou hlubokou poctuvzdává, není jiný než ten, k němuž voláme: „Laskavýotče!44 Nejvíce líbily se velké sbory: ku konci jara, paklovecký sbor s těžkými partiemi, pro lesnice, tanec v ho- spodě, prádelna s charakteristickým chechtacím sborem,pak Šimonova lovecká arie, ježto na Handla upomíná aroztomilá bájka, kteráž opakována býti musela. Obezřetnéa zdařilé provedení téhož nádherného díla poskytlo všemhudbomilům lahůdku, za kterouž výtečnému řediteli panuFr. J. Skroupovi a všem účinkujícím co děkovati máme.Solové partie byly v rukou sl. Prauseovy (Hanna),Reichla (Lukáš) a Eilerse (Simon). Sl. Prauseovaprovedla svou těžkou úlohu velmi obratně, krásný a svěžíhlas, čistá intonace a výborná kolloratura s prospěchemzde vynikly. Neméně šťastně provedl svou úlohu panEilers, jenž se výborně do ducha své partie vpravil. PanReichel velmi chvalně si počínal. Obecenstvo bylo ne- smírně četné a vděčné. (?)Hudební zábava, jižto ředitel pianního ústavupan Jul. Th. Hóger dne 30. března v sále konviktskémuspořádal, těšila se z hojné návštěvy. Program obsaho- val mimo ouverturu k „Tannhauseru44 od R. Wagner (pro4 piana a korunovací pochod z „Proroka44 od Meyerbeera)též tři komorní skladby, totiž Trio (F-dur) od J.Gott- walda, trio (B-dur) od A. Rubinsteina (obě propiano, housle a cello) a kvartett G-moll od W. A. Mo- zarta, v nichžto též pánové A. Benevic a prof. J. Golter- mann spoluúčinkovali. Konečně slyšeli jsme grand galopmilitair pro piano od V. Grafa, fantasii na motivyz „Lucie44 od Fr. Beyera a velké koncertní duo pro 2piana od A. Goriy. Chovanci se statně drželi a provedlisvé úlohy k spokojení četného obecenstva. Zvláště vyniklpan Karel Sebor, jenž kvapík od Grafa s velkou obrat- ností a praecisí přednesl. Chvalué zmínky zasluhují téžpan Alb. MiJdner a Em. Schwab, slečny Helena Wal- lerova, E. B. Pilzova atd., kteréžto už značnou sběhlosta dobrý přednes osvědčili. Činný ředitel pan J. Hog er,jenž as před rokem ústav svůj založil, zasluhuje za svouhorlivost a za péči nejen uznání alebrž také hojnéhoúčastenství ze strany obecenstva; neboť snaha p. řediteleo zvelebení ústavu svého jest patrná. Zdař Bůh! —ka.vPan Bed. Si má k co skladatel chvalně známý,uspořádal v místnostech ústavu svého tři hudební zá- bavy, z nichžto první naskrz skladby českých a slo- vanských skladatelů v programu měla. Ředitel panB. Si mák jest první, jenž uznal, že naše domácí hu- dební literatura nerozkvěte, pakliže se skladby vlasten- ských skladatelů v hojné míře veřejně přednášeti nebudou;neboť tímto dostane se obecenstvu příležitosti, slyseti do- bré skladby našinců, kteréž bez odporu zasluhují přednostpřed nepodařenými fabrikáty Yossa, Goriy atd. Kéž by idruzí páni ředitelé chvalný tento příklad následovali azajisté by u našich hudebních nakladatelů větší ruch uvydávání skladeb nastal, a hudbyrnilovné obecenstvo ne- muselo by za velké peníze do ciziny po skladbáchsahati. Doufejme, snad se této myšlenky páni ředitelé aučitelové hudby uchopí a pak zajiště rozkvěte naše hu- dební literatura! V první produkcí pana B. Šini ák aslyšleli jsme rázný pochod pro 4 piana od J. L. Zv o- nař e, pak výbornou a vzletuplnou ouverturu k národnípolské opeře „Halka44 od St. Moniuszky pro 4 piana f v v tuspořádanou. Pan ředitel Si mák jest první v Praze,jenž nám tuto zajímavou novinku předvedl a jsme mu zato velmi povděčni. Mimo tyto slyšeli jsme piecy pro pianood českých skladatelů : Styrienne pro piano od Ch.W e h 1 e, pochod od V. K u h e, novelette od W. H.Ve i t a, idyllu od B. Si maka, transcripcí na „Kdedomov můj 44 od F. Pi vody, krásnou sonátu G-mollod Lad. Duška, pak slovanských skladatelůkoncert E-moll od B. Chopina, resignation od J.Dobrzinského, dále klassické skladby od K. M.Webra, kvartett C-moll od L. Beethovena a ouverturu' v vk Eginontu od téhož. Záci páně Simákovi osvědčili, žeúčastni jsou výtečné na zkušenosti spočívající methody;nebo jejich hra byla uhlazená, čistá a promyšlená. Zvláštěvyznačili velkou technickou sběhlostí a neúhonným před- nesem pánové Nejedlý a Riedl (oba nevidomí), pak slečnaMarie Richterova. Chvalně zmínky zasluhují p. Hlaváča p. Lokota, dále slečny Demartinova, Brixiova, M. Milt- nerova, M. Stándlerova, Bártova atd. Návštěva byla velmičetná a obecenstvo odměnilo žáky hlučným potleskem. —el.V neděli dne 15. t. m. bude se dávati v di- vadle novoměstském o 12. hod. v poledne velkýkoncert ku prospěchu jednoty k podporování služeb- ných Pražských. Program je následující: 1. oddě- lení: synfonie E-moll od W. H. Veita, 2. oddělení:a) velká arie z „Čarostřelce44 od K. M, Webra, přednesepaní L, Bělská; 6) Polonaise briliante (op. 72) od H M.Webra, instrumentován od Fr. Liszta, přednese p. KarelFischer; c) „Gute Nacht,44 báseíí od A, přednese paníA. Burggrafová; d) Kavatina (v češtině) od L. Spohra,přednese paní L, Bělská. 3. oddělení: „VítězstvíWelinglonovo aneb bitva u Vittorie44 od L.van Beetho- vena, první část: bitva, druhá část: vítězná synfonie.Řízení koncertu převzal kapelník pan Fr. Skřoup.Akademický zpěvácký spolek, o jehož zřízení sejedná, vzbudil radostné účastenství a stanovy jeho jsou jižpřipraveny k předložení vys. vládě. Již se přihlásilo přes200 osob za členy , z nichž přes 140 jest zpěváků,študujících zdejší university. Spolek bude se častěji kucvičení svému scházeti a při tom jak české tak německézpěvy provozovati: kromě toho uspořádá ročně 6 veřej- ných produkcí a dva koncerty, z nichž čistý výnos budevěnován nějakému účeli dobročinnému.Slečna Em. Prausova a pp. Reichl a Ei- lers stali se čestnými členy zdejšího spolku hudebníchumělců.Slečna B. Brennerova, výtečná kolloraturnízpěvkyně u zdejšího stavovského divadla, jest opět najeden rok engažována.Mladý pražský kontrabassista, pan Em. Storch,žák na slovo vzatého pana prof. J. Hraběte, jenžnedokončiv ani úplný běh (6 let) v zdejším konservatoriu,letos orkestralní místo u divadla v Lipsku s příznivýmivýminkami obdržel, vystoupil minulý měsíc v osmém kon- certu jednoty „Euterpe44 v Lipsku a zdatnou hrou nakontrabass se vyznačil. Hrálť skladbu od J* Hrabětea tamější listy se následovně o jeho hře vyjádřily: „PanStorch má velmi značnou obratnost na kontrabass, v jehotechnickém zacházení s nástrojem jeví se mnoho zdatnosti a jistoty-, zvuk byl hodně jemný , avšak méně plný ajádrný a blížil se více zvuku cella. Pan Storch jest užnyní velmi caeký hrác a bude zajisté ještě výborným."Kapelník p. Jos. Nes vadba obdržel od princePru kého za své namahání při uspořádání koncertu přidvoře drahocenný zlatý prsten.Pražský pianista pan Bernard Rie, žák Alex. Drey- schocka, dával v Paříži dne 26. března v sále Herzověprvní svůj koncert.vSlečna Liiidnerová, Češka a primadonna v Dě- víně (Magdeburg) dávala nedávno ku svému příjmu operu„Židovku" od Halevyho a byla s nesmírnou pochvaloua potleskem přijata a ku konci kytkami obsypána. Píše seo ní, že byla nejlepší židovkou, kterouž od mnohých letv Děvíně viděli. Hra i zpěv byly stejně mocné a ušlech- tilé a ku skvělému výsledku přispěl též nemálo její ze- vnější zjev.O druhém koncertě naší krajanky slečnyAlb. Zadrobi 1k o vy, kteráž už v prvním koncertě Pa- řížské obecenstvo svým velkým talentem a svým mládímzaujala, čteme v hudebním časopise La France Musicale(cis. 14) od 1. dubna t. r., že došel ještě většího vý- sledku. Slečna Zadrobilkova hrála dne 21). března v sa- loně u Beethovena skladby od Mendelssohna, Liszta, Cho- pina a DreyschocLa s takovým přednesem a povážlivoští,kteráž jen největším umělcům vlastní jest. Velké po- chvaly dosáhly též její vlastní dvě skladby pro piano,jež velmi krásné a ve výtečném slohu psány jsou a kte- réž mladistvé pianistce k velké cti slouží. Obecenstvo sejí obdivovalo, tleskalo a mnohokráte ji vyvolalo. Sál bylpřeplněn. Její mistr Alex. Dreyscbock může na svoužákyni pyšným býti.Literatura hudební. Právě vyšel náklademčinného obchodnictví inusikálního Christofa a Kuhéprv ní sešit „Z áboj e," sbírky původních ceskýchctverozpěvů, obsahující tři ctverozpěvy: „Zpěv jinochů" odFY Vogla; „Smíření" od Ant. Tra gy ho a „Tam v dáli"od K. Slavíka. Druhý sešit vyjde 1. května. Všichnimilovníci zpěvu se uctivě žádají, by toto podniknutí hojněpodporovali a rozšiřovali; neboť tím způsobem povstanevětší ruch v české hudební literatuře. Pan Roh. Veitusnesl se na tom, osmero písní od Fr. Pivody, kterépřed rokem pohromadě vyšly, nyní jednotlivě prodá- vati, aby zpěvu milovné obecenstvo si dle přání tu nebonu vzíti mohlo. Jednotlivá píseň stojí 20 nov. kr. (P. N.) Z Kutné Hory. (Hudební akademie.) Nakvětnou neděli (dne 1. dubna) odbývala se u nás hudebníakademie/kteráž velmi příznivého výsledku došla. Hu- debními akademiemi docílilo se zde již velmi mnoho, aopatrovna zdejší hlavně těmto zábavám za svůj vznikděkuje. Orkestr čítal 40 osob, a provedl dokonale ně- kolik zde posud neznámých ouvertur, n. p. ouverturuk „Jesondě4* od Spohra a v druhém oddělení ouverturu od Marschhera, a tato zvláště precisním a ohnivým pro- vedením vynikla nad první. S touž rázností počínal siorketr při závěrku, jež činilo první finále z oratoria~S Ivo ř e ní" od Jos. Hayd.na , v kterémž co .sopranistéa altisté žáci a žákyně zde zřízené zpěvácké školy účin- kovali. Tenory a basy obsazeny byly četně ochotným při- spěním clenu zpěváckého sp o Iku Kolín sk ého a zpě- váky domácími, kteří obnovený zpěvácký spolek místnítvořiti budou; kromě toho účinkovali pánové tito též vedvou sborech: „Na přírodu" od Zvonařc a od Ábta po- užitá skladba k básní Meierhofrově s českým textem„Skonání pěvce," a dosáhli hlučné pochvaly. Pan Bělo- hradský roznítil obecenstvo několika národními písněmi,a osvědčilo se opět skvěle, jak rádo obecenstvo písně tytoposlouchá, neboř pěvce hlučným potleskem po každé od- měnilo. Na piano hrál známý virtuos p. Fr. Kav á n,vychovatel u pana hraběte Chotka. Přednášel solovouskladbu od Mendelssohna „Píseň bez slov," načež, kdyžvyvolán byl, zahrál vlastní skladbu, transcripci na nápěvnárodní písně „Já jsem z Kutné Hory" atd., kterou senejen co výtečný mistr ve hře, nýbrž i co znamenitý dů- kladný skladatel foýti osvědčil, neboť skladba tato prvnějšídaleko předčila. Pozná ji obecenstvo brzo, neboť vyjdeco příloha k „Daliboru." a posluchačstvo přijalo ji s ve- likou pochvalou. Na ílétnu přednášel absol. žák kon- servatoria pan Frič z Nových Dvoru koncertní kus namotivy ze zpěvohry „Puritané" od Fiirstenaua s průvodemfortepiana (pan E. Klir), a osvědčil svou hrou, že jestvýtečník na svém nástroji. Obecenstvo jej hlučnou po- chvalou odměuilo. Vzdávaje všem účinkujícím za jichlaskavé spolupůsobení nejvřeleji díky, projevuji naději, žeakademie tato letos nebude poslední. Bremy. Nedávno slyšeli jsme tu v koncertě ruského cellistu Davidova; překonáváť těžkosti svého nástroje s neslýchanou čistotou, aniž by pěstování tónuzanedbával.lusbruck. Dne 14. března dávala se po páténová opera „Vévoda Bedřich" od Nagillera, kteráž prýtaké v Praze provozovati se bude.Paříž. Dne 28. března dávala se v divadle BouffesParisiens poprvé jednoaktová operettka „Dafnis a Chloe"od J. Offenbacha a došla skvělého výsledku. V tétooperettce debutovala poprvé krásou a puvabností vynikajícídívka Juliette a líbila se velice.Terst. Místo kapelnické po zemřelém L. Riccimobdrží prý Nicolo di Giosa, skladatel opery „Don Checco",kteráž se za nejlepší komickou operu v nynějším časepovažuje. Dur a moll. Otáz. Kdo byl v hudbě splacen největším nevděkem?Odp. Gen eral-Bass; neboť slouží tak dlouho hudběa dosud nestal se maršálkem.Otá z. V které tónině se nejtížeji komponuje ?Odp. V A-dur; neboť než započneme, musíme Iřikřížky udělat.