Dalibor. 2 10 7. března 1874. nabd_1874-03-07_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 10 Památné dni hudební. 1 1. března 1786 † Frant. Benda, výt. housl. a skladatel — v Postupíně. 1 Několik praktických pokynuti o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu. 1-2 Astorga. 2-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Z Vídně. (Původní dopis.) Kultus genia Wagnerova a 3-4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 *** Druhá zábava „Hlaholu" pražského odbývá se dne —r— cre 4-5 *** Smíšený zpěváčky spolek „Beseda" v Praze 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 * Proslýchá vždy určitěji zpráva, že k usilování X cre 5-7 * Frant. Hauser, majitel hudeb, ústavu v Praze, 7-8 Česká zpěvohra. 1. břez.: „Hugenoti" 3. břez. X cre 8 Listárna redakce. 8 K dnešnimu čislu přilozena jest III. priloha 8 \ Ročník íi. h , |V Praze, dne 7. března 1874. číslo 10. Předplácí sePro Prahu : celoročně 5zl., phlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v .Ječné ulici. Časopis věnovaný zájaiům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s óetKiýim í přilotiaiiaí lxixd.e"fc&gt;ia.ir£3ui. Redaktor:I)r. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 1. března 1786 † Frant. Benda, výt. housl. a skladatel — v Postupíně.„ „ 1809 f Jan Bedř. Albr3Chtsb3rger, theoret. hudebník —ve Vídni.„ „ 1833 nar. Jan Brahms, pian. a ski. —t v Altoně.8. „ 1869 ý Hektor Berlioz, slov. ski. a spis. hud. v Paříži.„ „ 1870 I. provoz Šeborovy opary „Blanka" v Praze.9. „ 1737 nar. Jos. Myslívsóek (Venatorim), ski. op. v Praze.„ „ 1827 I. prov. Beethovenovy IX. symfonie v Praze.4. „ 1856 f Fr. Blatt, prof. klariuetu na konserv. v Praze.„ „ 1860 f Fr. Weiss, prof. trubky na konserv. v Praze.„ „ 1868 I. prov. opery „Hamlet" Ambr. Thomase v Paříži.10. „ 1760 nar. Ecuget de I'lsie, básník „Marseiliaisy" vLonsle Saulnier.~ „ 1876 f Hyn. Mošeles, pian. a skladatel v Lipsku (nar, 1794 v-Praze.)11. „ 1824 I. prov. Webrovy zpěv. „Euryanthe" v Praze.„ „ 1831 f Jos. EolovSki, sklad, ruský v Petrohradě.12. „ 1833 f Fr. J. Anderle, znamenitý samouk český na houslích v Uhrách (zavraždil se v šílenství).„ „ 1865 f J. Wagner, prof. cella na konserv. v Praze.13. „ 1797 I. provoz. Cherubiaiho zpév. ~Medea:; v Paříži. Několik praktických pokynuti o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci ao vyvinutí hlasu. (Pokračování.) Jak již zmíněno, rozpadá se každý hlas do ji- stých, přírodou vytknutých oddílů („ rej i stři kfi), kteréžpůvodně rozdílnou povahou zvuku svého dosti ná- padné sluchu se označují. Nejvétším jest ovšem roz- díl povahy zvukové mezi tak zvaným hlasem „prs- ním" („Bruststimme") a „faisetovým" (také„fistulí" zvaným „Falsett, Fistel"), jehož původ dlenejnovějších výskumů fysiologických spočívá v tom,že při hlasu prsním zachvívají se hlasivky celé, přiíalsetu pak toliko v krajích svých. *) Avšak při mno- hých hlasech (zejmena při „altových" a „basových",též i dosti často při „mezzosopranech" a „barytonech")lze ještě velmi pohodlně rozeznati poněkud podobnýrozdíl mezi nejhlubším oddílem prsního hlasu (takzvaným „hlubokým rejijstříkem prsním" „tiefes Brustregister") **) a ostatním jeho objemem, kdežto při jiných hlasech opět (zejmena při mnohých„sopránech" a „tenorech") v celém objemu „prsníhohlasu" marně jakési stopy oddílů takových hledáme.*)„Falset" sám pak dosti znatelné dělí se opět nadva rejistříky, z nichž vyššímu ne zcela bez právadáno jméno „hlasu hlavového" („Kopfstimme,Kopfregister.") **)Dobře cvičenému pěvci není pak nikterak obtíž- ným ani škodným, v celém objemu hlasu ve všechrejistříkách zpívati bud „plným hlasem" (čili takzvaným „otevřeným tonem") bud „hlasemkrytým", jehož nejjemnější upotřebení nazývá se„polohlasem" („mez za-vo c e", někdy též „sottovoce") ovšem že jen při dokonalé umělecké doved- nosti a rozumně střídající šetrnosti, nač mnozí po- někud méně dovední pěvci a učitelové zdají se za- pomínat, zrazují-li s hrůzou užívání „otevřeného tonu"ve vyšší poloze prsního hlasu, čímž však vždy jenmíní ono, ovšem méně šetrné, bolestně násilné vyrá- žení hlasu „plnými plícemi", jaké bohužel tak častoslýcháme od pěvců ještě méně dovedných.Většina spisovatelů o tomto předmětu jednajícíchjaksi úzkostlivě se vyhybá každému důkladnějšímuobjasnění pojmů: „plný hlas" čili „otevřený ton" (neznám výrazu vhodnějšího) a „polohlas" čili „krytýton;" a přec jest určité rozeznání a vhodné upotře- bení jich pro každého pěvce nesmírně důležitým.Že pak iv dálším průběhu pojednání našeho ještěčastěji podstatného rozdílu toho dotýkati se musím,chci se o to pokusiti, bych jej již teď, krátce sice,však co nejurčitěji a nejpochopitelněji vylíčil.Jest patrno, že všecky přípravy a pomůcky k do- cílení „krásného tonu" směřují zároveň též k tomu,aby i hmotný výsledek vynaloženého úsilí byl po- měrně co možná největší, t. j. aby ton byl co možnánejsilnější anejvolnější, tedy: „krásnýton otevřený;"a možno-li o takovém tonu právem říci, že se zdá„jako by nějaké struně už před samými zuby bylvylouzen", tož „krytý ton polohlasu" zaznívá tak,jako by na povstával uvnitř úst za zuby. Čili srozumi- telněji řečeno: „otevřený ton" vyslovujem před zuby,„krytý" za zuby; t. j. proud vzduchový při„krytém tonu" naráží o něco zadněji napatro než při „tonu otevřeném", ne všako tolik aby povstati mohl „přízvuk pa- trový." Z toho skoro samo sebou vyplývá, že „krytýton" žádá otevření úst o něco menší a proud vzdu- chový o něco slabší, za to však měkkost rtů a svalůlícních značně ještě větší než obyčejný „ton otevřený."Přidám-li ještě, že brada při „krytém tonu" jest silnědo zadu vtažena, tak že svrchní čelist značně pře- čnívá, pověděl jsem snad již všecko, co se vůbec otom povědíti dá. Předce však musím ještě doložiti,že „krytý ton" tak dobře jest schopen sesílení jako„otevřený" seslabení, což bývá pramenem nejpodiv- nějších a nejškodnějších nedoiozumění. (Pokrač.) *) Starší theorie tvrdila právě opak toho.**) julius Stockhausen velmi trefuě přirovnává zvuk „hlu- bokého prsaího řejistříku" altového hře na g • struně nahouslích. *) Nehrlich „vyšší rejstřík prsní" (pravidelně asi oktávuobsahující) dělí opět na dva rejistříky (vždy po 4 tonech), ježnazývá „nižším" a „vyšším frejtstříkem středním" („ticferesund hoheres Mittelregister"), kdežto Weiss naproti tomu přivšech hlasech v celém objemu „prsního hlasuu nechce znátipražádných přirozených oddílů; většina praktických učitelůdrží se však našeho rozdělení, což ovšem samo o sobě ještěby o pravosti jeho neklamně nesv- dčilo.**) Působí totiž zpívání v řejistříku tomto (zvukem svýmvíce již jakýs „hudební nástroj" připomínají *ím) z,» /ajicímuzcela zvláštní pocit, tak asi, jsko by vzduchový prond z hrdlapřímo do lebky vystupoval, ač jako při zpěvu v jiných reji- střících dosti znatelně v předu úst na tvrdé patro naráží.O tak často odporučovaném (zvláště damám) „krytém tonu"ve vyšší poloze „prsního hlasu", jejž někteří učitelové sámbůh ví, z jakých důvodů —taktéž nazývají „hlasem hlavovým"později ještě několik upřímných slov promluvím. Astorga. (F. B.) Emanuel di Astorga byl jedním z nejprosla- venějších vlašských pěvců a skladatelů první polovice18. století.*) Nejen jeho skladby, naskrze rázu ohnivého,nesou na sobě ráz romantický, ale i sám tvůrce jichneméně byl romantickým zjevem, hlavně podivným, ne- blahým, a předce poezie plným svým osudem.Poprvé setkáváme se s Astorgou co s jinochemd\acetiletým, plným živé naděje u popraviště otcejeho, na jehož krutou smrť přinucen byl se dívati po- chopy Filippa V., krále španělského, jenž spůsobem takukrutným hleděl utlumiti jiskru vzpoury na Sicilii. Bylťotec Astorgův hlavou strany, kteráž meče se chopilak uhájení needvislosti rodného svého ostrova.Vypravuje se, kterak prý žalem stížený mladík pocelé dni nehnul se od onoho místa hrůzy, až jej pro- slulá hraběnka Ursini-ová vrchní hofmistrně králové, na- silím odvésti a do španělského kláštera „Astorgy" do- praviti dala. .V tragickém osudu hlavně hledati lze pramen onétěžkomyslnosti, kteráž nad všemi jeho skladbami co černéchmury se vznáší; naprosto ale vyloučena jest z pracíjeho veškerá sentimentálnosť, obvyklý to výraz tak zva- ného „weltšmercu" mnohých moderních komponistů vzdy- chálků. Nebylo to snad působením těsného ovzduší klidnéjeho cely klášterní, že „z velkého bolu svého dělal písněpouze malé", nýbrž byl to následek nevýslovných mukonoho okamžiku, kdy viděl padnouti šedou hlavu otcesvého pod sekerou katovou.Počátek jakož i konec života Astorgova temnourouškou jest zahalen; vždyť neznáme ani pravého jehojména, ježto král Filip rodinný jeho znak zničil i statkykonfiskoval, čímž ovšem přišlo v úplné zapomenutí. Přijalpozději jméno „Astorgy" dle kláštera, kde mysl jehoznenáhla se zotavovala po přestálé osudné ráně. Tomuale nemohla zloba krále zabrániti, že syn odsouzencůvdobyl si šlechtictví v umění, což zajisté člověku nemenšídodává důstojnosti, než šlechtictví zděděné.Podobně i o smrti mistra tohoto pramálo nám známo.Zemřel prý (kdy?) v některém z četných klášterů v Če- chách. Ze zátiší klášterního odebral se Astorga ke dvoruvévody z Parmy, kde žil zcela svému umění. Zde utvořilse milostný poměr mezi ním a dcerou vladaře, jenž ne- málo se podobá tomu, jakýž Groethe ve svém „Tassu"vylíčil. Vévoda dozvěděv se o věci té, poslal Astorgu doVídně, kdež přijat byl vlídně císařem Leopoldem 1.,jenž hudby jsa velice milovným četnou vydržoval kapelu,a často pro studium kontrapunktu v hudbě zapomínalna „kontrapunkt" politický.Když tento za smutných zvuků své kapely (jak ibyl poručil) zemřel, odešel Astorga z Vídně a po mnoháléta konal po Evropě cesty umělecké. Na veškerýchdvorech knížecích vlídně byl přijat, a všu&lt;Je zanechalpo sobě slavné jméno.Do vlasti své se Astorga více nevrátil, ač v kom- posicích svých ji nikdy nedovedl zapříti. Tak jmeno- vitě v rondu jeho kantát „komorních" ozývá se tu atam nějaký nápěv sicilský v lehce plynoucím rhytmušestiosminovém, a v milostných písních jeho domnívámese slyšeli na mnoha místech barkaroly plavců sicilských,kteréž lehké vání vlažného větérku večerního po nesmírníhladině klidného moře roznáší.Jedna z nejznamenitějších prací jeho jest „Stabatmater" (také Pražanům ze zdařilé produkce u kapucínův chrámě sv. Josefa známé.) Nápadným jest, že místo :„fac, ut animae donetur paradisi gloria", komponovalv tónině měkké. Není-liž to hlas duše stísněné, kteráani vzpomínkou na budoucí blaženost nemůže zapome- nouti na nesčetné ty strasti, jakými Astorga byl stížen?A což ono: „Pertransivit gladius!" Snad žádný skladatelbolestný dojem toho místa vyjádřiti nedovedl spůsobemtak dojemným jako Astorga.Basy v chromatickém postupu tu přímo mimoděkdémonicky vystupují proti hlasům svrchním a uvádějí nám ha paměť, že také srdcem skladatelovým projelmeč, kterýž životu otce jeho na vždy konec učinil.Jiné skladby Astorgo vy jsou: requiem, z něhož mámeale jen zbytky, a pak kantáty „a voce sola." Tyto?:antáty ze starší doby bývají obyčejně souchotinářskýmivariacemi na slasti a strasti idyllické lásky: jako ne- skončený vzdech zamilovaného srdce, ocukrovaný samýmitrilky a íioriturami. Vždy jest to táž lamentace okla- maného milence neb milenky v tónině molové, jížto ná- sleduje vylíčení neskončeného „štěstí lásky" v tónině durové.Ovšem zdá se nám taková kantáta být zastaralou,ba směšnou; u kantát Astorgových ale jichž tekstbohužel neváží mnoho, mile býváme překvapení tímžárem vroucí lásky romantické a veskrz vznešené, čímžovšem nikterak není setřen se skladeb jeho ráz aristokracie,jevící se v jakési přísnosti a mírnosti vroucím dechemoživených těch forem hudebních.Tím vysvětluje se, že Astorga nepsal pro každého,(jako na př. současník jeho V. Můller, Vídeňák), alejen pro ty, kteří dovedou se ponořit celou duší v hloubipoezie jeho.Dodáváme ještě, že ctitelé Astorgovi před léty vy- daly nejlepší jeho práci, „Stabat mater", tiskem. *) Jest to zajisté prazvláštním úkazem, že tento zna- menitý mistr, jenž na české půdě zahynul, veškerou svoupopularitu děkuje v první řadě českému skladateli Alber- tovi, jenž jej učinil rekem (v Německu) velmi oblíbené operysvé. Podobný osud stihl neméně výtečného mistra AlessandraStradellu o němž jakož i o jeho skladbách by nynější nevděčnéširší obecenstčo zajisté velmi málo vědělo, kdyby jej náhodouskladatel Flotov nebyl učinil rekem, zajisté velmi zdařilé aa veselé své masopustní opery stejného jména. Pozn. red. Z ciziny a Rakouska. ** Z Vídně. (Původní dopis.) Kultus genia Wagnerova aslavnost Bayreutská vyvolávají i u nás podniky ku prospěchuobou účelů. Tak se mimo dva spolky Wagnerovské se- stoupila společnost z členů dvorní opery, pí. Friedrich-Mater- n&lt;&gt;vé, pak z pánů Labatta a Scaria sestávající, která si ulo- žila přívržence a ctitele Wagnera z kruhů vyšších seznámitis „Nibelungy". K prvnímu pokusu si jmenovaní umělci zvo- lili vstupní děj „Walkyr". Na otázku, zdali, nehledě anik takovému rozkouskování velkého dramatického celku, čtyr- ručním průvodem klavírním se zúplna a věrně duchu sklada- telovu vyhoví, musí se, myslím, záporně odpověděti. Neboťskladatel položil za základ svého umělecky tvůrčího krédapolyfonní proud celého orkestru co nevyhnutelnou podmínkuk porozumění vnitřního i zevnějšího účinku. Ač bylo dílo toaž do nejmenších podrobností co nejpečlivěji nastudováno, ačpěvci a oba pianisté Sucher a Baumgartner se přičinili comožná nejjasnější rozhled v tomto uměleckém torsu podati,přece činil dojem práce Sisyfovy. Jak ze slov, tak z hudbyprýštící se bohatý pramen pravdy, krásy a poutavosti nepřišelv podané nedokonalé formě k očekávané platnosti, tu i tamobjevila se sice v části čistě hudební v neprostupné mlze třpy- tící se bludička, která však v okamžiku opět zmizela. Tudížse předvedením takovým této části „Nibelungů" nepodporo- valo ni poznání díla co celku, ni jednotlivostí jeho, ni ko- nečně zaměř Wagnerův, čelící k celkovému poznání svéhovelkého dramatu. Prof. klavíru na konservatoři AntonínDooř předvedl nám v jednom koncertě dvanácte nejpokroči- lejších svých žáků, z nichž veškeří objevili pravé hudební na- dání. Na programu stál Seb. Bach s praeludiemi v d-moll acis-dur s odpovídajícími fugami (z „woltemperirtes Klavier"),pak s chromatickou fantazií a fugou, Haendl s oblíbenýmivariacemi v e-dur. Chopin byl zastoupen nokturnem v f-moll,etudou vc-moll a jedným z„préludes" ve-moll; Šumann posí- humním scherzem a noveletkou, pak intermezzem v b-moll;Brahms variacemi na Haydnovo théma pro dva klavíry, pakuherskými tanci na 8 rukou. Doba nejnovější mimo Brahmsezastoupena Lisztem (Mazeppa pro 4 ruce, transkripce polsképísně od Chopina) aTausigem (dvě koncertní etudy). Všechnytyto až na Liszta a Tausiga vkusně zvoleué problémynašly od přednášejících velmi duchaplného rozluštěuí. Že zdenezastávám Liszta, plyne z toho, že jeho „Mazeppa" jest pů- vodně „symfonickou básní", tedy orkestrálné založen, nikoliv však klavírně; a jak plnozvučně mistrné dílo toto v orkestrirse vyjímá, tak vybledle, mlhovitě, krotce zní u výtahu klavír- ním. Koncertní etudy od Tausiga podávají báječně těžkoulátku hře klavírní, v "celku jest v nich však mnoíio hluku pronic za nic. SI. Paulina Fichtnerova, ze školy prof.Pirkherta, posledně žákyně Lisztova, vystoupila v samostatnémkoncertu. Program koncertu toho nechť čtenářům těchto listůpodá obraz o rozsahu umění tohoto mnoho straně nadaného aco nejpečlivěji vzdělaného ducha hudebního. Bylť pak pro- gram následující: sonáta v a-moll, op. 42 od F. Šuberta, pa- storále a Capriccio od Scarlattiho, šest menuet od Beetho- vena, přeludy čís. 1, 3 a6, nocturno v h-dur op. 62 a etudav f-dur od Chopina; Lándler z klavírní suity v g-moll odRaffa, v němž se sloh antický s moderním romantickým vzle- tem důmyslně snoubí; rozkošná „cauzona" z podobného obrazuod Fr. Liszta nadepsaného „Venezia a Napolí". Korunu pakcelku tvořila Lisztova trausskripce na motivy z „Meistersingrů".Paní Walterová vyplnila mezery písněmi od Brahmse, KarlaGrommanna, Hermanna, Graedera a Theodora Kirchnera, onichž, až tiskem do veřejnosti se dostanou, siřeji promluvitihodlám. Dr. hr. Laurencin.** Ve Vídni zemřel 12. ledna řiditel hudby ba- letní u dvorní opery a skladatel M. Strebinger, byv po45 let členem jmenovaného ústavu.** V Paříži se Lecocquova opereta „Dcéra paníAngotové" dne 21. února dávala již po 365. Dosudvynesla 1,519.112 franků, 60 cent. Toho tu ještě ne- bývalo !** Florentinský kvartet (Jean Becker a sou- druzi) dokonal právě svou uměleckou cestu po Hol- landsku s ohromným úspěchem.** J. Joachim koncertoval právě v křišťálovémpaláci v Sydenhamu před vybraným obecenstvem, jehožpřízeň rázem si dobyl. Byl s nadšením pozdraven ahlučným potleskem odměněn. Dne 2.a 4. února koncer- toval společně s pianistou Barthem v Královcisám pak bez průvodu přednesl Bachovu svitu a nezbytný„ďábelský trilek" mistra Tartiniho.** R. Wagnera „Lohengrin" provozován byls výborným úspěchem v Stockholmu. I impressarioStrakoš otevřel řadu svých představení v Novém Yorkuv „Academy of Music" „Lohengrinem".** P. Luccova nezpívá více v Havaně; jenomJ. Murska vystupuje ještě, jen aby se sehnala gáže proorkestr a sbor. Utěšené to poměry!** „Société royale des Choeurs" v Gen tu pro- vedla nedávno F. Servaise kantátu „Smrt T. Tassa",následkem čehož jmenován byl p. Servais čestným členemoné společnosti a obdržel ne samorostlý ale zlatývěnec vavřínový darem.** Zdravotní stav Jindř. Vieuxtempsa se poslednídobou tou měrou zlepšil že umělec ten své poděkováníse z professury na konservatoři bruselské odvolal, ač siještě na jistou dobu dovolenou vyžádal.** V Bostoně zemřel mladistvý virtuos na housle,James Splaight z Anglicka, stár jsa teprvé sedmlet! Koncertoval v Spojených státech s úspěchem ne- malým.** Dr. Hanuš z Búlovů opustil Londýn, kdetolik slávy si získal, rozloučiv se s animovaným obecen- stvem dne 9. února koncertem v St. Jameshall.** Umělkyně na harfu, El. Jansenova, engažovánajest k vlašské opeře do Londýna. V Lipsku dáván dne 19. února 16. koncertv „Gewandhause" s tímto programem: Ouverturak Shakespearovu „Richardu HI." (Volkmann); „Marfa",koncertní scéna z Šillerova „Demetria" pro soprán aorkestr (F. Hiller, rukopis), zpívala pí. Peška-Leuthnerová;e-mol koncert pro klavír (Chopin); přednesla A. Rilke- ova. Písně Reinekeho a A. Horna s průvodem piana,zpívala pí. Peška-Leuthnerová; Toccata a Giga (Scarlatti)a F. Lisztem parafrasovaná píseň při předení ze „Za- kletého Hollanďana", hrála A. Rilke-ova; konečně řídilF. Lachner svou e-mol suitu č. 2. ** Slovútný pěvec J. Stokhausen za spoluúčinko- vání Žofie Lówe-ovy a pianisty J. Róntgena kon- certoval dne 15.a 21. února v Berlíně s nesmírným úspě- chem. ** Otázka kapelnieká u dvorní opery ve Vídnijest již rozhodnuta; p. Sucher Halévyho „Židovkou"započal svoji dirigentskou činnost. ** Officielní orgán Mannbeimského spolku Wagne- rovského, „Mannheimer Journal" sděluje, že j rovedeníWagnerovy trilogie Nibelungův v Raireutě jest pojištěno.Stavba divadla ale pro nedostatek peněz velmi zvolnapokračuje. Vida, nejsme sami!** Dnem 10. února počala v Brightonu řízenímprof. Kúhna uspořádaná devítidenní hudební slavnost.Pouze od F. Mendelssohna mají se dvě oratoria: „Paulus"a „Eliáš", provésti. Brof. A. WiThélmi hrál poprvé dne 20. únorave Frankfurtě n. M.s bezpříkladně skvělým úspěchem. ** Komorním zpěvačkám G. Stehle-ově a v. Mang- silově udělil král bavorský Ludvíkovu medailli pro vědya umění. Jak známo, opustí primadona Stehleova zapříčinou zasnoubení svého mnichovskou operu. ** Ve Štětině pořádá M d. Pari o w symfonické,populární koncerty s programy velezajímavými. Takv posledních koncertech provozována byla symfonickábáseň „Leonora" (Raff), karakterní obraz „Ivan IV."(Rubinstein), „lístek z památníku" (R. Wagner; prohousle upravil Wilhelmi), předehra k „Sedmi krkavcům"(Rheinberger), ouvertura k „Romeo a Julie" (Schlottmann),„Nokturno" (Bůlow), ouvertura k. opeře „Astorga" (kra- jana našeho Aberta), entreakt z ~Manfreda" a ouvertura„slavnosti míru" (Reinecke), a j. Chvály hodno, žebrántu zřetel hlavně k mistrům ještě žijícím. ** Z Lublaně (Pův. dop.) V posledním dopise(č. 45 1. r.) jsem podotknul, že se naše operní poměryv této sézoně znamenitě zlepšily. Naděje naše se téžv každém ohledu vyplnila; uslyšeli jsme značné množstvívzácnějších nám oper, buď dávno neb vůbec ještě nikdyzde nedávaných, a to skoro bez výjimky velmi slušně pro- vedených. Kromě známých, již dosti zevšednělých ital- ských oper stály na repertoiru: „Faust a Markéta",„Čarostřelec", „Tell", „Veselé ženy Vindsorské", „Ži- dovka", „Cikánka", „Marta", „Zbrojíř", „Don Juan",„Figarova svatba", „Robert ďábel", „Hugenoté", „Afri- kánka" ano i ještě „Tannháuser" a „Fidelio" senámslibují. Však také řediteli Kockému nejvíce opery na- plňují dům, jinak bývají, jako všude letos tak i zde, jakněmecká tak i slovinská představení (tato čtyřikrát mě- síčně) slabě navštěvována. Jak jsem již vloni podotknul, zaujímá z dámského personálu operního paní Schůtz-Wittova prvé místo. Tato rutinovaná zpěvačka s hla- sem pro její stáří ku podivu zachovalým vyniká v každéúloze, jak ve zpěvu, tak ve hře, co síla prvé třídy;„Rechu", „Seli ku" a j. zpívá s zápalem horoucím,jakož opět „Flutovu ženu", „Zuzanu" a j. rozmaremsozkošným. Auto pak její choť, p. kapelník Witt závodís krajanem Vašim, p. kapelníkem Delinem o lavříny,příházívá se ovšem sem tam v rozdělování úloh lecjakászákulisní intrika, v celku ale přece tomuto dualismu dě- kujeme rozmanitost repertoiru, jak již podotknulo, i peč- livé provedení jak zpěvné tak i orliestrální části. Kra- jance Vaší sl. Hronové st následkem řečeného dualismua následkem delší její nemoce (tyfusu) dostalo jen trévětších úloh, které slečna velmi hezky provedla, totiž ve„Faustu", „Ernani" a „Montecchi a Capuletti." Jejímukrásnému hlasu bychom jen přáli, aby byl prost nehez- kého přetahování nižších tónů na vyšší (tak zv. francouz- ského portamenta), což je zvláště Mozartově kantiléněna ujmu. Perlou mužské operní společnosti naší je krajan.Váš, p. K. Chlumecký, rodák Chrudimský. Umělec ten,ve všech kruzích zdejšího obecenstva velice oblíbený, jestzajisté vzácnou silou, jenž spojuje s hlasem ušlechtilýmveškeré podmínky dobrého přednesu: výřečnost jasnou,výraz cituplný, hru promyšlenou, zkrátka pojrautí každéúlohy se stanoviska hudebního i dramatického vždy umě- leckých jeho cílů důstojné. Hned co „Mefisto" vy- dobyl si jedním rázem krásným zpěvem i karakteristickouhrou přízeň veškerého posluchačstva (věztež, že zde loniv téže úloze vystoupil pohostinsku znamenitý Scaria!)Co „Stadinger" musí vždy opětovati známou píseňs upomínkou na zvěčnělého Lortzinga, taktéž co„Alban dojemnou kavatinu v „Cikánce". Pozoruhodnéjest, že doposud v každé opeře byl zaměstnán, anov „Tellu" a „Afrikánce" vždy dvojnásobně. Obe- censtvo jej též při benefici co „Ber trama" odměnilobouřlivým potleskem a věnci. S rovněž znamenitým účin- kem vystoupil též v slovinské „Čitalnici" a v německémspolku. Však mu též každý prorokuje skvělou budouc- nost, kteréž volaje srdečné „Na zdar!" končím, bychpříště Vám podal zprávu o koncertní sézoně. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. —r— *** Druhá zábava „Hlaholu" pražského odbývá se dne9. t. m.v sále ostrova Žofíoského o půl osmé hodině večerní.Sdělujeme tuto podrobný program. 1.1. „Kalendář ane farár",sbor na slova L. Čelakovského (po slovensku) složil BohdanBradský, předn. „Hlahol". 2. „Br&lt; uk a růže", sbor, složil V.J. Yeit, v překladu J. Quise, předn. „Hlahol". 3. „Cvrček amravenec", sbor dle bájky La Fontaine-ovy, složil K. Gounod,v překladu L. Quíse. předn. „Hlahol". 4. „Staří mládenci",komické dueto J. Pauknera, předn. pp. J. Mošna a F. Kou- bek. 5. „Můj růženec", 6. „Růžinko má dřímej", sbory naslova J. Kuchaře, složil K. Bendi, předn. (poprvé) „Hlahol".7. „Rekruta a fotograf", komická scéna, předn. pp. J. Mošnaa F. roubek. 8. „Četká muzika", veselý sbor na slova Y.Hálka, složil J. Lev, předn. (poprvé) „Hlahol". Mezi jednot- livými čísly bude hráti vojenská kapela cis. kr. pluku hraběteDegenfelda za řízení kapelníka pana Knoblocha. H. Tanečnízábava.*&lt; Z Litomyšle. V masopustním pondělku se nám vrcholíhudební sesona: zpěvácký spolek má svůj „příjem" a rozloučí se Eadobyčejným způsobem se světem, aby spal spánek syslňaž zas do „Cecilie." Za toho spaní se mu obyčejně zazda ovýletu; ale nikdy se neprobudí. Aby rozloučení nebylo přílišsnmtaé, oznámí zároveň, že druhé oddělení zaujme tanečnízábava. S bolestí jest pozorovati, jak co rok zábavy takvelí ušlechtilé v městech i větších üb} vá, ba že veliká většinaspoiků zpéváckých docela umlkla! Bohužel, že i o našemspolku pověděti musím, jak co rok přes největší sebezapíráníse a horlení ředitele síly ztrácí a klesá a už jen skutečněživoří. Staté síly se vytracují a nových nepřibyvá. A přecejsou poměry města našeho tak neutěšené, že ztratíme-ii spolekzpěváčky, lépe bude odstěhovali se na vesnici. Odchyluju sesice od látky; ale mně a každému příteli zábavy ušlechtilévíce musí platiti otázka životní než jakákoliv opereta. Žádámtedy výbor nynější, sejde-li se aspoň jednou v roce k valnéhromadě, aby svědomitě a rázně věci se ujal, počet zpěvákůrozmnožiti hleděl a sám dobrým příkladem předcházeje, v údechhorlivost budil, snad í na úvahu vzal, nebylo-li by nutno nebprospěšno, pravidelně sbor smíšený pěstovati. Přiznejmese upřímně, že už letos byli bychom zamrzli, kdyby nebylozde ochotných dam, které při zábavách skoro rozhodovaly.Po té úvaze sotva bych již dovedl v té prvé měkčí tónině po- kračovali: stanu se tedy dnes nesrovnalým a krátce promluvímo provedení operety Pihertovy „Šotek". Čím většíbyly překážky, tím spíše musíme s „dobrou vůlí" v popředí:a ta u nás plnou měrou platí všem, kdo účinkovali. Že ovšempartie tenorová v rukou barytonu, partie hlubokého basutaktéž, a sopránová v rukou altu se nalézala jest věc zláa věru odvážná tak, že by snadno „nejlepší" vůle nestačila.Pan Veselík (, Jakub") šťastně si pomohl tu i tam mimikoua dobrou hrou, s nimiž na něj vždy lze spolehnouti. Pěkué,plné hlasy slečen Erbenovy a Kupeckých vůbec došly uznáDÍ:rozvinonli však tou v celé inteusivnošii a lahodé přáno bylojen slečně prvé, poněvadž měla dle toho úlohu („Marta").Nejvíce líbily se sbory jsouce živějšího a jařejšího rytmu apřednášeny celkem správně a chutě (jen soprán přezníval);pak terceto v druhém jednání. Určitosti větší docílilo by se,kdyby zpěváci měli ředitele a taktovku před očima. Může-lito býti v divadle velikém, proč ne u nás? I piano stálo bylépe na místě orkest.ru než za kulisami: Uráč by lépe slyšela nemusil by tak hřmotit! Co se operety týká, nevyhovídle mého zdání požadavkům zpěváckých spolků i obecenstvanašeho úplně. My ovšem slyšeli ledacos jinak, než to v par- tituře ; tolik ale jisto jest, že by byl skladatel s větším úspě- chem se potkal, kdyby se byl přidržel více melodického i ryt- mického živlu písně národní; tomu však p. Pihert nevyhověl,hledaje effekty mezi méně známými a tudy méně poutavýmimotivy operními. Mohlo by se ledacos i proti libretu a jed- notlivým číslům namítati: končíme ale, aby se needálo, ževíce než třeba odměřeným místem ctěného listu plýtváme. *** Smíšený zpěváčky spolek „Beseda" v Prazezahájil činnost svou roku 1874 valnou hromadoudne 2. března v místnostech „Měšťanské Besedy" odbý- vanou. Z výroční zprávy spolkové dovídáme se, že činnostspolku nebyla po celý rok taková, jakouž byl začátek roč- níku sliboval. Návštěva zkoušek po spolkových prázd- ninách poněkud' ochábnuvší, zlepšila se teprvé na sklonkuroku a záleží nyní na nově zvoleném výboru, by vše- možně přičinil se o dálší vývin spolku. Spolek čítámimo 9 čestných, 52 zakládajícících a přispívajícíchčlenů, 66 členů výkonných. Za předsedu zvolen p. Dr.Klaudy, za jeho náměstka p. Bohdan Mourek, zasbormistra p. Fr. Pivoda, za místosbormistra p. Jos,Paukner. Výbor správní sestaven z pánů Króschla.Lišky, Possnera, Rosenkrance, Jana Starého, Sussmanna,a Wiedemanna. Do výboru dám zvoleny pí. Póssnerová,sl. Hálova, sl. Sladkovská, Baudišova, Kosákova a Ma- kovská, Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Proslýchá vždy určitěji zpráva, že k usilováníněkolika osobností, jimž náš mistr Smetana není pochuti z důvodů zase jen osobních, tomuto úřadprvního kapelníka naší opery má býti odejmut a najeho místo povolán opět p. J. Mayer. Před osmilety nalezli titéž lidé, že to s p. Mayerem nejde,nyní jej volají zase nazpět co svého spasitele! Což jesttaké übohý Smetana, třebať byl nejčelnější náš mistrhudební, proti tomuto ? Jakou váhu má také veškerájeho bohatá plodnost a činnost umělecká pro národ náš,neuznávají-li to augurové z „Hud. listů" a jich pomoc- níci? Hledíme zcela klidně vstříc událostem budou- cím, vědouce, že vše, co zbudováno bylo na klamu, vždyještě samo sebou se přežilo. Jsmeť jen žádostiví, jakéhose dostane Smetanovi uznání od vlasteneckého našehodružstva za to, že puzen jsa šlechetným vlastenectvíma chtěje Sloužiti národu svému, opustil Švédsko, kde mukynula budoucnost nejskvělejší!* Koncerty. Rozpoutané vlny nynější saisony kon- certní rostou rapidněji než kdy jindy a strhují klidnédosud obecenstvo naše v kouzelný svůj vír, takževalem putuje v zasvěcená múzám hudebním místa.V tomto témdnu byl výhradně sál ostrova žofínskéhohlavním jevištěm nynějšího ruchu hudebního: výročníkoncert pro právníky, koncert p. Breitnera i slečnyKrebsovy ve spolku s p. Grutzmachrem, vše to od- býváno v rozsáhlých těch místnostech s výsledkemnad vše očekávání skvělým.Prvně jmenovaný koncert náleží sice dle jménav kategorii „dobročinných" jež jak známo, mají odedávna zvláštní privilej na program co nejchatrnějisestavený; však dle živé skutečnosti řadí se tentodobročinný koncert velmi důstojně k nej vybra- nějším koncertům samostatným. Ovšem jest tov první řadě zásluhou prof. Jonáka, jehož vkus umě- lecký každoročně v pražském obecenstvu nalézá za- slouženého uznání. Soudný tento pořadatel volí nejenprogram zajímavý, novinkami kořeněný, nýbrž snažíse všemožné, aby získal též takové síly výkonná, ježjsou s to, aby vzbudily živý interes iv nejvyššíchkruzích koncertního obecenstva zdejšího. Mezi umě- lecké síly, jež zvláštní přitažlivou mocí na obecenstvopražské vždy působiti dovedou, náleží v pravdě naslovo vzatá umělkyně v oboru pěveckém slč. EmilieBubeníčkova a opět musíme přiznati zásluhu p.pořadateli za to, že se mu poštěstilo získati umělkyni,která ač miláčkem zdejšího obecenstva, přede v zá- tiší klidném bez známky veřejného života v středunašem vytrvati dovede. Tentokráte nás překvapilav programu naznačenými třemi rozkošnými písněmi(„au printemps" od G-ounoda, „das Fischermádchen"od Meyerbeera, „česká národní píseň"), k nimž při- pojila ještě na hlučnou žádost obecenstva animova- ného půvabnou jednu píseň krajana našeho dr. Mayera.Že oblíbená pěvkyně i tentokráte v pravém smysluslova bouřným potleskem a nadšeným voláním obsy- pána byla, není ani tak důkazem vítězného jejíhovystoupení, jako spíše okolnost ta, že obecenstvo se zdálo od písně k písni, čím dále tím více s jejízvláštní individualitou se assimilovati. Zvláštním jestto věru úkazem, že zpěvná přednáška slečnina nesmíbýti ani rozlišována od dojmu, jejž působí na obe- censtvo neodolatelně celý její poetický zjev.Litovati věru musíme, že umělkyně, jež honosíse takovým stupněm vzdělání odborného i povšech- ného, ukrývá se zrakům obecenstva našeho v hrdésamotě.Dalším pozoruhodným zjevem bylo dvé sesterumělkyň, z Vídně, jež hojných sobě dobyly rázemsympathií v městě našem. Slečny Marie i Tere- zie Seydlovy prošly důkladnou školou a činí za- jisté mistrům svým Epsteinovi a Hellmesbergovivšechnu čest. Zvláště houslistka slč. Terezie dobylatakřka již prvním krásným tahem smyčce svého úto- kem přízně veškerého obecenstva. Hrála Vieuxtemp- sův d-moll koncert pro housle a co poslední číslo bo- hatého programu toho „Melancholii" od Hellmesber- gra. Kdo zná onu prvnéjší ze jmenovaných skladebuznati musí, že tu zapotřebí nejen obratného, nýbrži mohutným tonem vládnoucího virtuosa, mají-li sečiperné fioritury houslí solových zřetelně prodrati témimohutně téměř symfonicky rozbouřenými vlnami prů- vodu orkestrálního. Pakliže vyřkneme, že slečna ví- tězně opanovala situaci choulostivou, tož podali jsmevýrokem tímto spolu plnou chválu jak o technickédokonalosti tak i o bohatém duševním nadání sleč- nině. Že jí kyne budoucnost nejskvělejší, to slyšelaslečna zajisté již z mnohých úst; za příznivých o- kolností poučí nás zajisté blízká budoucnost o trvaléceně tohoto vzácného zjevu mezi ženskými virtuosyna housle doby naší. Sestra její, virtuoska v oboruklavírním, bojovati musela s mnohými obtížemi nežse jí podařilo rozehřátí poněkud obecenstvo. Hrálae-moll koncert od Chopina s dobrým v celku pojmu- tím, však poněkud s nesměle zastřeným a nerozhod- ným úhozem. Lépe se jí zdařila Šumanova „romance"(fis-dur) a Silesova čiperná „gavota"; „Valše ca- price" od Rubinsteina, jež náleží mezi skladby to- hoto mistra méně šťastné, hrála opět s poněkudkřehkým úhozem, však podařilo se jí vzdor tomupřec v závěrečné frázi náhlým vzplanutím ohnivéhotemperamentu svého obecenstvo k potlesku strhnoutiObor pěvecký zastoupen byl ještě slč. M. Ca- chovou, jež přednesla s úspěchem dobrým oblíbe- nou piecu koncertní „Recitativ a arie" z „Rínaldo"od Haendla; hlas mladistvé této pěvkyně (vyslovenýalt) honosí se bez odporu přirozenou zvučností akrásnou barvitostí; a jisto jest, že za dálšího roz- umného vedení státi se může slečna silou v umě- leckém světě velevítanou. Koncert byl otevřen rytmi- ckým živlem svým intresantní Spontini-ho ouver- turou ku zpěvohře „Ferdinand Cortez", již provedlorkestr německého divadla za vůdcovství p. T au- witze dosti slušně.„Finis coronat opus", t. j. o tom nejznamenitěj- ším, co nám program koncertu právnického přinesl,slušno promluviti naposledy. Přiznávám se upřímně,že mne dosud ze skladeb p. řiditele Skuherského, s nimiž popřáno mi bylo se seznámiti, nic tak mo- hutně, tak hluboce nedojalo, jako tato s nadšenímpsaná jeho orkestrální fantasie dle Mácho va „Máj e"koncipovaná. Skladba tato byla vším právem hlav- ním těžištěm a nejskvělejším ohniskem celého tohobohatého programu a dojista by zasluhovala, aby po- drobněji ve zvláštním širším samostatném článku bylaprobrána, tak aby všechny její krásy tím patrnějina světlo vystoupily. Celek založen jest na dvouhlavních motivech, jež táhnou se v ladném střídáníco zlaté prouhy hudebního myšlení celou skladbou.Hned s počátku programovitě se objevují dva motivytěsně za sebou a stojí v čele skladby takřka co in- dex, naznačující obsah následujícího propracovánískladby celkové První z motivů karakteru mužněrozhodného objevuje se v lesních rozích a budí v nástemné jakés tušení, že sobě as skladatel obral za po- zadí malby své lesní romantickou krajinu; druhý pakmotiv jest neskonale něžný, touhyplný, výrazný tomotiv lásky. Z počátku rozpřádá se exposice motivuprvního, z nějž se postupem vyvine širší motivrytmu energičtějšího a předvádí nám před zraky našehrditjného lesův pána; na vlnách rozbouřeného tohotomotivu vynoří se náhle motiv lásky jen ve dvou tak- tech , aby ihned na to zahalen byl jasný tentoslunce papršlek bouřnými chmůrami rekovného motivu,jenž krásné v immitacích celého orkestru proveden,-zaznívá věru co stonásobná ozvěna pustých skáladivokých roklí lesních. Hlavní váha celé skladbyté spočívá na střední větě (andante) kdež pokocháse mysl naše na několika světlých milých okamžicíchi objeví se nám tu náhle překrásná kantilena pro- vedena klarinety, jímž odpovídají první housle v prů- vodu harfy a sice motivem lásky, jenž jest tu širocerozveden a stupňuje se tropicky rozvášněným prou- dem (zvláště od 15. taktu andante) k stupni nej vyššírozháranosti citu. Ještě jednou objeví se rekovnýmotiv „pána lesův", načež za ním se zachvívá vtemné barvě přidušeného tonu rohu anglického cobeznadějný vzdech motiv lásky. Po té pianissimoděsným pizzicatem v basech ozývá se z dálky smu- teční pochod, provázející hrdého lesův pána na popraviště. Pochod se stupňuje v mohutné mstru- mentaci a bohaté, příšerné jásavé figuraci nástrojůsmyčcových k nej vyššímu vrcholí rozbouřeného or- kestru ; v tom zasyčí v největší bouři té harfa ostrýmglissando po dvou taktech, jako když rozšvihne katůvmeč vzduch sténající děsná rána tamtamu zahučí,vír bubnu temně zasténá jako chrapot smrtelný pauza plna úzkostného překvapení, v níž není v obe- censtvu napjatém ni dechu slyšeti a celek končízlomeným motivem lásky v žalně kvílícím ho- boji v průvodu přidušených akordů čtyr lesních rohův.Jest to pravou rozkoší probírati se v takové parti- tuře, v níž vládne čistě thematická a při té nejmo- hutnější kombinaci polyfonické přede tak mistrovskyprůhledná práce. Každý motiv je dle idey poeticképřiměřeně vyvinut, často se v zevnějších tvarech mění,však přede nepostrádá původního typu svého. Harmo- nický jakož instrumentální živel jest z doby nejmo- dernější. Tak poetický tvůrčí duch, jakým je v oboruhudebním Skuherský, neměl by beztoho úzce vymě- řený prázdný svůj čas obětovati suchým a zastaralýmtvarům hudby chrámové, nýbrž měl by všechny svénejlepší síly tomuto genru hudby instrumentální vě- novati zde pokvete mu zajisté zdar a štěstí.Aspoň tato nová skladba Skuherského řadí se bezodporu k nejlepším pracím Lisztovým z oboru básněsymfonické!Dovídáme se, že v příštím koncertu pro filosofyčeské bude tato vzlezajímavá skladba Skuherskéhoopakována upozorňujeme na ni naše umění mi- lovné obecenstvo.O koncertu Breitnerově, jakož i o společnémkoncertu slč. Krebsovy a čellisty Grůtzmachrapromluvím v budoucím týdnu po dálších koncertech,jež zamýšlejí zde uspořádati zmíněné ty síly umělecké. * Frant. Hauser, majitel hudeb, ústavu v Praze,vydal vlastním svým nákladem dvě skladby v lehkém slohupro nejútlejší mládež: „polonéz" pro 4 ruce a „polku ma- zurku pro 2 ruce, kterouž z ohledů instroutivních lzeodporu citi.* Musica sacra. V neděli dne 22. února prove- vedena byla poznovu v chrámu sv. Vojtěcha za osvěd- čeného všestranně vůdcovství tamnějšího ředitele kůrup. prof. Jos. Foerstra gregorianská mše s překrás- nými vložkami od Palestriny, Witta a Foerstra.Hlavní pozornost naši na se obrátila nová skladba do- mácího skladatele našeho Jos. Foerstra, jež pro- vedena byla po pozdvihování s precisností a průhlednoudokonalostí u provádění všech i nejjemnejších odstínůu tak secvičeného sboru, jakým se nyní kůr sv. Vojtě- cha honosí, obvyklou. Jak se dovídáme, hodlá nynírada městská uciniti návrh při arcib. konsistoři, aby bylz důchodů kostela sv. Vojtécha povolen potřebný nákladna vydržování stálého sboru pěveckého ku dalšímu pě- stování zpěvu gregoriánského. Jest to vskutku potěši- telným úkazem, že především z této strany dochází u- znání záslouženého muž, jenž radou i skutkem podpo- ruje znovuoživení pravé hudby církevní a kráčí v čelečeských skladatelův v produkci z tohoto oboru literaturyhudební. Zmíněná jeho nová skladba „O salutaris ho- stia" jest práce výtečná v slohu lehkém, pro venkovskékůry přístupném a jak se samo sebou rozumí v slohučistě církevním psána. Redakce našeho listu vyjednáványní s ctěným skladatelem o postoupení skladby té i dou- fá, že v budoucí příloze novinkou touto z oboru čistěcírkevní hudby odběratelům svým, kteří o hudbu církevníse interesují, valně se zavděčí. * Z českého divadla. Nedávno v život uvedenáškola operní při českém jevišti rozkvétá neustáleutěšeněji. Hlavní váha tu ovšem spočívá na daleko čet- nějším oddělení dámském a tu nejen síly pokročilejší(z nich vynikají slečny: Kučerova, Roubalova, Čechova),jež na počátku školního běhu vřaděny bylv hned do roč- níku druhého a třetího, nýbrž i začátečnické sílyz prvního ročníku, při nichž na počátku o vývinu hlasua routině herecké nemohlo býti ani řeči, učinily novýpokrok v tak úžasné míře, že ředitelstvo na to pomýšlí, aby ještě v letošní saisoně operní provedeny byly s mla- distvým tímto personálem samostatné produkce,při nichž by se též první ročník, kdež zvláště vynikajíslečna Kroj sova, Bínova a Smetanova, v plném počtuzúčastnil. První produkce má býti soukromá (jen předdružstvem divadelním a pp. referenty), druhá pak popřípadě souhlasu povolaných znalců, veřejná. Pro totopředstavení určeny budou výňatky z následujících oper:„Braniboři", „Y studni4", „Orfeus" a „Čarostřelec". Snahyobětovné všech tu zaměstnaných sil vyučujících, zaslu- hují chvály neobmezené. Ústavu takovému, jenž v zárod- cích svých již takými výsledky se vykázati může, kynebez odporu krásná budoucnost.* SI. Boschettiova, člen [dvor. divadla vídeňského,získána jest pro tři pohostinské hry na našem jevišti avystoupí poprvé co „Markétku".* 111. Filharmonický koncert odbývá se v nedělidne 8. března o polednách v sále žofinském s tímtoprogramem: 1. „Dozvuky Ossianovyú—N. Gade—-t2. „Paní Mab" symfonický obraz —H. Berlioz3. „Okeán symfonie A. Rubinsteina.Z akademického spolku. Knihovna hudebnin akad.spol. počíná utěšeně zkvétati. Co dárce laskavé jest nám ten- tokráte jménovati p. kapelníka A. Čecha, který daroval akad.spolku dvě Siissmayerovy opery, p. J. Fromanna, jenž zaslalsvoji skladbu klavírní: „Hlasy z luhů českých", velký to směsz českých národních písní, pak p. P. Krejčího, tech. a J. Čápa.Nejmenovaná věnovala spolku akad. pěknou sbírku hu- debnin, většinou skladby to našich skladatelů, jako čtvero- zpěvy K. Bendla, dvojsbor L. Procházky „Vlasti", písně z ruko- pisu Královédvorského, komponované Lad. Želinským, skladbyP. Knžkovského atd. Přejeme akademickému spolku v tomtosměru příznivců co nejhojnějších.* Z Pardubic. (Pův. dopis.) Od posledního dopisuv prosinci r. m. nastala v koncertních produkcích zdej- ších stávka devítinedělní, spůsobená světohybným ma- sopustem. Hudba koncertní přinucena na čas ustoupitisokyni své, jakkoli nerovné, přece vždy ještě oblíbenější,myslím hudbu taneční. Průběhem kalendářním nastalobrat. Rej masopustní poutichl, hudba koncertní opětuvedena na denní pořádek pospolitého života zdejšího.Dne 22. t. m. odbýván na slovo vzatou pianistkou pí.Bož. Jahnovou za spoluúčinkování sl. H. Krausovya Fanny Vaňkovy, pp. prof. G. Heše, Z. Wintera, J. Ře- háka a P. Militkého s* pěveckým sborem študujícíchkoncert, jehož výnos věnován na opravu varhan ve škol- ním chrámu Páně. Vyznáváme, že vyskytující se na pro- gramech koncertních poznámka „Výnos věnován atd."s hlediště uměleckého činí na nás dojem za umírněníkritiky se* přimlouvající. V případě, o němž píšeme, dů- mínka taková byla na prosto lichou. Koncert ve všechčástích a každým směrem poskytoval téměř obraz do- vršené krásy umělecké. Zahájen effektním sborem L. deRillé „Před přístavem" a pendentem jeho „Návrat ry- bářů" v druhém oddělení skončen. Provedení obou čí- sel sborem studujících, řízeným P. Militkým, vydařilose výborně ; byltě výkon tento prvním jich výstupem napalčivém podiu síně koncertní. Malé distonaci v čísleprvním bylo snad lze vyvarovati těsnějším sevřením po- lokruhu. S úspěchem rozhodným od téhož sboru ju- náckého na konec prvního oddělení zpívána „bal- lada o zamilovaném žabci" od R. Genée-a a na konec 11. oddělení po bouřlivém potlesku mimo program při- dán P. Křížkovského znárodnělý „Odpadlý od srdce."Co číslo druhé stkvěly se v oddělení I. písně Šumanovy,v 11., moravské, upravené drem. Javůrkem. Oboje na- lezly v prof. W i ntero vi interpreta důstojného. Nepa- matujeme se, že bychom &lt;a dlouhý čas byly se setkalis tak vzácným i tak dobře upotřebeným fondem hlaso- vým i s takou bedlivostí v šetření poetického pelu ka- ždého i slova i zvuku posluchačstvu podávaného. Ta- kováto pieta v přednášení zvláště prostých písní národníchnemine se dojmem velikým, kterýž i přiměl výtečnéhovpěvce, že mimo program zapěl ještě prostomilou „Ze- žulku". Nepřejeme sobě leč, aby j&gt;. profesor v tremolusobě uskrovnil, podávaje hlas svůj v plném lesku krásy/ vjeho prirozene. V čísle třetím oddělení I.: Subrtův „Pout- ntk" spracováním Lisztovým a „Polka koncertní" od A.Rubinsteina, pak v čísle prvním oddělení II.: Fantasies průvodem druhého piana od J. N. Hummela a v téhožoddělení čísle pátém: „Při předení" od R. Wagnera,vzdělaná od F. Liszta, osvědčila se pořadatelkyně kon- certu pí. B. Jahnová opět co proslavená již veličinav koncertní hře na piano. Znamenité její umění vrcholilo sev leskuplném přednesu divukrásné Wagnerovy „přádelní",v vkusném pointování koncertní polky Rubinsteinovy,pak v skvělé technice a přejemném úhozu, obdivova- ném ve fantasii Hummelové. Zdá se nám však, že vy- bledlá poněkud skladba Hummelova na újmu bvla je- dnotlivosti vybraného jinak programu časového. Podobněmáme za to, že Lisztova transkripce Šubrtová „pout- níka" vymáhá hmotnější síty, než jakové schopny jsoukulaté a kypré tvary paninské. Y čísle čtvrtém obojíhooddělení vystoupila sl. H. Krausova. Zpívala hláskemčistým, všeho umělkování prostým čtvero písní povahrůzných: Arii Fidesy od H. Meyerbeera, „Hněv" od Ka- vána, „Jarní" od Gounoda, a „Pijáckou" od G. Doni- zettiho. Že ve všech těchto písních uhodila na pravounáladu a posluchačstvo ve svůj proud eiiový strhla,svědčí o dokonalém pojmutí a výborném ztlumocení skla- deb dotčených. Toliko bachantická píseň Donizzetiho,zdá se, že žádá mocnějšího rozvášnění. Velezajímavoupro venkov novinkou bylo číslo páté oddělení I.: Dvěballady: „Uprchlíci" od P. B. Shelleye a „Jarmila" odB. Hebbela, melodramaticky spracovaué R. Šumannem.Tonomalbu až do nejmenších podrobností mistrně napianě provedla pí. B. Jahnová. Recitativní čásť téhož čí- sla a deklamaci básně Pnškinovy „Dva bratří" převzalprof. G. H e š se zdarem znamenitým. Slova jeho v nitrunejhlubším procítěná as opravdivostí živoucí pronešenápodobala se věštbám, nechť tak díme vítězovým, tudíži výkon jeho nelze pokládati za vedlejší jen štafáži krás- ného večera koncertního, leč za zláštní velezdařilý kon- cert svého druhu. Přáli jsme si toliko větší intensivnostihlasu, aby každé ze slov jeho v posluchačstvu plné plat- nosti si bylo dobylo. V průvodu na piano s dokonalo- lostí znaleckou střídali se i sl. Fanny Vaňkova aprof. J. Řehák. Koncert byl četné navštíven, výkonyúčinkujících vyvolaly za každým číslem chválu hlučnou ;arrangement koncertu byl vzorný. Počato rázem hodinystanovené, číslo k číslu řadilo se bez průtahu, programjak ze zprávy zřejmo bohatý, ve dvou hodinách úplně vyčerpán. Končíme přáním, aby koncertistka pí. Jahnová,o rozkvět hudby ve městě zdejším i ve vůkolí veleza- sloužilá, nevzpomínajíc přestálých z koncertu a pořádáníjeho klopot svým časem opět zavázala si nás k díkůmza tak vznešený požitek uměl ecký. X. Česká zpěvohra. 1. břez.: „Hugenoti" 3. břez.„Svatojanské proudy" (benefice slč. Sittovy) 5. března~ S vatoj anské proudy."Reprise „Hugenotův" byla eo do celkového dojmuzaokrouhlenější a vytříbenější prvého představení. Vedlecelkem zdařilého výkonu slč. Paršovy vynikali zvláštěpp. Čech co „Marcel", Lev co „Nevers" a Souček co„Raoul" velmi prospěšně; zvláště posledně jmenovanýpěvec ovládal s neobyčejnou vytrvalostí a sílou hlas svůja.ž na konec představení a dle sil svých přispěl vše- možně ku jasnější fisiognomii onoho večera. Slč. z Ehren- bergů byla silně indisponována. Mnohem živějšího inter- esú vzbudila Rozkošného zdařilá operní práce „Sva- tojanské proudy." Směsným jest to zajisté počínánímvřaďovati tuto operu podobné jako opery Šeborovy vkategorii „oper národních"; vždyť sám pan skladatelmusí doznaii, že ni deklamací, ni částí melodickou čistěčeskou ani nechtěl v opeře své reusirovati; nýbržchtěl dle všeho zdání napsati operu v oblíbeném v obe- censtvu širším stylu Gounodovském, —• a to se mu za- jisté, hledíme-li na práci tu, ze stanoviska francouzskéhokomponisty, zajisté podařilo. Kdo však tuto dle vzorufrancouzského komponovanou operu pojmenovati se od- váží operou národní živí obecenstvo pouze pla- nými frázemi. Dílo toto zvolila si oblíbená vším právemumělkyně naše slč. Sittova ku své beneflcr a provedlanemálo choulostivou úlohu „Julie" se vší možnou routinouv části pevěcké as rozvahou i dokonalým promyšlenímv části herecké. Celá postava léto hlavní rekyněopery nedá se tak snadně v určitě karakteristiekýchrysech provésti, poněvadž karakteru tu žádného vlastněpři ní není, ba i bezkarakternosti se jí nedostává ona není ničím jiným, než mlhovinou, libretistou ledabylostvořenou, bez života. Přiznáváme se, že slečna benefi- ciantka se zdarem si počínala, takže mnohou temnějšístránku partie své nad vodou udrželi dovedla, začež bylačastěji bouřlivou pochvalou obecenstva odměněna. Obligátníuvítání s věnci se strany obecenstva při prvním se obje- vení na jevišti, rozumí se, že při oblíbenosti slečniněnescházelo. Výkony ostatních spoluúčinkujících zejmenarusalky slč. Vávrovy, jakož pp. Součka, Lva i K. Čechabyly celkem zdařilé. Siřeji o nich promluvím při nej- -1 1 • V V ř •• bhzsi reprisi. Listárna redakce. P. L. D. Ch. zde. Bec průvodu klavírního nelze námo dvojzpěvu Vašem žádného úsudku pronésti. Jen tolik jižnyní Varn rici rnozeme, ze nezdáte se býtí sam zpěvákem,jinak byste na tenoristu siežádai takové nemožnosti.P. dopis, v Lit. Použili jsme. Srdečné díky. K dnešnimu čislu přilozena jest III. priloha hudebni: Dve k 1 a virni skladby:1. „Pr vnl milo va ni" sloz. Max. Koll o- pasek. 2. „lotylkove" (z pamatmchlistku") sloz. J. N e s y era.