Dalibor. 5 30 20. října 1862. nabd_1862-10-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 30 Netrpělivosť Čejka cre 1 Ludevit Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1-2 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 2 Vatroslav Lisinski. Nástin životopisní. Sepsal Josip Vranyczany Dobrinovié. 2-4 Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. 4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. H. J. Vrbický cre 5 Z Pardubic, dne 9. října 1862. F. Janda cre 5 Z Pardubic. (Poměry našeho Pravdomil cre 5-6 Ze Skutče. (Besedy.) Abych tedy Tonda od špitálu cre 6 Kronika zpěv. spolků. 6-7 Ochotnická divadla 7-8 Z Prahy. 8 Česká opera. Sl. Ehrenbergova 8 Žádost. 8 DALIBOR. Čislo 30. 20. října 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu vi. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří Hp." Netrpělivosť Dr. Čejka. "0- Na každém stromu bych to vyřezal,do každé skály bych to vytesal,jáf bych to vsel na každé políčko,'by vzešlo to jak zlaté zrníčko,na všechny lístky psa! bych bez ustání :Tvůj jsem, drahá, u věčném milování.Papouška bych si z mládí vychovala slovům těm jej pilně učit dal,% až by je provolával mým hlasems horoucí duše mojí zápalem,pak zpěvy mé by zněly bez ustání:Tvůj jsem, drahá, u věčném milování.Větérkům ranním bych to vroucně vdeclť,by šeptem nesly to do končin všech,až by to z květných korun svítaloi vůkol libovonně dýchalo,ach! marné bylo by vln klokotání:Tvůj jsem, drahá, u věčném milování.Z mých očí musí hned to každý znát,na tvářích musí mně to plamenat,I z němých úst to kolem zazníváa z prsou každým dechem vychvívá,jen ona neslyší mé žalování:Tvůj jsem, drahá, u věčném milování. Ludevit Procházkaco skladatel českých písní a sborů. (Pokračování.) Tri jezdci. (Slova dle Lenaua od Jahna.) Hlahol, číslo I.Nákladem Lud. Fieischera v Praze.\Jak se víme pamatovat, provozoval se tento sbor odPražského zpěvackého spolku, kterému věnován jest, při je- dné večerní zábavě, a byl tenkrá es nemalým úspěchem ne- jenom proveden, ale i od obecenstva hlučně přijat.Hudba sama o sobě zní dobře, a byla-by i též, co setotálního účinku týká, obsahu podložených slov přiměřená akarakteristická, a jest to zvláště poslední věta (Andante),která pestrými harmoniemi protkána jsouc, při dobrém pro- vedení zamyšleného výsledku se nemine.Jinak však soudí svědomitý pozorovatel, když do- týčnou partituru do podrobná probírá. Musí totiž litovati, žep. skladatel tak povrchně, beze všeho promýšlení a takřkaex abrupto komponuje, a své plody tak lehkovážně ve veřej- nost uvádí. Upozorňujeme při této příležitosti p. skladatele,aby se nikdy tím mýliti nedal, že by snad jeho skladby jižproto dobré anebo snad nejlepšími byly, že ze strany obe- censtva obliby docházejí okolnost tato nemůže nad cenoujeho výrobků nikdy rozhodoYati. Všickni víme, že se vyvi- nování naší hudby teprv v primitivním stavu nachází, a žesobě hudbymilovné obecenstvo teprv vychovati musíme. Neníto tedy lhostejné našemu hudbychtivému obecenstvu, lecja- kýs škvár podávati, ano, márne-li se časem co hudební ná- rod čestného místa dopracovati, musíme s největší odhodla- ností a pilností k tomu hleděti, abychom nejenom uchu hol- dovali, ále naší hudbou též srdce a mysl, a hlavně však esthe- tickou stránku našeho obecenstva zušlechťovali. Nechcemeproti tomu nic namítati/ když na př. „Kovářská," „Píseň So- kolů" atd., první brzy v měkké, brzy v tvrdé tónině od mnoho- četných pražských kolovTátků se ze všech stran našemu uchuvtírá; schvalujeme dále, když některý zdejší sextet aneboorkestr ve svém programu jednu aneb druhou nadřečenýchaneb jiných znárodnělých písní, a třeba již ze špekulace,chová, čí však to vina, když se věci, s kompetentní stranyza chybné uznané, na tento spůsob v obecenstvu ujímají a vskutku dobrým zdařilým skladbám místa odjímají? Poslednítoto poznamenání nepotahujeme výhradně na provozování ko- lovrátkem, myslíme tím více na tu okolnost poukázati, žeprávě v nynější době, kde v naší vlasti tolik zpěváckýchspolků povstalo a jich bohdá ještě více povstane ; v době, kdeobzvláštně zimního času četné besedy se odbývají, záhodnoby bylo k tomu hleděti, by se programy jenom ze zdařilýchskladeb sestavovaly. Z našich mladých skladatelů, kteří jižproto „národními skladateli" se zovou, jelikož jednu anebvíce českých písní s nemalým pachtěním sestavili, dal by sepouze skrovný počet vybrati, jenom málo bylo by „vyvole- ných," kdyby se opravdově k tomu přihlíželi mělo, zdali je- jich skladby co do národní hudby něco původního do sebemají čili nic. Nebo není na tom dosti, když některý nová- ček to lak daleko přivede, že jeho novorozeňátko ten anebonen nakladatel tiskem vydá, není dále takové uveřejněníještě žádným rukojemstvím za dokonalost a potřebnost po- kusů. Tolik na srozumění, a nyní k věci.Co se harmonické správnosti nadřečeného sboru týče,upozorňujeme p. skladatele pouze na dvě chyby. Y třetímtaktu na stránce 3. musí druhý tenor své poslední osminovéc též co nénu pro následující takt podrželi, jelikož 1. bask převzíti tohoto intervaliu nikterak oprávněn není, a museloby se v tom pádu prvnímu basu f přidělili. Na stránce sté7—B. taktu pokračuji 1. tenor a 1. bas v oktávách, kterézde tím hnusněji se vyjímají, anto pohyb zdlouhavý jest avedení hlasu harmonii žádoucné plnosti nedodává. Křižováníse prvního tenoru s druhým v 1.2. 3.a 4. taktu na tétéžstránce, zdá se být pouze na papíře jakousi obratností, připrovozování však ukáže se nejenom setkání-se řečenýchdvou hlasů; ale i jejich nepřiměřená poloha z ohledu výškya hloubky co nepraktičná (?).S chybnou prosodií potkáváme se ve slovích „po bitvě"(v 1. taktu na 2. stránce), dále „teplý mok" v 2. taktu na3. str.), napotom „zrakem truchlivým a jeden mluví za dru- hým" (sir. 4.v 4., 5.a 6. taktu.). (Pokračování.) *) Klassický nápěv této původně německé písně pochází od Frant.Schube rt a, jednoho z nejznamenitéjších skladatelů písní něme- ckých. Píseň tuto pod názvem »Dic Ungeduld" lze dostati u p.Lud. Fleischra v Praze za 54 kr., a bude v českém pře- kladu všem pěvkyním a pěvcům vítána. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračováiií.) Sonata Es-dur. Les adieux, Pabsence, le retour. Nesmírný nával nejradostnějších citů ustupuje (str. 11.poslední soustava) tiše zadrženému nadšení, jež se promění(str. 12) v nejutěšenější úsměv oblažené veselosti. Všechnatato rozpoložení a výlevy radosti střídavě se navracují; všakvždy v novém tónovém havu. Je to ustavičné kolíbání navlnách radosti z opětného se shledání, nejdokonalejší, něj- čistší výlev lásky plné duše, kteráž pila z trpkého kalichuodloučení. Když byl jásot tak zcela dozněl, stane se celérozpoložení náhle posvátnějším. Opět spojí se vroucně oběduše, avšak jak rozdílné jsou to city od oněch, které skla- datel při odloučení měl? Nyní opět jsou obě duše oživenydůvěrou, že věčně budou spojeny. V tomto harmonickém roz- položení končí dílo. Tato sonata nedostihne obě své před- chůdkyně (sonátu appassionatu a sonátu C-dur) co se velko- leposti koncepce a smělosti provedení týče. Formy její jsoumenší, obrysy jemnější, rozpoložení méně' mohútné; za tovšak ji prochvívá zvláštní poetický dech ; ona dýchá rozlo- mí lostí, kteráž nej hlubší dojem na myslícího posluchače učiní. Sonala E-moll (&lt;&gt;p. 90). Zakladní idea léto sonáty je bolestná touha duše, kterákonečně ukonejšení dojde a v nejvroucnější uspokojení sepromění. Bolestná touha, neuspokojené toužení, tajný bol du- ševní prochvívá první sadu (E-moll, 3/4 takt). V tomtoohledu je karakteristieký hned začáteční motiv ve svém bez- klidnérn tlaku do výše, pak vstup do septimy (soustava 2str. 3). V dissonancích (str. 4) nastoupí zvýšení bolu, proti,němuž nadarmo figura (takt 1., soustava 4., str. 4) bojuje.Nastoupí sice v tichém G-dur (soustava 5) opět poklid, alejen na okamžik; neboř žal zavzní ve zmenšeném septimovémzvuku poznovu aje tím větší. Obnovené upokojení (soustava3, str. 5) ustoupí brzy zvýšeným výkřikem bolesti. Nastou- pením třetího dílu opětují se všechny tyto city. Opětný ná- tlak oktávové figury (str. 7 soustava 4) zlomí konečně moc- nost bolu ; ještě slyšet jednotlivá křečovitá cukání a bol tišezmizí. Tato celá sada je v ohledu formálního, hudebníhouspůsobení značná a velice zajímavá. Všechno i ty nejmenšíčlánky, jsou nanejvýš malebně provedeny. První hlavní the- ma je též zde v tak zvaném dílu provedení sama zpracována.Po této sadě počne druhá sada (C-dur, % takt) utěšenýmnápěvem, který návrat balsamického míru, blaženého poklidudo poraněné duše výmluvně zvěstuje.Vždy navracuje se tato něžná tónová postava v rondo- vitém spůsobu a ukazuje, jak hluboce se v duši ukotvila, anižby unavovala. Mezitím pohybují se rozmanité, přívětivé obra- zy, skákající kolem oné postavy, aby její vděky zvýšily; ne- boť ona zůstane vládkyní, až konečně k závěrce hlavní thematiše dozní. (Pokračování.) Vatroslav Lisinski.Nástin životopisní. Sepsal Josip Vranyczany Dobrinovié. (Dokončení.) Naděje, jak jsi krutá, ty klameš! Übohý Lisinski!od té doby, co se do vlasti navrátil, již se blahého dne ne- dočkal: vše co zamýšlel, rozkotalo se na skalnatých překáž- kách, s kterými se zde potkal* Běh několika rokův promě- nil domovinu, lidi, jejich mysl i snahu* Záměry Lisinskéhoo zaražení národní hudební Školy a národního divadla, kdeby byl mohl horlivě působiti, nenalezly nikde ani ohlasu anipodpory, i ostaly prázné, holé sny, marné smyšlenky. Počalv Záhřebe koncerty dávali, kde se mnohé jeho kusy hrályale slabé účastenství ; zamýšlel cos jiného ale nevalnýúspěch. Jak měl býti dále živ, nemaje odjinud nijaké pod- pory? Jediné zaměstnání, jímž se udržoval, bylo dohlížení vespolku hudebním, kde zastával úřad inspektora.Zlý osud ho čím dále tím více pronásledoval; konečněaby hladem neumřel, byl přinucen po domech chodi ti a dětivyučovati na pianu. Byl to proň trpký chléb, nebo odedávnazanevíral na holé tlučení klavíru, a což teprva jiného tomuvyučovati! Zimního času však ani to konati nemohl. Konečněnevěda kam se vrhnout, odhodlal se co diplomovaný juristau soudu hledali státní službu, kterouž i obdržel. skrovnýmu nestačil, sedavé živobytí mu nesvědčilo, a při tom všemnezbylo mu ani dost málo času, aby na hudbu byl rnohl po- myslili na hudbu, tu duši duše jeho! Takové postavenímusilo ducha jeho na celo umořiti. K tomu všemu přidružila še slabost, že čím dále lim více churavěl; upadnul v zi- mnici, dostal oíok, vodnatost nebylo pomoci, až r. 1854dne 31. května skonal.Tělo jeho odpočívá na hřbitově u sv. Rochá vedle po- zňstatkův jeho otce, bratrů, jediné sestry a rozmilé matky,která rok před tím toutéž nemocí sešla.Jeho skladby kromě již vypočtených obsahují ještě sílupísniček a jiných malých musikálních výtvorů v rukopise. Ti- štěných je posud velmi málo, a sice jen tyto:v1. Šestero českých písní s ilirským překladem v hudbuuvedené pro jeden hlas s průvodem fortepiana od V. Lisin- ského. V Praze u Jar. Pospíšila. Zavírají v sobě píseň „Vl- tava" a „Matce" od Picka; „Má Vlast" od Růžičkové; „Pou- stevník" od Chmelenského; „Slavíček a starost" od N. N. a„Závist" od J. K.2. Mazur, složen i preuzvišenoj Gospoji Groíici SofiiJelacicevoj, rodjenoj Groíici od Stockau u dubokom štovanjuposvjetjen od V. Lisinskoga. U Zagrebu. Kamenotiskom J.Platzera et Comp.3. Gospodični Ofciilii Vancaševoj: Ljubice cetvorka izceskih narodnih napěvah. Složena od V. Lisinskoga, vlastitostskladatelja. U Becu kod A.0. Witzendorfa.4. Pěsan Slovácká, za uspomenu na Bistricu u Horvatskojpisana po dru Gustavu Zechenteru a u muziku stavljena poVatroslavu Lisinskom. Br. 1.Předvídaje blízký konec svého života napsal Lisinskisám příhodný text a uvedl jej ve ětverozpěv s tím naříze- ním, aby se na jeho hrobu zpíval, což také vskutku od věr- ných jeho přátel bylo vyplněno.Nám nezbývá než něco málo ještě o Lisinského osob- nosti pověděti. Narozen i vychován byl v rodině skromné,poklidné, v domácnosti pobožné, kde patriarchální život vládla staré chorvatské obyčeje přísně se zachovávaly, a tak do- spěl v něm člověk živého, ale něžného ducha, který rodičea bratry své nesmírně miloval. Připoután po celé dětinstvía větší díl mládenectví svého na lůžko, zvykl odříkati sevšeho pohodlí a všech půvabů tělesného života, a nepoznavklamných požitkův zhýřilosti snažil se jedině o vzdělání duchasvého. Sám o sobě bez cíhokoliv přičinění naučil se něko- lika jazykům. Znaltě důkladně chorvatsky, německy i fran- couzsky, latiny byl docela mocen, česky se naučil při svémpobytí v Praze dokonale, v němčině sám mnoho sličných pí- sní složil a v hudbu uvedl. Mimo to zamiloval si studiumdějepisu a čtení písma svatého; rád se zabýval s přírodnímináukami, dokonale se poznal s německými klassiky, s Go- them a Schillerem. í kdykoliv se u jakýkoliv rozhovor pu- stil, bylo ho uiilo poslouchali, jak byl hovořivý a šprýmovný.Pravého přítele velmi miloval; ani zdáním nebyl s to, abyněkomu uškodil, ani soukromě ani v umění. Hudbu cenilvýše nežli k opatření chleba vezdejšího , a výdělek protivilse mu, třeba by se mu i chleba vezdejšího bylo nedostávalo;hudba mu byla nebeským darem, jejž zbožňoval jako modlusvou, ale docela mu bylo neznámé a cizí, snížili ji za pro- středek materiálního zisku. A tak iv největší bídě neod- stoupil od dráhy své a do konce života setrval v ušlechtilérnysli. Při vší slabosti tělesné byl ducha velmi živého, ba iv pohybu neobyčejně čilý. Podepřen na berle své předbí- hával co žák své kamarády, a když šli ze školv, překonalkdekoho na promenádě Záhřebské v běhu s vršku dolů. Tatočilost zůstala mu na vždy, ale během času a trpkých zkuše- ností proměnila se mu veselá mysl v hořký humor a někdyiv bolestný vtip, kterým výborné vládl a jako plamenem šle- hal, ačkoliv nikomu tím neubližoval, ale spíše každého poutal.Něžná citlivost byla hlavní známkou jeho povahy; v níspočívaly nej tajnější struny jeho duše, a všechny výtvory jehojsou nade všecko tímto znakem výtečné. Ještě co děcko bylaž k slzám uražen tím, když mu rodiče, vidouce an po zemileze, podali dvě berle, aby se na nich choditi pokusil; myslítu chvíli, že z něho chtějí učinili žebráka a proto volilraději po zemi lézti.Ve skladbách jeho znamenali zvláštní originálnost, kteráspočívá v nesmírném bohatství musikálních myšlének, ježv sobě choval; těm uměl přidali nade všecko sladký, citlivý,melodický tvar, neublíživ ani nejmenším pokleskem pravdi- vosti ve výrazu. To platí hlavně o slovanském, zvláště jiho- slovanském spůsobu pronášení hudebních myšlének, tak že hov tom ohledu plným právem „slovanským skladatelem" na- zvali můžeme, nač on sám byl hrdý. Vezměme ku př. jehohrdinské a miádenecké písně, nespatříme v nich toliko jonáka,jako jich každý jiný národ má, nýbrž vidíme v nich právěKraljeviča-Marka, kterak černé kníry kroutí, jakoby hedvábísplítal; kterak s koněm svým důvěrně rozmlouvá, že je homílo poslouchati; jak zamračeně hledí svému nepříteli na po- strach; jak buzdyganem (palcátem) rnáchá, že se v povětřízajiskří; který, kdykoliv se hne, není, jakoby se hnul, nýbržjakoby zemi potřásal; kterému, kdykoliv zkřikne, celé horyodpovídají. Tak pěje náš národ a tak pěl Lisinski.Y písních, které v české řeči v hudbu uvedl, zachovaldocela zvláštní národní duch českých zpěvů. Slovenskoupíseň „Vzpomínka na Bystricu" složil Slovák Zehenter u ve- selém spolku v Bystrici při obědě, a Lisinski po obědě přičerné kávě jí v hudbu uvedl. Tato píseň nesmírně se líbilavšem Slovákům, kteří ji kdy slyšeli mezi jinými zvláštětehdejšímu vrchnímu županu v Záhřebě p. Pečiu a nejdůst.biskupovi slovenskému p. Moysesu, kteří o ní svědectví vy- dali, že v ní vane při vší jednoduchosti ryzí národní výraz:nebof v té vidí člověk lehkonohého šviháka, švihlého zrůstu,který, když chodí, neplouží se, ale poskakuje. Lisinski dobře znal německou, italianskou i francouz- skou hudbu, znal přísně rozdílnost jejich, uměl ale děliti jeod ducha hudby slovanské. Uvážeje spravedlivě přednost ahodnost jedné v poměru k druhé, varoval se bedlivě jejichvad a nedokonalostí. Německou důkladnost i na poli hudeb- ním hluboce ale na přemrštěný pedantismus zanevřel;u Italianův cenil zvláště onen pravý přirozený pud, podleněhož se hudba považuje více za útlý, citlivý květ, kterýtřeba něžně a bedlivě ne však systematicky pěstovati, takjako se božská jiskra nadšenosti rodí z planoucího citu srdcea ne z chemického rozboru. V ohledu na národní ráz vhudbě největší váhu sám kladl na druhou svou operu „Po- rinf kterouž prohlásil sám za zcela národní slovanskou operu.iPředstavena posud nebyla.■jí- Byl bohat na myšlénky a nikdy mu nebylo třeba, jednui tutéž myšlénku vlevo iv právo, nahoru i dolů obraceli,a tak rozkouskovati a rozvléci, jako u mnohých skladatelůvbývá. Každá jeho myšlénka je upíná, celá, sama, v sobězdravá a jadrná. Ve skladbách jeho nenalezneme nikde onusměs, jižto vidíme u lidí, kteří nemajíce sami svých původ- ních ideí, a ehtějíce přece býti originálními, napíší a slátajíhromadu not, bez ladu a skladu a spojitosti vnitřní.Lisinski po takové původnosti nikdy nebažil, nebylo mutoho třeba, on byl sám originál.Nejlepší, nejkratší charakteristiku o něm, co o synu,milenci a umělci, nalézáme v jeho posledním přání, kteréžmu vždy, ba již tenkráte bylo na srdci, dokud se ještě předsmrtí matky své vlastního konce nenadal. Říkával! svým dů- věrným přátelům: „Irtiam tri žel je: mater kod sebe imatii udržavati ju moci; za drugo: djevojku, koju ljubim,%a zenu u%eti\ za tretje: operu „Porinu da vidím před- staví jati. a (Mám troje přání: matku u sebe míti a moci jivydržovati; za druhé: dívku, kterou miluji, za ženu vzíti;za třetí: operu nPoriniL abych viděl představovati.)Übohý ! nedočkal se vyplnění nižádné z těchto tužebkvět nadějí jeho záhy povadnul a opršel, ale věnec ne- vadnoucí slávy věčně bude zdobit jméno jeho! Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. (Pokračování a dokončení.) Z Foggie přišli jsme dne 14. října do Ponte bovina,18 migiií vzdáleného, kdež jsme, místo vesnice opět jen dvo- rec spatřivše, přenocovali. Od Foggie počíná být krajina' zaseúrodnější a vzdělanější, jest ale příliš jednotvárná a oko una- vující až do Ponte bovina, kdež konečně stromy porostlé vr- chy této jednotvárnosti konec učiní. Dne 15. dorazili jsmedo Ariana, bídného městečka, kteréž jsme s velkým vynasna- žením dostoupli, které nás zato ale jednou z nejrozkošnějšíchvyhlídek odaiěniio. Odtud' šlo se dne 17. do Campanarelía,dne 18. pres S. Giorgio do Beneventa, kteréž papeži patřilo,a jest velmi pěkné město, s překrásným démem a znarneni- tými starožitnostmi, mezi nimiž zvlášf Areo di triomfo diTrajano, okrášlena jest výtečnými sochami, jsou však ně- které bohužel porouchány; vše jest z marmoru. Zde jsmese zdrželi a mohli si krásnou krajinu prohlédnout, kde bylaona bitva u Beneventa, která již v minulosti měla Itáliisjednotiti, ale ztrátou této bitvy jiné rozdělení obdržela. Dne20. šlo se do St. Maria Vico, dne 22. do Acerry, dosti vel- kého, ale špinavého města. Toho dne viděl jsem Vesuv po- prvé s jeho dýmem, nebo! kdyby bylo mně možno, jistě bychjej toho dne dostoupil. Dne 23. k severu do Maddalony. Dne24. skrze Casertu, kde se nejkrásnější zámek v Evropě na- lézá, do St. Lea, dne 25. do Cajazza; dne 26. na řeku Yol- turno, dne 27. zpátky do Cajazza přes St. Maria do loveckéhozámku Carditell, vystaveného ve velkolepém slohu od Karla 111.,s jehož ploché střechy se jeví jedna z nejkrásnějších vy- hlídek na všechny strany a Capua, Caserta, Mada-Clona,Aversa ano i St. Elma v Neapoli se spatřuji, kterážto iněstaokolo zámku toho leží. Dne 30. a 31. do Cascina la Fore- sla u Capui, kdež jsem Vesuv poprvé v noci viděl; tedyosvětlen. Dne 1. listopadu byla Capua bombardována a 2.vyjednáváno. Byl jsem nemálo dojmut pohledem na stěhu- jící-se davy paní a které byly přinuceny, jiné bydlištěsobě vyhledali. Capua! Jak dějepisně znamenité jestto místo! Hannibal podlehl zde Syrenárn. A jak mnohokrátbyla od rozličných národů dobývána! Tato pevnost jest uvnitřšpinavá, úzké ulice, plna bídných krčem, nemá mimo pře- krásný dom nic jiného než dějiny, co by někoho pobavilo.Ženštiny jsou špinavé a nejsou půvabné. Dne 4. konečněšli jsme do Neapole. V Averse jsme přenocovali, dosti vel- kém a ucházejícím městě, a dne 5.k polednímu stáli jsmepřed Neapolí, která se s návrší Campo mařte s velikým pře- kvapením zraku jeví. Vesuv, moře, hromada domů, živý zá- liv, jehož břehy s městy Portici, Torre ďAnnunciata, Saler- nem, kteréž na první pohled jako ohromná celitost být sezdá, v níž se vlastní Neapol skoro ztrácí, činí velkolepý po- hled, jehož zad ostrov Caprera tvoří, a pozorovatele velicepoutá. Nejzajímavéjší jest ovšern Vesuv, jenž poutá cizincesvým děsným dýmein, který při jasném, tichém počasí jakosvíce k obrovské výši se povznáší, v kteréž se pak co mrakrozprostírá a znenáhla v páru se mění. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. H. J. Vrbický. Z Brna. (B. Hollasova.) Příjemnývečer jsme strávili 8. října v Brněnskémčtenářském spolku. Zavítala k nám mla- distvá houslistka JBabetka Ho Ďasova,žačka pana Mildnera, profesora na Praž- ském konservatoriu, a společně s Holi a- sovým dobrým kvartetem uspořá- dala v našem spolku koncert. Jest tomladá umělkyně, která nás, ačkoli námmilé zvuky výtečnic Nerudových ještě vuších zněly, krásnou bezúhonnou svou hroudojala a všeobecnou chválu si získala.Každý kousek chvalně provedený následo- val hlučný potlesk, nejvíce však se líbilynárodní písně a „Ptáček na stromě."Druhý koncert bude v neděli 12. října,a kojíme se nadějí, že bude hojněji na- vštíven nežli tento první z nenadání u- sporádaný. - Potom, jak doslýcháme, zdržíse kvartet Hollasuv delší čas v Brně, amy proto upozorňujeme obecenstvo Brněn- ské na uměleckou tuto společnost, kterázajisté každé očekávání převýší a nevšednízábavu posluchačům připraví.Z Kladna. (Zábavy o prázdni- nách.) Horlivé snahy našich študujícíchzasluhují zajisté vřelého uznání a chvat- ného povšimnutí. S radostí se chápu péra,abych jim ve jménu mnohých aspoň po- někud svou vděčnost na jevo dal. Jak sepamatuji, podnikli za letošních prázdninzdejší pp. študující tři humoristické vínky,posvícenský ples a divadlo. Zajisté topodnikavosť nevšední, uspuřádati v tak krát- kém čase tolik zábav k účelům dobročin- ným. Čistý výnos obou vínků 17. a 31.srpna byl věnován tamnějšímu divadlu atřetího 30. září ve prospěch pohořelých vLomnici u Jičína. 0 čistém výtěžku ve- škerých zábav není mi lze zprávy podali,za to ale mohu chvalně se zmíniti o vínkndne 31. srpna držaném, jemužto jsem bylpřítomen. Program byl následující: 1.„Žárlivý basař," sbor od Zvonaře. 2. „0-brana krásného pohlaví," deklamace odv t ©Kubeše. 3. „Cech," dvojzpěv s průvodempiana od L. Procházky. 4. „Vdávat nebonevdávat," deklamace od Havlíka. 5. „Fah- nenwacbe." Fantasie pro piano od HenriCramera. 6. „Strašné slovo," deklamaceod Tůmy. 7. „Moravská čtverylka" od F.Hellera. 8. Přednášky Tunkabonské. V 11. oddělení následovala taneční zábava.Začátek byl učiněn ouverturou „Ďá- blův podíl," jižto zdařile provedli členovénaší hornické kapely. Sbory byly dobřepředneseny od pp. Suka; Hromady, Horli- vého, Červinky, Hálka, jimž nápomocnibyli co hosté pp. Mottl z Nymburka, No- vák ze Pcher a Janda ze Slaného. V dvojzpěvu vynikli pp. Suk a Hromada,dopro\ázeni byvše panem Moltlem, sbormi- strem z Nymburka. Číslo 2. předneslarozmarně sl. Pricknerova. Č. 4. předne- seno od sl. Voglové, neminulo se žádoucíhovýsledku. Taktéž slečna Hudcova se za- vděčila přednosem svým na pianě svémvlastním, jež ochotně zapůjčila. V č. 6.seznámil nás p. Pichl s pěknou deklamacíod Tůmy. Nejvíce se bavilo obecenstvoku konci při přednáškách Tunkabonských,v nichž p. Thúringer vynikl co učitel sesvými nadanými žáky. Dobře se vyjímalapřechodní báseň od p. Pichla jím samýmpřednesená, povzbuzujíc ku tanci veškeréposluchače. Pak nastalo veselí v kole přizdařilé hudbě našich členů hornické ka- pely, a trvalo dlouho přes půlnoc. V1. vínku byly mimo sbory „Čtverylka44 odHellera, „Honza a táta" od Vašáka, „Tamv dálí44 od Jelena, „Naprej44 od Jenka,besední čtení, z deklámac: „Zena panov- nice44 od Crhy, Slovíčko: „Jděte, jděte44od Doucby a „Sumář44 od Tůmy. Přimě- řeně upravená místnost u Rohana a doko- nalý pořádek přispívá velice, aby se vy- dařily podobné zábavy. Jak Kladno zdárněsobě počíná, nebude nikoho tajno; neboťtu máme nedávno zaražený spolek čtenář- ský a divadlo svoje. Ponejprv se v na- všem divadle hrál „Čestmír,44 ato o po- svícení mladém dne 21. září. Ples po- svícenský se odbýval dne 14. září. Nyníjsme si jaksi odbyli zábavy letní, budemetedy očekávati a těšiti se na budoucí, ježnám zima podá. Ještě ku konci vyslovujidiky všem, jmenovitě našim pp. študují- cím, jižto zábavy podnikají a pořádají, apak všem slečnám a pánům , již svýmúčinkováním je podporují. Zdař Bůh ! F. Janda. Z Pardubic, dne 9. října 1862.(Jmeniny J. V. císařeakrále Fran- tiška Josefa I. Slavnost „sr- deční k ů.44 Divadelní a peveckázábava.) Dne 4. října se též v našemměstě jmeniny J. V. nejvyššího zeměpánaFrantiška Josefa I. velkolepě slavily. V 9hodin ráno shromáždili se do chrámu dě- kanského všickni c. k. úřadníci, majíce včele svého c. k. okresního p. Mayera, štábnídůstojníci zde posádkou ležícího husar- ského pluku číslo 9, v čele c. k. plukov- níka p. barona z Baselli-ho, všickni úřad- níci panství Pardubického v čele c. k.vrchního p. Josefa Kotovice, více úřadníkňstátní a Pardubic-Liberecké železné dráhy,úřadníci od zdejšího c. k. notariatu, c. k.úřadníci finanční stráže, celá městskárada s vůbec ctěným purkmistrem p. Bu- beníkem, školní miádež se svými pp.učiteli, nevyjímaje dospělou ženskou mlá- dež z vyšší dívčí školy z obou ročníků avíce jiných pobožných* Důstojný děkanskýadministrátor p. F. N o v á k celebroval s čest- nou assistencí zpívané služby Boží, přikteréž na kůru se provozovala krátká, alekrásná mše od našeho zvěčnělého Fiihrerado F-dur docela správně pod ředitelstvímp. Václava Pospíšila; za graduale byl vložen pěkný mužský čtverozpěv od Frim- la, jejž zdejší čacký zpěvácký spolek„Pernštýn" cistě přednášel, a offerto- rium, duetto pro tenor a baryton od Dia- bell»-ho do Es-dur zpíval poštovní úřad- nik p. Tomšu aF. Janda. „Te Deum"od Krejčího, zapůjčené od chvalně zná- mého ředitele zpěváckého spolku „Slavoje4'a purkmistra v Chrudimi p. Klimeše,přednášel náš zpěvácký spolek řízením p,Matěje Kučery precisně, jakož poslézecísařská hymna se v chorálu překrásně vy- jímala. Jistě bude každý srozuměn, by sepři slavnostech, kteréž samy sebou dlouhotrvají, krátké a uznané dobré skladbyprovozovali, na př. od věhlasného F ú lí- re ra, geniálního Horák a, populárníhoZvonaře, slovutného Kolešo v sk é ho,prakticného M ašk a, a se autorů všemož- ně vystříhali, na př. Votrhánka, Pecha,Taške, France, Grejsy, Můliera a j. v. Druhý den, o. října, byla držána zpívanámše svatá v kostelíčku na bílém předmě- stí u p. Marie spolku „srdce Jesu." V 11hodin dávala se mše od Tůmy do G-dur,graduale cd Hummla pro baryton a kon- trabas-solo, jež zde dobře známý kontra- bassista p. Alois Vostřebal významněhrál; offertorium „Ave Maria'4 od Vitás- ka do F-dur, bas a housle-solo, kteréžp. učitel Šrůtek na svých kremonkáchzbožně přednášel. Ten samý den byla v7 hodin večer divadelní pěvecká zá- bava. Ochotníci divadelní hráli v pro- spěch Lomnických pohořelých ve- selohru ve 2 jednáních: „Ona mne miluje"od Pflegra. Svědomitě uznáno, že všickniúčinkující ochotníci byli pilni, nejvíce chvályzasluhují damy : Culí ková, Verner o- vá a Matyjásková, pak páni: Kučera,Frencl, Zeman a Skrejšovský. Ředitel di- vadla p. Tomšu ukázel se při hře velmiobezřelým. Zpěvácký spolek, řízením ře- ditele p. Matěje Kučery, zpíval: a) „Gdě jeslavská domovina," od Vin tra, b) „Sta- ročeskou" od Š kro u p a a c) „Moravskoukadryllu" cd Hellera, z kterýchž se nej- více číslo b) líbilo a sice tak, že se mu- selo na všeobecnou žádost četně shromáž- děného posluchačstva opakovati; jest totaké rázný, slovům přiměřený, effektní sboriTento večer byl utěšený, a zrovna se do- zvídáme, že prý k nám kočující divadelníspolečnost p. Čížka z Chrudimi tyto dnizavítá. Přítel vchází do dveří, a sdělujemi, že p. čížek již jest v Pardubicích. Nu, na zdar!! Pravdomil. Z Pardubic. (Poměry našehoochotnického divadla.) Jest věcínade vši pochybnost jistou, že ochotni- cké divadlo jest mocná páka národníhovzdělání a uvědomění. Šlechtit cil o- becenstva, předvádějíc před oči jeho po- měry hluboko v ústrojí duševním zakoře- něné, šlechtí a bystří rozum, předvádě- iíc vítězství moudři sti nad zatemnělosti ducha, poskytuje zábavu duševní, jíž senemůže jiná prirovnati, budí lásku k ja- zyku mateřskému, ano i na poznáníhistorie a na politické smýšlenímá divadlo veliký vliv. Již z těchto uve- dených výhod lze poznali důležitostdivadel ochotnických v tom spňsobu,jak toho vyžaduje svrchu uvedený ucel.I u nás jeví se za posledních dvou letjakás takáš snaha založili stálý spolekochotníků, jenž by v pravidelném po- stupu divadelní kusy předváděl. Posudvšak nepotkala se snaha ta se žádoucímvýsledkem. Provedlo se sice již několikpředstavení menších i větších dosti zdařile(„Duch času,'4 „Obžinky44 od Korzeniow- ského, ~Statek Lhota,44 „Ona mne miluje44od Pflegra, „Bankrotář,44 „Študenti na svát- cích,44 „Husička z Podháje) ; co však pro- spěje těch několik byt i zdařilých před- stavení, když není pojištěno pravidelné pro- vozování, když postrádáme patřičně zaří- zeného spolku divadelních ochotníků, když záleží představení 11a několika mladých pá- nech a samolibých slečnách, kteří ne zlásky k dobré věci, nýbrž toliko proto najevišti vystupují, aby se přeď obecenstvemsvými, jak praví, výbornými schopnostmiblýskali mohli? Má -li tento bídný stavnašeho divadla přestali, má-li se blaho- dárný tento ústav potkati s výsledkem,musí přestali ono arrogantní osobování-sipráva a schopnosti, vystoupiti na divadle,jak se to děje se strany několika pánů a jednévelmi moudré paní, která se domnívá, žepovolána jest vynášeli přísný soud nadkaždým ochotníkem, který se do cechu,jaký ona ve spojení s těmi zmíněnými „vý- bornými44 herci a herečkami tvoří, a je- mužto předsedá, nehodí. Že ony pány aslečny nevede jenom snaha podporovati u- žitecnou věc; nýbrž že při tom své zvlášlníosobní zájmy mají, dosvědčuje ta okolnost,že když studující na prázdniny přišli, ta„slavná společnost divadelních ochotníků 'všeho spolupůsobení při divadle se vzdala,bezpochyby z té jednoduché příčiny, že sedomnívali, že studující bez nich ničeho ne- svedou, což se jim vsak nepodařilo. Nízké,nedůstojné počínání té koterie šlo za po- sledních prázdnin tak daleko, že když ko- nečně údové její po dlouhém domlouvánía prošení úlohy při jednom představenípřijali, je hned napřed vrátili, jakmile sedověděli, že jeden z jejich cechu, jemužzvláště ona moudrá paní nakloněna jest,nehraje. Tak to nemůže déle zůstati, ne- má-li se divadlo ochotnické zcela s úče- lem minouti a ku posměchu býti. Hlavnívěcí a spolu nejnutnější potřebou jest, aby se co nejdříve, třeba přičiněním měst- ské rady, četnější spolek ochotníků utvo- řil a aby se zvolil řádný a schopný re- žisér, jenž by i dosti času i schopnostiměl, úkolu důležitému, jaký každému ře- diteli divadla přidělen jest, patřičně do- státi mohl. Bude-li zvolen řádný ředi- tel, jenž by se také těm bídným intrikám, které poslední oas mezi ochotníky pano- valy, opríti dovedl, pak lze se nadíti, žese divadlu u nás lépe bude dařili. Neménědůležitou věcí je«t také, aby se více siljak mužských tak ženských získalo,tak aby se vystrídati mohli a aby divadlonezáviselo od „milosti" několika, jakose to dosud dělo. Herci jsou sice tolikoprostředkem nad jiné důležitým a nejpod- statnější podmínkou dobrého zdaru každéhodivadla. Jako rolník hospodářství, řemesl- ník řemeslu, umělec svému umění, utitelučitelství, voják vojenství a jiní jinému seuciti musí , tak i kerec herectví přiucitise musí. Jak to vsak možná, když se unás ze spolku ochotníků pánovitým vystu- pováním jednotlivců vylučují síly , kterédobré vlohy prozrazují a které by zajistévydatnou podporou divadla byly, jen kdybyse jim častějším vystoupením 11a jevištipříležitost k zdokonalení-se poskytla. Dou- fám, že si slov těchto povšimnou ti, jichž stí to týče. Tonda od špitálu. Ze Skutče. (Besedy.) Abych tedydanému slovu věren zůstal, posílám Vám,vážený pane, těchto několik řádků co do- plněk předešlého dopisu a co úsudek obesedách, které nám ochotnost zdejšího, oprázninách vždy čilého studentstva, připra- vila. Chci však psáti tak, jak mi pravéposouzení a svědomí káže, ledy bez všípochlebnosti a strannosti, jak totiž Jatinářpraví: sine ira et studio; nerac se tedynikdo ze spoluúčinkujících pozastavovalinad tím, nebude-li úsudek v tom neb &lt;&gt;-nom takový, jak by si jej každý sám přál.Arcit se nemůže na venkově tolik očeká- vali, jako ve velkých městách, kdež sekaždé hnutí s bedlivým okem sleduje, kdežto 11a venkově již dobrá vůle a obě- tavost, kterou k ušlechtilé věci propůjču- jeme, vší chvály hodna jest, třebas by ujednotlivců příznivého ohlasu nenašla. Ale,ale, kam pak jsem to zavrávoral, vždyfchci psáti o besedách; no, ještě není takvelká ckyba a již přistoupím k věci. První beseda se dávala 17. srpna a sicena vzájem slavnosti Borovské. Proslov odP., v kterém částečně osudy země českévylíčeny byly a který se pro svou dlou- hou, až omrzující rozvláčnost tuze nelíbil,předčítal p. St. Slavnostní ouvertura odJ. Skroupa byla s hlučnou pochvalou při- ■vjata, zvláště se dostalo p. učitelovi Stir- skému po přednešení národní hymny naviolu místo na violoncell skvělého vyzna- menání. Deklamace: „Ženská politika" sl.Pr. přednesená, neminula se žádoucího vý- sledku. Sbory: „Na Prahu" od Veita a„Ctverylka z národních písní" od Hellerabyly pro velmi zdařilé provedení potleskemdoprovázeny, ne tak „Kovářská" od Vo- gla, k níž vůbec silnější a četnější obsa- zení patřilo ! Deklamace : „Matěj Honzů uvýslechu" od Drahoúovského, „Česká mu- zika" od Adamce a „Nehoda" od Tůmypány Mach..., Pra... a Hon... přednesena,našly všestranného uznání. Orkestr z „Hal- ky" se podařil. Po besedě nastala ta- neční zábava, při kteréž srdce každého 0-plývalo nelíčenou radostí při pohledu nazdejší a vňkolní bujaré děvy, jak si vícenárodního, než „Bazarem44 navrhovanéhokroje všímají, pročež: SJáva jim! Druhábeseda vlastně výlet do blízkého lesa„Horka" uspořádaný odbývala se 31.srpna. Ve 3 bodiny odpňldne šli hudeb- níci na ustanovené místo, cestou národnípísně hrajíce. Ze hudebníky nesčíslnémnožství lidstva následovalo, netřeba do- kládali. Když pak se lid na dosti pro- stranném trávnatém koberci v lese rozsta- věi, přikročilo se k pravé zábavě. Pro- slov k zpěvu povzbuzující přednesl zdařilepan Št.... Sbory: „ČtveryJka" od Hellera,„Žežuliuka4* od Knittla, „Směs z národníchpísní" od Macháčka a „Na Prahu" odVeita dočkaly se zdárného provedení a tu- díž hlučné pochvaly. Sl. Př. obrala si kdeklamaci: „Proč a proto" od Fr. A. Horya uvedla ji k úspěšnému výsledku. PanJ. Svo.. byl se svým: „Zbožným zlosy- nemu od Ehrenbergra nešťastný, což se mui při jiných deklamacích stává, pročež mubez vší osobní záště upřímně radíme, byobecenstvo příště nenudil ! Lépe se muvdařilo v písní: „Svingulace," kterouž s p.Mach.... komicky obléknuti, zpívali a obe- censtvo k nemalému smíchu povzbudili.„Sedlák po prvé v divadle" od Adámka abesední čtení „Děvčata i peníze" uspoko- jily četně shromážděné obecenstvo, dekla- maci přednesl p. Mach... a besední čteníčetl p. Pra... Návštěva obou těchto be- sed byla přečetná, což zvláště o výletu doHorek platí, kdež se lid jenjen hemžil. ív Horkách se až k večeru tančilo, načežse po vypálení bengalského ohně a po pro- volání slávy všem obhájcům koruny svato- václavské, poslanci zdejšímu p. prof. A.Šemberovi atd. obecenstvo opět při hudbědomů odebralo! Aby přísloví: „do třeticevšeho dobrého" platnosti si dobylo, byla27. in. m. třetí beseda uspořádána. Výsle- dek již víte; že návštěva tak slabá byla,přičítati se musí té okolnosti, poněvadž sedávala beseda všední den, v kterýchžtodnech zdejší obecenstvo při stavbách za- městnáno jest. Chtěl jsem Vám vypra- vovati o několika v skutku zajímavých e~pisodách, které se při zařizování zpěv.spolku a besed udály, pomlčím vsak onich proto, poněvadž by mohl někdo říci,že kydám hanu o svém místě, jiný pak byse chtěl pouze k vůli mně stát básníkematd., a to si nechci vzít na svědomí. Kronika zpěv. spolků. Peihřimovský spolek „Záboj"odbýval dne 21. září slavnost svěcení svéhopráporu. U slavnostní brány očekávali čle- nové Záboje příchozích na uvítání. K 9téhodině ráno přijeli spolky: Počátecký(úplný), Polenský „Čestmír" (12) a Jindřichohradecký (1 7) ; oba posled- nější s prápory. Ledecký „Buryan" (10)s práporem a Táborský přibyli do Pel- hřimova již den před tím. Německobrnd- ský „Jason" zastoupen byl v4 cleny, téžHumpolec a Soběslav byly representovány.O 10. hod. odbývala se společná zkouškavšech zpěv. spolků a o 11. hod. ráno za- počala slavnost. Při velké mši svaté, jižtosloužil p. děkan J. Kollmann, zpívána bylaod spolku mše od Procházky. Spolkovýstarosta p. Jan Fried uvítav na to pěknouřeci pěvce a shromáždění děkoval za hojnéúčastenství, po té zpíval se chorál sva- to vá cla vs k ý. Práporní kmotra, paníAI. Vitá ková řečnila k pěvcům, povzbu- zujíc je k oslavě vlasti, načež prápor p.děkanem posvěcen. Po tom nastalo za- tloukání hřeb kň. Za dojímavé řeči dru- žičky panny Josefy Devetterové bylytpak na prápor fábory a věnce připjaty;načež odevzdán prápor panem starostoupráporecníku p. 11 a n k o v i, jenž směr spol- ku „Záboje4, ráznými slovy trefně nazna- čil. Pak přednesen sbor „Naše probuzení."Katecheta p. P. Hovorka skonc.il slavnostsvěcení poučnou řeci o vlastenectví, načežzpívána Skroupova píseů: „Kde domovmůj?'* Prápory v cele hnul Se pak prů- vod veškerých spolků a obecenstva k lá- zeňskému hostinci, kde společná ho- stina připravena byla, v níž se 300 o- sob súcastnilo. Tu vztýčen prápor, práceto p. Man esa v Praze. Po jedné jehostraně stojí český lev (heraldický) v čer- veném poii z hedbávné látky; na druhéstraně jest erb kr. města Pelhřimovav modrém poli s nadpisem „Záboj."Trikolor fáborů, dar to šlechetných paní apanen Pelhřimovských, trpýtí se zlatými astříbrnými literami a sice první s heslemspolku: „Zpěvem k srdci, srdcem k vlasti"- druhý s heslem paní kmoter: „Pěvcedobra milují bozi" a třetí naznačuje zalo- žení práporu dne 26. května 1862. O 6.hodině večer uspořádána byla beseda,zahájená proslovem. Na to přednesenybyly sbory: „Hlahol," sbor od K. Bendla.„Tři věnce" od J. V. Veita (zpívány odspolku Poěáteckého), „Utonulá" od P. Křiž- ko vskéh o, „Rekův sen" od Karla Sia- v i k a, zpíván od spolku Pelhřimovského,„Naprej" od Jenka, „Tvé oci,u píseú odFr. Kavana. Po besedě odnesen prápork p. starostovi. Druhý den učinil Zábojvýlet do blízkého Čížkova, rodiště toRubešová. Tam byla památní deska nadomě, kde se Rubeš narodil, věncem sespolkového práporu sňatým ozdobena, přiccmž se sbory: „Kde domov můj?" „Naše probuzení4' a ~Napreju zpívaly. Pardubský „Pernštýn11 zpíval v ne- děli dne 5. října v Pardubicích při diva- delní a pěvecké zábavě sbory: ~Gdě jeslavská domovina*'od Vintra. „Sta- ročesko u,u sbor od Š kro u p a, „Ka- dryla z moravských písní" od Hellera.Chrudimský „S 1 a v o j" zapěl při studentské merendě v Chrudimi řízením p.Klimeše sbory: „Slovan jsem'*' „NaPrahu,u od J. V. Veita a „Kde domovinůj V' Voly úsk ý zpěv. spolekzazpíval u večer před odchodem admini- strátora p. P. Jana Nováka několik sborů. Královédvorský „Záboju obdr- žel dne 22. září krásný nový prápor zhotovený od spanilomyslných paní a dívekKrálovédvorských. V pondělí dne 29. zářípočal z rána čilý život v městě oživenémveselou hudbou. Zpěváku zavítalo ke 200.Zastoupeny byly spolky: Jaroměřský,Korický „Ratiboř, Novopacký „H1 as o u,6Lomnický ~B o r iv o j ,u Královéhradecký„Slavjan, Pardubický „P e r n s t ý n,"Chrudimský „Slavoj/* Bohdane cký,Kutnohorský „Tyl," Vrchlabský, Vy- socký „K rakon o š," Hosti ne cký a ně- kolik clenu Hlaholil Pražského. Poodbyté zkoušce zpěváků v sále p. Lorenceodebral se veškerý průvod slavnostní nanáměstí, kde pro slavnost odevzdánípráporu zřízena byla velká tribuna, naníž se nalézali p. okresní, obecní předsta- venstvo, matka práporu, pp. kmotry a kmo- tři a práporečníci rozličných spolků. Prá- por Kralodvorský zahalen byl na při- praveném k učeli tomu podlouhlém stolu.Když byly dozněly posvátné zvuky písněsv. Vojtěšské, uvítal p. měšťanosta Roh- rich co přednosta „Záboje" všechnyhosti. Na to stařičká matka práporu, paníF e r n ba ch o v á spolek oslovila a ve jménujejím na řečniště vystoupila sl. Biblová,hlásajíc s vlasteneckým zápalem povinnostjednoty pěvecké. Její řeč učinila hlubokýdojem a řečníci bylo hlučné „Sláva'1 pro- voláváno. Dle programu zatloukány bylyna to hřeby kmotrami a kmotry. Prapo- recník p. Šindler přijal pak z rukou spa- nilomyslných dárkyň skvostný prápor.Po sboru „Gdě je slavská domovina" od Vin- tra měl reální učitel p. Tkadlec závěrečnířeč. Po odbyté slavnosti svěcení prá- poru seřaděn pochod ku kostelu, kde seodhalila deska městským představenstvemzřízena při děkanském chrámě na věži,kde Václav Hanka 16. září 1817 Ruko- pis Kralodvorský naleznul. Písnísv. Vojtěcha zahájena tu slavnost druhá.V chrámu dávala se řízením p. Hellera mšeod R. Fúhrera. Od půldne odbývala sev zahradě p. Lorence akademie, kdežřízením Helíerovým několik sborů prove- deno bylo. Sadský spolek „Ohlas"účinkoval v národní besedě v Plaůanechdne 24. září a dodal celé zábavě největšíživosti. Čáslavský „K o v á ř" zařídildne 21. září výlet nablízkou „Lisí ská- lu," výlet to ku prospěchu Lomnickýchpohořelých. Čistý výnos obnášel 16 zl. r. c.Sešloť se na 2000 lidí. Litomyšl- s ký z p ě v. spolek zpíval dne 28. zářív 7 hodin ráno k oslavě sv. Václavapíseň sv. Václava pro sbor a sv. Vojtěchavelmi dojemně a přispěl tak k oslaveníslavného dne. Zpěv. spolek Ber o u n sk ý „Slavoš4 zasvětil dne 5. října důstojněa slavně nový prápor svůj. Ráno odbý- vala se společná zkouška v místno- stech na „Plzeňee," v níž se též pěvciPražští, Lochovičtví a Hořovičtí súcastnili.0 půl 11. hodině hnul se průvod v čeles hudbou Jáchymovskou as prápory ce- chovními, pak slečnami a pány kmotry dohlavního chrámu, kde se Zvona rov amše provozovala. Po ukončené mši svaténavrátil se veškerý průvod pro nový prá- por do lékárny a bral se pak po náměstík určitému pro slavnost místu, kde zvláštnítribuna k účeli tomu zřízena byla. Kdyžzpěváci byli zapěli velebnou píseň sv.-Vojtěšskou, odevzdal spolku vůbec váženýměšťanosta nás p. Seidl reci srdečnou novýprápor, o nějž si byl hlavních vydobyl zá- sluh. Po slovech jeh&gt; zatloukány bylyhřeby s rozličnými hesly. Kmotry byli panc. k. okresní a veledůsíojjný p. děkan, kmo- trami však nejčelnější dámy berounské,kralodvorské a žebrácké. Po obřadu tomtozazpíván sbor: „Děvám českým" od Ger- nera, a p. děkan, osloviv řečí nábožnoushromáždění, posvětil prápor, jejž z rukoukmoter převzal na to praporečník p. Haendl,maje při tom řec ráznou a významnou,jež na všechny přítomné hluboký učiniladojem. Opětný sbor ukončil sbor slavnost,k nížto se bylo účastníků sešlo se všechstran na tisíce. Po slavnosti bral se celýprůvod „na Plzeňku," kdež se u vzornémpořádku odbývala společná hostina. Sesrdečností pravě bratrskou uvítáni byli taképřítomní zástupcové „Hlahol u" z matickyPrahy, jemuž p. měšťanosta zdejší zvláštnívynesl též přípitek, načež jeden z údů„Hlaholu" se poděkovav, připil vzájemněna zdar „Slavoši" berounskému, přinášejepozdrav všem shromážděným pěvcům. Přihudbě u zpěvu ukončena hostina. 0 6.hodině započala zase beseda. Zajímavěsestavený program byl dovedným řízenímředitele „Slavoše" zdejšího veimi zdařileproveden a všem spotu účinkujícím dostalose hlučné pochvaly. P. Ludevít Procházkavyznamenal se co pianista a pan Hrdličkadeklamováním. A tak ukončena pro Berounpamátná slavnost, jež zajisté všem, kdožna ní podílu brali, zůstane nezapomenu- telnou. Měšťanosta zdejší a předseda „Sla- voše" p. Seidl, podnětu dav k té slavnosti,získal sobě o ni dokonalou její úpravounejvětších zásluh! Sláva mu! Ochotnická divadla Ochotníci v Košířích provozovalidne 5. října ve prospěch národního diva- dla a školy lamnější, veselohry: „Kytka"a „Rohovin ctverrohý" od Klicpery a kukonci „Rekrutýrka v Kocourkově." Di- vadelní o ch o t ní c iv Něm. Broděprovozovali dne 5. října ve prospěch po- hořelých v Lomnici veselohru „Ona mnemiluje!" - V Kladně provozovali tam- uější ochotníci v nově vystaveném diva- dle dne 21. září ponejprv „Čestmír." V Ny ni feif ki provozovali dne 27. zářítamnější ochotníci při slavnosti svěcení zpěv.spolku jednoaktovou veselohru „Při piketu."Mimo to provozovali před tím „Lesnípannu," „Karla XII. návrat dovlasti." - Divad. ochotníci Plzeňštíprovozovali dne 13. září truchlohru „Ka- tovo poslední dílo." Turnovští o- chotníci dávali ve prospěch knihovny Jen- čovické některá divadelní představení. Ažposud hráli s dobrým výsledkem: „Jedenz nás se musí oženit," '„Pan Strejček,"„Nalezenec," „Po půl noci," „Lakomec,"rDva přátelé jeden kabát." V neděli naden sv. Václava provozovali pp. ochotnícive prospěch Lomnických pohořelých Klic- perovu veselohru „Divotvorný klobouk,"kteórž byla ale přerušena právě vypuklýmohněm v blízké vesnici. V Jaroměřizřízeno jest samostatné divadlo ochotnické,v němž se na den sv. Václava poprvé hrálo. Z Prahy. Česká opera. Sl. Ehrenbergovaobrala si k svému příjmu Meyerbeerůvnejslabší plod, operu „Di nor u," kteroužzdejší obecenstvo již v únoru r. 1860vidělo. Za tuto operu nejsme věru oblí- bené pěvkyni povděčni, jelikož se čas knastudování tohoto po effektu bažícího vý- robku na lepší operu vynaložiti mohl ajelikož navzdor nejzdařilejšímu provedeníničehož se nedokáže, leč že naše síly s o- perními silami německého divadla přeckonkurovali nemohou. Titulní úlohu pro- vedla sl. z Ehrenbergů velmi chvali- tebně a byla od četného obecenstva hluč- ným potleskem a květinami vyznamenána. Pan Švarc co Hoel dostál své úloze avynikl nade všechny svou jasnou výřeč- ností. K dobrému celku přispěli p. Polák,paní Procházková, sl. Macháčkova. Co sebraní temp týče, držel se p. Mayr taktovkyp. Jahna.Dorstlingova původně ně- mecká, avšak nyní do češtiny přeloženáopera „Eva Hlína" bude se dne 26.října ve prospěch p. Mayra na českém di- vadle provozovati. Děj této opery hrajev Berouně a v Praze.Zdařilá opera „Vanda" odFr. Dopplera, která se v dvorním opernímdivadle ve Vídni s velmi příznivým vý- sledkem potkala, bude prý se i na zdej- ším německém jevišti dávati. Glaeserova opera ~Des AdlersHorst" dávala *e před nedávnem v Bostonuv Americe se skvělým úspěchem. Glaeserje jak známo žák Pražského konservatoriaa zemřel letošního roku.Prof. Schmidt. Dne 14. t. m.zemřel zde p. Jindřich Schmitt, profesorvioloncella na zdejším konservatoriu hudbya cis. ruský koncertista, po krátké nemoci byv mrtvici raněn. Tento znamenitý umě- lec narodil se v Karlových Varech, kdežjeho otec byl ředitelem hudby, cvičil sepak na zdejším konservatoriu pod Hůtne- rem. Vystoupiv z toho učiliště stal se čle- nem kapely hr. Grudovice v Moskvě, pakprvním ceilistou u cis. divadla, obdrževtitul koncertisty carského. Navrátiv se doPrahy, stal se profesorem na konservatoriu,ač bohužel jen na krátko. Vydalt u Kristofaa Kuhé několik skladeb cello a piano.Nový národní tanec. Ta- nečním zábavám letošního masopustu při- bude rozmanitosti novým národním tancem.Náš výtečný hudební skladatel paQ Heller,jenž se zvláštním úspěchem našich národ- ních písní k ladnému sestavení rozkošnýchzpěvných kadryl použiti zná, obral soběnyní za úkol, složití z nápěvů všech sta- ročeských tanečních kusů, jako jsou např.vrták, rejdovák, kuželka, strašák, furiant a z podobných větší taneční kus ze čtyroddělení, cíli figur sestávající, ku kterémužznámý taneční mistr p. Link původní ta- neční figury uspořádá. Tím spůsobem bu- deme míti vlastní národní kadryiu, kteráod obecenstva zajisté s povděkem přijatabude, ač bude-li v ní ona původní pruž- nost a jará svěžest, jakouž se slovanskénárodní tance ode všech jiných tak cha- raktericky líší, dosti věrně vyznačena. Mydoufáme, že se pan Link veškerých pokusůo napodobnění upejpavých francouzskýchúkíonků a neladuébo zmítáuí-se z místana místo, ježto se nyní tančením nazývá,uvaruje a že nám podá půvabný tanecv živé barvitosti slovanské, jiruk by bylonaší krásné národní hudby k nějaké módnímotanici věru škoda. Ceciliánský spolek, kterývšem přátelům hudby po 22 let provede- ním nejzajíma věj š í ch hudebníchskladeb velkou zábavu připravil na- stoupiv právě 23. rok účinkování svého,chystá pro letošní koncerty nové v Prazeještě neznámé komposice a počneprovozováním „Fau sta," výtečného dílaRob. Schumanna. Spolu se také u vědo- most uvádí, že zkoušky pro zpěv odčtvrtka dne 16. a pro orkestr odpondělí dne 20. t. in. svůj začátek ve- zmou, též se žádají páni ochotníci, kteří coúčinkující členové přistoupili hodlají, abyse v místnostech spolků (v Bartolomějskéulici, číslo 308 u města Jerusalema) o- hlásili. Slovútná umělecká rodinap. Nerudova z Brna bude dne 23. t. m.koncertovat v „Gewandhausu" v Lipsku,načež do naší Prahy zavítá, aby svýmkouzelným smyčcem i obecenstvo zdejšírozehrálo. Každý bude zajisté dychtiv sly- šet dokonalé umělkyně na housle slečnyMíuu a Marii Nerudovu, které zde roku1847 co mladistvé dívcinky krásnou hrou velkou sensaci zbudily a o nichžto nebožtíkJ. K. Tyl v „Květech" s takým zanícenímpsal. Podobizna slečny Míny vyšla v Ko- daňských illustrovaných novinách „111 u- streret Tidende" čís. 132 od 6. dub.1862 a král Švédský poctil ji za mistrov- skou hru na housle medaili í pro vědua umění. Mimo tyto uslyšíme také na- dějného cellistu p. Fr. Nerudu, bratradotčených umělkyň.Slečna Emilie Schmidtova,dvorní operní zpěvačka v Darmstadtě, ne- bude bezpochyby tuto zimu za příčinousvého onemocnění zpívati. Na radu lékařůprodlévala slavná tato naše krajanka v lá- zeňském místě Sonnenbergu u Vierwald- stadtského jezera a navrátila se téměřuzdravena v srpnu t. r. do Darmstadtu.Slečna Rasteliiova vystouplanedávno v opeře „Norma" v Elberfeldu,kdež co primadonna u divadla engažovánajest. „Theatermoniteur" vyslovuje se o je- jím vystoupení takto : „Slečna Rasteliiova,naše primadonna , rozhodně vynikla v„Normě." Hlas její jest silný, objemný ave všech polohách stejnoměrně vyrovnán.Přednos její jest jemný a vkusný a vpředstavení jeví se snaha její po karakte- ristice. Pochvala pro sl. Rastelliovu bylavelmi živá a též vyvolání nechybělo. Žádost. Slavné zpěvácké spolky ceskoslovanskéžádáme, by nám do 28. října t. r. la- skavě oznámily, kolik exempláru „Prů- vodce v oboru písní a sb o ode- brali hodlají, aby nám návěstí jim za- slané vyplnily a nám zpět poslali. Aždosud přihlásili se následující spol- kové: SI. zpěv. spolek ~Slavník" vZbraslavi LN exemplárů. —„Kollár"v Poličce 12 exernp. „Lubor" vNovém Bydžově 10 exemp. Zpěv.spolek ve Mše ně 8 exemp. Zpěváckýspolek v Jindř. Hradci 8 exempl. Spolek „Šumavan" v Klatovech 7exempl. Spolek „Záboj" v Sedlča- nech 6 exemp. Spolek „Zvon'' vStrakonicích 6 exemp. Spolek „Lu- mír" v Ústí n. Oři. 5 exemp. Spo- lek „Dalibor" v Slaném 5 exemp.—Spolek zpěv. v Humpolci 5 exeinp. Po 4 exemp. zavázali se odebrali slavnízpěv. spolkové : ~H věz da" v Bučovicích,„Slavjan" v Králové Hradci, ,Slavoj"v Chrudimi, „Orlice" v Kostelci n Orl.,„Bořivoj" v Lomnici, „Hlasou" v No- vé Pace, „Pernštýn" v Pardubicích,„„Z ábo j" v Pelhřimově , „Jablonský"v Kard. Bečici. Po 1 exemp. zavázali seodebrati p. Matěj Vojta, c. k. poštovní vý- pravnik a p. Fr. Nekvasil, podučitel, obav Milíně. Co nás do 28. října dojde,uveřejníme v příštím čísle.