La revue musicale 5 4 15 Février 1905 nabj_1905-02-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 4 Né à Mayence, fils d'un comédien et neveu du grand peintre qui porta le même 1 Peter GORNtLIUS (1824-1874) Illustration 1 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 2-12 LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU cre 2-12 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Xavière et l'oeuvre de Théodore Dubois. L. AUGÉ DE LASSUS cre 12-15 La Rencontre imprévue ou les Pèlerins de la Mecque de CHR. GLUCK (1764). LOUIS LALOY cre 15-16 Concours de composition. 16-17 Publications nouvelles 17-18 CLAUDIO MONTEVERDI. Orfeo, favola in 17-18 Untitled Image Illustration 17 PETER CORNÉLIUS. Ouverture du Barbierde Bagdad. Partitron d orchestre. Lei 18 ARMANDE DE POLIGNAC. L. L cre 18 Théâtres et Concerts 19-23 ACADÉMIE DE MUSIQUE G cre 19 Untitled Image Illustration 19 CONCERTS CHEVILLARD. A. L cre 19-20 5 février. — Je constate avec regret la fin de mon admiration pour l'ouverture L. L cre 20 QUATUOR PARENT. GUSTAVE SAMAZEUILH cre 20 LA SOURDINE. L. L cre 20-21 SALLE PLEYEL. A. M cre 21 SALLE DES AGRICULTEURS. 4 février. Récital de M. Sapellnikof. Les 21 SCHOLA CANTORUM. L. L cre 22 SOCIÉTÉ MUSICALE DE LA SORBONNE. C. Z cre 22 CONCERT MARCEL CHAILLEY ET ARMAND FERTÉ. ADALBERT MERCIER cre 22 SALLE PLEYEL. Concerts annoncés: le 15, Mlle Menjand ; le 16, M. Jean 23 Actes officiels, Informations et Correspondances 23 BRUXELLES : Tristan et Isolde au théâtre Royal de la Monnaie. 23 ROUBALX. Par arrêté du 24 janvier de M. le préfet du Nord, Mme Zoé 23 Le «Concours général de Musique». 23-24 Untitled Image Illustration 24 LAREY U E MU SI CALE No 4 (cinquième année) 15 Février 1905. R. M. 8 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE XAVIÈRE ET L'OEUVRE DE THÉODORE DUBOIS XAVIÈRE ET L OEUVRE DE THÉODORE DUBOIS XAVIÈRE ET L?OEUVRE DE THÉODORE DUBOIS LA RENCONTRE IMPRÉVUE OU LES PÈLERINS DE LA MECQUE CONCOURS DE COMPOSITION PUBLICATIONS NOUVELLES R. M 9 PUBLICATIONS NOUVELLES CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS LE CONCOURS GÉNÉRAL DE MUSIQUE LE CONCOURS GÉNÉRAL DE MUSIQUE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Peter GORNtLIUS(1824-1874) Né à Mayence, fils d'un comédien et neveu du grand peintre qui porta le mêmenom que lui, Peter Cornélius étudia la musique à Berlin, sous la férule sévère deDehn ; mais ses études de contre-point ne lui firent pas perdre la fraîcheur de soninspiration. Il sut de même garder son indépendance de pensée à côté de ses illustresamis Liszt et Wagner : cet hôte assidu de Weimar ne composa que des lieder,un opéra comique, le Barbier de Bagdad (1858) et deux opéras: le Cid (1865) etGunlœd [œuvre posthume). Très modeste, Peter Cornélius ne publia de son vivantqu une faible partie de ses œuvres. L'édition complète, entreprise aujourd'hui par lamaison Breitkopf et Hœrtel, de Leipzig, permettra de mieux apprécier ce gracieuxtalent. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU. IV. — L'ORGANISATION DES IMAGES.(Cours du lundi. - Résumé.) L'ensemble de la musique (variété des genres, des œuvres et des écoles)apparaît comme une chose extrêmement complexe, chaotique, parfois contra- dictoire. Instinctivement, l'esprit cherche un principe d'unité. Je crois le trouverdans un fait qui n'a pas été encore nettement formulé, mais à la lumière duqueltout s'éclaire. Le musicien primitif ou moderne, naïf ou savant pense avecdes sons (ou, plus exactement, avec des rapports de sons), comme le littérateurpense avec des mots. En d autres termes, il y a une pensée musicale dont lepropre est d'être intraduisible par le langage verbal. Si nous arrivons à justi- fier cette thèse, l'extrême diversité de la musique ne nous surprendra pas plusque celle cle la littérature.Pour dissiper un malentendu qui, je le sais par expérience, est tenace, j'in- siste d'abord sur ce point essentiel de notre définition, que la pensée musicale apour originalité d'être inaccessible aux formules verbales, et que, par conséquent,penser en musique ne veut nullement dire raconter des histoires en musique. In- diquons par quelques exemples précis ce qui est l'opposé de la théorie que jedéfends. Platon [Lois, 11, 669-670: déclare 11e pas pouvoir comprendre la musiqueet la rattacher à un genre d imitation sérieuse, quand elle est sans paroles {àaJzV},cdjoiL. Ch. Lévêque a repris pour son compte cette doctrine et en a fait 1 objetd'un Mémoire (Psychologie de la Musique) lu à l'Académie des sciences moraleset politiques, séances des 10 et 17 juillet 1886. C'est là une manière de voir quenous considérons comme antiartistique. Berlioz, appréciant 1 allegro de la sym- phonie IV de Beethoven, écrit : « On dirait d'un fleuve dont les eaux paisiblesdisparaissent tout à coup et ne sortent de leur lit souterrain que pour retomberavec fracas en cascade écumante » ; et sur l'adagio de la même symphonie ■&lt;( Rien ne ressemble davantage à l'impression produite par cet adagio, que cellequ'on éprouve à lire le touchant épisode de Francesca de Rimini dans la DivineComédie ». Schumann, en parlant de l'adagio de la Sonate de Beethoven pourpiano (op. 22), dit qu'il croit voir, par une belle nuit étoilée,un cygne qui chercheà saisir, dans 1 eau transparente, le reflet d'une étoile ». Nous n attribuons à cesgloses charmantes qu'une valeur littéraire ; si, en les appliquant à la musique,on leur attribue une signification sérieuse, elles nous paraissent lourdes et anti- musicales, car elles ramènent dans l'ordre de§ concepts et des images sensiblesun art qui a conquis son originalité en s'en écartant.La musique est au dernier terme d une série. Ce qu il y a de plus facile à tra- duire, ce sont les objets matériels (par la photographie, la peinture, le mo- delé, etc...) ou les idées qui s'y rapportent. La description d'un paysage, un récit,une lettre d affaires commerciales, peuvent, sans difficulté, être traduits d'unelangue quelconque dans une autre. Une page de Démosthène ou de Sénèque est plus malaisée à faire passer en français. S'agit-il d'un poète ? La difficultédevient plus grande, parce que la pensée est d'une qualité supérieure. Onimagine mal une pièce de Lamartine ou de Musset traduite en allemand. S'agit- il de musique ? La traduction devient impossible. Le sens est inséparable dulangage qui l'exprime. I Les physiciens qui veulent faire la théorie de leur gamme devant un auditoirecommencent d'abord par faire entendre cette gamme (i) ; ils produisent unappareil imaginé par Seebeck et perfectionné par Kcenig, à l'aide duquel ilsémettent les huit sons contenus dans l'octave: ils expliquent ensuite les rapportsqui les constituent. Suivons ici la même méthode. Dormons d'abord quelquesexemples de pensée musicale. Ensuite nous les analyserons. Voici une chansonpopulaire : Cette vive et charmante mélodie a un sens musical. Ce sens ne peut pas êtreexprimé par des mots, bien qu'il y ait des paroles sous les notes (il s'agit d'unconte très incohérent avec lequel Yair n'a pas de rapport).Si je feuillette un recueil quelconque de compositions, je trouve partout desformules qui ont un sens du même ordre : la pensée est rare ou banale, profondeou superficielle, forte ou sans consistance, distinguée ou triviale, élevée ou terreà terre... mais c'est toujours une pensée sut generis. Sans cela, pas demusique ! Voilà une autre pensée, d'un tout autre caractère.Deux mesures de Schumann pourront nous donner une impression du mêmeordre : Il y a là autre chose qu'une grâce exquise de dessin...Avant de philosopher sur ce sujet et d'examiner des problèmesdont quelques- uns ne sont pas de notre ressort et doivent être renvoyés au psychologue, con- sidérons la pensée musicale comme un fait d'observation, et essayons démontrercomment il s'est produit. Je dis que c'est un fait d'observation, car jamais,malgré la diversité dégoûts et d'écoles qui règne dans la musique comme danstous les autres arts, jamais, dis-je, un musicien ne dira qu'il ne comprend pas lesens de ces phrases que je viens de citer, de même qu'un grammairien n'hésiterajamais à distinguer la phrase qui signifie quelque chose de celle qui ne signifierien.Mais comment a-t-on pu arriver à cet art, assez étrange en soi, de penseravec des sons ? quelle lumière l'analyse des textes et l'histoire peuvent-ellesnous fournir ? quel critérium trouverons-nous pour isoler la pensée musicaleet la distinguer de ce qui n'est pas elle?Je me propose de montrer d'abord que, par un travail purement formel, lamusique est arrivée à créer un intérêt qui réside dans Vorganisation de son proprelangage, et non dans sa conformité avec un modèle quelconque. II En me bornant, pour commencer, aux observations les plus superficielles, jeconstate d'abord que la pensée des plus grands compositeurs est faite avec deséléments très simples.Frappons une note sur le clavier du piano, ut par exemple. Cette note est gé- nératrice d'un accord parfait et d'une gamme que, non sans raison, on a appelée « naturelle » : c'est la gamme majeure.Or, c'est avec ces deux éléments que, le plus souvent, nous paraît constituée,à première vue, la pensée musicale classique.Beethoven commence ainsi son premier concerto pour piano : Dans le tutti du début, cette gamme et celle de sol £ majeur sont la base de lacomposition. Je citerai aussi le Prélude I de Bach (Clavecin bien tempéré). Au lieu de reproduire purement et simplement l'accord parfait, le compositeur leprésente tantôt sous forme d'analyse et de synthèse, successivement, tantôt sousforme d'analyse ou d'arpège. Les premières mesures de la Symphonie héroïque sont faites avec l'accord parfait de mi t&gt; majeur. Le grand concerto (op. 73) pose d'abord le même accord, puis l'analysepar une série de brillants arpèges qui soulignent chacun de ses éléments com- posants. La Sonate op. 31, n° 2, débute par ce largo, qui n'est autre que l'accordparfait de lu g majeur: cf. Willegro de la même sonate.L^Appassioncita (op. 57) commence par une simple décomposition de l'accordparfait de fa S mineur : Nous retrouvons ce même accord, décomposé et présenté sous une formedifférente, dans le début de la sonate op. 2, n° 1 : Je citerai encore le scherzo de la sonate op. 2, n° 2 : Le début de la sonate op. 7 : Le presto de la sonate op. 10, n° 2 : Le début de la Sonate fantaisie (op. 27, n° 2), et son presto agitato : Dans Beethoven encore, cf. l'op. 49, n° 2, Y Aurore et son Rondo, etc.Dans Mozart, cf. Sonate en ut mineur, sonates vu, xm, xiv, xvm (pour piano),etc. Weber, bien qu'il appartienne à une école différente, commence de façonanalogue sa 2e grande Sonate (op. 39).b) Pour les gammes, le compositeur emploie des procédés divers : l'analyse,qui consiste à mettre en relief, soit par le dessin mélodique, soit par des valeursinégales, les notes principales (tierce, dominante, sensible) ; l'ellipse, qui con- siste à sous-entendre un certain nombre de notes ; ou bien encore de légers changements dans l'ordre de succession. Au lieu de dire :1 dira : ou bien encore, en changeant la direction, en mettant la dominante en relief eten tirant la gamme de l'accord parfait présenté ensuite avec une syncope : Dans les sonates pour piano de Mozart, cf. ni, v, vi (allegro alla turca), ix, xv,XVI, XVII, XIX...La liste de ces exemples pourrait être grossie indéfiniment (1). Voilà quelques faits, constatés sur le seuil même des chefs-d'œuvre dans l'in- telligence desquels nous voulons entrer. Que nous apprennent-ils ?Toutes les phrases dont j'ai cité le début ont un sens qu'un musicien saisitfacilement, sans quoi il ne serait pas musicien, un sens qui ne saurait être traduitavec des mots, c'est-à-dire une pensée propre à la musique : et cette pensée estfaite avec les éléments les plus simples. Il est sans cloute naturel qu'au débutd'une œuvre, tout compositeur s'applique à marquer la tonalité qu'il a choisie.Il y en a cependant, parmi les modernes, qui ne le font pas, et qui semblentéviter à dessein de couler le premier jet de leurs idées dans le cadre de l'accordparfait ou de la gamme « naturelle » (employons ce mot provisoirement). L'ori- ginalité des classiques est de faire quelque chose cle grand et de beau avec pres- que rien. Et c'est cle l'art classique que tout le reste est sorti...Mais les indications ci-dessus ont un autre objet. Elles nous permettent deposer une importante question.Si on ramène ces phrases musicales aux éléments simples dont elles sont faites,tout le sens qu'elles contiennent s évanouit. Une gamme cle ré % majeur est unesuite régulière, mais n'offre pas d'intérêt, tandis que cette succession : avec son allure vive et légère, très originale, a un sens musical. Si je frappesur le piano les accords suivants : j'aurai un enchaînement régulier, mais l'admirable phrase de Beethoven citéeplus haut (andante de l'Appassiouata) aura disparu.Quelle différence y a-t-il donc entre ce qu'on pourrait appeler, en employantun mot deLeibnitz, une consécution régulière et une pensée musicale ?On com- mence habituellement une étude de la musique par la distinction du son et dubruit ; celle que nous recherchons ici est moins facile à établir, mais plus im- portante. III « On saura que le rythme est mâle, la mélodie femelle: la succession mélodiqueest une matière sans forme déterminée, mais le rythme, par un acte générateur,donne aux sons la forme et les rend capables cleproduire des effets divers. » Ainsis'exprime un auteur du ve siècle de notre ère, Martianus Capella, qui reprodui- sait la pensée des Grecs de l'antiquité. Rien de plus juste.Une gamme, un accord qui s'enchaîne, par des notes communes, à un accordde tonalité voisine, ne donnent lieu qu'à une matière première, encore sansvaleur vraiment artistique. Le rythme que lui impose l'intelligence du composi- teur lui donne forme, expression et beauté ; il en fait un système, un organisme,un tout intelligible, parce qu'il est ordonné.Les vérifications de ce principe sont faciles. Si nous prenons le mot « rythme »dans son sens le plus étroit (succession régulière de temps forts et de temps faibles),nous constatons d'abord qu'un très grand nombre de compositions musicalesont eu pour genèse le souvenir d'une marcheou d'une danse, et que leur sens doitbeaucoup au rythme de cette marche. Les exemples en sont si nombreux et siconnus, qu'il est inutile d'en faire ici une liste. Mais le mot rythme a un sensplus large et plus élevé ; il désigne toute division systématique de la durée et,par extension, toute forme constituée par une proportion de valeurs inégales.Ainsi, les Grecs considéraient le rythme comme générateur de toute beauté ; ilslui attribuaient l'effet produit par le corps humain, quand il est élégant, par lesplis d'un vêtement bien porté, par une coupe, par un vase. Le rythme, c'est laforme esthétique (i). Aujourd'hui encore, dans les écoles, l'étude du rythme nefait qu'un avec celle de la composition.Tout à l'heure, quand nous avons réduit telle pensée de Beethoven aux élé- ments qui lui servent de base, nous n'avons obtenu qu'un squelette sans valeur,précisément parce que nous avions supprimé le rythme.Nous voilà donc amenés à étudier le rythme en lui-même, et, ce qui est toutun, la forme musicale. Nous n'avons point à rechercher ses origines, questionqui appartient à l'histoire proprement dite de l'art musical, mais à en préciserla notion, et à analyser de près l'influence qu'il a pu exercer sur la formation dela pensée musicale.Lorsque, sans être mathématicien, on ouvre un livre de géométrie supérieure,on se trouve en présence de figures entourées de calculs algébriques, dont lacomplication paraît avoir quelque chose de cabalistique La géométrie a cepen- dant des origines très modestes. Elle est sortie de l'arpentage. Les Égyptiens(à ce que dit Hérodote) voulurent un jour retrouver les limites de leurs champseffacées par une inondation du Nil : ils se rappelaient que tel champ était deuxfois, ou trois fois, plus grand que tel autre ; ils firent des mesures d'après leurssouvenirs ; puis, par une abstraction hardie, ils raisonnèrent sur les mesureselles-mêmes, sur l'idée de grandeur en soi, et ainsi fut créée une science dontle développement est illimité. En mathématique; même évolution : on réfléchitd abord sur quelques données expérimentales ; puis on découvre des propriétésinattendues, on abstrait, on progresse, on fait au besoin des hypothèses sans savoiroù elles mèneront, et peu à peu s'ouvrent des voies inexplorées où l'esprit entreavec ravissement comme à la conquête d'un monde nouveau. De quelques remar- ques très élémentaires faites par un homme de bon sens capable d'attentionet curieux, sort une science qui aujourd'hui nous paraît réservée à des initiés. Quelque chose d'analogue s'est produit dans l'art musical. Après avoir trouvéune formule capable de rendre, un peu grossièrement, un état affectif, on a tra- vaillé sur la formule elle-même, et on s'est ingénié à en tirer tous les effetspossibles. Les étapes de tâtonnements par lesquelles la musique est passéepourraient être comparées aussi à celle d'un autre art : l'architecture. Des cons- tructions primitives des Grecs faites avec des poutres verticales et horizontales,à des monuments tels que Notre-Dame de Paris, les cathédrales de Florence etde Cologne ou Saint-Marc de Venise, il y a la même distance qu'entre les pre- mières mélodies que l'histoire nous fait connaître et une cantate de Bach.Essayons donc (sans transformer cette introduction en cours de compo- sition) d'indiquer le processus suivant lequel la pensée musicale a pu se con- stituer. Cela revient à montrer comment l'intérêt, d'abord créé par l'expressioninstinctive et réaliste du sentiment, a pu se déplacer, et résider dans le dévelop- pement de la formule expressive elle-même, abstraction faite de son origine oude son objet. IV Soit le thème suivant : Que peut-on faire, avec ces trois notes, pour créer quelque chose d'intéressant et de nouveau ? Quelles ressour- ces nous offrent-elles ri° On peut d'abord reproduire ce thème plusieurs fois de suite, la répétitionn'ayant nullement en musique les mêmes inconvénients qu'en littérature : 20 On peut le reproduire à l'octave : C'est la forme de 1 écho, d'un emploi fréquent dans la musique d'orchestre, etmême dans les compositions pour un seul instrument. (Cf. Beethoven, Sonates,op. 81 et op. 90). Les premiers fondateurs de la musique instrumentale (Swee- linck entre autres) en ont souvent usé. Il y a même, dans les orgues, un clavierspécial pour les « échos ».30 On peut faire passer ce motif sur tous les degrés de la gamme, et, dans lecas d'une composition polyphonique, dans toutes les parties. Si nous le repro- duisons ainsi : etc., nous aurons une marche (et nous constatons ici un fait assez important, c'est qu'une repro- duction paraît suffisamment exacte à l'oreille, alors même que tous les inter- valles demi-tons, tons entiers ne sont pas rigoureusement respectés). Sinous reproduisons le motif clans la même partie (en changeant de ton, ce seraune transposition ; si nous le reproduisons en changeant de partie, soit par trans- position, soit par simple répétition, ce sera une imitation.4° On peut renverser le motif, et lui appliquer ensuite les divers traitements qui viennent d'être indiqués : 50 On peut changer la valeur des notes, soit en les augmentant ou en les dimi- nuant de façon égale (croches, doubles-croches, blanches, rondes, à la placedes noires), soit en leur donnant des durées inégales : 50 Sans altérer organiquement le motif donné et tout en respectant les traitsessentiels de sa structure fondamentale, on peut ajouter à chacune de ses notesles ornements les plus divers. Le motif sera comme une personne qui reste tou- jours la même et toujours reconnaissable, mais qui pourra se montrer avec unhabit et une allure différents ; elle aura la démarche tantôt grave et tantôtlégère; tantôt elle ira droit devant elle, à pas réguliers, tantôt elle ira cle côté,à reculons, ou exécutera un véritable exercice de danseuse ; elle sera vêtue tan- tôt d'une grande robe de cérémonie, tantôt s'a toilette pourra être réduite austrict nécessaire ; enfin, elle pourra faire paraître un visage rieur et enjoué, oupensif et mélancolique : mais ce sera toujours la personne que nous connais- sons. Des changements analogues peuvent être multipliés indéfiniment. Ils se rattachent à un travailessentiel en matière de composition. En remontant aux origines de la musique instrumentale,nous voyons que l'art de la « variation » est inhérent aux formes les plus sévères de l'art,Buxtehude (xvric siècle) prend pour thème de sa fugue en mi mineur le motif suivant : Dans son Prélude avec fugue en mi majeur, le thème principal est modifié trois fois, selonl'usage des premiers maîtres organistes. Dans les Suites, où on juxtapose plusieurs danses, les.prédécesseurs de Bach eux-mêmes cherchent à créer l'unité de la composition en faisant dériverles diverses danses d'un même motif, par exemple en tirant la Courante de l'Allemande, et ilsy arrivent en variant un thème donné. Walther appelle l'Allemande G une proposition d'où lesautres danses telles que la Courante, la Sarabande et la Gigue découlent, comme parties d'untout »(i). L'art de la variation, bien qu'étranger à la musique religieuse, a joué un rôle capitalaux xvie et xvne siècles, et a trouvé naturellement son principal organe dans les instruments àclavier. Swelinck, Frescobaldi, Cornet, en ont fait un grand usage. Samuel Scheidt, dans sonouvrage paru en 162.4, Tabulatura nova, Cantiones, Varialiones Psalmorum, etc., a écrit des va- riations sur des thèmes de tout genre. Bach a composé un ouvrage intitulé (( Variations alla maniera italiana », titre qui, à lui seul,est une importante indication historique. Dans sa Clavierùbung 'qe partie , il a écrit {pour Cem- balo à deux manuels) 30 variations sur une sarabande. La passacaille et la chaconne ont étéconsidérées comme particulièrement favorables, à cause de l'uniformité de la mesure employée,à ce jeu. Sur un motif de Chaconne (en sol Ë majeur), Haendel a écrit 62 variations, enchaînéesl'une à l'autre et faisant corps, qui sont un des chefs-d'œuvre de l'art musical. C'est d'une sim- plicité enfantine, et c'est admirable. Haydn et Mozart, en ce genre, appartiennent à la même école. Du dernier, tout le monde connaît la sonate vi e *' LAllegretto de la sonate xvi pour piano, et l'aimable composition sur le thème : Ah ! vous dirais- )e, maman... Beethoven a beaucoup cultivé le même art. je citerai en particulier les xv Variations(op. 35), terminées par une fugue ; les xxiv Variations sur 1 air Vieni amore de V. Righini ; lesxxxiii Variations ou plutôt « changements » (1) {Verdnderungen) sur la valse de Diabelli, lessonates pour piano op. 26 et op. 109... Cf. Schubert : Variations pour piano à quatre mains ;bandante du a Forellenquartett » ; le quatuor en ré mineur. Mendelssohn : les Variations sérieu- ses (op. 54 et 82). Schumann : Variations sur le nom Abegg (op. 1) ; Etudes en jorme de varia- tions (Etudes symp ho niques), op. 13 ; les Variations pour deux pianos, op. 96, etc.Les maîtres tels que Bach, Hasndel, Beethoven, mettent presque partout la marque de leurgénie. Ex ungue leonem. Mais la « Variation », considérée chez les primitifs ou comme genredistinct, n'estpas une forme de la pensée musicale; elle en est une préparation. C'est un exerciced'assouplissement, une recherche des formes, un essai de conciliation de la variété et de l'unité,un travail de surface et de façon qui a pu paraître accessoire aux musiciens déjà formés, maisqui a permis aux premiers fondateurs de la composition instrumentale d'établir toutes leurs res- sources et d'en prendre conscience. Dans une lettre à Klingemann, Mendelssohn déclare qu'il aécrit des Variations en même temps qu'une Passion, et qu'il s'y est « divinement amusé ». C'estun jeu (2), mais un jeu qui, trois cents ans auparavant, occupait l'effort des plus grands ; grâceà lui, l'esprit de combinaison, qui est presque tout l'esprit musical, s est peu à peu rendu maîtrede la matière sonore. On remarquera en effet que la (( Variation » n'est pas seulement un genrespécial auquel on peut attribuer un rôle plus ou moins important à une époque déterminée :on la trouve dans toutes les compositions classiques, sans exception Répéter, modifier, transpo- ser, orner, allonger ou restreindre, renverser, imiterune partie ou l'ensemble, dire bonnet blcincaprès avoir dit blanc bonnet, c'est ce que fait, toujours et partout, le musicien. Si cependant on s'en était tenu à de tels procédés, la musique n'aurait jamaisété constituée. Ces procédés apprennent à orner, ils n'apprennent pas à con- struire. Or la musique n'existe que là où il y a construction. Comment est-onarrivé à créer des systèmes de formes mélodiques ordonnées suivant un plan?à écrire une fugue, une sonate, un motet, un madrigal, une symphonie? V Revenonsà notre thème : Commencer une mélodie,c'est, évi- demment, choisir d'abord un point de départ qui est une tonique, et s'en écarter ;si nous nous arrêtons au bout de deux mesures, nous restons comme en suspens,et nous éprouvons l'instinctif besoin de revenir à la note initiale en faisant suc- céder le repos au mouvement. Nous sommes donc naturellement portés à corn- pléter ce premier groupe de notes, qui n'est qu'une pierre d'attente, par un se- cond groupe qui en sera la conclusion : Nous avons ainsi deux formules : A etß, un antécédent et un conséquent.Nous pouvons arrondir cette phrase trop maigre, en introduisant entre A et Bune troisième formule qui sera soit une extension ou une « variété » de A, soitune formule indépendante. Voici une suite mélodique du premier genre : Si, au lieu d'enchaîner de petites formules de deux mesures, nous enchaînonsd'après le même système (tonique, éloignement delà tonique, retour au point dedépart) des phrases entières, construites sur le même type, nous aurons le schémaA, B, A. La phrase intermédiaire, qui représente l'élément de variété, sera indé- pendante, comme dessin, de celles qui l'encadrent, et d'une tonalité voisine : siA est en ut majeur, B sera dans le ton de la dominante (sol 3) ou de la sous-domi- nante (fa 5), dans le ton relatif mineur (la H), dans le ton de la H&gt;, OU bien encoredans le ton Fut mineur.Le plan A, B, vl, se complète tout naturellement par le plan plus étendu : AB, A C,A D, A..., et c'est une construction musicale très importante ; c'est cellede la chanson avec refrain; c'est aussi celle du Rondo tel qu'on le trouve dansles œuvres de Mozart et de Beethoven.Nous voici donc arrivés, suivant la pente de notre curiosité, et en nous bornantà tirer parti d'une donnée très simple, à l'idée d'une construction artistique. Enessayant de nous replacer dans l'état d'esprit de ceux qui ont créé certainesformes musicales, arriverons-nous jusqu'à l'idée de la fugue? (A suivre.) (îj Blaserna-Helmholtz, Le son et la musique (p. 106). (i) J'ai cité les premières mesures d'œuvres très connues de tous les musiciens. On pourraitcomparer encore : HAYDN, (spécialement) les quatuors op. i, nos 1,2 et 5; op. 2, nos set 6 ; op. 3,nos 2, 3et 6 ; op. 9, n° 2 ; op. 17, n° 3 ; op. 20, n° 6 ; op. 50, n° 3 ; les sonates op. 54, nos 2, 55,n° 1 ; op. 64, nos let 4 ; op. 74, n° 2... BEETHOVEN, début du septuor, op. 20 ; les sextuors(.Adagio et Allegro), op. 71, et op. 8b; le quintette (pour piano, hautbois, clarinette, cor, basson),op. 16; les quatuors 5 (op. 18, nos set 6), 8 (op. 59, n° 2) ;le quatuor (piano, violon, alto, vio- loncelle) op. 16 ; les sérénades, op. 8 et op. 25 (flûte, violon et a1t0)... MOZART, début du sex- tuor en fa g majeur (2 violons, alto, violoncelle, 2 cors) ; quatuors en ré h majeur (flûte, violon,alto, violoncelle), en fa Q maj. (hautbois, violon, alto, violoncelle)... MENDELSSOHN, l'octuor op.20 ; le quintette op. 87 ;le quatuor op. 44, n° 2 ;la sonate op* 49.., SCHUBERT, le quatuor op.125, n° 1 ; le trio op. 99... Et je ne parle ici que de la musique de chambre ; je ne dis rien dessymphonies et de la musique de théâtre! Les premières pages de l'Or du Rhin pourraient êtreajoutées aux précédentes. (i) Cf. Platon (Philèbe, 25 B et 26 B) ; Xénophon (.Mèm., m) ; Athénée (ch. 99 de Dédit.Schweighœuser). Inadmissible donc (et inexacte en fait) est l'opinion qui attribue à Palestrinaune musique sublime mais arythmique (opinion de R. Wagner). 11 en est de même de l'opinionde M. G. de Tarde parlant ainsi de certaines œuvres contemporaines : « Dans ces musiques toutesnouvelles et charmantes... où les notes s'égrènent presque sans lien, dans un désordre jugé déli- cieux, où ce n est plus même du chant des oiseaux, rythmique à peine rythmique un peu pour- tant, que le musicien s'inspire, mais du bruit des vents, de la. plainte des vagues, du long pointd orgue des fleuves débordés, pour convertir ces voix des choses en lamentations, en supplicationsen exaltations passionnées, amoureuses, douloureuses ?Où est l'ordre en tout ceci ? ~ Il n'y apresque point de formes, ou plutôt il n'y a plus du tout de formes tant soit peu régulières ouordonnées. » {Notice sur la vie et les travaux de Ch. Lèvêque, p. 19.) (1) Cf. Spitta, J.-S. Bach, I, p. 262 et suiv, 278 et suiv , p. 693, et 11, p. 649. (1) Ce vocable plus large semble déterminé par ce fait que Beethoven transforme parfois lethème à 3 temps en marche à 4 temps. (Var. 1, var. xxii faite avec un thème du Don} Juan deMozart ; var. xxxn, qui est une fugue à 2/4 ; var. xxx, qui est un andante cantabile, etc..) Dans ladernière var., la valse est transformée en menuet. Ce sont des métamorphoses, mais qui permet- tent bien de voir tout ce qu'il yja de formel dans le travail de la composition. (2) Au sujet des xxxii variations de Beethoven en ut mineur, Wasilewski raconte l'anecdote sui- vante (Ludw. v. Beethoven, I, p. 376). Un jour Beethoven entend une jeune personne exécutercette œuvre : De qui est cela ? De vous, maître ! De moi, cette stupidité ? ah ! Beethoven,quel âne tu es !... Xavière et l'oeuvre de Théodore Dubois. L. AUGÉ DE LASSUS. M. Augé de Lassus, le si distingué écrivain, conférencier, auteur dramatique (collaborateurde M. Camille Saint-Saêns pour Phrynè), nous envoie sur M. Th. Dubois une étude considérable,trop longue pour être insérée ici, et dont nous détachons les passages suivants :L'œuvre de Théodore Dubois est considérable ; elle est aussi extrêmementvariée.Telle est l'abondance des pages que Théodore Dubois a signées, qu'on seraittenté de le croire centenaire, et plus encore, si sa verdeur n'affirmait une exis- tence encore ignorante de l'étape dernière, et une carrière poursuivie vaillam- ment plutôt qu'achevée. N'est-ce pas hier encore que Théodore Dubois nousapportait un trio d'inspiration heureuse et d'harmonieuse ordonnance ?La reprise de Xavière restera certainement un événement dans sa vie.Carvalho régnait à l'Opéra-Comique. Il avait ses goûts, ce qui ne veut pasdire qu'il eut toujours du goût, aussi ses préventions, ses antipathies soudaines,ses brusques retours. Il avait beaucoup osé autrefois ; il n'osait plus guère. Ilnous semble que l'évolution qui entraîne la musique, spécialement la musiquede théâtre, vers un idéal inexploré; fut pour le déconcerter plutôt que pour leséduire. Carvalho avait vécu ses jours de jeunesse au temps oû régnait laReine Topaze ; il avait applaudi les flonflons de la Fanchonnette. « Poudrez-moi ces gens-là, et habillez-les en Louis XV ; alors peut-être je jouerai votre pièce. »Cette boutade est de Carvalho. Il la décocha, railleur, à des auteurs qui luiapportaient une pièce un peu trop moderne. Or Xavière est moderne, ou dumoins peut sembler moderne. Carvalho avait adopté Mireille, lui imposant toute- fois de se marier au dénouement, ce qui faisait achever le beau poème de Mistralcomme les Noces de Jeannette ; mais alors même qu'il accueillait Xavière, ilsemble bien lui avoir toujours fait grise mine. M. Carré est allé reprendre lapauvrette par la main ; et son amitié, son concours sont plus sincères, aussiplus généreux. Cette idylle s'encadre à merveille aux beaux décors qui lui sontprodigués. Comme la musique, cette mise en scène est en harmonie parfaiteavec l'œuvre première. Elle en émane ; elle en complète l'exquise floraison.Un romancier, aussi un poète, qui fut une personnalité curieuse, puissantemême parfois, Ferdinand Fabre, ne devait guère déserter le petit coin de terrefrançaise qui l'avait enfanté. Ce ne fut jamais un déraciné. La graine de sontalent fleurit où elle avait germé, Aussi ses livres exhalent une saveur toute spé- ciale. C'est comme un vin un peu aigrelet, agréable cependant, et qui a bien songoût de terroir. De ce Fabre aujourd'hui disparu, Xavière est fille légitime.Mais si dans la vie de ce monde on ne saurait avoir honnêtement qu'un pèreselon le code civil et le droit canon, au monde plus complaisant de l'art, la pa- ternité se multiplie et se fractionne, si bien que Théodore Dubois usurpe, dudroit de son adoption, une seconde paternité aussi intime que la première.Xavière elle- même, mise en demeure de choisir, entre ses deux pères, l'élusuprême de sa tendrese, d'une main s'attarderait à feuilleter le livre, mais pourbientôt feuilleter la partition, Peut-être enfin que de l'un et de l'autre volumeun instant elle détournerait les yeux pour envoyer un sourire à M. Carré, à tousceux-là aussi qui l'incarnent elle-même et qui l'environnent.C'est donc moins un opéra qu'une idylle, nous en sommes prévenus. Et toutcela est honnête, dans son ensemble. Nous n'avons garde d'oublier que nousrencontrons, chemin faisant, une fillette ce n'est pas Xavière quelquepeu égrillarde, et qui fuit sous les châtaigniers comme la nymphe de Virgilesous les saules, en ayant soin de se laisser voir et d'encourager une poursuitefacile. Nous savons que l'amoureux de cette beauté rustique est quelque peubraconnier, et que le maître cl école très méchant est capable cl un mauvais couppour arrondir sa terre. Mais une fille qui va « fauter », un gars qui braconne,jusqu'à ce propriétaire un peu maigre et qui tuera pour s'engraisser, tout cela seconcilie avec la moyenne de l'honnêteté champêtre ; et nous ne doutons pas quele châtaignier de MM. Fbabre et Dubois ne puisse porter des prix Montyoncomme pas un autre arbre que nourrit notre terre de France.Nous ne croyons pas que Théodore Dubois ait voulu faire une manifestationcontre l'école laïque et en faveur des gens d'église. Si son maître d'école estpervers, et son curé de village un peu naïvement bénisseur, ainsi le voulait lepremier père de Xavière, Ferdinand Fabre. N'oublions pas que Fabre, ayanttraversé le séminaire et rêvé d'être prêtre, garda toujours, jusque par delàquelques pages très amères, une complaisance filiale pour ses premiers éduca- teurs ; de la laisse qui l'avait conduit, il lui resta toujours quelques lambeaux à lamain et même à la plume.Théodore Dubois protesterait si auprès de lui nous pouvions oublier sesexcellents interprètes. Delà distribution première, Fugèreseul est resté en pos- session cle son rôle. Cet artiste, habile à tous les avatars, ne fut jamais plusy rai. C'est un charme de le voir, c'est un délice cle l'écouter. Xavière c'estMme Marie Thiéry, et c'est la perfection même. Mme Marie Thiéry nous faitcroire que les Xavières peuvent exister, quoi qu'en puissent dire les Balzac, lesZola et autres contempteurs de nos paysannes ; Mme Marie Thiéry en soitlouée et remerciée îLa servante du curé, Mme Mathilde Cocyte, est excellente.Mme Tiphaine est une Mélie savoureuse comme une pomme un peu verte etqu'il ferait bon croquer à belles dents. Le rôle de Benoîte, la veuve malrésignée, est affligeant, mais bien tenu par Mme Marié de Lisle. Landry,l'amoureux aimé, c'est David Devriès ; il est jeune à souhait et persuasif en toutevérité. Jean Térico est un Gaubert, qui chasse aussi gentiment les filles queles grives ; et les filles du moins ne s'en plaignent pas. Enfin l'école laïque,incarnée dans le méchant Landrinier, ne se fait pardonner ses crimes dansM. Huberdeau qu'à force de talent.A l'heure où un artiste qui tient une place importante dans son art et dans sonpays apparaît un peu plus bruyamment que la veille, il n'est que juste deregarder en arrière et, à la clarté du souvenir, de reconnaître les étapes franchies.Nous le disions en commençant, l'œuvre de Théodore Dubois l'environne etle recommande d'un long cortège. Ses ouvrages de théâtre, avant Xavière, sontla Guzla de l'Emir, le Pain bis, le joli ballet de la Farandole. En un lever desoleil longtemps fameux, et dont le Prophète deMeyerbeer eut la primeur, l'élec- tricité avait fait son premier début au théâtre. Elle essaime et multiplie alentourde cette farandole. Autant d étincelles que de ballerines. Le coiffeur est devenuun électricien ; et des piles, alors toutes petites et mignonnes ! se dissimulent auxdiadèmes scintillants. Ce fut une invention charmante. Hâtons-nous de dire quela musique, elle aussi, emporte comme un essaim de rayonnantes mélodies.L'opéra d' Aben-Hamet, l'œuvre de théâtre la plus considérable que ThéodoreDubois ait signée, devait, lui aussi, nous apporter un délicieux lever d'étoile.Elle apparaissait unique, il est vrai, mais d'autant plus splendide et plus aimée.Pour la première fois, mais promise à de triomphants lendemains, Emma Calvése révéla dans Aben-Hamet, jolie à ravir, et traînant, comme Hippolyte, tous lescœurs après soi.Dans cet opéra d'Aben-Hamet, Théodore Dubois évoquait le Dernier des Aben- cérages ; c'était conquérir la collaboration première de Chateaubriand. AvecPi 'oserpine et Hylas, deux scènes lyriques de durée moyenne, réservées à l'inti- mité d un concert d'amateurs, et dont l'excellente société chorale dite de Guillotde Sainbris se glorifie d'avoir fait la commande, Théodore Dubois collaboraitavec l'inspiratrice souveraine de toute grâce et de toute beauté, avec la grâceantique et l'aimable cortège cle ses dieux. Ces pages sont toutes pénétréesd'une poésie à jamais inépuisée. Théocrite aurait avoué cet Hylas, si Théocriteavait écrit de la musique.Toutefois Théodore Dubois n'est païen que par occasion. Son remarquablepoème Notre-Dame de la Mer le ramène à la foi chrétienne. En ce domaine pieuxet d inspiration très haute, volontiers il se complaît. Entre les compositeurs quinous sont contemporains, aucun plus que celui-ci n'a écrit de musique d'église.C est une inlassable attirance, et rien ne témoigne mieux de l'inépuisable fécon- dité de ces croyances, même des légendes germées et fleuries tout alentour desdogmes impassibles et des prières lointaines. Si Théodore Dubois n'a pas jalousement conquis tout le temple au reste, le temple chrétien emporte sesogives et ses immensités à des hauteurs si magnifiquement vertigineuses quenul ne saurait y rêver d'une souveraineté sans rivale Théodore Dubois a pris làune place désormais incontestée. Nous dirions qu'il est au répertoire, si ce termene devait sembler un peu profane et cette fois même un peu déplacé, car lamusique d'église, comme la conçoit Théodore Dubois, s'impose des scrupulespieux et s'efforce à rester de toute convenance au verbe qu'elle épouse, aux ritesqu'elle accompagne. Les Romains usaient cfiune expression très simple mais très caractéristiquepour embrasser la carrière d'un citoyen d'ambition légitime et de destinéeglorieuse. Ce citoyen avait abordé et rempli, disaient-ils, le cursus honorant,fourni toutes les étapes sur la route des nobles emplois et des honneurs mérités.Ainsi de Théodore Dubois. Tout jeune, il conquiert le prix de Rome. Au con- cours de musique dont la ville cle Paris inaugure 1 institution, il est, toutefoisen concurrence avec Benjamin Godard, le premier lauréat. Le Paradis perdu estune partie gagnée. Saint-Saëns, qui longtemps a rempli la Madeleine cle sonverbe retentissant, vient d'abdiquer ; Théodore Dubois lui succède et monte àces orgues fameuses dont la gloire résonne si loin. Théodore Dubois professe.L'lnstitut, sans peine et comme une maison qui l'espère et l'attend, s'empresseà l'accueillir. Ambroise Thomas, comblé de jours, est descendu dans ce grandsilence où peut-être on n'entend plus chanter Mignon ; Théodore Dubois clusecond rang monte au premier ; et le voilà qui préside aux destinées clu Conser- vatoire. Cette marche constamment ascendante se poursuit, s'achève, nous nedirons pas sans hostilité ni sans jalousie mal désarmée, sans recul, en touteaisance cependant, et dans l'approbation de presque tous, sinon sous desapplaudissements tapageurs. Théodore Dubois gagne l'estime et la garde, plutôtqu'il ne la force ; et c'est bien ce qui convient en l'homme qui préside la maisonde haute éducation artistique dont la renommée, en dépit de bien des haines etdes ingratitudes, honore la France et dépasse nos frontières. La Rencontre imprévue ou les Pèlerins de la Mecquede CHR. GLUCK (1764). LOUIS LALOY. C'est à une véritable première que nous convoquait, le 31 janvier, M. L. Mors,l'amateur qui a déjà si bien mérité de la musique, en son luxueux théâtre privé.L'opéra comique de Gluck date de 1764 ; depuis longtemps disparu de nos affi- ches, il méritait à plus d'un titre cette résurrection. C'est une grande curiosité quede voirie musicien ài Alceste et d'Orphée aux prises avec des paroles telles que :« Me mettre enca, me mettre en pi, me mettre en capilotade, et puis en marme- lade. )) Tel est, en effet, le livret fourni par Dancourt : une turquerie selon laformule, dont la bouffonnerie excuse les puérilités. Chr. Gluck s'en est accom- modé cle son mieux; il n'a pas oublié la sonnette clu derviche mendiant, ni lachanson à boire, et si sa musique bouffonne ne se distingue pas par une verveextraordinaire, elle est du moins aimable et animée. Je signalerai particulière- ment les parodies musicales du dernier acte, dans la longue scène épisodique où le peintre Yertigo, le bon toqué, décrit la musique que font les personnages d'unde ses tableaux : « Eun presto prestissimo, cosi; cosi, » Le rôle a d'ailleurs étéjoué de la façon la plus amusante par M. Despatys.Mais il y a autre chose que des bouffonneries dans cette partition. Il y ad'abord une partie du ballet à?Orphée, dont Gluck, avec le sans-gêne qu'on luiconnaît, a fait ici une danse orientale. 11 y a surtout des pages délicieuses, oùTon retrouve, avec un peu plus d'agréments et de manières, le Gluck que nousconnaissons déjà, le poète de la tendresse. Presque tous les airs du héros, le sen- timental Ali, prince de Balzora, sont dans ce cas ; son ravissement, lorsqu ilentre aux jardins de la sultane, fait déjà songer à l'extase de Renaud dans lesjardins d'Armide ; l'air qui vient plus loin (Tout ce que f aime est au tombeau)est d'une mélancolie admirable ; M. Le Lubez l'a dit, ce qui ne surprendra per- sonne, en un style irréprochable. L'introduction cle ce deuxième acte, où les vio- lons dialoguent avec le cor anglais, est exquise aussi. L'orchestre, formé d'artis- tes de l'Opéra, soutenus, au piano, par Mlle Th. Duzorier, a été satisfaisant-Mlie Jeanne Leclerc, qui remplaçait, au pied levé, la vicomtesse cle Trédern, em~pêchée, s'est fort bien acquittée de son rôle. M. Mesmacker (Osmin, esclaved'Ali) est un bon chanteur et un comédien excellent. Toute l'interprétation étaitde premier ordre d'ailleurs, sans en excepter les charmantes danseuses :Mmes B. Saint-Hilaire, Dussaud, Paul Arosa, Mlie Vaillant.I ous nos remerciements à l'intelligent ami des arts qui nous a fait connaîtreun nouveau Gluck, comique et léger , il ne vaut certes pas l'autre, mais méritede n'être pas oublié. Concours de composition. Conformément aux généreuses intentions cle M. Daniel Osiris, nous avonsouvert un concours pour l'acquisition d'un choeur pouvant être exécuté parles élèves des lycées (garçons). Les conditions de ce concours sont les suivantes :i° Les paroles ci-dessous reproduites sont imposées ; mais l'auteur con- serve la liberté cle répéter certaines formules ou d'en intervertir l'ordre.2° Le choeur devra être écrit pour voix mixtes, soit à cappella, soit avecaccompagnement ad libitum.3° S'il y a un accompagnement pour orchestre, une réduction au pianodevient nécessaire.4° Les compositions devront être envoyées àla Revue musicale, 51, rue cleParadis, le icr août 1905 au plus tard. Chacune d'elles portera simplement unedevise et sera accompagnée d'une lettre cachetée dans laquelle la devise: serareproduite avec le nom de l'auteur. •; 4 ,5° Le prix à décerner sera de 600 francs (le reste cle la somme mi'se à notre dis- position par M. Osiris étant attribué, selon ses intentions, à l'auteur des paroles).S il y a lieu, le prix pourra être partagé.6° La composition couronnée deviendra la propriété de la Revue musicale.Si elle est mise en vente, une prime, sur les exemplaires vendus, sera attribuée à l'auteur, conformément aux conditions ordinaires que font les éditeurs demusique.70 Un nombre suffisant de compositeurs figurant parmi nos abonnés, ce con- cours est réservé aux abonnés de la Revue musicale.Texte du concours : LES VACANCES.Vivat ! Vivat ! Vivat ! Vivat !Voici les vacances ! Voici les vacances !Voici les vacances, Voici les vacances,Vivat ! Vivat !Vers la montagne ou vers la plage,Plus de versions à méningite, teuf j teuf jPlus de thèmes à tiaquenaicl ! Dans l'air pur qui fouette au visage,Plus de vieux textes où se gîte teuf j teuf iUn sens rusé comme un renard ! Ne craignant' pius aucun vetofla classe plus de poussée ! Poussons le cycle ou bien l'auto !Plus d encie au oout des doigts : L'espace est à nous : courons vite,famboui du vieux lycée, Sous le ciel bleu qui nous invite,Roule poui la demieie fois ; Vers un pays neuf,teuf ! teuf !Divertissement bouffe sur :Tra la la la !... Voici les vacances !hurrah ! hurrah ! Voici les vacances,Vivat ! Vivat ! Vivat ! Publications nouvelles CLAUDIO MONTEVERDI. Orfeo, favola inmusica (1607). Sélection, pour piano etchant, avec indications d'orchestre, publiéepar Vincent d Indy. Paris, Bureau d'édi- tion de la Schola Cantornm.Cette édition renferme les fragmentsqui ont été exécutés à la Schola le 2 5 février1904, puis le 27 janvier 1905, et enfin à lasalle Pleyel le 6 février. Ce fut une révé- lation pour nous tous que cette musiqueoù la déclamation est constamment ex- pressive, où l'orchestre a des couleurs pures et fraîches comme les tableaux desPrimitifs italiens. On en aura un exemple par les fragments que nous reprodui- sons aujourd'hui dans notre Supplément musical. Rien de plus allègrement joyeuxque cette entrée, où les trompettes pétillent, tandis que les graves sons dorés destrombones s'éclaboussent à terre, comme des flaques de rayons. Le motif quisuit, confié aux violes, est mélancolique avec noblesse et douceur. Ainsi se trouveannoncé le double caractère de cette tragédie pastorale, où sanscesse les jeux etdanses des bergers font intermède aux déplorations d Orphée. Le récit de laMessagère, que nous donnons ensuite, est un chef-cl œuvre de déclamation .Gluck n'a jamais rien écrit de plus simplement et profondément émouvant. Toutcela très réfléchi d'ailleurs, et d'un art déjà très avisé : on remarquera le retour, si caractéristique et souvent si imprévu, cle la tonalité de sol mineur chaquefois qu'apparaît 1 idée de la mort.L'orchestre original de YOrfeo comprenait 2 clavecins, 2 basses de viole,10 violes de bras, une harpe double, 2 petits violons à la française, 2 luths ; 2•orgues, 3 basses degambe, 4 trombones, un petit orgue (régale), 2 cornets, unupetite flûte, unclari.no ; 3 trompettes avec sourdines, M. Vincent d'lndy, danssa reconstitution, représente ces instruments par 2 petites flûtes, 2 hautbois,2 trompettes, 5 trombones, 2 harpes chromatiques, un orgue à 2 claviers, lequatuor à cordes et un clavecin. Et l'on a pu juger, au concert, de 1 heureux effetde cette instrumentation. PETER CORNÉLIUS. Ouverture du Barbierde Bagdad. Partitron d orchestre. Leipzig, Breitkopf et Haertel.Cette Ouverture originale du célèbre opéra comique, considéré aujourd hurcomme le chef-d'œuvre de l'opéra comique allemand, était inédite jusqu'à cejour : elle vient prendre sa place dans la collection complète des œuvres de 1 eterCornélius, collationnées sur les manuscrits originaux par Max Masse. Longtempsméconnu en Allemagne,P. Cornélius est encore inconnu en France. Rien de plusinjuste que ce dédain, rien de moins fondé que cette ignorance. L'Ouverture duBarbier de Bagdad est écrite d'un style vif et clair, sans aucune trace cle vul- garité cependant : ce sont là des qualités qui doivent nous plaire. ARMANDE DE POLIGNAC. L. L. Pluie. Petite pièce pour piano. Paris, Demets. Courte, subtile et charmante, cette petite pièce est très simplement bâtie sur- un motif unique, auquel se joint bientôt un contre-sujet capricieusement des- cendant. Une variation rythmique, un épisode où le contre-sujet s'isole, une re -prise avec d'autres sonorités, une chute brusque, et c est la fin de ce jeu de notesentre-choquées en fines dissonances. Frissonnements d elytres, danses d'elfes ouvagues tambours de la plure, c'est tout cela, et c'est bien mieux encore : de lamusique pure, qui se complaît en sa grâce immatérielle et s enchante elle-mêmeà ses incantations. J'aime, plus que tout au monde, cet art de rêve, oû se réalise 1 inexprimable. — Musée rétrospectif de la classe 17 (Exposition universelle de 1900), Instruments demusique. Ce très beau livre, luxueusement imprimé et enrichi de très curieu- ses photographies, rédigé par MM. Albert Jacquot et Eugène de Biicqueville,est l'œuvre collective des membres du Comité de la Section rétrospective de laclasse 17, comité présidé par M. Gustave Lyon. Il fait honneur à tous ceux quien ont préparé et dirigé la publication. C'est un volume qui sera fort recherchédes bibliophiles et qui sans donner une très grande abondance de documentsretrace heureusement pour les musiciens l'histoire des instruments depuis lexvie siècle.OUVRAGES REÇUSV. D'INDY. Sonate pour piano et violon. Paris, Durand et fils.J. Pu. RAMEAU. Pièces de clavecin, publiées par C. Saint-Saëns. Paris,Durand et fils.ALBERT SCHWEITZER. T.-S. Bach, le musicien poète. Leipzig, Breitkopi et I laertel. Théâtres et Concerts ACADÉMIE DE MUSIQUE G. : Daria, opéra en 2 actes, paroles cle MM. Aderer etEphraïm, musique de M. Georges Marty.Daria est une fille du peuple, qui,au moment où son séducteur, le nobleBoris, veut l'abandonner et lui offre clel'argent comme compensation, lève surlui une cravache. Boris veut lui fairedonner le knout : le bûcheron Ivan, quiaime Daria, intercède pour la pauvre fille.Boris se calme et adjuge son anciennemaîtresse à Ivan, comme épouse légitime. Au second acte, Daria berce un bébé qu elle a eu d'Ivan ; elle s'est habituée àaimer son mari, avec qui elle habite une pauvre chaumière, dans la forêt. Boris,égaré au cours d'une chasse, vient demander l'hospitalité à Ivan et cherche àséduire Daria, pour qui son amour d'autrefois s'est réveillé. Ivan le tue etmet le feu à la chaumière. Tel est, en deux mots, le sujet de ce drame très bienfait, mais un peu dénué d'éclat, de pompe et d'agrément pour l'Opéra. Il a unenetteté un peu sèche et un peu triste. La musique de M. Marty est d'une réellevaleur et d'une grande distinction. Rien de banal. Partout, une très belle tenueartistique. Çà et là une couleur russe, à la Glazounow, intéressante mais inter- mittente, au risque de rompre l'unité de l'oeuvre. Ce n'est pas un opéra commeCarmen, qui, d'un bout à l'autre, a le même caractère et la même couleur ; c estcependant une œuvre sincère, élégante, expressive, personnelle, où 1 auteur duDuc de Ferrure montre les qualités les plus hautes, sans suivre aucun modèle etsans chercher les gros effets. Mlle Vix a une voix un peu courte, comme songeste et comme son expérience : mais elle débute, et il faut lui faire crédit.M. Rousselière (Boris) a une voix pleine de charme, et M. Delmas est admirable comme d'habitude. Le succès a été considérable. — CONCERTS CHEVILLARD. A. L. — 29 janvier. — M. Mascagni, remplaçant M. Chevil- lard, a dirigébexécution d'uncertain nombre d'oeuvres connues. Nous avons aussientendu pour la première fois Y Adagio et le Scherzo delà Suite en si mineur deCaetani. UAdagio est une romance soupirée langoureusement par plusieursinstruments successifs, discrètement accompagnés par l'orchestre ; le Scherzon'est Qu'une grande valse brillante de concert qui évoque par endroits la dansemacabre : l'accueil a été poli, mais un peu froid ; cette musique profondémentitalienne, et nullement symphonique, ne m'a point semblé neuve ou intéressantepar quelque qualité particulière. — Le succès de M. Mascagni comme chef cl or- chestre s'est affirmé clans l'ouverture de Tannhàuser ; le public l'a plusieurs foisapplaudi avec véhémence. A mon avis, M. Mascagni a eu tort de changer le mou- vement du chœur des pèlerins ; ce thème a été joué trop lentement jusqu à laquatrième reprise ; en revanche, la fin de 1 ouverture, trop précipitée, manquede force et d'ampleur. L'ouverture du Carnaval Romain a été interprétée avecmollesse; les chants, trop effacés et timides, n'avaient pas la tristesse pénétrantequi s'oppose si bien au tumulte de fête. En général, M. Mascagni a une ten- dance à se pâmer dans l'adagio, à presser et bousculer le vivace : ce procédé triomphe dans les danses hongroises de Brahms. — L. L. 5 février. — Je constate avec regret la fin de mon admiration pour l'ouverturede Benvenuto Cellini de Berlioz. Est-ce l'influence des profonds articles de JeanMarnold dans le Mercure de France sur Berlioz musicien r Mais voilà que jesuis choqué; moi aussi, de cette harmonie rudimentaire, de cet orchestre frusteet même de ces mélodies trop accusées qui ne me disent plus rien. Tamara, deBalakirev, me charme toujours; au contraire : le grondement sourd du fleuve etla mélancolie de sa triste vallée, le château de l'enchanteresse et les danses d'a- bord gracieuses et douces, puis accélérées jusqu'au vertige mortel, et le silence,et la solitude de la triste vallée : c'est le poème, merveilleux de couleur et derythme, des attraits funestes et de la voluptueuse désespérance. L'exécution a étéexcellente ; celle de la Symphonie d'A. Magnarcl, qu'il me plaît de réentendre, m'a paru un peu lourde par endroits. — QUATUOR PARENT. GUSTAVE SAMAZEUILH. — Après avoir, le mois dernier, dignement honoré les mé- moires de César Franck et d'Ernest Chausson, le Quatuor Parent, toujours surla brèche pour la bonne cause, consacrait sa séance du 3 février aux œuvres deM. Vincent d'Indy. L'annonce de la première audition de la Sonate pour pianoet violon, récemment terminée par l'auteur de Y Etranger, et dédiée à. M. Parent,en juste récompense de son dévouement artistique, avait attiré à la salle VEolianunpublic particulièrement nombreux. Cette Sonate, si librement expansive, animéed'un souffle si continu et si juvénile, écrite avec une si prodigieuse maîtrise dansson apparente simplicité, n'a pas déçu mon attente. Au lendemain de l'Etranger,de la grandiose Symphonie en si bémol, elle vient témoigner à nouveau d'éclatantemanière la variété, — unique sans doute aujourd'hui, — des ressources créatricesde M. d'Indy. Je me serais plu assurément, s'il ne me fallait pas observer ici leslimites d'un simple compte rendu, à étudier à loisir et par le détail la sûretésurprenante d'une construction d'ensemble découlant de la tradition classique,mais renouvelée par une discipline absolument personnelle. J'aurais tenté aussi,tout en célébrant la sérénité souriante, l'allure souple et aisée de la premièrepartie, la charmante fantaisie rythmique du scherzo, son délicieux intermède, l'é- motion intense de Vendante, la vivacité joyeuse du finale, de vous faire entrevoiravec quelle miraculeuse adresse le thème générateur de la Sonate, apparud'abord comme premier élément de Y allegro initial, se meut parla suite dans lesdécors divers de chaque morceau, s'accroît et se magnifie sans cesse, — tour à tourimpétueux, angoissé, caressant, mystérieux, pour rayonner enfin en pleine ma- jesté, dominantles autres idées, apaisées et consentantes. Mais de tels soins sontheureusement superflus. Mieux que tous mes commentaires, la lecturede la Sonatede M. d'Indy, publiée chez MM. Durand et fils, en révélera les qualités excep- tionnelles et la profondeur expressive à tous ceux qui ont un peu de poésie et de musique dans l'âme. — LA SOURDINE. L. L. 7 février. —MM. Lederer, de Bruyne, Michaux et Liégeois exécutent avec une délicatesse extrême et une rare unité d'interprétation le2e Quatuor à cordes d A. de Polignac. Cette œuvre datede quelques années déjà, etsans doute ne satisfait plus l'auteur, dont la personnalité s'est fortement et trèsheureusement affirmée depuis. Cependant elle a bien du mérite et du charme : récriture est sobreet nette, et très sonore ; on sent que c'est de la musique vivante,laite pour être entendue, et non de la musique abstraite et livresque ; le scherzo estd'une grâce ingénieuse et exquise, surtout dans sa partie centrale, et Ycindanteest déjà d'une pure beauté : un chant de violoncelle s'élève dans la lumière fris- sonnante des harmonies, puis les instruments s'unissent, en un expressif contre- point ; la pensée se développe avec une gracieuse aisance, et l'intérêt ne languitpas un instant, car tout chante et tout vibre d'émotion ; je voudrais entendresouvent cet andante. A ce même concert, 3 pièces pour violoncelle et 2 mélodiesde M. de Saint-Quentin, que l'on applaudit, et un beau Prélude de Rakhmaninof, très bien interprété par Mlle Fernet. — SALLE PLEYEL. A. M. 1*v février. Concert donné par M. R. Marthe, l'excellent violoncelliste, avec le concours de Mme Durand-Texte et de MM. A. Brun etEdouard Bernard. La Suite en ut majeur de J. S. Bach, pour violoncelle seul,est interprétée avec une ampleur magnifique ; art prestigieux que celui qui faitsortir d'un instrument unique toute une polyphonie ! Le Trio de Ch. Planchetest une œuvre intéressante. MM. Brun et Bernard donnent une exécution émueet solide à la fois de la Sonate de Franck.6 février. Deuxième audition de YOrfeo de Monteverdi, exécuté àla Scholale 27 janvier ; cette fois, c'est M. de Lacerda qui dirige l'orchestre. C'est unegrande joie pour nous de retrouver cet excellent chef, que nous avions déjà puapprécier au dernier concert de M. Nin (Concerto de Bach). Cette musique jeuneet fraîche a été jouée avec jeunesse et fraîcheur; et, en même temps, beaucoupd'accent et cle précision. Les petites flûtes ont mieux réussi qu'à la Schola leurdifficile entrée du IIe acte ; et l'introduction du IVe acte, avec ses trombonessinistres, qui font déjà songer au Faust de Schumann, a été vraiment saisissante.On peut dire que l'interprétation a été digne de l'œuvre, laquelle est un chef- d'œuvre (1). (1) Nous sommes heureux d'apprendre que M. de Lacerda, réalisant enfin un projet formé depuislongtemps, va fonder une Société d'orchestre et choeurs appelée à rendre à l'art les plus grandsservices. SALLE DES AGRICULTEURS. 4 février. Récital de M. Sapellnikof. Les mor- ceaux les plus intéressants ont été le Prélude de Rakhmaninof et Y Humoresquede Tchaïkovsky. Mais que le jeu de M. Sapellnikof est donc froid ! Ce n'est pasen Russie qu'il nous transporte, c'est en Sibérie. C. Z.3 janvier. Deuxième concert historique de Mlle Selva. Suite des Sonatesbibliques de Kuhnau, pièces de Couperin, Rameau, Scarlati, J.-S. Bach, d'unintérêt puissant et varié. La 3E séance aura lieu le 28 février.A noter, parmi les plus beaux concerts de la quinzaine, ceux de : La Sociétéd'instruments à vent (ier février, salle des Agriculteurs), avec MM. G. Bar- rère, L. Fleury, J. Guyot, L. Cahuzac, L. Gaudard, L. Leclercq, E. Pénablefils, J. Capdeville. 2E séance, le ier mars. —Le Quatuor Lefort (5 février, ibid.),avec MM. A. Lefort, G. Catherine, Van Wœfelghem, Liégeois. Marie Oléline(salle Pleyel, 11 février), quia chanté, avec du Schumann, de très beaux airspopulaires russes. M. Raymond Marthe, professeur de violoncelle, qui main- tient avec autorité les meilleures traditions de l'enseignement classique.Mme Landowska, pianiste au jeu très délicat. SCHOLA CANTORUM. L. L. 7 février. Premier des trois concerts de musique de chambre de Mlle M. Dron ;au programme : le 5e Trio de Beethoven, Ouverture,Variations et Finale, pour piano, de Guy Ropartz ; Sonate, pour piano et violon,deCastillon. Mlle Dron est une pianiste de grand talent. Les prochaines séancesauront lieu le 21 février et le 21 mars.8 février. Concert de Mme Camille Fourrier. Programme magnifique,témoignant d'un goût parfait. Le divin Quatuor de Debussy est interprété par leQuatuor Hayot avec une souplesse et un équilibre tels qu'on ne peut rêvermieux. Trois mélodies de Debussy (Clair de lune, Fantoches, De soir) vaient àMme Fourrier un succès enthousiaste et mérité; j'ai déjà dit, et je répète, qu'onne peut chanter avec plus d'expression, d'animation, de vie, les œuvres modernes.Quatre mélodies de Moussorgski (Chant hébraïque, Tristesse, Orgueil, Hopak),permettent d'apprécier encore la richesse de ce talent. Une Sonate de Bach, pourflûte et piano (M. Barrère), et la Suite en ré de, d'lncly, pour trompette (M. Lacha- nand), deux flûtes et quatuor, complétaient ce beau concert, qui avait attiré un très nombreux public à la Schola. SOCIÉTÉ MUSICALE DE LA SORBONNE. C. Z. — 28 janvier. — Messe de Sainte-Cécile, de Gounod. Je n'aime point cette musique, affectée et douceâtre en son émotion,brutale et orphéonesque en ses accès d'énergie, et, pour tout dire, vulgaire. Maisl'exécution a été fort précise et claire, et ce n'est pas là un mince éloge pour quiconnaît les difficultés d'une oeuvre aussi chargée, non certes de pensée, maisd'instrumentation. Toutes nos félicitations à M. de Saunières, qui nous prometpour le 16 avril le Christ au Mont des Oliviers, de Beethoven. Voilà, au moins,une œuvre qu'il vaut la peine d'étudier et de faire entendre.9 février. — La même société prête son concours à la cérémonie du mariagedu comte Gabriel de la Rochefoucauld avec Mlle de Richelieu. Le programme,composé avec le gorit le plus pur, comprenait une marche de Hœndel (tirée del'oratorio Hercules), un chœur de Palestrina, et des fragments de VOratorio deNoël, de J.-S. Bach, entre autres la Pastorale, dont 1 exécution a été d'unefinesse et d'une précision remarquables. Heureux époux pour qui chantent de telies musiques ! — CONCERT MARCEL CHAILLEY ET ARMAND FERTÉ. ADALBERT MERCIER. Le 10 janvier, à la salle Erard, le violoniste Chailley et le pianiste Ferté ont donné leur première séancede musique de chambre.M. Chai 11 ey, qui interprétait la sonate de Jean Huré, œuvre fort intéressante ethérissée cle difficultés, s'est affirmé violoniste de talent par son jeu expressif et sabrillante virtuosité. M. Ferté, qui l'accompagnait, l'a soutenu avec non moinsd'autorité. Nous avons aussi entendu pendant cette séance un trio de C. Chevil- lard et un quatuor de H. de Castillon : ces deux œuvres ont été exécutées avecla même perfection. - Signalons encore le vif succès obtenu récemment, dans un salon parisien,par Miss E. Spencer. C'est presque une enfant encore que cette jeune Améri- caine, qui a exécuté dans le style le plus sobre et le plus correct des œuvres deChopin et de Schumann. On peut lui prédire une brillante carrière. SALLE PLEYEL. Concerts annoncés: le 15, Mlle Menjand ; le 16, M. JeanTen Mave; le 17, M. David Blitz; le 18, Société Nationale de musique ; le 20,Mme Landowska ;le 21, M. Paul Minssart ; le 22, M. Alfred Casella ;le 23, So- ciété des Instruments à vent (à 4 h.l, Société des compositeurs (à 9 h.); le 24,M. Deszo Szigeti ;le 25, M,le M. Caponsacchi ;le 27, M. Auguste Pierret ;le 28,le Quatuor vocal de Paris. Actes officiels, Informations et Correspondances BRUXELLES : Tristan et Isolde au théâtre Royal de la Monnaie.jAprès son apparition à l'Opéra de Paris, le chef-d'œuvre de Wagner vientd'être repris à la Monnaie, où M. Ernest Van Dyck, le magnifique interprète deTristan, a obtenu un nouveau triomphe. Depuis la dernière fois qu'il aborda,devant le même public, un rôle écrasant entre tous, le grand artiste a surpasséencore son interprétation déjà magistrale des premières représentations.Dans le rôle d Isolde. Mme Paquot-d'Assy, qui a joué à côté de M. Van Dyckdans presque toutes les représentations wagnériennes données cette saison, asupporté avec vaillance cette redoutable épreuve où sa voix puissante a fait mer- veille. M. Sylvain Dupuis a dirigé son orchestre avec le talent qu'on lui con- naît, contribuant dans une large mesure au succès de cette reprise, en tous pointsréussie.Mme Litvinne a donné, les 22 et 24 janvier, les deux dernières cle ces représen- tations éclatantes dAlceste, qui ont été accueillies avec le même enthousiasmequ'au début, et doit revenir en mars à Bruxelles, après une tournée à Monte-Carlo et à Saint-Pétersbourg.Le joli ballet de M. André Messager, Une aventure de la Guimard, a étédansé le 3 février, après les quatre actes de la Vie de Bohême, pour la premièrefois. Cette gentille œuvrette, d'une musique si pimpante et distinguée, a permis ànos ballerines de se produire à leur avantage. Il y a eu de chaleureux rappels,après l'exécution de ce ballet, d'ailleurs monté avec beaucoup de goût. A. R. ROUBALX. Par arrêté du 24 janvier de M. le préfet du Nord, Mme Zoé Planc- kaert-Brouchette est nommée professeur du cours d'ensemble vocal, à l'Ecolede musique, succursale du Conservatoire en remplacement de Mlle MargueriteLorette, et M. Paul Fournier est nommé, au même établissement, prolesseurdu cours d'ensemble vocal (garçons), en remplacement de M. Victor Minssart. Le «Concours général de Musique». Le Comité d'organisation du Concours général de Musique s'est réuni dernière- ment en l'hôtel de S. A. S. le prince Albert de Monaco, qui, comme on le sait,a bien voulu accepter cle partager le patronage de cet intéressant tournoi avecMmc la comtesse Greffulhe, présidente de la Société des Grandes AuditionsMusicales de France, et M. Henry Deutsch &gt;vde laMeurthe). 'Au cours de cette réunion, à laquelle assistait M. Camille Saint-Saëns, mem- bre de l'lnstitut, diverses modifications ont été apportées aux dispositions pre- mières du Concours.Les concours d'opéra, d'opéra comique et de ballet sont maintenus.Le concours d'opérette a été supprimé, comme contraire aux intentions desdonateurs. Ensuite, un concours de musique de chambre (sonate et trio) a étésubstitué au concours de symphonie, devenu inutile par suite cle la création parla ville de Paris d'un prix important affecté à une œuvre symphonique.Enfin, et ceci est très important, S. A. S. le prince de Monaco a estimé que,clans l'intérêt des auteurs, il fallait avant tout assurer aux œuvres primées l'é- clat d'une représentation hors ligne. Il a donc été décidé que, tout en réservantaux lauréats des primes dont le total pour les quatre sections n'atteint pasmoins de 75. 000 francs en espèces, le théâtre de Monte-Carlo prendrait, de parles statuts du Concours, l'engagement de monter les œuvres dramatiques cou- ronnées.Etant donnés l'éclat incomparable des représentations qu'organise l'Opéra deMonte-Carlo et le retentissement qu'elles ont dans les milieux artistiques, lesauteurs des partitions primées au Concours général de Musique sont certainsque leurs œuvres seront, dès leur apparition, connues dans le monde entier.Le règlement du Concours général de Musique sera publié le 25 février pro- chain, par les soins de la « Société musicale »•