Dalibor. 3 26 10. září. nabd_1860-09-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 26 O kostelní hudbě na venkově. 1-3 Obrana a některé pokyny ku hře na varhany. Od Josefe Müllera, varhaníka v chrámě u Františkánů. 3 O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhanních. 3-4 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Dne 1. září vystoupil ponejprv 6 (—ič) Z Blatné. (Akademie.) Dne 2. září uspořádali 6-8 Paříž. Ruský kníže W. chce uspořádati několik 8 Panu K. v Sedl. Váš dopis o umrtí p. F. je zastaralý 8 K tomuto číslu přiložena je podvojná notová příloha, obsahující kusy pro piano od Fr. Kavána. 8 DALIBOR. Číslo 26. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu s,Beethovena'4 u R o~ber ta Voi ta v No- vých alejích č. 116. Kdovšecku a čtvry čtvrtletíodebere, obdrží pracmii, Předplácí se: čtvrti. 1 zl- půli. 2 zl., celor. 4 zí.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půíietně 1 tok10 nov. gr,, celoročně£ tok 20 nov, gr* Hudební časopis s měsíční notovou přiloliou as roční praeinií. Odpovědný redaktor :Emanuel Melii 10. září. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 O kostelní hudbě na venkově. Že hudba 11a venkově zde a onde, zvláště kostelní,hluboce klesla, o tom možno se bohužel na mnohýchmístech přesvědčiti. Příčiny toho jsou všeliké: za hlavnímusím udati, že láska k tomuto krásnému umění jaksiochladia; nebol' kdežto dříve rolník skoro všecky svésyny hudbě ucítí dal, nc snad aby si jí v budoucnostivydělávali, nýbrž jediné pro vzdělání a zábavu: najdese nyní lakových milovníků hudby v skutku pořídku, ajen synové chalupníků a domkářů se jí oddávají, aby,naučivše se jen povrchně nějakému nástroji, co možnonejdřív do ciziny se vydali a několik ušetřených zlatýchdomů přinesli. A to zanedbávání hudby od usedlých1 olníků má následek, že hudba při provozování mšeslabě a nedostatečně zastoupena bývá. Nad to jeví seod roku k roku větší a větší nedostatek dobrých učitelůhudby. Před časem se obyčejně za to mělo, že jesl učiteldostatečný, zná-li se v hudbě, byť v literním dosti ne- umělý byl: nyní, zdá se, že opak toho dráhu si klestí;literní dokonalé umění požaduje se od učitele, a tov jistých případuostech vším právem hudbě vykazujese opět vedlejší místo. Pravda, že najde se učitelů,kteří obojího schopni jsou; těch jest přece ale dle na- šich zkušeností a dle požadavku nynějšího věku v po- měru málo, a přáli bychom si, aby vycvičení učitelév literním i hudebním umění v naší vlasti převládali.Nejlépe by bylo, aby i zde rozdělení práce se stalo :činíme návrh, aby více obci, poblízku jsoucích, zvoliloa vydržovalo ze svých důchodů samostatného uěitelepro zpěv a hudbu jedině ustanoveného. Tím by sezajisté získalo lepšího vyučování a hojnější účastenství;učitel pak vlastní v literním nebylby přetížen a mohlbyprázdný čas dalšímu vzdělávání sama sebe a jinýmnaukám věnovali. Rozumí se samo sebou, žeby takovýsamostatný učitel i hudbu v chrámě na péčí měl, kterážby tím k vznešenějšímu stupni dospěti mohla. To žá- dáme na obcích; nyní ale lake ohracujems zřetel svůj k patronátům. V mnohých kostelích na venkuje nevšímavost z této strany velmi patrná. Tak známjednu velkou obec farní, kde už po dvanácte let nemajívarhan; jakou pomůckou varhany při zpěvu a pobožnostijsou, netřeba, tuším, dokládali. V této obci měl zavítalinejdůstojnější pastýř k biřmování; kde vzít varhciny?musely se odjinud přivézt, takže lid na to vtipy, dostiuhodné dělal. A přece jest u kostela zvláštní zadusía patronátem důstojní) sbor, kterému by právě navšem záleželi mělo, co k povznesení pravé pobožnostipřispívá !(F.) Z Mělníka. četl jsem často v těchto listechkritiky o kostelní hudbě a musím se vyznali, že jsem sio zprávách, jež z českých měst i městeček přicházejí,vždy otázku předložil, zdaž tomu tak čili nic. Jsem jenaž příliš přesvědčen, že polozasvěcený jen svůj v mno- hých jpřípaddch nepredpisný úsudek s ostýchavostí apojatostí napíše, při čemž z druhé strany rozličné osobníneb jiné ohledy mu vadíce v cestu se kladou. Pisateltěchto řádků jest docela prost všech těchto ohledů apředevzal si, zmíniti se o muži, jejž v Mělníku přivarhanách našel a jenž, jak mu praveno bylo, v ce- lém okolí za vzorného varhaníka platí. Než Bůhračež nás podobných vzorů milostivě střežiti! Muž tentopředseká a bije nemilosrdně do královského nástroje ao zacházení s manualem přísně spojenou hrou nemá aninejrnenšího ponětí. Nemluvímf zdarma o manualu, antoo zacházení s pedálem ničehož říci nechci. Opětnéúhozy jednoho a téhož akkordu, běhy, trilky, mordentya jiné varhaníku docela nepřístupné a nepřiměřené frásea šňořeniny nepatří do kostela a dají se jen na klavírvyvésti. Z té příčiny lituju velkou řadu těch, kteřípana V. za čackého a vzdělaného varhaníka drží a va- ruj u všechny začátečníky, by si na jeho bídné hře navarhany příkladu nebrali.Je to věru smutné, že dozírací orgány nad ko- stelní hudbou tak málo věci té rozumí a se nápodobnýmivyššímu nesmyslu náležejícími floskulemi zaslepiti dají. (Z—š.) Z Heřmanova Mé sice. Dne 10. srpnacestujíce Heřmanovým Městcem, měli jsme příležitost,tamnější kostelní hudbu posleebnouti a slabý obraz pro- vedené hudby si nakreslili. Hlavní podmínka dobrékostelní hudby jest správná a povážlivá hra na varhany.Avšak ta stojí zde na nejnižším stupni a nevyhovujedocela nic účeli, totiž podporování a doprovázení zpěvu.Jak málo pan učitel karakteristiku toho nejdokonaiejšíhoz všech nástrojů zná, svědčí ta okolnost, že také onnáleží do řady oněch varhaníků, kteřížto pedalnímu tónupříslušného času nedopřejí a jej bez milosrdenství s po- spolného účinkování s manuálními hlasy vy hostuj í. Vů- bec prozrazovala varhanní hra největší neznalost har- monie; nebof odpočítajíce nejodpornější kvinty a oktávy,pozorovali jsme, že se praeludium (pakli se mu takovéjméno dáli může) bud v tercích neb texlách nebv dlouhánském bezmyslném nakupení dominantního sex- tového akkordu pohybovalo. Nic neprozrazuje hudebníchudobu trefněji, než taková hra. Avšak dejme tomu,že každý člověk není s to, ze sebe čerpati hudebnímyšlenky; nemůže pilnost a pravá horlivost pro takposvátnou věc jmenovitě pilné hraní a memorování pří- stupných ryzých varhanních skladeb *), jež nám v no- vějším čase horlivý Pražský varhaník pan Jos. Fórslerbud* ve svém „Katolickém varhaníku,Cí buď ve svévýtečné „skote pro varhanyu v hojnosti podal, tentonedostatek odstraniti?Instrumentální mše, jež se o 11 hod. provozovala,jest bezpochyby dílo z pověstného času; ale zajisté jeto dílo, jež nezasluhuje, by se v katolickém chráměprovozovalo. Ovšem nepatří hudební síly v tomto městěk lepšímu druhu; avšak nedalo by se pilným odbývánímčastých zkoušek a volbou lehčích skladeb lepšího vý- sledku docílili, když juž instrumentální hudba provozo- vána býti má ? Nebudiž nám na to praveno, že ředitelkůru musí být povděčen, když diletanti ke mši přijdou,nebof pro kostelní hudbu nadšené srdce rádo přispívák oslavení služeb Božích. Mnohé obce podávají o tompatrných důkazů. V obci, v nižto se 4000 obyvatelůnachází, lze nalézti vždy pét neb šest chlapců k zpěvuschopných, s nimiž se vokální mše provésti dá. Ostatněnemůžeme si vysvětlili, z jaké příčiny při takovéto bez- významné hudbě bombordan spoluúčinkovati má. Jesnad k tomu určen, aby hluk ještě více rozmnožil?(?) Z Klatov. Před časem nedlouhým podalijsme v těchto listech krátký nástin naší hudby kostelní a vylíčili jsme dosti mírnými barvami smutný její stav,kterýž hříšnou netečností ředitelství již úplným skles- nutím hrozil. Tím radostněji vítáme změnu právě po- vstalou úmrtím dřívějšího ředitele kůru p. C. a obsaze- ním tohoto místa mladistvým a svou přicinlivostí a hor- livostí nám jíž chvalně známým p. Mans. Klibkou. Za- stává svou službu teprv několik neděl a již nalézámemnohé nezpůsoby odstraněné, mnohé opravy zavedené,a jak z pravé jeho náklonnosti k hudbě souditi lze,máme zajisté jeho vedením radostnější dobu v kostelnínaší hudbě k očekávání*Prali bychom sobě jen, by p. ředitel čestné svéúloze taky v ohledu vlasteneckém vyhověti se snažil,plodů domácích našich skladatelů sobě pilně hleděl atírn také o zvelebení vlastenecké hudby kostelní hoj- ných zásluh sobě získal.(V, L.) Z Chlumce nad Cidlinou. Na den na- rozenin J. M. císaře Františka Josefa provozovala se tuslavná mše sv. v 10 hodin před polednem řízením ozdejší hudbu chrámovou velmi zasloužilého ředitete kůru,pana Jos. Vokrouleckého, velkolepé dílo, mše od slovút- ného našeho V\ H, Veita (tentokrát již po třetí dá- vána, poprvé viz ll* roč. Dalibora str, 207, po druhéloňského roku o zdejším posvícení na sv. Voršilu. Ne- chci rozebírat, která část krásou a bohatostí myšleneknad jinou předčí, toliko podotýkám, že čím vícekráttoto slavné dílo slyšíme, ho tím lépe pochopujeme aobdivujeme. Provedení všech částí mešních bylo velmizdařilé a precisné. Za graduale se dával mužskýčeský čtverozpěv ~Pobožnos od Veita, zajisté téžkrásná skladba; za offertorium „Arie od Blahákaz A-dur" (soprán a violinsolo); Te Deum bylo od A.Maska.U provedení jmenovaných skladeb se jmenovitěvyznamenala slečna Anna Pejpalova, zvláště v soprá- novém solu varii, kterou cituplně přednášela; slečnaM. Vokroulecká vynikala v altovém mešním sólu „Efcin carnatus." Obě pěvkyně cvičil ředitel kůru p. J.Vokroulecký, a mohu říci, že jimi soprán a alt statečnějsou zastoupeny; nebof nabyly obě slečny nevšedníumělosti ve zpěvu a mají plný a zdravý hlas. Nemálose nám líbil pan Jos. Kohout, výborný tenorista, kterýsvé sólo „Gratias agirnus" a potom „Domine fili" velmikrásně zapěl; bassista pan Jos. Doležálek svými sólyzvláště v Agnus dokázal, že když na cvičeni svého or- gánu péči vynaloží, nám výtečné zpěváky, jež našehudba ztratila, jako doktora v lékařství, p. J. Hatláka,nyní v Sušicích žijícího a nebožtíka Hynka Kratochvílaponěkud nahradí. Pan V. Málek vynikal jako vždy,tak i tenkráte, zvláště varii ( oprán a violino sólo)svým uhlazeným a jemným přednesem. I o ostatních pp.spoluúčinkujících se mohupochvaluězmíniti,anto každý dle sil svých k tomu přispěl, by se provedení co nejlépezdařilo, což jim zajisté ke cti slouží. Od té doby,co jsem žádné zprávy o provedeni kostelních skladeb„Daliboru" nepodal, provozovala se zde mimo jinýchvýtečných plodů proslulých skladatelův mše od Mozartaa sice slavnostní a korunovací, potom jiné dvě z C ajedna z B, z nichž se každá vícekrát dávala; ze mšíHaydn-ových se provedly zD-moll, C-dur odHoráka se dělaly od té době 4 mše, od Fiíhrer a 3,mezi nimi 2 pastorální, od Maska 2 mše z C a D, odDiabelliho z D, A a B, od Lickla a Lablera se dávalymše pastorální, od Drobiše mše z C a F., od Škroupamše z D s českým textem.Dle skladeb u nás zdařile provedených každýsnadno posoudí, že naše kostelní hudba v krásnémrozkvětu se nachází a že každý zásluhy ředitele kůrua všech pp. spoluúčinkujících tím lépe uzná, když sedozví, že ani ředitel a pp. učitelově, kterým se zapovinnost ukládá při všech kostelních produkcích spolu- účinkovati, ani ostatní zpěváci a hudebníci placeninejsou a tedy všichni pouze z ochoty a lásky k věcisamé seč jsou, Činí. (Pokračování.) *) Jak doslýcháme, bude školu v Heřmanově Městci letos reor- ganisována a bylo by ku prospěchu tamějšího chrámu žá- doucno, aby slavný patronát při obsazování učitelských místna hudební znalosti zvláštní zřetel vzal aneb se comožná pozváním kom petentů ku zkoušební hřena varhany sám o výkonech jednotlivců přesvědčil. Red. Obrana a některé pokyny ku hře na varhany.Od Josefe Müllera, varhaníka v chrámě u Františkánů. Povšimnuv si kritiky, jakouž p. referent v článku„o kostelní hudbě v Praze" (Dalibor od 20. srp. b. r.)podal, kladu si za svatou povinnost, jednak se protiposouzení mé hry na varhany a zacházení s nimichraditi, jednak ale ukázati, jak se tohoto posvátnéhonástroje při službách Božích slušně užívati má.Nikoliv snad mrzutě, nýbrž radostně a horlivěchopě se péra, osvětlím jednostranné náhledy ještě snadnezkušených umělců poučením o tomto velkolepém anonejvyšším umění hudby církevní.Mé mezihry jsou vždy krátké a písni neb chorálupřiměřené, tedy též písni: „Wir werfen uns darnieder"a k rozmanitosti jejich volím ovšem leckdys terci nebsextu v rovném ale pohybování středních hlasů ajsou nejlépe na svém místě; tak to schvaloval můj dů- kladný učitel, pan Rob. Fiíhrer jakož i jiní zralí uměl- cové.— Pan referent má za velmi neslušné, když sespustí před „Svatý" pleno. Toho nenahlížím; vždyťza příčinou vyjádření slávy a velebnosti Boží „Plenisunt coeli et terra etc." musí pleno býti; toliko kdyžuž na krátce proměna se měla díti, slušno a patřičnotiše skoučiti. Sem a tam jiný bass pří „Pange lingua"voliti, nepřipouští velebný ten chorál. Konečně činí p.referent zmínku o jaksi nucených průchodních notácha dokonce o častém užívání zmenšeného septimového akkordu. První í druhé není pravda! Na průchodnínoty v užívání zmenšeného septimového akkordu jsemdosti šetrný; nepřipustím s Boží pomocí, aby máhra na varhany tím způsobem ochuravěla. I žádámuctivě p. referenta, by po druhé lépe pozor dal, abytím nespravedlivý úsudek nepovstal.Jsa ve všech odvětvích tohoto umění zběhlý, anjiž plných 24 let si ho hledím, a theoreticko-praktickypěstuji, nemám za zbytečné, když zde naznačím, jak seponěkud při veřejných službách Božích s varhanami za- cházeti má. a) Předehry jakož i mezidohry buďfcežpřiměřeny povždy chorálu neb písni, která se při mšisvaté zpívá, jakož i času církevnímu. 6) Při Introituzapočne první polovice verše písně s 8 stř. Principá- lem a octavou a dvěma subbassi v pedálu; druhá po- lovice při „Pane smiluj se" Kyrie eleison se již do- provází jen s principálem a 1 subbass. Při Gloria jasněa při Evangelinm addantně; před obětováním velmi nad- šeně, před Svatý vážně a velebně, což se plenem skončí,při pozdvihování tiše. Po pozdvihování se děj krátkáa líbá příprava k Benedictus tedy libě; před Agnusse hraje dojemně, pokorně, odevzdaně tak dlouho, ažbyl duchovní nejsv. Tělo P. přijal pak nastane opětverš jemně doprovázen stačí—li, pakli ne, tedy poslednípak s prin. a oct., načež následuje od poloverše pleno.Boží „Pleni sunt coeli et terra etc." musí plenobýti; ovšem, kdyby již na krátce proměna se měla díti,slušno a patřično tiše skončili* Semotam jiný bas přiPange lingua voliti nepřipouští velebný ten chorál. (Dokončení.) O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhanních. (Pokračování.) V pedálu se mohou posauna 16 stop a trompeta(trouba) 8, neb jiné rourové stroje 16 a 8 stop zvu- koměru vzíti. Při silném shromáždění jest též užívánímanuální a pedální Koppel přiměřené, jakož i při veli- kých varhanách přibrání 32 stop. V pedálu a jednímv hlavním manuálu snad se nacházejícím rourové strojese má ostatně spořivě zacházeli, aniž se mají všeckyverše celé písně stejnými registy hráti, poněvadž bytoto velmi unavovalo a dojem zmenšovalo. Poněvadžse poslední sloka obyčejně silněji hrává, při takovémtooslavování ale nikdy ostré a křiklavé hlasy se užívatinemají, tak se registruje k poslednímu verši slaběji, nebse hraje na slabším manuálu. Pedál se musí v tomtopádu též slaběji registrovati. Poslední sloka se tedyhraje s minulým registrováním. Takovýmto registrovánímby se dal velmi krásný výsledek docíliti, kdyby se při velikých varhanách, které velmi mnoho Gedacten čítají,se tyto s vynecháním principálu 8 a 4 stop. oktávasama užívala, kdyby se tím dále některé křiklavé re- gistry u p. Gamba, Salicetet spojili a pedál se rovno- stejně registroval, musilaby zde arci býti zkušenost,postačí-li toto registrování ku zpěvu četného shromážděníneb ne?6) Při díkučinné a radostné slavnosti, jako u p.v čas velikonočních, svatodušních, vánočních svátků, avůbec při všech radostných událostech.Zde se mohou mimo přítomných hlavních a mi- motních hlasů k prvnímu a poslednímu verši nějakéhochorálu veškeré mixtury užívati. K ostatním veršůmnechf se měnidla poslední, jak v manuálu tak v pedáluzastrčejí, nato jest se však co ohlížeti, aby nebyl mi- motoní hlas jako Quinta neb Tercie, nýbrž 2 stop. rej- střík, nejvyšší manuální hlas.To samé platí taky o pedálu, kde se superoktávní(vyšší oktáva) 4 stop., co nejvyšší hlas zvolili má*Užívání manuální a pedální smečky jest zde a zvláštněpři četném shromáždění nejen dovoleno, nýbrž i nutné*Předehra a dohra se při takovýchto příležitostech ce- lými varhanami neb plným strojem přednášejí.c) V čase nedělním má se mimo na počet shro- mážděných jen na text (obsah) při službách Božíchzpívaného chorálu ohled bráti. Obsahuje-li tento smutnéa žaluplné city, může se dle jakosti varhan registrováníjako při a) zaříditi. Vane-li v písni důvěra v Boha, aneb je-li obsahu prosebného, mohou se ty samé hlasypodržeti, a zavedené smečky (Koppel) užívali i posledníverš v očekávání, že se povznese modlitba, mohou sevedlejší hlasy a třeba i mixtury připojiti. Písně o vše- mohoucnosti a velikosti Božské jednající mohou téžmimo hlavními a mimotními hlasy, při prvním a po- sledním verši, několika mixturami neb celými varhanamihrány býti. Užívání smeček jest též dovoleno. Přede- hra a dohra mohou tím samým registrováním před- nešeny býti.d) Při posvátných bohoslužebných shromážděníchv týdnu, když jistě kostel obyčejně méně navštěvovánbývá, jest jistě slabé registrování varhan výhodněprospěšné.e) K chorálům někdy v některých případnostechpozauny provázeným, mají se varhany v rovnoměrněsíle registrovati, aby plechovými hudebními nástrojemiohlušeny nebyly. Ještě však se má ohled bráti naslavnosti a na počet shromážděných. Chorály troubamia bubny doprovázeny přicházívají obyčejně při díku- činných a radostných slavnostech. Tenkráte jest zapo- třebí varhaníkovi veliké opatrnosli, a tuf bývá regi- strování varhan jako při b). (Pokračování.) Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.) Všecku ladnost a půvabnost melodií českých písnishledáváme teprve v těch, které se neobmezujou napouhé opakování tónů neb na rozkládání akkordů, jakjsme tu u předešlých dvou rodů shledali, nýbrž v nichži průchodní tóny přicházejí, jimiž teprvé každá melodiepotřebné volnosti u svém vodu nabývá.Průchodní neb melodické tóny dodávají teprvémelodii oné ohebnosti a dokonalosti, bez kterých vlast- ností žádný nápěv, má-li skutečně dokonalým býti, ob- státi nemůže. O pravdě toho se přesvědčíme, poro- vnáme-li se svrchu zmíněnými písněmi melodie, jakojsou „Když jsem já k vám chodívával," „Horo, horo,vysoká jsi," „Pro to jsem tě nechtěl," „Koulelose, koulelo" a j, více. Jak pěkně zde zpěv plyne 1Melodie těchto písní se podobají zajisté něžným kvit—kám, které jednoduchostí barev a zvláštní útlostí zraknáš poutají, aneb cudnému děvčeti v jednoduchém alevkusném rouchu, jež žádný zbytečný přívěsek nehy- zdí. Jsouf prosty všech zbytečných melodických okras,a jeví tolik vytříbenosti vkusu, že si přejeme, aby zvlášflato stránka jejich pozornosti skladatelův českých seneminula. Mohou se z nich učiti, jak dalece se ozdobnýzpěv čili koloratura tak zvaná s duchem českým sro- vnává. Zdá se, a jest skoro jisto, že jí Čech přílišnehoví.Mimoděk jsme se octli s naší melodií, opsavševeliký kruh, zase na onom stupni, kde jsme ji z po- čátku viděli. Zase ta jednoduchost a plynost, jakož idokonalost, jak jsme ji v českých chorálech v nejlep- ších dobách shledali; ovšem že s tím rozdílem, že tamjest hlubšího ducha, značnějšího rázu, zde povrchnější,uhlazenější, a však stejně vnikavá a dojemná. Mním,že v těchto písních zase stará cesta nalezena, z kteréjsme událostmi rozličnými svedeni byli. Bodejž by seto již více nestalo! Snad se to nestane, a stalo-li byse to, bylo by skutečně více vinou naší, než vinoučasu. Svítějí nám zajisté dosti písně naše národní cohvězdy na obloze hudebního našeho umění, byt třebahned ne všecky hvězdami první velikosti býti se zdály.V ohledu na harmonii připouští tento druh písnívětší rozmanitost než oba předešlé druhy, a přece netakovou, jako staré chorály. Umělkováním se ovšemrozmanitěji harmonisovat dají, a však tím jim není po- slouženo, rovněž jako tím, chtíti je harmonisovat dávnojiž času a vkusu propadlými formulemi.Pravili jsme, že jsme v nové české písni přišli,co se melodie týče, na tutéž cestu, která byla po delšíčas opuštěna, i že je co do harmonie tato chudší oné* Uvážíc to, namane se otázka, zdali jsme, chodíce porozcestí, něčeho neztratili, než, jsme se zase na pravécestě octli. Na otázku tuto musíme ovšem smutným„ba ztratili44 odpovědítk Ohledněme se tudy, v čem taztráta záleží. První a citelná ztráta (jak jsme jižs vrchu napověděli), jest melodiím starého rázu vlastnívážnost a mužnost, druhá větší rozmanitost, třetívětší jich uspůsobilost k bohatšímu harmonisování.Ačkoli tato poslední okolnost rnéně při národníchpísních v úvahu brána bývá a při nich jen podřízenouroli hrá, záleží na věci přec mnoho, rná-li z národnípísně pro národní hudbu pravý užitek vyplývati. Pří- činou toho jest, že harmonie výraz melodie nejenlépe určuje, nýbrž i zvyšuje. (Pokračování.) Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.)Hrobové ticho nastalo , jasně a zvučně v plnésvé kráse a jednoduchosti se rozvinovaly zvuky orke- stru divadlem. Byla to hudba neslýchaná, neznámá,zvláštní, a proto tím více opoutávala pozornost obe- censtva v nejvyšším stupni napnutého. Opera se vzneslado výše a zmámené obecenstvo se proměnilo nynív soudnou stolici velkého plodu, velkého ducha zname- nitého mistra.V temné smuteční síni lká Orfeus naříkaje o zmi- vzelou Euridici. Žalozpěv jeho provívá temný přízvuksboru. A hle, Bůh lásky se rozžalostněnému zjevuje,mysl a zmužilost mu dodávaje; pobádá jej k srdnatémuvstupu do tartaru, aby na Orku choť svou vyprosil.Orfeus nabývá zmužilosti a odvahy, rozhoduje se, stáváse z lásky hrdinou, vstup do tartaru jest usnesení jeho;svolává přátele, aby jim sdělil * úmysl svůj.Opona padá, obecenstvo mlčí, ani hlas, ani známkahnutí se neozývá, vždyť skamenělo a každý jednotlivecve vnitru svém rozpředený boj konýší, nelzef nabýtivýjevu a významu hmotám.Metastasio a Hasse se domnívají, že to významchladnosti, škodylibě se usmívají, vždyť jim vítězstvíkyne. Marie nepozbyla zmužilost, oko její září plnonadšení, i Gluck pyšně, hrdě hlavu vztýče, očekává po- čátek druhého jednání. Bylyť to zvuky neobvyklé, věrněse jako révy kolem básně opery otáčející a přísnýmtvarům a mistrným konturám antického díla tohoto pří- slušné tvářnosti a živosti, antické roucho dodávající.Obrazu takovému obecenstvo se teprv muselo naučitrozuměli. Bylo to nové světlo, ucho, na nějž muselonavyknouti, „Velice jsem povděčna, že výslov můj ospra- vedlněn/ pravila Marie Theresie v loži. „Pravila jsem,že Galzabigim Metastasio nesestrnul."„Dosud tvrdím a teď tím více než dříve, že Me- tastasio večerem tímto svůj věnec ztratí!" pravil ur- čitě Josef.Rychle uplynula přestávka mezi jednáním, zvo- nek zavzněl, oznamuje počátek jednání druhého. Roz- vinu děje mnohem napnutěji obecenstvo nyní sledovaloa opojeně naslouchalo hudbě té tak jednoduché, takzvláštní a původní a přec tak půvabné. Nadšení obe- censtva, výhra Gluckova, stoupala po stupních v po- měru, jak Metastasio a Hasse ve svých nadějích seklamali. Nejvyššího stupně nadšení dosáhlo obecenstvosladkými, libými prosebnými zpěvy Orfea, snažícího sefúrie v tartaru pohnouti k smilování. A když zaznělohrozné fúrií „Ne!" tuť se zachvělo obecenstvo a ledovákůra se srdcí všech pukla a rozvlněnému, rozbouřenémumoři podobal se jásot a tlesklot divadlem hřmící.I Hasse a Metastasio byl hnut velikostí netušenou operyprovedené.Gluck slavil první triumf nové hudby. Až kukonci jednání stoupaly záněť a nadšení obecenstva, akdyž opona spadla, nemohly míti významy pochvaly anikonce. Metastasio a Hasse se stranou svou byl pora- žen. Pravda i tenkráte zvítězila. pýchou vzne- šenou se zalesklo oko Marie, když se ze všech stranvavřínové věnce, básně a kytky na jejího miláčka sy- paly. Gluck stál co pevná skála v moři, pyšen, žeuhádl výsledek, že nepřecenil obecenstvo. 1 velikánapohne dík a soucit!Po třetí se vyšinula opona a obecenstvo stichlo.A když pohnutlivou, krásnou arii Euridice při svémnávratu do Orku pěla, ozvalo se tu a tam v obecenstvuštkání a zlikání. Nebyl-li to pro Glucka triumf většínejhřmotnějšího potlesku? A když Orfeus zoufalou za- počal arii: „Me faro senza Euridice!" tu se nemohlohnutí a nadšení obecenstva více utajiU, opět zahřměldivadlem jásot a hromový potlesk.„Da Capo! Da Capo!" ze všech stran voláno.Když Guadagni po druhé arii obecenstvo okouzlil, volánGluck tak dlouho, až se k obecenstvu obrátil a uklonil.Hasse nemohl déle v divadle zůstati, opustil smutnějeviště své slávy a nynějšího pádu. Metastasio zůstal.„Já to vše napřed věděla!" pravila radostně Ma- rie, obrátila se od obecenstva, aby utřela velké slzyradosti. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 1. září vystoupil ponejprv po své nemoci náš výtečný tenorista p. Bach- mann co Raoul v opeře „Hugenotten" a dosáhl skvěléhovýsledku. Jeho hlas neztratil ničehož na vydatnosti a ob- jemu hlasu, ano zdá se nám, že nyní ještě s větší lehkostízpívá než jindy. Pan Bachmann byl mnohokráte hlučněpochvalou odměněn. Neméně líbil se p. Bachmann „JanPařížský" a co Masaniello v „Němé z Portici," kdež jehomohútný a zvučný hlas úplné platnosti dosáhl. Jak sezdá, dostane se nám v zimní saisoně konečně několikoperních představení v češtině; nebot pan ředitel získalpro operu dvě „Češky," totiž slečnu Gra bingro v o u,kteráž místo Luccovy, a sl. Kiiglerovou, ježto místosl. Schmidtovy engažovány jsou. Chybí nám toliko ba- rytonista a bassista, češtiny mocný, a pak byjsme se pevnou nadějí kojiti mohli, že operních předsta- vení v češtině dosáhneme. Co nevidět uslyšíme konečně podrahném čase Gluckovu „Ifigenii," na kterouž zvláštěobecenstvo upozorňujeme.Pan Ferd. Laub odebral se ke koncertům doHolandska.Studující university Pražské obdrželi, jak sez hodnověrného pramene od vys. c. k. místo- držitelství povolení, by směli zde zříditi akademickýzpěvácký spolek.Náš slavný Alex. Dreyschock, jenž se v listo- padu na umělecké cesty do Rus odebeře, složil dvou- větvou sonátu, kteráž, jak jsme se přesvědčili,k nejlepším jeho výtvorům náleží. Slovutný V. H. Veitdokončil právě smyčeové trio, kteréž bezpochybyv letošní koncertní saisoně provedeno bude.„Bohmische Naturdichter" je titul novéhovelmi zajímavého díla od Alfreda Waldaua, jenžvšemožně se snaží, by naše sousedy, kteří ještě jasnéponětí v našich literárních plodech nemají, na básněčeské upozornil. Dílo to obsahuje básně českých sa- monků (básníků) v německém plynném překladu a za- sluhuje všestranné pozornosti. (—ič) Z Blatné. (Akademie.) Dne 2. září uspořádali zde žáci Pražského konservatoria hudební akademii,kteráž krásného výsledku došla. Mimo dvě ouverturyk „Carostřelci" od Webra a ku královně „Hedvice" odpolského skladatele K. Kurpinského, správně a okrou- hle provedené slyšeli jsme „Caprice" na národní písněod J. Schulhoffa, kteréž sl. Hubalovská s velkýmúspěchem přednesla. V koncertinu pro kontrabass od J.Hraběte osvědčil p. Simandl velkou technickou obrat- nost a skutečně pěkný přednes; neméně líbil se panMayr, jenž fantasii pro klarinet od Rumla s velkým vý- razem provedl. Značné sensací zbudil vsak mladistvý p.Jan Hřímali, kterýž fantasii „Les Echos" od Leonardas nesmírnou bravourou a samostatností na housle přednesla velké pochvaly dosel. Z písní slyšeli jsme duetto prosoprán a kontrabass odsl, Gotthardovy ap. Simandla pěkně provedené, dále píseň od Kreutzera, jíž sl. H ří- malova velkého potlesku dosáhla, konečně zpíval panSkř. píseň „Andílek" a ještě jednu a líbil se velice. Sl.Lisnerova deklamovala „Přání* od V. Růžičkovy plynněa významně. Posléze proveden byl ženský a mužskýsbor „Aj, vzhůru vlasti" od A. Jelena a smyčcové kvar- tetto s ruskou národní hymnou od W. H. Ve i t a,v němžto pánové Jana Vojtěch Hřímali, V. Urban aFr. Simandl účinkovali. Všecko šlo výborně; každýúčinkující byl poctěn hlučným potleskem a vyvoláním.Nejvíce však líbili se p. Jan Hřímali a jeho sestra M.Hřímalo v a.(A. M. K. E.) Z Chrudimi. (Studentská me- renda. Vínek. Requiem za V. Klicperu.) Tak jakojiž po více let, byla i letos unás „studentská ui e- renda." Zábavu tu, ku které se mnoho okolního štu- dentstva sešlo, odbývala se 4. září. Dříve než se tančitizačalo, zahrál náš ostrostřelecký hudební sbor třetí pot- pouri z českých národních písní od Jos. L a- bického op. 54 velmi čistě a neúhonně; z ostatníchtanečních kusů líbily se dvoje quadrilly z českýchpísní, z nichž však více první od L.' Pro c h á z k y vy- nikala. Mezi prvním a druhým oddělením zapěl nášzpěvácký sbor: „Žežulinka" od Knittla tak precisně, žena všeobecné přání opakována býti musela. Jsko v lonitaké i letos vydali páni uspořadatelé merendy elegantníknížku pod jménem „Vínek,"jenž kromě povídky „Marie"od Justa obsahuje básně od Benoniho, M. Brodského, V.Crhy, A. Heyduka, Galata atd., jakož i od dám Anny Sá- zavské a Antonie Korschnerovy, kteráž nedávnobásněmi svými v Daliboru a Lumíru vystoupivši velminadanou básnicí se osvědčila. Šestého září na to bylyv zdejším děkanském chrámu Páně odbývány slavné re- quiem za našeho básníka a dramatického spisovatele V.Klicperu. Dávalit se velké requiem od Vitáska doEs s vloženým „Dies irae" do C-moll též od Vitáska, přikterémž se však mně z nepochopitelných příčin „Tubamirum"vynechalo, ostatně bylo toto krásné dílo od našich pánůochotníků velmi dobře provedeno. Kéžby i jiná česká městanásledovala příkladu toho, a tak ukázala, že ctí památkumužů o národní spisovatelství zasloužilých. Jak doslý- chám, bude se ku konci tohoto měsíce odbývati hu- dební akademie. Bylo by velmi žádoucno, aby senám skladby slovanských skladatelů přednesly,když ne veskrz, aspoň z většího dílu, neboť jsou zdenašemu obecenstvu ještě takřka neznámy. Uvidíme !(M.) Z Českého Dubu. (Produkce zpěv. spolku.)Po více let již stává u nás zpěváckého spolku, jehož pů- sobení zasluhuje, aby po vlasti naší uznáno bylo. Sna- hou našeho velezasloužilého p. Holušky, jenž co vzornýučitel, výtečný hudebník i obezřetný ředitel kůru stejněchvály hoden jest, zaražen zde spolek pod protektorátemproslulého průmyslníka p. F. Schmitta. Muž tento,jenž mohutným duchem svým tak se povznesl, že závodyjeho k prvním v Cechách náleží, je hlavní podporou spolkua k vyčtení jeho zásluh v tomto směru je místo zprávěmé dopřáné příliš malé. Dne 1, září dával zpěváckýspolek stanovní produkci přispívajícím údům. Programsestával ze čtyr čtverozpěvů od Mendelssohna, Leonharda.Kuntze-ho a Zóllnera; na hlučně projevené přání zpíval se mimo to Uhlův „Sángermarsch." Spolek přednesl ve- škeré skladby nad míru dobře. Volení skladeb bylo z hu- debního stanoviska zajisté vzorné; pohřešujeme však ěeskýelement na prosto. Český Dub je ovšem město z většíčásti nemeeké a zpěváci nejvíce Němci; považujeme-livšak, že zajisté v obecenstvu málo jich bude, kteří byčeštině nerozuměli; že se česká hudební literatura dostidobrými skladbami starými i novými vykázati může a ževzájemnost ceských měst, kdež se vždy několik ba (bo- hužel) obyčejně více německých než ceských písní zpívá,že tato vzájemnost i ryze německým městům v Čecháchza nynějších času by příkladem býti měla: kojíme senadějí, že ani zdatný p. ředitel, ani vzdělaní a šlechetníúdové spolku mou žádost, aby při produkcích také českéhudby šetříno bylo, za přemrštěnou, nýbrž za docela spra- vedlivou míti budou. Uznání, jakéž se na všeobecnou žá- dost mimo program zpívané Knittlově „Žežulince" dostalo,je zřejmým důkazem, že obecenstvo se mnou souhlasí.Připomínám tu onu památnou pochvalu, jakou si vydobylcesko-dubský spolek, když u sjezdu německých zpěváckýchspolků vŽitavě před několika lety Jelenův sbor „My češtímanové" tak krásně zpíval - a to bylo na německépůdě, mezi samými Němci! V přestávkách zpívala sl.Julie Měchurova, žačka p. Čahounova ústavu v Praze,píseň od Mozarta a „Křepelinku" od Lešetického. Díkyjí za to, že ona jediná ve svůj program českou píseňpřijala. Na požádání přidala pak Gumbertův valčík; mimoto nás potěšila árií ze zpěvohry „Ernani." O výsledkumluviti bylo by zbytečné; musel bych opakovati, co českéi německé listy v referátech o koncertu v Mnichově Hra- dišti o slečně pronesly. Pan De la vos zpíval ariiz „Tannháusera" a Lindpaintnerovu „Fahnenwacht;44 fondmá skvělý, radii bych však, aby se do Wagnerovýchskladeb nespouštěl; je to pracné a nevděčné namáhání,v písni své vlohy mnohem více objevil. P. T. Ma- toušek hrál transcripci Husitské písně a Paganiniho „He- xentanz" na piano. Slyšeli jsme u nás Smetanu a jinéproslulé pianisty, pročež skvělý výsledek jeho hry tímvíce váží.(K. A.) 7J Hlinská, (Oprava varhan.) Oprava var- han našich dokonána. U přítomnosti znalců byly přijmutya p. varhanáři Viktorovi jednohlasně pochvala vzdánaza důkladné a uspokojené opravení stroje tak výtečného.Musíme se též zmíniti, že se p. Viktora také co zběhlýa obeznalý opravovatel pian osvědčil. Značné zakázkyz okolí i zámluvy oprav varhan, jakož i výtečná vy- svědčení téhož mistra svědci o pravdivosti našeho výslovu.Přejeme mu co průmyslníku českému a obeznalému štěstípo vší krásné vlasti naší.(B. L—k*) Z Králové Dvoru. (Akademie spo- jených spolků zpěváckých Novopackého a Králodvorskéhodne 26. srpna b, r. ve Dvoře králové). Žijeme u násletos, nechf tak dím, na kantátové planetě. Hudebníchprodukcí při horách našich bez mála víc, než bramborů.Čtvero kantát a tolikéž akademií, jiných po- pěvků svatebních a pohřebních nepočítaje, toť statistickývýsledek hudební činnosti naši během nezúplna jednohoroku, a nebo roztřídíme-li hudební produkce ty úhrnkeinvzaté podlé původu jejich, tedy vypadne: Po jednomvítání a loučení, pak dv é jubile jní chslavností, po té jed na soukromá, jednadobrodějná a dvě pouze čestné akademie. Neposlední zásluhu o dosti znamenitý ruch ten hudebnímá ctěný náš spolek zpěvácký, jenž, ac před ne- dávnem teprvé na Boží světlo se proklubal, předce jižhezky se má k světu. Zrodiv se za loňské koňské zimyo ěl z počátku 45 údu. Než nedostatek sil učitelskýcha sobotáles vzrostu jeho poněkud vadily. Übývalo údů.Nejeden tu kmotr, ci pro radost, ci pro bolest srdce, ne- vím, jal se pokřikovati, že übožák spolek má úbytí. Nežchlapícek spolecek už pro hanbu světskou nedal tomu,aby se byl laskavým několika kmotrům k vůli na prknonatáhl. Překonal zmužile, ac ne ještě dočista, peprnépři všem všudy počínání zacátecky a odbyv, jako za před- potopní doby ěekatelé učitelští, za jedno půlletí svou pro- perii cili přípravnu, podvolil se konečně zkoušce veřejné,kterou k nemalé horem vzpomenutých kmotrů radosti cižalosti, nevím, se ctí odbyl. Tu pak již co pověřenýspolek zpěvácký do šiku dobrovolníků národní zpěvpo vlasti pěstujících chutě se vřadil. Výsledek pak tétozánovní činnosti své, bez pochleby to díme, velice uspo- kojující podal nám akademií 26. srpna se soused- ním již pokročilejším zpěváckým spolkem dů- stojně provedenou. Neobtížil sobě totiž spolek Novopackýk pěstování spolkové vzájemnosti na zmíněný den v dostivalném poctu bylotě spolkovniků Packých 24 poželeznici sjeli si do Králové Dvora, zacež hned při vy- stoupení na nádraží Králodvorské od zdejšincň spolko- vým pozdravem k této příležitosti nově složeným po- ctěn jesL Po srdečném pak uvítání übíral se spojenýsbor 60 jonáckých zpěváků v přátelském hovoru až posamo město, kdež příchozím významně, ac i z potřeby,bylot za kolik casů jednou zase jasno a parno, podánochleba s solí a po sklenici Litoměřického. Seřadivšese pak vstupovali pobratimové zpěvmo do města a přesnáměstí do školy. Tu odbývánou zkouškou společnýchčísel programových pro krátkost času méně zevrubnoua důkladnou, jakkoli k ospravedlnění spolkovýchpánů ředitelů, p. Čížka Novopackého a p.Dobrovského Králodvorského připomenouti sluší,že k usnadnění hlavní zkoušky již neděli před tím o ně- které ty zvláštnosti v tempách a v přednesu sborovýchčísel obapolně se byli umluvili. Po odbyté zkoušce po- přáno zpěvákům krátkého sice ale přemilého odpo- činku v hostinské zahradě páně Loréncově, dosti da- leko po vůkolí sobě rovné nemající, načež v prostrannémsále tamním následovala akademie sama, jejížto po- řádek a výsledek Vašemu Daliboru nestranně sdělitijsem sobě uložil. První oddělení. 1. „Vltava44V o g 1 o v a obě in a sbory společně přednesena.Půvabná skladba tato, bohužel, minula se pěknými effektybohatě v ní složenými za příčinou nepřiměřené vzdálenostiecha, pak pro nesrovnalou sílu hlasu echových a ne- stejné ukončování jich. Nadějeme se, že odstraněnímvad vytknutých a útlejším, kde třeba, přednesem sborusamého, poetická skladba tato příště se nám objeví v úplnésvé kráse. 2. „My čeští manové44 spolkem No- vopackým rázně předneseni; jakkoli se nám zdá, žemístem přednes sboru toho, zvláště pak ufatě zakončeníprvní polovice „man, man, s láskou a věrností rád44 ne- souhlasí s Jelenovu tradicí sboru tohoto po vlasti našídobře známou. 3. „Žežu linka" Knittlova celýms p o je n ý ch spolků sborem ehvalně provedena.Želíme toliko, že se sborové piano v triu nezjeinnilo tou měrou, aby při tenorovém solu jediný hlas byl pro- niknul. Mimo to myslíme si, nedostává-li se k solu tri- ovému pevnějšího a zvučnějšího bassu prvního, že sedotčené solo, bez toho ne vysoké, snadno zastali dá ně- kterým vydatným bassem druhým. 4. „Les a háj44Vog 1ů v spolkem Novopackým zdařile pro- veden, vynikal přednesem přecisným i útlým, hlavnějasným článkováním slabik, čímž slovům dobře porozu- mět i. bylo. 5. „Lovecká44 Kreuzrova celým sbo- rem ch valně přednesená vymáhá sobě na za- čátku , jako slova „Ha rozkoš44 sama tornu nasvědčují,pak ve sboru, kdykoli po solovém kvartetu sbor se ozve,ohnivějšího ještě tempa. 6. Pochod Bekrův op. 31.s nově podloženými slovy českými provedl spolek Krá- lodvorsky statně ac ne bez menších některých vad,z nichžto nejpatrnější byla nejistota jakás v repeticí přiopakování pochodu. (Dok.)Z Kutné Hory. (Koncert.) Dne 8. září 1860odbývala se zde hudební akademie v městské střelnicik účelu dobročinnému. Program byl zajímavý, obsaho- vali ouvertury ku zpěvohře „Idomeneo,44 od V. A. Mo- zarta; k Shakespearově truchloře „Koriloanus," od Lud- víka van Beethovena. „Prométheus44 od Ludvika vanBethovena, pro veliký orkestr. „Pozdravení pěvcovo,44od V. H. Veita, „Lovecká,44 od Fr„ K a vána, sbor promužské hlasy. „Žežúlinka,44 sbor pro mužské hlasy odKnittla. „Porodila mne moje matička44, píseň s průvo- dem fortepiana od Krov a. „Bože můj, Otce můj,66 píseňnárodní slovenská, přednesl p. Strakatý. „Některénárodní písně,44 přednesl p. Strakatý. „Rondo koncer- tantní44, pro lletnu od Kalivody s průvodem orkestru,přednesl p. Fric. „Fantasie44 pro housle od Fr. Prumes průvodem fortepiana, přednesl p. Homolka. „Car- naval de Venise,44 pour le Piano par Jules Schulhof,přednesla slečna Paulina Voglova. „Der Wanderer,44Romanze von Schubert, přednesl pan Stra- katý. „Blúcher ain Rhein,44 Chor fúr Mannerstimmenvon Reissiger. Slečna Paulina Voglova, ab- solvovaná žákyně páně Alex. Dreischocka, p. K. Stra- katý, clen kr. stav. divadla v Praze, p. Ant. Fric,bývalý žak Pražského konservatoria a p, Ferd. Homolkaze zvláštní ochoty a z iasky k dobré věci přednášení sólo- vých částí laskavě převzali. Paříž. Ruský kníže W. chce uspořádati několikkoncertů, v nichž se skladby ruského skladatele Bort- ňanského, mezi jinými též jedna pozůstalá operak textu Puškinovu, provozovati budou.Pes€, Město uherské „Kezdi Vásárhely" zvolilo vir- tuosa p. Ed. Remenyiho za čestného měšťana. Nuže, takctí Maďaři své umělce !(G.) Reichenhall. Dne 13. srpna připravil námznamenitý český pěvec pan J. Píšek a kapelník K.Reinecke ve spolku s několika Solnohradskými umělcikrásnou hudební zábavu v sále „Kurhaus.44 Pan Píšekzpíval sám se doprovázeje, několik písní cituplně a vý- znamně a pan Reinecke přednesl na pianu skladby odChopina, Hellera, Schuhmanna atd. s velkým výrazem. Mimo těchto zúčastnili se v zábavě výteční čeští umělcipan Hegenbartb, jenž své notturno a skladbu od Spohrapro cello s velkou něžností a praecisí provedl a p. Je- línek archivář „Mozartea," jenž na hoboj doprovázelkrásnou píseň od Procha „Schweizers Heimweh,44 kteroužpan V. Bělciký s hlubokým citem zpíval.(V. Mř.) Ze Záhřebu. (Opera ~~ Lisinského.opery Vinař.) Včera zde bylo 34. a poslední před- stavení maďarské opery, Dávala se podruhé původnímaďarská opera „A. Kunok44 od Czaszara, jenž byla s ne- smírným jásotem přijinuta, Mnoho již zde bylo operníchspolečností, ale žádná nebyla s takovým nadšením při- jmutajako tato, jenž dávala zároveň i některá dramatickápředstavení. Není zde od místa, vysvětlovali příčinu to- hoto nadšení, jenž má jinde původ svůj, nežli v opeřesamé. Divadlo bylo vždy přeplněné, a zvláště dávala-lise která maďarská opera. Někdy již dva dni před před- stavením se nemohlo dostal žádných lístků v. Avšak spo- lečnost ta zasluhovala přízně obecenstva, anť byla v kaž- dém ohledu solidní a dostála úplně úloze své. Též šat- stvo její bylo nad míru skvostné. Povídá se, že dostávalaznamenitou podporu z Uher. —■— Díky Bohu, že imy se za nedlouho dočkáme společnosti, jenž bude hrátiv národním jazyku našem. Budoucím totiž podzimkemzačne se zde i chorvátsky hráli, ac je jen málo před- stavení určeno. Jsem již napřed přesvědčen, že budedivadlo nad míru plné, anto je zde národní nadšení pře- veliké. Přáli by jen bylo, abychom měli dobrých hercův.Snad by se v Cechách našli lidé , jižto by vloh i chutiměli sem se odebrat. Kdoby se chtěl věnovat divadluchorvátskému, nechať se obrátí písemně na p. Dra. De- metra, redaktora „Národnih Novináh,44 jenž mu všechnosdělí. P. Vojtěch Striga sbírá příspěvky k zakou- pení oper "Lj üba vi zloba44 a „P or ý n44, jenž bylsložil nesmrtelný náš Lisinski. Jsouť to výtvory geniálníi překrásné, jenž jsou pravým odleskem národního cha- rakteru chorvátského. Kéžby se jen brzo sešlo tolik pří- spěvkův, by se mohly opery tyto věnovat národnímu di- vadlu našemu. Jak vám již známo, založil zdemladý i velmi nadaný p. Vinko Vinař hudební ústav, vněmž se bude bráti hlavní zřetel 11a hudbu i zpěv chor- vátský. Znajíce výborné vlohy i velikou obezřelost apilnost tohoto zde oblíbeného komponisty on se bavítyto dni v Praze můžeme již napřed tomuto pro ná- rodní náš život tak potřebnému podniknutí předpovídatzdar i rozkvět. Zdař Bůh !! !Vídeň. Ant. Rubinstein zadal svou operu„Děti pusty" ředitelství dvorního divadla, kteréž mu1000 zl. honoráru za ni vyplatilo. Jak se praví, budouvní účinkovat dámy: Csillagova a Krausova, a pánovéAu der, Wachtel, Hrabánek a Meyerhofer. Panu K. v Sedl. Váš dopis o umrtí p. F. je zastaralý a nemůže se jako onen, jehožto oson chvála:„Dalibora44 jest, uveřejnili. Panu kap. Pt . . .. v Leicestru.Obdržíme od Vás ten dopis ? Panu V. D.v Krakově.Nezapomeňte na nás ! Pánům dopis, v Blatné, v Pardu- bicích a Hlinsku. Vaše dopisy vyjdou příště. Panu Jod,v N. P. Uveřejníme ! K tomuto číslu přiložena je podvojná notová příloha, obsahující kusy pro piano od Fr. Kavána.