Niederrheinische Musik 1. November 1862 nabi_1862-11-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Moritz Hauptmann. 1-3 Kaiserliche Hof-Opernschule in Wien. 3-4 Uebersicht des Opern-Repertoires am Hoftheater zu München. 4-5 Aus Stuttgart. 5-6 Der wiener Männer-Gesangverein. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Batt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 M "«'dcniieiöisclie Musik-Zeitungfür Httiitfmtrtiie nü liMer.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 1. November 1802. X. Jahrgang. 44 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Moritz Hauptmann (Lebensskizze). Kaiserliche Hof-Opernscliule in Wien. Uebersicht des Opern-Kepertoires am Hoftheater zu München. 1861 und 1862 bis Juli* Aus Stuttgart (Wilhelm von Oranien, Oper in vier Acten von Eckert). Der wiener Männer-Gesangverein. Tages- und Unterhaitungsblatt (Köln, Stockhausen's Volks-Concert Berlin, Hermannder Cherusker", Frau Köster, J. F. Kelz f, Winter-Concerte Ordens-Verleihung an Gounod Wien, Wagner). Moritz Hauptmann. Moritz Hauptmann, dessen Name überall, wodie Tonkunst und ihre Wissenschaft gepflegt wird, mithoher Verehrung genannt wird, hat am 13. October 1862das Alter von 70 Jahren erreicht. Da er seine Laufbahnals Musiker vor 50 Jahren in Dresden begonnen, so ist zudiesem doppelten Jubelfeste auf Veranlassung eines Kreisesseiner Schüler und Verehrer in Leipzig eine Denkschriftvon Oscar Paul (Leipzig, Verlag von Alfred Dörffel,1862, gr. 8.) in zierlicher Ausstattung erschienen. Denbiographischen Nachrichten und der Schilderung Haupt-als Künstler und Mensch geht ein Festgedicht vonAd. Böttger und ein Vorwort von Ad. Felchner vor- her, und den Anhang bildet ein Verzeichniss der Compo- sitionen und theoretischen Werke Hauptmann's. Die kleineSchrift ist, obwohl etwas eilig, doch im Ganzen gut ge- schrieben und wird gewiss dazu beitragen, dass der SpruchGoethe's, den das Vorwort anführt:„Halte das Bild der Würdigen fest! Wie leuchtende SterneTheilte sie aus die Natur durch den unendlichen Raum" sich bei den Verehrern Hauptmann's bewähre.Am frühen Morgen begrüsste der Gesang des Tho- maner-Chors den Siebenzigjährigen, der ganze Tag brachteGlückwünsche von nah und fern, auch ein Telegramm vonKöln, und am Abende hatte das Conservatorium eine mu- sicalische Feier veranstaltet, bei welcher vierstimmige Lie- der von Hauptmann gesungen und unter Anderem dessenSonate in G-mollfür Ciavier und Violine durch die HerrenMoscheies und David, Präludium und Fuge von Mendels- sohn durch Herrn C. Reinecke, die Ciaconna von Bachdurch Herrn Wilhelmi aus Wiesbaden, Schüler David's,vorgetragen wurden.Der oben genannten Denkschrift entnehmen wir fol- gende Notizen: Am 13. October 1792 wurde dem Ober-Landbau- meister Hauptmann zu Dresden ein Sohn geboren, wel- cher in der Taufe den Namen Moritz erhielt. Frühzeitigentwickelten sich die musicalischen Anlagen des Kindes,welche der Vater nährte und durch Unterweisung im Vio- linspiel befördern liess. Die classischen Wissenschaften je- doch mussten die Oberhand behalten, und so machte derKnabe und Jüngling eifrige mathematische, naturwissen- schaftliche, Zeichen- und Sprach-Studien. In seinem neun- zehnten Jahre trat jedoch Hang und Beruf zur Tonkunstso stark hervor, dass der Ober-Landbaumeister auf denWunsch seines Sohnes, Musiker zu werden, einging. 1811kam Moritz Hauptmann zu Spohr nach Gotha und bildetesich hier zu einem guten Violinspieler aus. Auch Compo- sitions-Unterricht ertheilte ihm Spohr, und es scheint schonhier der Grund zu der späteren Freundschaft der beidenTondichter gelegt worden zu sein. Nach einjährigem Stu- dium wurde Hauptmann 1812 in Dresden als Violinistin der Hofcapelle angestellt, welche Stellung er kaum einJahr bekleidete, indem er 1813 in Wien seinen Aufent- halt als Mitglied des Theater-Orchesters fünf Monate hin- durch nahm. In dieser Stadt traf er mit Spohr zusammen,da Letzterer dort Capellmeister an der Oper war. Vonhier kehrte er nach Dresden zurück, von wo aus er 1815als Musiklehrer nach Russland in das Haus des FürstenRepnin berufen wurde. Das abwechselnde Leben in Pe- tersburg, Moskau, Pultava, Odessa musste auf den Geistdes jungen Mannes einen bedeutenden Einfluss ausüben.Namentlich war es der Aufenthalt in Südrussland, welcherfür die allseitige Ausbildung seiner Fähigkeiten von Wich- tigkeit wurde. Denn hier, wo vom Hören guter Musikwenig oder gar keine Bede war, versenkte sich sein Geistwiederum in wissenschaftliche Studien. Seine mathemati- schen Kenntnisse befähigten ihn, die verschiedenartigsten,in das Gebiet der Mathematik einschlagenden Unterneh- mungen zu machen, indem er selbst beim Feldmessen be- hülflich war, und die schwierigsten Probleme zu lösen,indem er musicalische Combinationen durch mathemati- sche begründen konnte. Auch componirte er während sei- nes dortigen Aufenthalts unter Anderem für einen Freundein Divertimento für Violine und Guitarre (das später alsOp. 8 bei Spina in Wien erschienen ist). Im Jahre 1820,nachdem er fünf Jahre russische Luft geathmet hatte,kehrte der Künstler nach Dresden zurück und lebte hierzwei Jahre als Privatmann.1822 wurde er nach Kassel als Violinspieler berufen,in welcher Stadt sich das Freundschafts-Verhältniss zwi- schen ihm und Spohr noch weiter entfaltete. Hier wiesihm Spohr sehr bald Schüler zu, welche sich in der Theo- rie und der Composition ausbilden wollten, z. ß. Cursch- mann, Norbert Burgmüller, Horsley u. A., und Spohr sagtin seiner Biographie (Bd. 11., S. 170), dass Hauptmann„vorzügliches Geschick" dazu entwickelt habe. Die Com- positions-Thätigkeit unseres Meisters entfaltete sich hierschon in hohem Grade. So lesen wir in Spohr's Biographie(Bd. 11., S. 199), dass am fünfzigsten Geburtstage desLetzteren, am 5. April 1834, in dem Hause von Spohr'sSchwiegersohne Zahn eine Cantate von Hauptmann zurAufführung kam. Auch arbeitete er an einer später wie- derholt aufgeführten Oper, „Der Matrose", mit, derenComposition Spohr, Hauptmann, Baldewein und Grenze- bach übernommen hatten. Auch wurde seine Oper „Ma- thilde" zwei Mal mit Beifall aufgeführt.Unser Meister unternahm von hier aus Reisen nachItalien und Frankreich. Nach einem kurzen Aufenthalte inParis, wohin er im Sommer 1842 mit seiner Gattin (geb.Susette Hummel, Tochter des Akademie-DirectorsHummel in Kassel, vermählt mit Hauptmann seit dem 27.November 1841) eine Erholungsreise gemacht hatte, fander bei seiner Rückkehr nach Kassel die Vocation zumCantor und Musik-Director an der Thomasschule zu Leip- zig (an Weinlig's Stelle) vor. Spohr, von Karlsbad zu- rückgekehrt, wurde schmerzlich berührt durch die Kundevon der nahe bevorstehenden Abreise seines FreundesHauptmann. „Mochte er sich", so heisst es in der Biogra- phie Spohr's (Bd. 11., S. 267), „auch herzlich darüberfreuen, denselben seine Stelle in der Hofcapelle zu Kasselgegen jene so viel angemessenere und ehrenvollere vertau- schen zu sehen, so war doch augenblicklich das wehmü- thige Gefühl vorherrschend, den Umgang eines Mannesfortan entbehren zu sollen, der ihm zwanzig Jahre hin- durch als Freund wie als Künstler gleich nahe gestandenhatte. Da Hauptmann auch ein thätiges und hochgeehrtesMitglied des Cäciiien-Vereins gewesen war, so wurde vondiesem auf Spohr's Veranlassung eine Abschiedsfeier ver- anstaltet, wobei der musicalische Theil grösstenteils ausHauptmann'schen Compositionen bestand. Da aber Spohrwenigstens ein Musikstück mit speciellerer Beziehung aufdie Feier hinzuzufügen wünschte, so wählte er hierzu diezur goldenen Hochzeit seiner Eltern von ihm componirteliebliche Cantate, welche, mit untergelegtem passendenText versehen, um so mehr das Interesse aller Zuhörerfesselte, da Spohr selbst die der Clavier-Begleitung beige- gebene obligate Violinstimme dabei übernahm."Hauptmann wurde nun Cantor an der Thomasschule.Seine Einführung in diese Anstalt am 12. September1842 gab dem damaligen Rector Stallbaum Veranlas- sung, zur üblichen Jahresfeier der Thomasschule am 31.December 1842 eine Inaugural-Rede „über den innerenZusammenhang musicalischer Bildung der Jugend mit demGesammtzwecke des Gymnasiums, nebst biographischenNachrichten über die Cantoren an der Thomasschule zuLeipzig" zu verfassen, welche sich durch ihre vorzüglichenQuellen-Angaben auszeichnet. Was Hauptmann hier inLeipzig nicht nur an der Thomasschule gewirkt, sondernauch seit der Gründung des Conservatoriums 1843 alsLehrer dieser Anstalt geleistet, ist oft und allgemein aner- kannt worden; einige Notizen hierüber könnten indessenwillkommen sein, um das Frühere der Jetztzeit ins Ge- dächtniss zu rufen. Besonders müssen die Aufführungenhervorgehoben werden, welche unter seiner Leitung theilsin der Thomaskirche, theils im Gewandhause Statt fanden.In letzterem dirigirte er z. B. im Mai 1847 das in derLimburger'schen Stiftung angesetzte Requiem von Mozart.In der ersteren trat unter seiner Direction oftmals seineGattin als Solosängerin auf. Was er als Componist in die- ser Zeit leistete, findet in dem Verzeichniss seiner Werkeseinen Nachweis. Die grosse Messe in G-moll mit Instru- mental-Begleitung, Op. 30, mit welcher er seine öffent- liche Amtsthätigkeit am 2. October 1842 begann, hatte,wie die Allg. Mus.-Zeitung sagt (44. Jahrg., S. 804), diegrosse Achtung, welche ihn empfing, und von der ihmgleich bei seiner ersten Ankunft öffentliche Beweise mehr- fach gegeben wurden, nur noch mehr befestigt und weiterverbreitet. „Ein so durch und durch treffliches Werk",fährt der Referent besagter Zeitung fort, „wie diese Missa,reich an Erfindung, meisterhaft und geschmackvoll in derArbeit, schreibt nur ein Künstler ersten Ranges. Dass wireinen solchen in Herrn Hauptmann gewonnen haben, istunsere feste Ueberzeugung, und dass seine Wirksamkeitunser so reges, frisches Musikleben wahrhaft mit fördernwerde, unsere Hoffnung." Er wurde auch hier zum Eh- ren-Mitgliede mehrerer Gesellschaften ernannt und nachder Herausgabe seines tiefen theoretischen Werkes: „DieNatur der Harmonik und der Metrik", im Sommer 1857 von der Universität Göttingen zum Ehren-Doctor der Phi- losophie und der freien Künste promovirt.Nächstdem verbreitet sich der Verfasser der Denk- schrift über mehrere Compositionen und kritische WerkeHauptmann's, z. B. die zweistimmigen Lieder ohne Beglei-mehrere vierstimmige Gesänge, die Vocai-Messe inF-moll, Op. 18, die zwölf dreistimmigen Canons, Op. 50(italiänisch und deutsch für drei Soprane), die „Erläute- rungen zu J. S. Bach's Kunst der Fuge" (Leipzig, beiPeters, Pr. 15 Sgr.), die Beurtheilungen von Klengel'sCanons und Fugen, u. s. w. und rühmt schliesslich, auchaus eigener Erfahrung, die treffliche Wirksamkeit Haupt- mann's als Lehrer, womit gewiss alle, die das Glück hatten,seines Unterrichts und seiner Anleitung theilhaft zu wer- den, übereinstimmen.Das Verzeichniss der im Druck erschienenen Compo- sitionen Hauptmann's zählt 53 Werke mit Opuszahlenund 5 ohne Opuszahl auf. Dazu als theoretische Werkedie „Erläuterungen zu Bach's Kunst der Fuge", „Die Na- tur der Harmonik und der Metrik" (Leipzig, Breitkopf &amp;Härtel, Pr. 2 Thlr.), die „Vorreden" zur Ausgabe derMessen (in F-dur, A-dur, G-und von Bachund andere kritische Aufsätze.Wir schliessen mit einem Ausspruche Hauptmann's,der aus dem Munde eines so tiefen Denkers in musicali- schen Dingen und eines so gelehrten Theoretikers doppeltschätzbar ist:„Das Höchste der Kunst ist überall nichtfür den Künstler und Kunstkenner ausschliesslich da, son- dern für den Menschen." Kaiserliche Hof-Opernschule in Wien. Ein sehr erfreuliches Ereignissist die Errichtung einermit dem Opern-Theater zu Wien in Verbindung stehen- den Gesangschule. Die Wiener Zeitung vom 4. und 5.October bringt darüber Folgendes:„Grosse Hoffnungen für die deutsche Oper und denGesang im Allgemeinen knüpfen sich an dieses Institut,dem der Tag, an welchem es an die Oeffentlichkeit tritt,ein glückverheissender sein möge.„Herr Director Salvi hat das-Project des Instituts,auf welches wir eingehend zurückkommen, ausgearbeitetund ist seit langer Zeit mit unermüdlicher Ausdauer fürseine Verwirklichung thätig gewesen, und das Project hatbei dem hohen Oberkämmerer-Amte rege Theilnahmeund eine Unterstützung gefunden, deren Resultat nunmehrvorliegt.„Unsere Oper hat im Laufe der letzten Jahre zu man- cherlei schweren Bedenken Anlass gegeben. Um das Gleich- Gewicht zwischen Anforderungen und Leistungen hei...stellen, wurden Versuche mit den ersten GesangskräftenDeutschlands angestellt. Die Erfolge waren selten vollstän- dig, meistentheils sogar zweifelhaft, und mit bedeuten- dem Kosten-Aufwände wurde endlich die Er- kenntniss erkauft, dass zur gründlichen unddauernden Verbesserung der Opern-Zuständeein tüchtiger Nachwuchs auf eigenem Bodenherangebildet werden müsse.„Der nächste und unmittelbare Zweck, welcher beiErrichtung der Hof-Opernschule ins Auge gefasst wurde,konnte allerdings nur der sein, dem zunehmenden Mangelan eigenen Gesangskräften abzuhelfen und gewisser Maas- sen für den Hausbedarf zu sorgen. Ein solches Ziel ist anund für sich schon der höchsten Anstrengung werth inder österreichischen Kaiserstadt, in der ersten Stadt vonDeutschland. Aber das Unternehmen kann und soll nochviel Höheres erreichen. Es soll eine Musterschule werden,um den Unterricht im Gesänge nicht nur selbst zu erthei- len, sondern in stets sich erweiternden Kreisen denselbenzu heben und zu veredeln, und dergestalt nicht nur demheimatlichen Kunst-Unterricht zu dienen, sondern im Gros- sen und Ganzen die Kunst selbst zu fördern.„Es fehlt nicht an einzelnen Gesanglehrern von aus- gezeichneten Verdiensten, aber ihr Wirkungskreis kannnur ein beschränkter sein, und sie bilden Ausnahmen vonder Regel. Die meisten Gesanglehrer sind darauf angewie- sen, den Anforderungen eines Geschlechtes sich zu beque- men, das in seiner missverstandenen Auffassung des Grund- satzes „Zeit ist Geld" zu ärnten begehrt, bevor es nochrecht gepflügt, gesäet und geeggt. Bei Leuten solchenSchlages wird derjenige am höchsten geschätzt, welcherdem jungen Volke in möglichst kürzester Zeit eine Mengevon Walzen einsetzt, die sie ableiern; je mehr, desto bes- ser. Unter diesen „ „Schnellsiedern"" werden besondersjene gesucht, welche sich dazu verstehen, mit den Schü- lern einen Glücksvertrag einzugehen. Da wird nun Letzte- ren ebenfalls ein Repertoire „ „eingewerkelt"", so reich- haltig als möglich, und in einer Geschwindigkeit, die oftan Hexerei gränzt. Die armen Vögel fliegen in der Ueber- zeugung ab, dass der Gesang lediglich in der Kehle liegeund Können gleichbedeutend mit Kunst sei. Bei ihnengelten alle höheren Anforderungen der Kunst für mittel- alterlichen Aberglauben. Wie weit sie damit kommen,lehrt die Erfahrung in unzähligen traurigen Beispielen;doch für die Gedankenlosen gibt es keine Erfahrung,und die schnell vergessene Sternschnuppe, welche einenkurzen Augenblick hindurch auf der Bühne erschien, er- setzen gleich ein paar andere. „Solche und verwandte Missstände wird natürlich auchdie denkbar vollkommenste Kunstschule nicht ganz abstel- len, aber sie wird verhindern, dass dieselben sich die Allein- herrschaft anmaassen, und dass eitel Unkraut auf demAcker wuchere, welcher edle Früchte zu tragen bestimmtist. Die kaiserliche Gabe der Opernschule wird dazu die- nen, indem sie die begabte Jugend einer gediegenen Bil- dung zuführt, das Publicum an die besten Leistungen zugewöhnen, und dem geläuterten Geschmack einen Maass- stab in die Hand geben, vor welchem Manches nicht wirdStand halten können, das jetzt noch sich breit machen darf.„Für Eltern, welchen die Zukunft ihrer Kinder wahr- haft am Herzen liegt, bietet die Kunstschule eine unschätz- bare Beruhigung. Sie werden über die Begabung ihrerSprösslinge freimüthige Auskunft erhalten und nicht län- ger in der Gefahr schweben, von eigennützigen Meisternzu unersetzlichem Zeitverlust und fruchtlosen Geldopfernverleitet zu werden.„Gross sind die Anforderungen, welche die Kunstweltan die Opernschule stellt. Dieselbe will, wenn auch nichtalsogleich im ersten Anlaufe, eine Wiedergeburt der ver- fallenden Kunst des theatralischen Gesanges anbahnen,nicht nur in Deutschland, sondern weit mehr noch inFrankreich und sogar im ersten Heimatlande dieser Kunst,in Italien, denn diese fremden Länder beziehen ja ausDeutschland viele ihrer besten Kehlen. Aber wie grossauch die Anforderungen seien, unerfüllbar sind sie nichtbei einer tüchtigen Leitung der Opernschule, wie sie zuerwarten wir vollkommen berechtigt sind.„An Talenten fehlt es nicht in unserem gesegnetenVaterlande; es gilt nur, die Schätze mit kundiger Handzu Tage zu fördern. Der fromme Wunsch danach bestandschon lange, und nun rufen wir dem beginnenden Werkeein freudiges „„Glück auf!"" zu."Jeder Kunstfreund wird diese Stiftung mit Freudenbegrüssen. Wille und Absicht sind gut; mögen die Ein- richtung und die Anstellung vorzüglicher Lehrer ihnenentsprechen. [*] Uebersicht des Opern-Repertoires am Hoftheaterzu München. 3861 und 1862 bis Juli.Im Jahre 1861 fanden auf dem Hof- und dem Resi- denz-Theater in München im Ganzen 317 VorstellungenStatt, davon 140 der Oper und 42 dem Ballet zufielen.Neu waren drei Opern: 1. „Der Hans ist da", Ope- rette in zwei Acten von Fr. Bonn, Musik von Fr. FÖry.2. „Orpheus" von Gluck. 3. „Don Sebastian" von Do- nizetti. Ausserdem kamen zur Aufführung:Adam: „Der Postillon von Lonjumeau" (2 Mal); Auber:„Des Teufels Antheil" (4 Mal); Beethoven: „Fidelio"(3 Mal); Bellini: „Norma" (2 Mal), „Die Nachtwandl- erin"; Benedict: „Der Alte vom Berge"; Boieldieu:„Die weisse Frau" (2 Mal); Cimarosa: „Die heimlicheEhe"; Conradi: „Rübezahl" (7 Mal); Donizetti: „Be- iisar" (3Mal), „Lucrezia Borgia", „Die Tochter des Regi- ments"; Floto w: „Alessandro Stradella" (4 Mal), „Mar- tha" (2Mal); Gluck: „Iphigeniein Aulis" (3 Mal), „Iphi- genie auf Tauris"; „Richard Löwenherz"; Gri- sar: „Gute Nacht, Herr Pantalon!" (2 Mal); Halevy:„Die Jüdin", „Guido und Ginevra"; Kreutzer: „DasNachtlager"; Lachner: „Katharina Cornaro" (2 Mal);Lortzing: „Der Wildschütz" (3 Mal), „Czaar und Zim- mermann"; Marschner: „Templer und Jüdin", „HansHeiling"; Mehul: „Joseph in Aegypten"; Meyerbeer:„Robert der Teufel", „Der Prophet" (je 4 Mal), „DieHugenotten" (2 Mal), „Der Nordstern", „Dinorah"; Mo- zart: „Die Zauberflöte" (3 Mal), „Der Scbauspiel-Direc- tor" (2 Mal), „Don Juan"; A. Müller: „Der Maierhofhinter den Bergen"; Nicolai: „Die lustigen Weiber" (4Mal); Rossini: „Der Barbier von Sevilla" (2 Mal); Ver- di: „Der Troubadour"; Wagner: „Tannhäuser" (3 Mal),„Lohengrin" (2Mal); Weber: „Oberon" (sMal), „Frei- schütz" (4 Mal); Weigl: „Die Schweizerfamilie" (3 Mal);Schenk: „Der Dorfbarbier" (2 Mal). Ferner neu ein- studirt: Dittersdorf: „Doctor und Apotheker", Boiel- dieu: „Rothkäppchen", Herold: „Maria", Auber:„Maurer und Schlosser", Mozart: „Figaro's Hochzeit".Im Jahre 1862 sind bis zum 1. Juli folgende Operngegeben: von Gounod: „Faust" (15 Mal); Mozart:„Figaro's Hochzeit" (4 Mal), „Der Schauspiel-Director",„Idomeneo", „Don Juan"; Meyer beer: „Die Hugenot- ten" (3 Mal), „Der Nordstern"; Weber: „Oberon" (2Mal), „Freischütz"; Boieldieu: „Rothkäppchen" (2 Mal),„Die weisse Frau"; Maillart: „Das Glöcklein des Ere- miten" (3 Mal); Auber: „Des Teufels Antheil" (2 Mal),„Maurer und Schlosser"; Adam: „Der Postillon" (2 Mal);Grisar: „Gute Nacht, Herr Pantalon" (2 Mal); Rossini:„Der Barbier von Sevilla", „Teil"; Gretry: „BichardLöwenherz" (2 Mal); Bellini: „Montecchi und Capuleti"(2 Mal); Conradi: „Rübezahl" (2 Mal). Nur eine Vor- stellung erlebten: Beethoven (Fidelio), Kreutzer (Nacht- lager), Gluck (Iphigenie auf Tauris), Wagner (Tann- häuser), Lortzing (Der Wildschütz), Flotow (Martha),Weigl (Die Schweizerfamilie), Cherubini (Der Wasser- träger), Donizetti (Lucrezia Borgia), Mehul (Joseph inAegypten). Von diesen waren neu: „Faust" von Gounod und„Das Glöcklein des Eremiten" von Maillard; neu ein- studirt: „Idomeneo", „Montecchi und Capuleti", „Teil". Aus Stuttgart. [Wilhelm von Oranien, Oper in vier Acten vonEckert.]Bei überfülitem und festlich beleuchtetem Hausewurde am 27. September, dem Geburtsfeste Sr. Majestätdes Königs, Eckert's Oper „Wilhelm von Oranien" zumersten Male gegeben und am 29. September wiederholt.Der Stoff ist der Geschichte der Empörung der Nieder- lande entnommen, das Buch aber auf eine unverantwort- lich leichtfertige Weise zusammengewürfelt, ohne innerenZusammenhang der Handlung, ohne die geringste Charak- teristik der Haupt-Personen, so dass der Text eine durch- schlagende Wirkung selbst der besten Musik geradezu un- möglich macht, und Eckert nur durch das jugendlicheAlter, in welchem er bereits vor achtzehn Jahren dieseOper geschrieben hat, entschuldigt werden kann, diesenText componirt zu haben.Sehen wir von diesem Missgriffe ab, so erscheint dieMusik keineswegs als das Werk eines unreifen Compo- nisten, sondern ist Alles einzeln genommen den zer- stückten Situationen jedes Mal entsprechend und zeigt inden Sologesängen und besonders in den Chören grosseGewandtheit. Der Chor spielt von Anfang an eine grosseRolle, und zwar Gesammtchor der Niederländer, Doppel- chor der Adeligen und des Volkes, Chor des Gefolges derRegentin, Chor der spanischen Verschworenen—im Finaledes dritten Actes allzusammen nebst Gefecht! Dabei alsSolisten drei Sopran-, drei Tenor- und drei Bariton- undBass-Partieen!Die Oper wird durch eine Introduction eingeleitet, dieein im zweiten Acte von der Seherin Anna van Hove aus- geführtes Motiv andeutet, und geht dann über in den er- sten Chor: „Waffen! Gebt uns Waffen!" der mit unter- brechenden Recitativen von Egmont, Oranien und Brede- rode sich schliesslich bis zum Aufruhr steigert und mitdem allgemeinen Chor: „Ist uns der Sieg gewiss!" zumAbschluss gelangt. Die Scene ist voll Feuer. Ein Ritornelldeutet auf die Ankunft des Pagen, der in einer colorirtenund vom Frauenchor begleiteten Ariette die Ankunft derRegentin meldet. Sie erscheint und singt eine grosse Arievoll von Hoffnung und Wünschen, ohne dass man erfährt,für wen ihr Herz schlägt. Die Comparserie nimmt an ih- rer Gemüthsstimmung Theil und entfaltet durch Tanz undSpiel ein Bild heiterer und bewegter Lebenslust. Die Scene wird durch einen von Brederode jjv..Aufruhr unterbrochen und gestaltet sich nach und nacnzu einem pompösen Ensemble, dessen musicalischen Kern- punkt ein Sextett bildet, welches von ergreifender Wir- kung ist. Auf die durch Granvella ausgestossene Beschim- pfung der Niederländer steigern sich die Tonmassen zueinem den Actschluss bildenden grossartigen Chor: „UnserHeil ist Gottes Sache!" Der zweite Act beginnt mit einemIrinkliede, welches durch frische Melodie und originellenRhythmus, so wie durch eine von den vier Hörnern ge- tragene Begleitung fesselt. Ein übermüthiges, lebendigesBacchanal folgt. Bei dieser Scene sei noch bemerkt, dassbei den von Oranien gesungenen Worten: „Dem Königgetreu bis zum Bettelstab", das in allen Räumen über- füllte Haus sich wie Ein Mann erhob und in ein dreifachdröhnendes Hoch auf Se. Majestät den König ausbrach.In dem Duett zwischen Egmont und Oranien: „Lass" unsmit Vertrauen", konnte der Componist dem italiänischenEinflüsse nicht entgehen; dasselbe wird aber immerhinseine Wirkung nicht verfehlen. Ausserdem sind noch zuerwähnen eine Romanze des Pagen und eine Cavatine derRegentin, erstere wegen ihrer elegischen Färbung, letzterewegen ihrer edlen, innigen und interessant harmonisirtenMelodieen. Für die Handlung aber konnten beide Personeneben so gut wegbleiben.Der Glanzpunkt und die Perle dieses Actes, wennnicht der Oper selbst, ist der darauf folgende Auftritt derSeherin Anna van Hove mit ihrer Arie: „Wenn ich mitMenschen- und mit Engelzungen redete". Ueberhaupt hatsich Eckert der Charakterzeichnung dieser Rolle mit un- verkennbarer Vorliebe hingegeben. Wenn man nur wüss- te, was die ganze Rolle soll! Das folgende Quintett mitChor konnte zu keiner durchgreifenden Wirkung gelan- gen, einerseits wegen der Aufeinanderfolge zweier langsa- men Tempi, andererseits weil es musicalisch gegen dieArie bedeutend abfällt. Mit einem fanatischen Chorschliesst der zweite Act.Im dritten Acte heben wir besonders den in Formeines höchst anmuthigen Ländlers componirten und miteinem Choral der Bilderstürmer meisterhaft combinirtenChor hervor, und ist es wiederum die Seherin, welcher derComponist in ihrer Arie: „Baut auf den Herrn!" in wel- cher der Chor ihre Phrasen wiederholt, die Hauptwirkungzugedacht hat.Der vierte Act beginnt mit einer Verschvvörungs-Sceneder Spanier, die durch ihre scharfe Charakteristik den er- sten Mustern dieser Art kühn an die Seite treten darf. Diedumpfen Piccicati der Celli, die unheimlichen Imitationender Verschworenen, verbunden mit einer die Stimmungtrefflich schildernden Instrumentation, lassen den Zuhörer , hereinbrechen gewaltiger Ereignisse ahnen, die abernicht folgen. Von der Arie des Stephan ist das Andantewarm empfunden, eben so das Terzett zwischen Oranien,Brederode und Stephan: „Getreu steh'n wir verbunden",welches durch Rhvthmus und hinreissende Melodie von«Jgrosser Wirkung ist. Noch ist das Duett zwischen derSeherin und Brederode zu erwähnen, in welchem derComponist die erwachende und bis zur Gluth sichsteigernde Leidenschaft des Letzteren zur Prophetintrefflich zu geben verstanden; nicht minder der Chor:„Mächtiger Gott!" durch seine kräftige und würde- volle Haltung. Fassen wir nun Alles zusammen, umeine Charakteristik des Ganzen zu geben, so finden wirdarin das bedeutende Talent eines dramatischen Compo- nisten, und es bleibt gewiss zu bedauern, dass eine so zummusicalischen Schaffen berufene Kraft seit Jahren dasFeld der dramatischen Kunst unbebaut lassen konnte. DieAufführung des Wilhelm von Oranien war in allenTheilen eine gelungene; der Eifer eines jeden Einzelnen,zum Gelingen des Ganzen nach Kräften beizutragen, warein sichtlicher. Die Herren Sontheim (Oranien), Pi- schek (Egmont), Sch ütky (Stephan, der Waffenschmied),Jäger (Brederode), Lipp (Granvella), so wie die DamenMarlow (Margarethe), Leisinger (Anna van Hove),Schröder (Page) wurden ihrer Aufgabe in jeder Bezie- hung gerecht. Der Chor, durch Dilettanten verstärkt, unddas Orchester, unter des Componisten persönlicher Lei- tung, waren ausgezeichnet. Der wiener Männer-Gesangverein. Der achte Jahresbericht dieses Vereins, die Zeit vom4. October 1861 bis 3. October 1862 umfassend, ver- fasst von Dr. H. von Billing, d. Z. Schriftführer, enthältauf 76 Seiten in 8. eine Chronik der Erlebnisse und derThätigkeit desselben, aus welcher eine erfreulich fortschrei- tende Wirksamkeit und eine rege Theilnahme an dem va- terländischen und geselligen Leben in der HauptstadtOesterreichs hervorgeht. Als von allgemeinem Interesseerwähnen wir daraus, dass Herr Franz Schierer Vor- sitzender des Vorstandes und Herr Johann Herbeckjetzt alleiniger Chormeister des Vereins ist. Unterm 30.October 1861 hat der Kaiser dem Vereine die grosse gol- dene Medaille für Kunst verliehen. Ferdinand Hillerund Freiherr von Perfall wurden zu Ehren-Mitgliedernernannt. Für die Kunstreise nach London waren vonden ausübenden und unterstützenden Mitgliedern im Gan- zen 25,595 Fl. österr. W. gezeichnet, 80 Chöre ausge- wählt und bereits 15 Proben gehalten, als die Sache an Herrn Mitchell's Bedingungen scheiterte. Die Sicherungvon Her Majesty's Theater für sechs Morgen- und sechsÄbend-Concerte vom 19.—31. Mai war dem Vereineallerdings genehm; allein „Herr Mitchell liess sich herbei,die Voranstalten, Besorgung des Locals, Ankündigungen,Zeitungs-Reclamen, Druckkosten u. s. w. zu übernehmen,während der Verein die Reisekosten hin und zurück, diegesammte Verpflegung für 100 Personen, eine Summevon circa 25,000 Fl. österr. W., zu tragen gehabt hätte,und schlug eine Theilung der Brutto-Einnahme vor. Aberauch dies wollte er nur dann übernehmen, wenn der Vereinmit einer ausgezeichneten Militär m usik-Capellevon 50 bis 60 Mann in London erschiene. Diese solltemit ihm und separat concertiren. Ein derartiges Verkennender Tendenz und des Standpunktes des Vereins hatte um- gehend Ablehnung und Abbruch der Verhandlungen zurFolge, und wenn dem Unterstützer des Planes geantwortetwurde, dass England nicht Geld genug besitze, um demwiener Männer-Gesangvereine sein Bewusstsein abkaufenzu können, so war dies nur eine kleine Genugthuung fürdie Zumuthung, in London, gleichgültig wie, möglichstviel Geld zu machen" (S. 23 und 24). Bravo!Ferner heben wir hervor: die Gründung eines Fondsfür ein Denkmal Franz Schubert's, die Bildung eines nie- derösterreichischen Sängerbundes, Serenade bei der Rück- kehr der Kaiserin, Concert beim Begrüssungsfeste der zumJuristentage Versammelten, bei der Enthüllung der Bild- säule der Kaiserin Maria Theresia, Sängerfahrt nach Triestzum dreitägigen Schillerfeste (150 Sänger und 500 Nicht- sänger aus Wien Fahrt auf dem Golf mit vier Dampf- schiffen des Lloyd), Verleihung des goldenen Verdienst- kreuzes mit der Krone an den Chormeister JohannHer beck.Die Stiftungs-Messe (von 11. Esser) in der Hofburg- kirche St. Augustin nicht mitgerechnet, trat der Verein invier satzungsgemässen Productionen (zwei Liedertafeln undzwei Concerten), dann bei eilf ausserordentlichen Veran- lassungen öffentlich auf, theils allein, theils in Verbin- dung mit anderen Gesangvereinen.Liedertafeln im engeren Kreise fanden vierStatt; Sängerfahrten wurden drei unternommen, nachHütteldorf, nach Sauerbrunn Pötsching und nach Triest.Die Programme der öffentlichen Productionen wei- sen, die Messe als Gesammtwerk gezählt, eine Zahl von124 Vorträgen auf, und zwar 87 Chöre und 37 Quar- tette und Solo-Vorträge. Durch Dazurechnung der bei Sän- gerfahrten, Liedertafeln im engeren Kreise und anderennicht öffentlichen Productionen zur Aufführung gebrach- ten Vorträge steigert sich die oben angegebene Zahl auf226, und zwar 140 Chöre und 86 Einzel-Vorträge. Die Zahl der ausübenden Mitglieder hob sichvon 248 Sängern, dem Stande des Vereins am 30. Sep- tember 1861, auf 269. Das Namens-Verzeichniss weist58 erste Tenöre, 65 zweite Tenöre, 73 erste Bässe, 73zweite Bässe auf. Die Zahl der unterstützendenMitglieder beträgt 470.Der Rechnungs-Abschluss weist eine Einnahme von8183 Fl., Ausgabe von 6316 Fl., mithin einen Ueber- schuss von 1867 Fl. nach.„Dieser sehr befriedigende Cassenstand fällt diesesJahr um so gewichtiger in die Wagschale, als dem Ver- eine so manche ausserordentliche Ausgabe erwuchs. Dennausser den laufenden Auslagen, dem gewöhnlichen Ehren- solde für die beiden Chormeister und einer schon seit Jah- ren der Witwe eines um den Männergesang vielverdientenTonkünstlers zufliessenden Pension hat der Verein aus derVereins-Casse noch folgende ausserordentliche Verausga- bungen bewilligt und angewiesen: einen ausserordentli- chen Ehrensold für Chormeister Herbeck von 300 Fl.österr. W., einen Beitrag für das germanische Museum100 Fl. südd. W., für den Unterstützungs-Verein der Un- terlehrer in Wien 100 Fl. österr. W., dann einen Beitragvon 120 Fl. zur Anschaffung eines Ehrenpreises, und end- lich 500 Fl. für den Schubert-Fonds.„Es mag nebenbei bemerkt werden, dass der Vereineinen Betrag von 1276 Fl. 40 Kr. für die Ueberschwemm- ten an den Herrn Bürgermeister übergeben und eineSumme von über 12,000 Fl. durch seine Mitwirkungfür wohlthätige und humanitäre Zwecke erwerben ge- holfen."Das Verzeichniss der Programme von sämmtlichenProductionen (S. 62 66) mag für andere Sängervereineinteressant sein, allein für Vorträge ernsten Inhalts gibtes keine besondere Ausbeute. Wir finden darin 26 scherz- hafte Gesänge, wovon freilich 9 auf den Carnevals-Abendkommen. Neues bieten A. Rubinstein's Vitium Hun- garicum und Kriegslied, Franz Doppler's Tenor-Solomit Chor aus der Oper Wanda, und j. Herbeck „ZumWalde" mit Hornbegleitung, Fest-Cantate und Te Deurnmit Orchester (bei der Enthüllung der Bildsäule von MariaTheresia) und einige andere Gelegenheits-Compositionen.Das Verzeichniss der „unterstützenden Mitglieder" be- kundet eine rege Theilnahme aus allen Ständen; es zähltu. A. die Fürsten Konstantin und Georg Czartoryski, Grafund Gräfin Esterhazy, Fürst Job. Liechtenstein, FürstinPalm-Gundelfingen, kaiserliche und Magistrats-Räthe, Doc- toren und Professoren, Kaufleute, Fabricanten und Hand- werker auf. Auch die „ausübenden Mitglieder" gehörenallen Classen der Gesellschaft an, unter ihnen 24 Lehrer. Tages- und Unterhaltungs-Batt. liölil. Stockhausen7 s Volks-C oncert. Wenn von derEinwirkung der Künste auf das Volk die Hede ist, so wird dieTonkunst mit Recht als diejenige genannt, welche dem Verständ- nisse der grossen Menge bis zu einem gewissen Punkte am näch- sten liegt, weil die Empfänglichkeit für sie namentlich bei demdeutschen Volke in einem höheren Grade vorhanden ist! als für an- dere Künste. Wäre dem nicht also, so würden die zahllosen musi- calischen Concert-Vereine nicht bestehen und ihre öffentlichen Lei- stungen nicht ein so grosses und aufmerksames Publicum finden,wie sie es jetzt überall haben. Es ist desshalb ein ganz natürlicher1 oitschiitt, dass in den letzten Jahren in grossen Städten so ge- nannte „populäre Concertec* gegründet worden sind, deren Zweckist, auch den weniger bemittelten Classen der Gesellschaft die Theil- nahme an musicalischen Genüssen zu ermöglichen. Die Vocal-Con- certe der Männer-Gesangvereine und die Orchester-Concerte gegenmassiges Lintiittsgeld haben, zumal wenn sie ihre Programme durchgute Musik ausfüllen, was freilich nicht überall und nicht immergeschieht, einen unläugbaren Einfluss auf die Menge, und man darfnur den Vorträgen von classischen Ouvertüren und Sinfonieen indiesen Kreisen beiwohnen, um sich von den Fortschritten des Ge- schmacks und der Heranbildung des grossen Publicums für Musikedler Gattung zu überzeugen.Bis jetzt aber hielten sich die einzelnen grossen Künstler nochzurück von jenen Concerten und verschmähten es, den weiteren Krei- sen aus dem ganzen Volke die Gaben zu spenden, die ihnen ihrGenius verliehen. Erst die neueste Zeit hat es gesehen, dass Be- rühmtheiten wie Joachim in den Monday populär Concerts in Lon- don, Vieuxtemps u. A. in den Concerts jpopulaires de Musigue clas- sique in Paris auftraten und die Kunst nicht zu entweihen -meinten,wenn sie die schönsten Blüthen derselben auch vor Tausenden ent- falteten.So hat auch Julius Stockhausen schon früher in Hamburg,jetzt hier in Köln, am Dinstag den 28. October im grossen Saaledes Gürzenich ein Concert zu dem Eintrittspreise von \ Thaler ge- geben, zu welchem mehr als zweitausend Zuhörer hingeströmtsind. Er trug die zwanzig Gesänge aus dem Liederkreis ~Dieschöne Müllerin", von Wilhelm Müller und Franz Schu- bert, mit geringen Zwischenpausen, wie sie die Handlung diesesMonodrama's von selbst gibt, vor. Herr Capellmeister Hill er hattedie Begleitung am Pianoforte übernommen, Fräulein Pauline L'Ar- ronge vom hiesigen Stadttheater sprach den Prolog und zwischenden Gesängen die drei von Schubert nicht componirten Gedichte,und Alles zusammen bildete ein so schönes harmonisches Ganzes,dass eines der schönsten Werke der musicalischen Literatur durchden vollendeten Vortrag, der ihm zu Theil wurde, einen der einheits- vollsten und edelsten Kunstgenüsse darbot, die man nur haben kann.Diese edeln Volkslieder, die keine andere Nation in solcher Schön- heit besitzt, haben in Stockhausen einen Sänger gefunden, der ihnendurch den Hauch der Töne ein solches Leben gibt, dass Poesie undMusik vollständig in einander aufgehen, und man nicht weiss, obman die Innigkeit und Wahrheit der Auflassung oder die wunder- bare Kunst, dieser Auffassung durch den Gesang Ausdruck zu ge- ben, mehr bewundern soll. Das stille, entzückte Lauschen der Zu- hörerschaft und die nach jedem Liede ausbrechende Begeisterungzu schildern, ist unmöglich. Aber auch Fräulein L Arronge verdientfür die einfach natürliche und ausdrucksvolle Declamation unserenvollsten Dank; Hiller's Spiel war bezaubernd, und an einzelnen me- lodischen Stellen (z. B. in Nr. 12, „Pause", und in Nr. 16, „Dieliebe Farbe") ein wahrhafter Nachhall des Sängers und ein Mitgesang. Kea'liii* Am 18. October fand hier die erste Vorstellung desSchauspiels „Hermann der Cherusker" von Hans Köster Statt.Der Rücktritt der Frau Köster von der königlichen Oper inBerlin steht bereits in sehr kurzer Zeit und noch vor Ende desJahres bevor. Am vergangenen Sonntag trat Frau Köster zum letz- ten Male als Rezia in Weber's „Oberon" auf.Der pensionirte k. Kammermusicus J. F. Kelz, ein ausgezeich- neter Cellist/ auch als Componist bekannt, starb hier im 77. Jahreseines Lebens.Die Reihe der Winter-Concerte in Berlin wurde am 11. Octoberdurch die erste Symphonie-Soiree der königlichen Capelle und dieAufführung des De profundis von Wilsing durch die Sing-Akademieeröffnet. Dem genannten Werke ging J. Seb. Bach's Orchester-Suitein H-moll voran.Der Componist Gounod, welcher am 15. October im Hofthea- ter zu Hannover seine Oper „Faust" dirigirte, hat den Guelphen-Orden vierter Classe erhalten.Die fünfzigste Aufführung von Gounod's „Faust" wurde inHamburg gefeiert. Das Haus war festlich geschmückt und dasPublicum so zahlreich erschienen, dass kein Platz unbesetzt blieb.Wien. Richard Wagner trifft Ende October von Frankfurt hierein, um die Proben seiner Oper „Tristan und Isolde" persönlich zuleiten. Dieselbe gelangt noch im Laufe dieses Jahres im Opernhausezur Aufführung; der Componist hat Mehreres an dem Werke geän- dert, was früher für die Partie des Tenors unausführbar war. lEUE 9IUBICALIEIim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Jßehr, Louise, Op. 2, Terzett für 2 Soprane und Tenor mit Be-gleitung des Pianoforte. Ciavier-Auszug und Singstim-men. 20 Ngr.Fritze, IV., Op. 2, Sonate (in einem Satze) für das Pianoforte.25 Ngr.trade, Niels W., 0p.40, Z)«e heilige Nacht. Concertstück für Alt-Solo, (77ior Orchester.Ciavier-Auszug. 1 Thlr. 15 Ngr.Sing stimmen. 25 Ngr.Hause, C.7 0p.20, Souvenirs des Lagunes. Caprice pour le Piano.20 Ngr.Op. 23, IJ Adieu de Boston. Thhne original varid pour lePiano. 15 Ngr.Op. 27, Nah und Fern. Capriccio für d. Pianof. 15 Ngr.Op* 29, Künstler-Polka für das Pianoforte. 12 Ngr.Krüger, TP"., Op. 110, La Coupe dCOr. Caprice pour le Piano.25 Ngr.MarJcull, F. TV., Op. 71, Drei Gedichte für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Op. 72, Vier Gedichte für eine Singstimme mit Begleitungdes Pianoforte. 22 Ngr.Op. 87, Qondoliera für das Pianoforte♦ 18 Ngr.Op. 88, Jagdstück für das Pianoforte. 20 Ngr.Mozart, W. ATerzett für Tenor und Bass mit Beglei-tung des Orchesters.Partitur. 1 Thlr. 71/2 Ngr.Ciavier-Auszug. 20 Ngr.Orchesterstimmen. 1 Thlr.Quartett für Sopran, Tenor und zwei Bässe mit Beglei-tung des Orchesters.Partitur. 1 Thlr&gt; 20 Ngr.Ciavier-Auszug. 1 Thlr.Orchesterstimmen. 1 Thlr. 10 Ngr. R ein eck e, Karl, Cadenzen zu W. A. Mozarts Ciavier-Concer-ten. Nr. 1. Zum Concerte Nr, 1 in C-dur. Nr. 2.Zum Concerte Nr. 20 in D-dur ä 15 Ngr. 1 Thlr,Schumann, Bob er t, Op. .Z2O, Symphonie Nr. 4, D-moll,grosses Orchester♦ Arrangement für 2 Piano/orte zu 8Händen von August Horn. 3 Thlr. 10 Ngr.Vogt, Jean, Op. 2ö, Douze grandes Etudes pour le Piano. Cah.1, 2. a 1 Thlr. 71/« 2 Thlr. 15 Ngr.Wagner, Bichard, Sonate für das Pianoforte. Neue Ausgabe.25 jSfyr.Zarzycki) Alexandre, Op. 4, Grande Valse pour le Piano.18 Ngr.Op. 5, Barcarolle pour le Piano. 18 Ngr.Zenger, Max, Op. J, Sechs Lieder für Sopran mit Begleitungdes Pianoforte. 25 Ngr.Ludwig van Beetlioven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgabe. Nr. 5, enth. Fünfte Symphonie, Op. 67 inC-moll. 2 Thlr. 18 Ngr.iW. 52, enth. Septett für Violine, Bratsche, Horn, Clari-nette, Fagot, Violoncell u. Contrabass. Op. 20 in Es.1 Thlr. 3 Ngr.. #4, enth. Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell.Op. 97 in B. (Mit beigefügten Stimmen.) 1 Thlr. 21 Ngr.JVr. :Z54, 155, Sonaten für Pianoforte solo. Op. 22in B und Op. 26 in As. 1 Thlr.JNTr. JZ#5, enth. 7 Bagatellen, Op. 55. jVf. .2 &lt;54, enth. 2Präludien, Op. 59. jVr. i#s, enth. Rondo, Op.51. Nr. 1, 2 m (7 und G. 1 Thlr. 6 Ngr.Stimmen-Ausgab e. Nr. 32, Septett, Op. 20 m ifo. i Thlr. 9 Ngrt Karl Jacobi's Unterrichtsbriefe,revidirt von Herrn Fabio Fabrucci, Professor an der KöniglichenUniversität, und Dr. Aug. Boltz? Professor an der KöniglichenKriegs-Akademie zu Berlin.Diese Unterrichtsbriefe bieten das anerkannt gediegenste Hülfs-mittel zur Selbsterlernung der englischen, französischen und ita-lienischen Sprache, so wie der Stenographie,Honorar für jede Sprache per Monat 15 Sgr. =1 Fl. österr. W.Den besten Beweis für die VorzüglicKkeit des JocobVsehen brief-lichen Unterrichts liefern nicht allein die zahlreichen Nachahmun-gen, die derselbe gefunden hat, sondern auch die warmen Empfeh-lungen, die ihm von Seiten seiner bisherigen Schüler und der ge-sammten Presse zu Tlieil geworden sind♦ Kein ähnliches Werk hatsich einer gleichen Anerkennung zu erfreuen gehabt.Näheres im Prospect, der in jeder Buchhandlung für 2l/2 &amp;9T»zu haben, so wie auch von uns auf portofreie Briefe direct zu be-ziehen ist.Expedition der Unterrichts-briefe in Berlin. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BRE UERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1; so ivie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.