SIC 2 24 Décembre 1917 naaz_1917-12_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.2 cm 22.6 cm pages unnumbered Leaves 1V, 2R, 2V, 4R, 4V are entirely printed in single columns 4V include boxed publication statement 3R contains full page image Individual issue Issue is loose except for centerfold in middle Issue contains [ front, back ] covers Sold for 30 centimes . SIC 2 24 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 CHRONIQUE QUELQUEFOIS RIMÉE CHEZ PAUL GUILLAUME P. A. B. cre 2 E T C... 2 Untitle text 2 A NOS LECTEURS : A partir de janvier 1918 le prix de chaque numéro de SIC sera porté 4 POÈME IMAGÉ Deux voix simultanées (Lire de bas en haut). Pierre Albert-Birot cre Illustration 5 POÈME 6 "Près du réverbère" GEORGES GABORY cre 6 "Profond aujourd'hui, prose par Monsieur BLÀISE CENDRARS et dessins de Monsieur A. Zarraga." P. A. B. cre 6 SOMMAIRES DES ANNEES 1916-1917 7 SONS IDÉES OOULEÏÏB8 FORMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO: Chez Paul Guillaume. Chronique quelquefois rimée. ETC... Impartie Poème imagé Poème I ETC... suite Sommaire des années Î916-1917 P. A. B. Louis DE GONZAGUE-FRICK . PIERRE ALBERT-BIROT. GEORGES GABORY. P. A. B. Adresser tout ce [qui concerne la Revue 37, Hue de la Tombe-Issoire — Pari*. ou s'y adresser tous les jours de onze heures à raidi. N° 24 Déeeœbfe 1917 Deuxième Année P x 0,30 Ferait nne fois par mois LES MAMELLES DE TIRÉSIAS. — Ce livre ne paraîtra qu'au cours du mois de Décembre. Nos excuses aux souscripteurs. Nous sommes en guerre. CHRONIQUE QUELQUEFOIS RIMÉE CHEZ PAUL GUILLAUME Le 13 me jour de Novembre en cette année 1917 me Nous fûmes chez le négrophile Paul Guil - laume F g S 4 Honoré 108 à8 h A quelques temps de là Apollinaire arriva S'assit sur une chaise en cuir et parla D'abord d'un nouvel art qu'un jour il im - plicita Quelque chose comme le technaphéisme Dirais-je pour parler simplement Et qu'un Américain a pu réaliser Puisqu'on a pu photographier Entre Mai et Octobre Le premier plâtre à toucher Ensuite Apollinaire a touché La poésie non les poètes Et nouveau Prométhée Il nous a révélé tous les secrets des Dieux Ses amis Si bien que maintenant tous ceux qui l'ont N'ont plus le droit de dire ouï Que dit donc ce poème ah je n'ai rien compris Et puis ce fut du Debussy Par ci Les poètes XY et Z par là Et le PROFOND AUJOURD'HUI De Monsieur BLAISE CENDRABS Ce qu'a pensé l'auteur d'Henriette Sauret Je le dirai quand le saurai Et ce furent trois interludes mis en musique Comique Par Auric Et chantés par Berlin ceaux On a beaucoup aimé ces trois petits mor- Qu'on peut toujours manger sans faim Et puis et puis ce fut Satie Erik Qui Parada et disparut Et Lara qui avait paru Reparut Et rythma quand même Ainsi qu'elle l'avait voulu Dans un silence de sanctuaire IL PLEVT d'Apollinaire Et nous laissâmes la lumière Pour la nuit de la rue P. A. B. E T G... M. Max JACOB et son Cornet à. Dés. A Madame Germaine Albert-Birot. Les jolis titres sont trop rares pour que l'on ne félicite point M. Max Jacob d'en avoir choisi un qui donnât un avant-goût de l'œuvre qu'il offre au public en le saluant, avec toute la courtoisie qui l'honore, de son chapeau d'astrologue. Le Cornet à Dés n'est-il point le couvre-chef de rechange du mage. Et j'ai cru voir la fée au chapeau de clarté Qui, jadis, sur mes beaux sommeils d'enfant gâté Passait, laissant toujours de ses mains mal fermées Neiger de blancs bouquets d'étoiles parfumées. M. Max Jacob est un personnage suggestif et ensorcelant. Il serait malaisé de trouver un esprit plus délié, plus rompu aux jeux de l'imagination et de l'eutrapélie. Ses souples qualités lui eussent permis de devenir un journaliste de belle étoffe, mais il eut eu quelque remords à marcher sur la route du succès facile. Il a préféré suivre le chemin ardu de « l'homme pur », ou si l'on aime mieux du poëte, soucieux de saisir dans ses doigts lyriques l'essence, « les réverbères célestes » dont la seule vue sidère « les héros excédés de malaises badins ». M. Max Jacob n'avait guère publié jusqu'ici que des livres fastueux réservés à quelques ama - teurs farcis de « noailles ». Toutefois, un recueil de chants celtiques qu'il intitula « La Côte » avait répandu le nom de cet auteur, fleuri d'une grâce inamissible, dans divers milieux et c'est de cette époque (1911) que date sa notoriété publique, encore qu'il fut célèbre depuis longtemps déjà, dans les parages du Sacré-Cœur. M. Max Jacob écrivait maints poèmes en prose et les lisait à quelques amis pour leur plus grande létification esthétique. Il y avait là les sept couleurs de l'arc-en-ciel et Ton passait sous cette arche constellée pour respirer les orchidées de l'Impalpable et du Mystère. M. Max Jacob favorisait ses auditeurs de commentaires qui n'étaient rien de moins que de nouveaux poèmes en prose. Le poëme en prose a toujours été un sujet de méditation et d'exégèse pour M. Max Jacob. Aussi bien, devait-il, plus tard en préciser la physionomie, en analyser tous les ressorts et toutes les ressources, et nous présenter ce travail ingénieux dans la préface du Cornet à Dès. M. Max Jacob rédige ses préfaces dans le style des épistoliers du xvn 6 siècle, il possède leur naturel et leur bonheur et cela confère à ses paradoxes un grand air et une précision axiomatique. Beaucoup d'artistes croient écrire des poëmes en prose alors qu'il s'agit de proses lyriques non déterminées. Le poëme en prose a ses limites, sa structure et Rimbaud pas plus que Baudelaire, o triomphateurs du désordre romantique «, ne créèrent de poëmes en prose. « Rimbaud a élargi le champ de la sensibilité et tous les littérateurs lui doivent de la recon - « naissance, mais les auteurs de poëmes en prose ne peuvent le prendre pour modèle car le poëme « en prose pour exister doit se soumettre aux lois de tout art qui sent le style ou volonté et la « situation ou émotion et Rimbaud ne conduit qu'au désordre et à l'exaspération. Le poème en « prose doit aussi éviter les paraboles baudelairiennes et mallarméennes s'il veut se distinguer de « la fable. On comprendra que je ne regarde pas comme poëmes en prose les cahiers d'impressions « plus ou moins curieuses que publient de temps en temps les confrères qui ont de l'excédent,.... « Le poëme en prose est un bijou et non la devanture d'un bijoutier. » M. Max Jacob, dont nous avons transcrit ces considérations caractéristiques, cite Aloysius Ber - trand, Marcel Schwob et Jules Renard comme les réels inventeurs du poëme en prose. C'est là un jugement que l'on ne saurait valablement révoquer en doute, mais il aurait été bien venu que M. Max Jacob nous entretînt de M. Léon-Paul Fargue qui nous semble avoir porté ce genre littéraire à son plus haut période. M. Max Jacob n'ignore pas M. Léon-Paul Fargue. L'on s'étonne de cette omission, car M. Léon-Paul Fargue réalise bien le poëme en prose tel que le conçoit M. Max Jacob, c'est-à-dire qu'il lui assigne exactement le cadre qui convient, qu'il le situe dans son atmosphère propre, en lui donnant une solidité physique, et pour employer le langage même de M. Max Jacob, l'apparence « d'un bijou ». Les poëmes en prose du « Cornet à Dés » sont variés, allégoriques, souvent anecdotiques, écrits dans un style précis, adroit et enjoué, mais ils n'illustrent pas en tout point la théorie de M. Max Jacob sur le poëme en prose, parce que celle-ci ne fut définitivement constituée qu'après coup . Les idées esthétiques de M. Max Jacob dansèrent longtemps comme autant de feux-follets. L'auteur du « Cornet à Dés » ne planta véritablement son arbre qu'une fois que les fruits (mûris par un effet de magie) s'épanouissaient sous les rayons d'un soleil spirituel. Cela n'empêche pas moins M. Max Jacob d'être l'un des sept sages de la Colline Montmartroise et d'exercer sur ceux qui l'approchent, le prestige d'un séducteur inimitable. Spirales, par M. Paul DERMÉE. — Il est équitable tout d'abord de louer le goût de M. Paul Dermée qui a présidé à l'édition de son livre. « Spirales » fait songer par l'aspect extérieur aux volume, que présentait à un public d'élite, l'éditeur Bruxellois Deman, avec cette différence que son poétique auteur témoigne d'un choix plus sobre dans sa somptuosité. « Un créateur , c'est une âme ardente menée par une tête froide. » Cette définition de M. Paul Dermée résume assez bien son esthétique, mais elle ne représente point dans la même mesure l'art où il se complaît. N'est-il pas quelque peu malaisé de concevoir une tête froide atteignant aux plus hauts sommets du lyrisme, de ce lyrisme intégral dont se réclame M. Paul Dermée. La tête froide qui est l'intelligence critique ne doit-elle pas intervenir qu'après l'élaboration du poëme et pour le dépouiller de ses furolles, de ses inutiles ornements, et de certaines extravagances qu'entraîne quelquefois le lyrisme. La musicalité et la rime sont tenues pour des moyens accessoires par M. Paul Dermée. Passe encore pour la rime (bien que cette opinion soit toujours mise en controverse par maints poètes) mais peut-on croire que la musicalité ne soit pas un élément fondamental et cette musicalité ne se fond-elle point avec le lyrisme. Car un lyrisme qui ne serait point musical ressortirait à l'élo - quence proprement dite que notre auteur a bien raison de proscrire. Que faut-il demander à un poète sinon du sentiment, des images, de l'élévation de la musique et de la forme. Mais en réflé - chissant de plus près nous sommes conduits à nous poser cette question : M. Paul Dermée ne donne-t-il pas une importance secondaire à l'élément musical parce que celui-ci dominait chez les symbolistes, et que M. Paul Dermée qui est beaucoup plus musical qu'il le voudrait paraître, craindrait d'être pris pour un symboliste attardé ? L'auteur de » Spirales » qui a beaucoup étudié le métaphysicien mondonoviste d'Eureka. et le suprême Stéphane Mallarmé est un esprit fort soucieux de modernisme. Il egt l'un des fondateurs de « Nord-Sud » encore que soit assez récente sa convertioii au cubisme littéraire, terme qui ne satisfait point certains des principaux intéressés et notamment M. Pierre Reverdy, poète d'une gravité tragique lequel se contente du qualificatif de nord-sudiste, en attendant qu'on trouve le vocable représentattf de cette tendance. Il ne serait pas difficile de démontrer que M. Paul Dermée conserve un vague parfum roman - tique dans son sein tutélaîre. Une citation y suffira : « La dernière fille agonise sur le corps du dernier poète. » Musset ne répondit-il pas dans l'ombre à ce sanglot ? Et ces vers ne font-ils point de M. Paul Dermée un amoureux de la romance populaire : Les Demoiselles du Bois Doré Après avoir beaucoup pleuré Se sont toutes remariées. M. Paul Dermée sait être curieusement macabre dans le modernisme : La mort arrive conduisant son auto soûle. Mais pourquoi ocrit-il : La carpe saute au ruisseau d'acier. Certes, on peut sauter à la corde d'une façon nietzschéenne comme l'auteur de « Spirales », mais non pas au ruisseau. Ce datif est pour le moins salébreux. Il n'a pas non plus raison d'écrire : « L'orgie est soûle de sang » car cela constitue un pléonasme d'image. Si nous avons relevé quelques imperfections clans l'œuvre de M. Paul Dermée c'est pour montrer précisément le soin que nous avons mis à la lire. Et comme nous le notons dans t Le Carnet- Critique », M. Paul Dermée est un artiste compréhensif et sensible mais qui a le tort de s'emberli - ficoter dans des formules restrictives. Il nous est loisible de conjecturer qu'il s'en évadera pour n'admettre dans ses spirales lyriques que les stables et lumineuses richesses du cœur d'Alcyone. LOUIS DE GONZAGUE-FRICK. A NOS LECTEURS : A partir de janvier 1918 le prix de chaque numéro de SIC sera porté à 0 fr. 50. — Abonnements (parlant toujours du 1 er janvier) Paris 5 fr. — Province 5 fr. 50. — Etranger 6 fr. 50. POÈME IMAGÉ Deux voix simultanées (Lire de bas en haut). PIERRE ALBERT-BIROT. POÈME Près du réverbère Tourbillon calme une femme et là-bas je passe calfeutré dans mes pensées imperméables Un appel naît et meurt à travers l'atmosphère métisse Josier m'ouvrant la porte du lupanar Silence de mes yeux hautains envers l'offrande obscène éloignement solitaire et chaste GEORGES GABORY Profond aujourd'hui, prose par Monsieur BLÀISE CENDRARS et dessins de Monsieur A. Zarraga. —: J'eusse préféré quelque chose de plus profond et je suis étonné que l'esprit nouveau qui nous incite à regarder en effet en profondeur ait laissé Biaise Cendrars promener des regards si super - ficiels car de fait il ne me paraît point que les perfectionnements des machines électriques et des moteurs à explosion constituent la grandeur de notre aujourd'hui qui n'est grand en vérité qu'en raison de la grandeur de ceux qui le font, c'est je crois prendre un peu l'effet pour la cause et lisant ce livre je n'ai pu me défendre de penser souvent à quelque manifeste futuriste : nous n'en sommes plus là. Encore un petit coup de patte : est-ii absolument certain que Monsieur Biaise Cendrars ait fait de la PROSE? Mais n'ai-je donc que des reproches à faire? Non point. A chaque page de ce petit livre, abstrac - tion faite de son idée directrice, on trouve des expressions fortes et des images neuves qui font la joie de tout être animé de l'esprit nunique, je voulais en citer quelques-unes mais la place me faisant défaut je renvoie les lecteurs au Pays du 10 octobre qui voulant éreinter Biaise Cendrars n'a rien trouvé de mieux naturellement que de citer à l'appui de son dire quelques-unes des plus heureuses inventions du poète, mais quelques-unes seulement. Le guerrier appliqué. JEAN PAULHAN (Sansot). Appliqué certes l'auteur l'est intensément et devant tant de conscience on s'incline de très bonne grâce, tout l'amour avec lequel ce livre a été fait saute au nez du lecteur qui le mérite et le rend tout aise, quant à moi cette acharnée application m'a ravi, voici bien la bonne façon de s'y prendre pour faire œuvre durable, l'artiste ne saurait se mentir et nous pourrions jurer que M. Jean Paulhan ne s'est pas menti. C'est un analyste, il aime la dissection ou plutôt la vivisection. Je reprocherais seulement à ce livre d'être une copie de la nature, nous voudrions plus : une création, etje serais très étonné que bientôt M. Jean Paulhan ne pensât pas ainsi que nous. Interrogation. Poèmes. PIERRE DRIEU LA ROCHELLE (Nouvelle Revue Française). Poèmes? Est-ce bien cela? J'avoue que les premiers manuscrits que m'avait portés Drieu la Rochelle m'avaient dès l'abord séduit par la puissance dont ils étaient empreints; je m'étais dit : voici enfin la génération forte qui va gueuler et non pas geindre, çasent encore la classe de philosophie, mais le poète dominera le bachelier, car il y avait un poète. Or dans ce présent livre, dans ce gros livre je retrouve mes impressions premières et je suis obligé de me dire : le philosophe a dominé le poète. Et pourtant et pourtant il y a un poète, un beau, un large poète, (attention peut-être aux intonations quasi bibliques) et je fais des vœux bien sincères pour qu'il octroie de vigoureux directs du droit au philosophe qui s'accroche à son hélice et l'empêche de prendre l'air. Carnet-Critique. Il arrive et je n'ai plus de place. Tout de même je dirai ceci: critiquer c'est démonter pièce à pièce la machine pour pouvoir dire pourquoi elle marche et pourquoi elle ne marche pas. Je n'ai pas trouvé de critiques dans le Carnet-Critique, c'est regrettable, il y avait là une idée intéressante et c'est une revue qui manquait mais il manque encore les —voire même — un critique. P. A. B. SOMMAIRES DES ANNEES 1916-1917 N° 1. —Janvier 1916. Premiers mots. P. À. B. Réflexions. » Le bracelet, reproduction peint. P. A. B. La Kouan'inn bleue. Poème. Pierre Al - bert-Birot. Etc... P. A. B. Opinion d T un Pékin. P. A. B. N° 2. — Février 1916. Banalité. P. A. B. Réflexions. » Train arrivant à Paris, reprod. peint. Gino Severini. Expression musicale, n° 7 (chant). Ger - maine Albert-Birot. Exposition futuriste. P. A. B. Nous ne savions pas. » Opinion d'un pékin. « N° 3. — Mars 1916 Oui. P. A. B. Réflexions. » La pucelle (bois). » Derrière la fenêtre. Poème. Pierre Albert- Birot. Etc... P. A. B. Opinion d'un pékin. P. A. R N° 4. — Avril 1916. Traditionmort. P. A. B. Réflexions. » Compénétration simultanéité d'idées — images. Gino Severini. L'Avenir. Poème, Guillaume Apollinaire. La petite bonn'femme en bois. P. A. B. Une lettre de Gabriel Boissy. Etc... P. A. B. N° 5. — Mai 1916. Style — Ordre = Volonté. P. A. B. Un dessin de Boussingault. Le printemps en Carrousel. Poème. Lu - ciano Folgore. Essai d'expression plastique. P. A. B. Jeunesse. Poème. Pierre Albert-Birot. Dialogue nunique. P. A. B. Etc... » 6.— Juin 1916. La loi, P* A. B. Réflexions. » Le Nunisme. » Un homme qui pense. Poème. Pierre Al - bert-Birot. Expression musicale, n° 5 (chant). Ger - maine Albert-Birot. Dialogue nunique. P. A. B. Soyez bons (16 vers). » Etc... » N p 7. — Juillet 1916. Ça ne se fait pas. P. A. B. Tapis Martine (hors texte en couleurs à la main). Un tapis refusé à l'exposition Galliéra. Cinq poèmes. Guillaume Apollinaire. Tête en bois. P. A. B. Réflexions. » Dialogue nunique. » , Etc. . » Réponses au ? N os 8,9,10.—Août, Septembre, Octobre 1916. Les tendances nouvelles. Interview avec Guillaume Apollinaire. Le premier bois de Gino Severini. Pour Monsieur X... P. A. B. Le raté. Poème à deux voix. Pierre Albert- Birot. A propos d'un théâtre nunique. P. A. B. Réflexions. » Déformation lyrique (piano). Pratella. Espoir en Guillaume Apollinaire. René Berthier. Paysage dans une assiette. Poème. Lu - ciano Folgore. Français ! P. A. B. Bocioni (étude et dessin). G. Severini. Usine = Usine. Poème. Pierre Drieu la Rochelle. Femme nue dans une salle de bain (bois). P. A. B. Ombre ou lumière. P. A. B. Dialogue nunique. » Etc... » N # 11. — Novembre 1916. Les Anciens. P. A. B. Exposition André Derain. » L'Amazone. Dessin. Ghana Orloff. Jardins publics, Poème. Pierre Albert- Birot. Dialogue nunique. P. A. B. Réflexion. » Etc... f- N° 12. — Décembre 1916. L'esprit moderne. P. A. B. Salut au docteur Doyen. » Pour M. Luciani Delpech. » Jeu. Poème. Paul Dermée. Il pleut. Poème. Guillaume Apollinaire. Intimité. Dessin. P. A. B. Syllogismes ministériels. » Ce qu'il faut savoir. » Réflexion. » Exposition de jouets. » Etc... » N* 13. — Janvier 1917. Deutschland iiber allés. P. A. B. Vibrisme. Dessin. Rij. Rousseau. Quai au fleurs. Poème. Pierre Reverdy. Ayez pitié. P. A. B. Sic ambulant. » Paris et Lacédémone. P. A. B. Nature morte. Poème. Fritz. R. Van - derpyl. Les nouveaux rois. P. A. B. Etc... » N* 14. —• Février 1917. Encore autre chose. P. A. B. Sic ambulant. * Un poème. Paul Dermée. La dame enceinte, bois. Ghana Orloff. Une niche, piano, Germaine Albert-Birot. Un poème. Guillaume Apollinaire. Métro. Poème à deux voix. Pierre Al - bert-Birot. Le Cri de Paris et le Carnet de la Semaine. P. A. B. Dialogue nunique. P. A. B. Etc... » N® 15 Mars 1917. Quelques mots sur la sculpture. P. A. B. Départ. Poème. Philippe Verneuil. (Phi - lippe Soupault). Saisons d'affiches. Poème. Luciano Fol* gore. Tête de femme (étude). P. A. B. A Necherith. Poème. Ary Justman. Sic ambulant à la matinée d'Académia, Paul Dermée. Les Ballets Russes à Paris. Pierre Lerat. Etc... P. A. B. N* 16. — Avril 1917. Pas de corset. P. A. B. Portrait bois. » Ce que SIC prépare. Balalaïka, poème à 2 voix. Pierre Albert- Birot. Le Pont. Poème. Guillaume Apollinaire. Dialogue nunique. P. A. B» Etc. &gt; N* 17. — Mai 1917. Ballets Russes, cubistes et futuristes. N. D. L. R: Le futurisme. Luciano Folgore. Manifestation SIC. Les recherches futuristes. Pierre Lerat. Note sur Igor Strawinsky (Extrait). Lu - ciani. Le Feu d'Artifice. Dessin. G. Balla. Pablo Picasso. Guillaume Apollinaire. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paria. Le Chant du Rossignol, dessin. Depero. Restaurant de Nuit, poème (apocryphe). Le Dieu plastique (bois). Prampolini. Un poème. Lucien Margoton. N° 18. — Juin 1917, Les Mamelles deTirésias, compte rendu. Six poèmes. Guillaume Apollinaire. Un faux. Pierre Albert-Birot. Dialogue nunique. P. A. B. Etc... » N ofi 19-20. — Juillet, Août 1917. Les Mamelles de Tirésias (Extraits de la Presse). Un poème. Paul Dermée. Musique. Igor Strawinsky. 5 e balcon. Poème. Pierre Albert-Birot. Gravure sur bois. Chana Orloff. Déception. Poème à 3 voix. Philippe Sou - pault. Etc... P. A. B. N 0B 21-22. — Septembre, Octobre 1917. Note 6 sur l'art Nègre. Tristan Tzara. Lumières de mercure. Poème. Gino Can - tarelli. Musique (chœurdes MamellesdeTirésias). Germaine Albert-Birot. Retraite. Poème. Tristan Tzara. Cavalcade. Poème. Pierre Albert-Birot. Gravure sur bois. Prampolini Dernière nouvelle. Poème. Pierre Drieu la Rochelle. Printemps. Poème. Ary Justman. Projets — Esquisses pour un théâtre nu - nique. P. A. B. Monologue nunique. P. A. B. Etc... Poésie japonaise. Nouvelles revues. N° 23. — Novembre 1917: Aux comédiens.Poème didactique. P. A.B. Deux poèmes. Philippe Soupault. Etc... t re partie. P. A. B. Poème à crier et à danser. Pierre Albert- Birot. Bois gravé. Chana Orloff. Au Japon. Saye Mondo. Etc... suite. P. A. B. N* 24. — Décembre 1917. Chez Paul Guillaume. Chronique quelque - fois rimée. P. A. B. Etc... (Impartie). Louis de Gonzague-Frick. Poème imagé. Pierre Albert-Birot. Poème. Georges Gabory. Etc... suite. P. A. B. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT • Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESOOULEÏÏB8FORMES Px 0,30Ferait nne fois par mois Adresser tout ce [qui concernela Revue37, Hue de la Tombe-Issoire — Pari*.ou s'y adresser tous les jours de onze heures à raidi. N° 24Déeeœbfe1917Deuxième Année LES MAMELLES DE TIRÉSIAS. — Ce livre ne paraîtra qu'au cours du mois de Décembre. Nos excusesaux souscripteurs. Nous sommes en guerre. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paria. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT • DANS CE NUMÉRO: Chez Paul Guillaume. Chronique quelquefois rimée.ETC... Impartie Poème imagé Poème I ETC... suite Sommaire des années Î916-1917 P. A. B.Louis DE GONZAGUE-FRICK .PIERRE ALBERT-BIROT.GEORGES GABORY.P. A. B. CHRONIQUE QUELQUEFOIS RIMÉE CHEZ PAUL GUILLAUME P. A. B. Le 13me jour de Novembre en cette année1917meNous fûmes chez le négrophile Paul Guil- laumeFg S4 Honoré 108 à8hA quelques temps de làApollinaire arrivaS'assit sur une chaise en cuir et parlaD'abord d'un nouvel art qu'un jour il im- plicitaQuelque chose comme le technaphéismeDirais-je pour parler simplementEt qu'un Américain a pu réaliserPuisqu'on a pu photographierEntre Mai et OctobreLe premier plâtre à toucherEnsuite Apollinaire a touchéLa poésie non les poètesEt nouveau ProméthéeIl nous a révélé tous les secrets des DieuxSes amisSi bien que maintenant tous ceux qui l'ontN'ont plus le droit de dire ouïQue dit donc ce poème ah je n'ai rien comprisEt puis ce fut du Debussy Par ciLes poètes XY et Z par làEt le PROFOND AUJOURD'HUIDe Monsieur BLAISE CENDRABSCe qu'a pensé l'auteur d'Henriette SauretJe le dirai quand le sauraiEt ce furent trois interludes mis en musiqueComiquePar AuricEt chantés par Berlin ceauxOn a beaucoup aimé ces trois petits mor-Qu'on peut toujours manger sans faimEt puis et puis ce fut Satie ErikQui Parada et disparutEt Lara qui avait paruReparutEt rythma quand mêmeAinsi qu'elle l'avait vouluDans un silence de sanctuaireIL PLEVT d'ApollinaireEt nous laissâmes la lumièrePour la nuit de la rue E T G... LOUIS DE GONZAGUE-FRICK. M. Max JACOB et son Cornet à. Dés.A Madame Germaine Albert-Birot.Les jolis titres sont trop rares pour que l'on ne félicite point M. Max Jacob d'en avoir choisiun qui donnât un avant-goût de l'œuvre qu'il offre au public en le saluant, avec toute la courtoisiequi l'honore, de son chapeau d'astrologue. Le Cornet à Dés n'est-il point le couvre-chef de rechangedu mage.Et j'ai cru voir la fée au chapeau de clartéQui, jadis, sur mes beaux sommeils d'enfant gâtéPassait, laissant toujours de ses mains mal ferméesNeiger de blancs bouquets d'étoiles parfumées. M. Max Jacob est un personnage suggestif et ensorcelant. Il serait malaisé de trouver un espritplus délié, plus rompu aux jeux de l'imagination et de l'eutrapélie. Ses souples qualités lui eussentpermis de devenir un journaliste de belle étoffe, mais il eut eu quelque remords à marcher sur laroute du succès facile. Il a préféré suivre le chemin ardu de « l'homme pur », ou si l'on aime mieuxdu poëte, soucieux de saisir dans ses doigts lyriques l'essence, « les réverbères célestes » dont laseule vue sidère « les héros excédés de malaises badins ».M. Max Jacob n'avait guère publié jusqu'ici que des livres fastueux réservés à quelques ama- teurs farcis de « noailles ». Toutefois, un recueil de chants celtiques qu'il intitula « La Côte » avaitrépandu le nom de cet auteur, fleuri d'une grâce inamissible, dans divers milieux et c'est de cetteépoque (1911) que date sa notoriété publique, encore qu'il fut célèbre depuis longtemps déjà, dans lesparages du Sacré-Cœur.M. Max Jacob écrivait maints poèmes en prose et les lisait à quelques amis pour leur plusgrande létification esthétique. Il y avait là les sept couleurs de l'arc-en-ciel et Ton passait souscette arche constellée pour respirer les orchidées de l'Impalpable et du Mystère. M. Max Jacobfavorisait ses auditeurs de commentaires qui n'étaient rien de moins que de nouveaux poèmesen prose.Le poëme en prose a toujours été un sujet de méditation et d'exégèse pour M. Max Jacob. Aussibien, devait-il, plus tard en préciser la physionomie, en analyser tous les ressorts et toutes lesressources, et nous présenter ce travail ingénieux dans la préface du Cornet à Dès. M. Max Jacobrédige ses préfaces dans le style des épistoliers du xvn6 siècle, il possède leur naturel et leurbonheur et cela confère à ses paradoxes un grand air et une précision axiomatique.Beaucoup d'artistes croient écrire des poëmes en prose alors qu'il s'agit de proses lyriques nondéterminées. Le poëme en prose a ses limites, sa structure et Rimbaud pas plus que Baudelaire,o triomphateurs du désordre romantique «, ne créèrent de poëmes en prose.« Rimbaud a élargi le champ de la sensibilité et tous les littérateurs lui doivent de la recon- « naissance, mais les auteurs de poëmes en prose ne peuvent le prendre pour modèle car le poëme« en prose pour exister doit se soumettre aux lois de tout art qui sent le style ou volonté et la« situation ou émotion et Rimbaud ne conduit qu'au désordre et à l'exaspération. Le poème en« prose doit aussi éviter les paraboles baudelairiennes et mallarméennes s'il veut se distinguer de« la fable. On comprendra que je ne regarde pas comme poëmes en prose les cahiers d'impressions« plus ou moins curieuses que publient de temps en temps les confrères qui ont de l'excédent,....« Le poëme en prose est un bijou et non la devanture d'un bijoutier. »M. Max Jacob, dont nous avons transcrit ces considérations caractéristiques, cite Aloysius Ber- trand, Marcel Schwob et Jules Renard comme les réels inventeurs du poëme en prose. C'est là unjugement que l'on ne saurait valablement révoquer en doute, mais il aurait été bien venu queM. Max Jacob nous entretînt de M. Léon-Paul Fargue qui nous semble avoir porté ce genrelittéraire à son plus haut période. M. Max Jacob n'ignore pas M. Léon-Paul Fargue. L'on s'étonnede cette omission, car M. Léon-Paul Fargue réalise bien le poëme en prose tel que le conçoitM. Max Jacob, c'est-à-dire qu'il lui assigne exactement le cadre qui convient, qu'il le situe dansson atmosphère propre, en lui donnant une solidité physique, et pour employer le langage mêmede M. Max Jacob, l'apparence « d'un bijou ».Les poëmes en prose du « Cornet à Dés » sont variés, allégoriques, souvent anecdotiques, écritsdans un style précis, adroit et enjoué, mais ils n'illustrent pas en tout point la théorie de M. MaxJacob sur le poëme en prose, parce que celle-ci ne fut définitivement constituée qu'après coup. Lesidées esthétiques de M. Max Jacob dansèrent longtemps comme autant de feux-follets. L'auteur du« Cornet à Dés » ne planta véritablement son arbre qu'une fois que les fruits (mûris par un effet demagie) s'épanouissaient sous les rayons d'un soleil spirituel. Cela n'empêche pas moins M. MaxJacob d'être l'un des sept sages de la Colline Montmartroise et d'exercer sur ceux qui l'approchent,le prestige d'un séducteur inimitable.Spirales, par M. Paul DERMÉE. — Il est équitable tout d'abord de louer le goût de M. PaulDermée qui a présidé à l'édition de son livre. « Spirales » fait songer par l'aspect extérieur aux volume, que présentait à un public d'élite, l'éditeur Bruxellois Deman, avec cette différence que son poétiqueauteur témoigne d'un choix plus sobre dans sa somptuosité.« Un créateur, c'est une âme ardente menée par une tête froide. »Cette définition de M. Paul Dermée résume assez bien son esthétique, mais elle ne représentepoint dans la même mesure l'art où il se complaît. N'est-il pas quelque peu malaisé de concevoirune tête froide atteignant aux plus hauts sommets du lyrisme, de ce lyrisme intégral dont seréclame M. Paul Dermée. La tête froide qui est l'intelligence critique ne doit-elle pas intervenirqu'après l'élaboration du poëme et pour le dépouiller de ses furolles, de ses inutiles ornements,et de certaines extravagances qu'entraîne quelquefois le lyrisme.La musicalité et la rime sont tenues pour des moyens accessoires par M. Paul Dermée. Passeencore pour la rime (bien que cette opinion soit toujours mise en controverse par maints poètes)mais peut-on croire que la musicalité ne soit pas un élément fondamental et cette musicalité ne sefond-elle point avec le lyrisme. Car un lyrisme qui ne serait point musical ressortirait à l'élo- quence proprement dite que notre auteur a bien raison de proscrire. Que faut-il demander à unpoète sinon du sentiment, des images, de l'élévation de la musique et de la forme. Mais en réflé- chissant de plus près nous sommes conduits à nous poser cette question : M. Paul Dermée nedonne-t-il pas une importance secondaire à l'élément musical parce que celui-ci dominait chez lessymbolistes, et que M. Paul Dermée qui est beaucoup plus musical qu'il le voudrait paraître,craindrait d'être pris pour un symboliste attardé ?L'auteur de » Spirales » qui a beaucoup étudié le métaphysicien mondonoviste d'Eureka. et lesuprême Stéphane Mallarmé est un esprit fort soucieux de modernisme. Il egt l'un des fondateursde « Nord-Sud » encore que soit assez récente sa convertioii au cubisme littéraire, terme qui nesatisfait point certains des principaux intéressés et notamment M. Pierre Reverdy, poète d'unegravité tragique lequel se contente du qualificatif de nord-sudiste, en attendant qu'on trouve levocable représentattf de cette tendance.Il ne serait pas difficile de démontrer que M. Paul Dermée conserve un vague parfum roman- tique dans son sein tutélaîre. Une citation y suffira :« La dernière fille agonise sur le corps du dernier poète. »Musset ne répondit-il pas dans l'ombre à ce sanglot ?Et ces vers ne font-ils point de M. Paul Dermée un amoureux de la romance populaire :Les Demoiselles du Bois DoréAprès avoir beaucoup pleuréSe sont toutes remariées.M. Paul Dermée sait être curieusement macabre dans le modernisme :La mort arrive conduisant son auto soûle.Mais pourquoi ocrit-il :La carpe saute au ruisseau d'acier.Certes, on peut sauter à la corde d'une façon nietzschéenne comme l'auteur de « Spirales », maisnon pas au ruisseau. Ce datif est pour le moins salébreux. Il n'a pas non plus raison d'écrire :« L'orgie est soûle de sang » car cela constitue un pléonasme d'image.Si nous avons relevé quelques imperfections clans l'œuvre de M. Paul Dermée c'est pour montrerprécisément le soin que nous avons mis à la lire. Et comme nous le notons dans t Le Carnet-Critique », M. Paul Dermée est un artiste compréhensif et sensible mais qui a le tort de s'emberli- ficoter dans des formules restrictives. Il nous est loisible de conjecturer qu'il s'en évadera pourn'admettre dans ses spirales lyriques que les stables et lumineuses richesses du cœur d'Alcyone. A NOS LECTEURS : A partir de janvier 1918 le prix de chaque numéro de SIC sera portéà 0 fr. 50. — Abonnements (parlant toujours du 1er janvier) Paris 5 fr. — Province 5 fr. 50.— Etranger 6 fr. 50. POÈME IMAGÉDeux voix simultanées(Lire de bas en haut). PIERRE ALBERT-BIROT. POÈME GEORGES GABORY Près du réverbèreTourbillon calmeune femmeet là-basje passe calfeutré dans mes pensées imperméablesUn appel naît et meurt à travers l'atmosphère métisseJosier m'ouvrant la porte du lupanarSilence de mes yeux hautains envers l'offrande obscèneéloignement solitaire et chaste P. A. B. Profond aujourd'hui, prose par Monsieur BLÀISE CENDRARS et dessins de Monsieur A. Zarraga.—: J'eusse préféré quelque chose de plus profond et je suis étonné que l'esprit nouveau qui nousincite à regarder en effet en profondeur ait laissé Biaise Cendrars promener des regards si super- ficiels car de fait il ne me paraît point que les perfectionnements des machines électriques etdes moteurs à explosion constituent la grandeur de notre aujourd'hui qui n'est grand en véritéqu'en raison de la grandeur de ceux qui le font, c'est je crois prendre un peu l'effet pour la cause etlisant ce livre je n'ai pu me défendre de penser souvent à quelque manifeste futuriste : nous n'ensommes plus là. Encore un petit coup de patte : est-ii absolument certain que Monsieur BiaiseCendrars ait fait de la PROSE?Mais n'ai-je donc que des reproches à faire? Non point. A chaque page de ce petit livre, abstrac- tion faite de son idée directrice, on trouve des expressions fortes et des images neuves qui font lajoie de tout être animé de l'esprit nunique, je voulais en citer quelques-unes mais la place mefaisant défaut je renvoie les lecteurs au Pays du 10 octobre qui voulant éreinter Biaise Cendrarsn'a rien trouvé de mieux naturellement que de citer à l'appui de son dire quelques-unes des plusheureuses inventions du poète, mais quelques-unes seulement.Le guerrier appliqué. JEAN PAULHAN (Sansot). Appliqué certes l'auteur l'est intensément etdevant tant de conscience on s'incline de très bonne grâce, tout l'amour avec lequel ce livre a étéfait saute au nez du lecteur qui le mérite et le rend tout aise, quant à moi cette acharnée applicationm'a ravi, voici bien la bonne façon de s'y prendre pour faire œuvre durable, l'artiste ne saurait sementir et nous pourrions jurer que M. Jean Paulhan ne s'est pas menti. C'est un analyste, il aimela dissection ou plutôt la vivisection. Je reprocherais seulement à ce livre d'être une copie de lanature, nous voudrions plus : une création, etje serais très étonné que bientôt M. Jean Paulhan nepensât pas ainsi que nous.Interrogation. Poèmes. PIERRE DRIEU LA ROCHELLE (Nouvelle Revue Française). Poèmes? Est-cebien cela? J'avoue que les premiers manuscrits que m'avait portés Drieu la Rochelle m'avaientdès l'abord séduit par la puissance dont ils étaient empreints; je m'étais dit : voici enfin la générationforte qui va gueuler et non pas geindre, çasent encore la classe de philosophie, mais le poète dominerale bachelier, car il y avait un poète. Or dans ce présent livre, dans ce gros livre je retrouve mesimpressions premières et je suis obligé de me dire : le philosophe a dominé le poète. Et pourtantet pourtant il y a un poète, un beau, un large poète, (attention peut-être aux intonations quasibibliques) et je fais des vœux bien sincères pour qu'il octroie de vigoureux directs du droit auphilosophe qui s'accroche à son hélice et l'empêche de prendre l'air.Carnet-Critique. Il arrive et je n'ai plus de place. Tout de même je dirai ceci: critiquerc'est démonter pièce à pièce la machine pour pouvoir dire pourquoi elle marche et pourquoi ellene marche pas. Je n'ai pas trouvé de critiques dans le Carnet-Critique, c'est regrettable, il y avait làune idée intéressante et c'est une revue qui manquait mais il manque encore les —voire même — un critique. SOMMAIRES DES ANNEES 1916-1917 N° 1. —Janvier 1916.Premiers mots. P. À. B.Réflexions. »Le bracelet, reproduction peint. P. A. B.La Kouan'inn bleue. Poème. Pierre Al- bert-Birot.Etc... P. A. B.Opinion dTun Pékin. P. A. B.N° 2. — Février 1916.Banalité. P. A. B.Réflexions. »Train arrivant à Paris, reprod. peint.Gino Severini.Expression musicale, n° 7 (chant). Ger- maine Albert-Birot.Exposition futuriste. P. A. B.Nous ne savions pas. »Opinion d'un pékin. «N° 3. — Mars 1916Oui. P. A. B.Réflexions. »La pucelle (bois). »Derrière la fenêtre. Poème. Pierre Albert-Birot.Etc... P. A. B.Opinion d'un pékin. P. A. RN° 4. — Avril 1916.Traditionmort. P. A. B.Réflexions. »Compénétration simultanéité d'idées— images. Gino Severini.L'Avenir. Poème, Guillaume Apollinaire.La petite bonn'femme en bois. P. A. B.Une lettre de Gabriel Boissy.Etc... P. A. B.N° 5. — Mai 1916.Style — Ordre = Volonté. P. A. B.Un dessin de Boussingault.Le printemps en Carrousel. Poème. Lu- ciano Folgore.Essai d'expression plastique. P. A. B.Jeunesse. Poème. Pierre Albert-Birot.Dialogue nunique. P. A. B.Etc... »6.— Juin 1916.La loi, P* A. B.Réflexions. »Le Nunisme. »Un homme qui pense. Poème. Pierre Al- bert-Birot.Expression musicale, n° 5 (chant). Ger- maine Albert-Birot.Dialogue nunique. P. A. B.Soyez bons (16 vers). »Etc... » Np 7. — Juillet 1916.Ça ne se fait pas. P. A. B.Tapis Martine (hors texte en couleurs àla main).Un tapis refusé à l'exposition Galliéra.Cinq poèmes. Guillaume Apollinaire.Tête en bois. P. A. B.Réflexions. »Dialogue nunique. » ,Etc. . »Réponses au ?Nos8,9,10.—Août, Septembre, Octobre 1916.Les tendances nouvelles. Interview avecGuillaume Apollinaire.Le premier bois de Gino Severini.Pour Monsieur X... P. A. B.Le raté. Poème à deux voix. Pierre Albert-Birot.A propos d'un théâtre nunique. P. A. B.Réflexions. »Déformation lyrique (piano). Pratella.Espoir en Guillaume Apollinaire. RenéBerthier.Paysage dans une assiette. Poème. Lu- ciano Folgore.Français ! P. A. B.Bocioni (étude et dessin). G. Severini.Usine = Usine. Poème. Pierre Drieu laRochelle.Femme nue dans une salle de bain (bois).P. A. B.Ombre ou lumière. P. A. B.Dialogue nunique. »Etc... »N# 11. — Novembre 1916.Les Anciens. P. A. B.Exposition André Derain. »L'Amazone. Dessin. Ghana Orloff.Jardins publics, Poème. Pierre Albert-Birot.Dialogue nunique. P. A. B.Réflexion. »Etc...f-N° 12. — Décembre 1916.L'esprit moderne. P. A. B.Salut au docteur Doyen. »Pour M. Luciani Delpech. »Jeu. Poème. Paul Dermée.Il pleut. Poème. Guillaume Apollinaire.Intimité. Dessin. P. A. B.Syllogismes ministériels. »Ce qu'il faut savoir. »Réflexion. »Exposition de jouets. »Etc... » N* 13. — Janvier 1917.Deutschland iiber allés. P. A. B.Vibrisme. Dessin. Rij. Rousseau.Quai au fleurs. Poème. Pierre Reverdy.Ayez pitié. P. A. B.Sic ambulant. »Paris et Lacédémone. P. A. B.Nature morte. Poème. Fritz. R. Van- derpyl.Les nouveaux rois. P. A. B.Etc... »N* 14. —• Février 1917.Encore autre chose. P. A. B.Sic ambulant. *Un poème. Paul Dermée.La dame enceinte, bois. Ghana Orloff.Une niche, piano, Germaine Albert-Birot.Un poème. Guillaume Apollinaire.Métro. Poème à deux voix. Pierre Al- bert-Birot.Le Cri de Paris et le Carnet de la Semaine.P. A. B.Dialogue nunique. P. A. B.Etc... »N® 15 Mars 1917.Quelques mots sur la sculpture. P. A. B.Départ. Poème. Philippe Verneuil. (Phi- lippe Soupault).Saisons d'affiches. Poème. Luciano Fol*gore.Tête de femme (étude). P. A. B.A Necherith. Poème. Ary Justman.Sic ambulant à la matinée d'Académia,Paul Dermée.Les Ballets Russes à Paris. Pierre Lerat.Etc... P. A. B.N* 16. — Avril 1917.Pas de corset. P. A. B.Portrait bois. »Ce que SIC prépare.Balalaïka, poème à 2 voix. Pierre Albert-Birot.Le Pont. Poème. Guillaume Apollinaire.Dialogue nunique. P. A. B»Etc. &gt;N* 17. — Mai 1917.Ballets Russes, cubistes et futuristes.N. D. L. R:Le futurisme. Luciano Folgore.Manifestation SIC.Les recherches futuristes. Pierre Lerat.Note sur Igor Strawinsky (Extrait). Lu- ciani.Le Feu d'Artifice. Dessin. G. Balla.Pablo Picasso. Guillaume Apollinaire. Le Chant du Rossignol, dessin. Depero.Restaurant de Nuit, poème (apocryphe).Le Dieu plastique (bois). Prampolini.Un poème. Lucien Margoton.N° 18. — Juin 1917,Les Mamelles deTirésias, compte rendu.Six poèmes. Guillaume Apollinaire.Un faux. Pierre Albert-Birot.Dialogue nunique. P. A. B.Etc... »Nofi 19-20. — Juillet, Août 1917.Les Mamelles de Tirésias (Extraits de laPresse).Un poème. Paul Dermée.Musique. Igor Strawinsky.5e balcon. Poème. Pierre Albert-Birot.Gravure sur bois. Chana Orloff.Déception. Poème à 3 voix. Philippe Sou- pault.Etc... P. A. B.N0B 21-22. — Septembre, Octobre 1917.Note 6 sur l'art Nègre. Tristan Tzara.Lumières de mercure. Poème. Gino Can- tarelli.Musique (chœurdes MamellesdeTirésias).Germaine Albert-Birot.Retraite. Poème. Tristan Tzara.Cavalcade. Poème. Pierre Albert-Birot.Gravure sur bois. PrampoliniDernière nouvelle. Poème. Pierre Drieu laRochelle.Printemps. Poème. Ary Justman.Projets — Esquisses pour un théâtre nu- nique. P. A. B.Monologue nunique. P. A. B.Etc... Poésie japonaise.Nouvelles revues.N° 23. — Novembre 1917:Aux comédiens.Poème didactique. P. A.B.Deux poèmes. Philippe Soupault.Etc... tre partie. P. A. B.Poème à crier et à danser. Pierre Albert-Birot.Bois gravé. Chana Orloff.Au Japon. Saye Mondo.Etc... suite. P. A. B.N* 24. — Décembre 1917.Chez Paul Guillaume. Chronique quelque- fois rimée. P. A. B.Etc... (Impartie). Louis de Gonzague-Frick.Poème imagé. Pierre Albert-Birot.Poème. Georges Gabory.Etc... suite. P. A. B.