La Revue Musicale S. I. M. 10 1er Mai 1914 nabh_1914-05-01_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 LE s«ne CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 1 CINQUIÈME CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE La Rédaction cre 3-6 Programme général 7 LA MUSIQUE ET LE BALLET AU SÉNÉGAL Paul Adam cre 8-11 Untitled Image Illustration 8 UN ART QUI RETARDE LA MUSIQUE AMÉRICAINE 12-20 Untitled Image Illustration 12 LE STYLE EN MUSIQUE Paul Landormy cre 21-27 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 27 LES LIVRES 28-34 Untitled Image Illustration 28 COURANT (Maurice). Essaie historique sur la musique 28-34 LIVRES REÇUS 34 Société Française des Amis de la Musique 35-37 L'ACTUALITÉ 39-44 Untitled Image Illustration 39 Le Sacre du Printemps Louis Laloy cre 39-40 CONCERTS COLONNE Paul Clémenceau cre 40-41 CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy cre 41-43 SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard cre 43-44 Les jeunes Chinois qui en ce moment achèvent leurs études en nos capitales ne bornent Louis Laloy cre 45-47 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 47 A travers la Quinzaine Maurice Bex cre 48-49 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 49 Au Théâtre des Champs=Elysées L'AMORE DEI TRE RE Victor Debay cre 50-51 Untitled Image Illustration 50 Les Sociétés Société Palestrina 51-53 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 La Musique de Danse à l'église. 54-62 Untitled Image Illustration 54 UNE ENQUÊTE 54-61 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 58 L'Edition Musicale V. P cre 61-62 Les faits au mois 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 ÇA ET LA 64 LA QUINZAINE 65 Les Titres dépréciés et la Bourse 66 Untitled Image Illustration 66 M. Englebert M. Pitsch " PIANO ET ARCHETS " M. L. Jongen M. Lensen Cl. Meurisse Illustration 67 Le Baryton HERSCHMANN 68 Untitled Image Illustration 68 CRÉATION LUCILE Robe d'après-midi en mousseline noire Cl. Lucile Illustration 69 La Mode à travers les Arts Jan de la Tour cre 70 Untitled Image Illustration 70 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 X*» Année, JHB ÊSHk JiHBr H •&gt; MHL Bl H jjjjjjlM iHB SÈÊ wSÈ r. A 111V '•.. \\ *... • ggggl ffigal gjjp ■iHHR MBjHonorée d une souscription du Ministère de Fliiïtruction Publique et des Beaux-ArtsV Abonnement -UN AN { France et Belgique: 15 francs( Union Postale : 20 francs Le Numéro du 1": 1 fr. 50 (Union Postale : 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale :*0 fr. 75) Copyright by S. I. M. 1914 PARIS, 29, rue La Boêtie l*r Mai 1914 Tél. Wagram : 9S-12 I 2 S. I. M. LE CONGRES 3 4 S. I. M. LE CONGRÈS 5 LA MUSIQUE AU SÉNÉGAL 7 8 S. I. M. LA MUSIQUE AU SÉNÉGAL 9 LA MUSIQUE AMÉRICAINE 11 I 2 S. I. M. LA MUSIQUE AMÉRICAINE !3 J 4 S. I. M. LA MUSIQUE AMÉRICAINE 15 16 S. I. M. LA MUSIQUE AMÉRICAINE 17 2 18 S. I. M. 28 S. I. M. 29 3° S. I. M. LE STYLE EN MUSIQUE 31 32 S. I. M. LE STYLE EN MUSIQUE 33 3 35 36 S. I. M. LES LIVRES 37 3» S. I. M. LES LIVRES 39 4° S. I. M. 42 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 43 46 S. I. M. 47 48 S. I. M. L'ACTUALITÉ 49 4 5° S. I. M. 52 S. I. M. L'ACTUALITÉ 53 LA QUINZAINE 55 LA QUINZAINE 57 5« S. I. M. LA QUINZAINE 59 LA QUINZAINE 6i 6 2 S. I. M. LA QUINZAINE 63 64 S. I. M. LA QUINZAINE 65 66 S. I. M. LA QUINZAINE 67 68 S. I. M. Le Gérant: MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Cette rubrique n engage pas la responsabilité de la Revue). LE s«ne CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUELA MUSIQUE ET LE BALLET AU SÉNÉGAL, par Paul Adam. UN ART QUI RETARDE.LA MUSIQUE AMÉRICAINE, par Cora Lyman. BOELY ET SES ŒUVRES DE PIANO,par M. Brenet. »LE STYLE EN MUSIQUE, par P. Landormy. LES LIVRES.WSÊSËSStSÊffi- : '■ ' t ■■ . '■'! : I.': " - • ' . •*•• • • %.x,; '■ '• " ' W • jfe# | % §3|L'ACTUALITÉ parVINCENT D'INDY. OLOUIS LALOY. OP. CLEMENCEAU. P. LOCARD. V. DEBAY.MAURICE BEX. OP. LADMIRAULT, RENÉ LYR. SWIFT. CINQUIÈME CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUE La Rédaction. Tous nos lecteurs savent que la Société Internationale de musiquequi présida jadis à notre fondation, organise périodiquement de vastesCongrès de science et d'histoire musicale. Ils se souviennent encore descompte-rendus des Congrès de Vienne (1909) et de Londres (1911), etnous leur avons dit, ici-même, que le prochain Congrès se réunirait enjuin prochain à Paris.C'est donc à la France, et en particulier à Paris, qu'incombent cettefois la responsabilité et l'honneur d une semblable manifestation. Si nousnous rappelons l'accueil fait à notre Société par la capitale de l'Autricheet par celle du Royaume-Uni, nous ne pouvons nous dissimulerl'importance de notre tâche. Mais nous savons que Paris, lorsqu'il s'agitd'hospitalité, sait se montrer digne de toutes les comparaisons et, dèsmaintenant, les précieux concours que la Société à su grouper autour decette belle exposition de notre art et de notre science, nous permettentd'assurer que la cinquième Congrès de la S. I. M. se montrera digne deceux qui l'ont précédé.Voici les détails de l'organisation du Congrès, préparé méthodique- ment depuis un an, par de nombreuses réunions tenues au Ministère desBeaux Arts et au Ministère de l'lnstruction Publique, sous la présidencede M. Louis Barthou.COMITÉ D'HONNEURPRÉSIDENTS :H ENRY ROUJON, LOUIS BARTHOU,Secrétaire perpétuel de l'Académie des député, ancien président du ConseilBeaux-Arts, membre de l'AcadémieFrançaiseMM. Chassaigne Goyon, Président du Conseil Municipal de Paris ; Delanney,Préfet de la Seine ; Poirier de Narçay, Président du Conseil Général de la Seine ;L. Liard, Vice-Recteur de VAcadémie de Paris ; E. d'Estournelles de Constant, chefdu Bureau des Théâtres ; Messager, Broussan, J. Rouché, Directeurs de l'Opéra ;Gheusi, Emile et Vincent Isola, Directeurs A. Carré, Admi- nistrateur Général de la Comédie-Française ; H. Marcel, Directeur des MuséesNationaux ; Homolle, Administrateur Général de la Bibliothèque Nationale ; P. deNolhac, Conservateur du Musée de Versailles ; L. Layus,Librairie. MM. A. Bruneau, Gustave Charpentier, Claude Debussy, Théodore Dubois,Paul Dukas, Gabriel Fauré, E. Paladilhe, Camille Saint-Saëns, Ch.-M. Widor.Mme la Princesse de Polignac. MM. Henry Deutsch de la Meurthe, J. Ecor- cheville, le professeur Gariel, H. Auriol, député, G. Berly, Président desla Musique,A. Blondel, directeur de la maison Erard, J. Chantavoine, C. Chevil- lard, directeur des Concerts Lamoureux,M. Couyba, sénateur, ancien ministre,F. Custot, président de Y Ut-Mineur, R. Doire, Administrateur général de la RevueS. I. M.,Etienne Gaveau, directeur de la Maison Gaveau, Paul Gentien,Fernand Halphen, G. Lyon, directeur de la Maison Pleyel, Georges Menier,P. Monteux, directeur des Concerts Monteux,Louis de Morsier, Ch. Mutin, directeurde la maison Cavaillé-Coll, Gabriel Pierné, directeur des E. Polia- kow, Théodore Reinach, député, membre de l'lnstitut, Jules Roches, député,ancien ministre, Alexis Rostand, président du Comptoir National d'Escompte deParis, J. Stern, J. Tauber, Emile Vuillermoz,S. 1.M., Edouard Weisweiller.COMITÉ EXÉCUTIFPrésident: Louis BARTHOU, député, ancien Président du Conseil ;dents :La princesse Edmond de POLIGNAG, Henry DEUTSCH DE LA MEURTHE,J. ECORCHEVILLE, président de la Société Internationale de Musique, ProfesseurGARIEL, membre de l'Académie de Médecine ; Jean CHANTA- VOINE ; Trésorier : Ch. MUTIN, directeur de la Maison Cavaillé-Coll.Commission des Fêtes :J. ROUCHÉ, dir Louis DE MORSIER,Edouard WEISWEILLER.SECTIONS1. Histoire Profane. André Pirro, professeur à la Faculté des Lettresde Paris, M. Brenet, et J. Tiersot, bibliothécaire du Conservatoire.2. Histoire Religieuse. A. Gastoué, consulteur de la CommissionPontificale pour la réforme du Chant Grégorien, et Félix Raugel, maîtrede Chapelle de S* Eustache.3. Esthétique. L. Dauriac, professeur honoraire de la Faculté deMontpellier, et E. Poirée, conservateur-adjoint de la BibliothèqueSte Geneviève.4. Ethnologie. Louis Laloy, secrétaire général de l'Opéra, docteurès-lettres, et Gabriel Lefeuve.5. Acoustique. Gariel, professeur de l'Académie de Médecine, etGustave Lyon, directeur de la Maison Pleyel.6. Instruments. L. Greilsamer, et Ch. Mutin, directeur de la MaisonCavaillé-Coll.y. Bibliographie. L. de la Laurencie, et Henry Expert, Sous-bibliothé- caire du Conservatoire.»/ 8. Théorie et Enseignement. Maurice Emmanuel, professeur au Con- servatoire de Musique, et Paul Vidal, chef d'orchestre de l'Opéra-Comique.RÈGLEMENT DU CONGRÈSArticle ler.Ier. —La session du 5e Congrès de la Société Internationale de laMusique se tiendra à Paris, et aura une durée de 10 jours, du 1 au 10 juin 1914.Article 2. Le montant de la cotisation est de 30 fr. (15 fr. pour les membresde la Société). Il doit être versé lors de l'inscription.Article 3. Les langues officielles du Congrès sont : l'allemand, l'anglais, lefrançais et l'italien.Article 4. Il peut être fait des communications dans une langue autre queles langues officielles, si les auteurs en ont fait parvenir un résumé dans une deslangues officielles avant le 1 mai 1914.Article 5. Il peut être mis, à l'avance, certaines questions à l'ordre du jourdu Congrès, pour lesquelles des rapporteurs seront désignés.Article 6. Ne peuvent être acceptés les travaux imprimés ou ceux ayantété déjà présentés à d'autres Congrès.Article 7. Le titre et le résumé des communications présentées au Congrèsdoivent être envoyés au Secrétaire du Comité d'organisation, avant le 1 mai 1914,pour être publiés et remis aux Congressistes.Article 8. Les congressistes en arrivant à Paris doivent faire connaître auSecrétariat leurs noms, titres et qualités, adresse ordinaire, adresse pendant le Congrès.Article 9. Les Gouvernements Etrangers sont invités à se faire représenterau Congrès par des délégués officiels. Ces délégués s'entendront sur celui d'entreeux qui prendra la parole à la séance d'inauguration.Article 10. Le Comité d'Organisation du Congrès, d'accord avec le ComitéDirecteur de la Société, constitue le Bureau définitif du Congrès, en s'adjoignantun certain nombre de membres choisis parmi les savants présents au Congrès.Article 11. Pour l'étude et la discussion des rapports et des communica- tions, le Congrès se divise en sections, dont la liste et les bureaux provisoires ontparu dans le Bulletin mensuel de Juillet-Août.Article 12. Le Bureau d'une section du Congrès est constitué par sonBureau provisoire, auquel sont adjoints des présidents étrangers et des secrétaires.Article 13. Autant que possible, les secrétaires devront être choisis parmiles personnes ayant la connaissance de plusieurs langues.Article 14. Les sections sont maîtresses de leur ordre du jour ; elles fixentle nombre, les jours et heures des séances, ainsi que l'ordre dans lequel seront faites les lectures ou communications. Les décisions prises doivent être portées leplus rapidement possible à la connaissance des membre du Congrès.Article 15. A l'issue de la séance d'inauguration, les sections se réunissentdans leurs salles respectives pour compléter leurs bureaux et pour fixer l'ordre dujour de la première séance de travail.Article 16. Le temps accordé à un auteur pour la lecture ou l'exposé d'untravail ne peut excéder quinze minutes, à moins que la Section consultée n'endécide autrement.Article 17. Une même personne ne peut prendre plus de deux fois laparole dans une discussion sur une même question. Ces interventions ne peuventavoir des durées respectivement supérieures à cinq minutes ; pour l'auteur dutravail en discussion, ces durées peuvent être de dix minutes.Article 18. Les manuscrits des communications doivent être remis auSecrétaire de la Section à la fin de la séance où la communication a été faite.Article 19. Les personnes qui prennent la parole dans une discussiondoivent remettre au Secrétaire de la Section un résumé de ce qu'elles ont dit avantla fin de la séance (au plus tard dans les vingts-quatre heures).Article 20. Deux ou plusieurs Sections peuvent se réunir pour entendredes communications qui les intéressent également.La carte de Congressiste, donnant le droit d'assister à toutes lesséances, réunions, auditions et fêtes du Congrès pourra être retirée auxbureaux de la Société, 29 rue La Boétie, à partir du 10 mai. Son prix,pour tous ceux qui ne font pas partie de la Société Internationale deMusique, est fixé à 30 frs.Nous ne saurions trop recommander à nos lecteurs de s'associer enfoule à cette grande manifestation, qui sera la première de ce genreorganisée par notre pays. Car, jamais un Congrès musical autonome, etindépendant d'une Exposition officielle, n'a encore tenu ses assises à Paris.Il importe donc que l'intérêt et l'éclat de cette à laquelle assiste- ront les délégués officiels de vingt Gouvernements Etrangers, soit en toutpoint digne de notre grand pays et de notre bonne Ville. Programme général DU ler AU IO JUIN MATIN APRES-MIDI SOIR- "Lundi Réunion des dêlê- R&amp; .]a , gues des Semons de des Fêtesd.ExcelsiorA la SociétéMardi Séance d'inauguration sé i2 à la SorbonneTVTprprpcii . n, 7 .7 Ç)pcTU—CoyiitoucSéance de travail Se. , . . . ~~ "de MusiqueJeudi Séance de travail Se de la Rena.issa.nce,4 Salle Gaveau"Vcmriffirîi , •i Opéra-ComiqueSéance de travail Sé (série B)Samedi Séance de travail Sé6 _ . Concert de MusiqueLundi des Primitifs dg chambre ancienne8 FnT&lt;an Vf?" au château de Ver-Chapelle du Palais sai]lesConcert de Musique Concert de Musique .__ Religieuse des XVIIe d'Orchestre,, avec ré- Banquet suivi dunar 1 et XVIIIe siècles à ception chez Mme la Spectacle de Musi- ® l'Eglise du Val-de- Princesse de Poli- cill6 ancienneGrâce gnac. . ...... ... - 'Concert de VOrféoMercredi10 Théâtre des Champs-Elysées 1 Les séances de travail du Congrès auront lieu à l'Hôtel des Ingénieurs Cmls, 19 rue Dianche, etchez MM. Pleyel, Lyon et Cie. LA MUSIQUE ET LE BALLET AU SÉNÉGAL Paul Adam. Nous avons affranchi, au prix d'exploits sans pareils dans l'histoirede Rome ou de Sparte même, quinze à vingt millions d'hommes vraimentcivilisés, habiles dans les métiers de l'artisan du pasteur, du pécheur, duplanteur. Aujourd'hui très reconnaissants, ils en témoignent par l'héroïsmequotidien de leurs guerriers devenus sous notre drapeau, ces tirailleurslégendaires pour leur invraisemblable courage et leur sens exemplaire del'honneur.On les voit à Dakar, en vestes et en caleçons d'uniforme beauxsoldats que la chéchia pare de son écarlate et de son gland bleu. Grands, lefront découvert et bosselé, la lèvre dédaigneuse, les pommettes larges etdures, les Ouoloffs marchent orgueilleusement, avec au côté, l'épée-baïon- nette trop petite pour leur taille. En gaîté, le rire devant l'œil puéril, nosBambaras se dandinent contents de se sentir trapus, musculeux, solidementposés sur leurs pieds larges, et toujours prêts aux mises en gardes commeaux voltes rapides de l'escrime à la bayonnette. Plus noirs, quelquesDahoméens narquois, délurés, curieux, semblent faire cas de leur espritet de leur élégance militaire pour laquelle leurs regards vifs réclamentdes approbations. Fils des plus anciens civilisés en Afrique le Saracolé semontre taciturne, pénétré de sa mission. Il boude si l'on en croit la gros- seur tombante du pli nasolabial, la pesanteur de la bouche allant vers lementon pointu, vers le sol. Il y a les Peuhls à d'origine méditerranéenne au nez droit, au teint ambré, qui portent leurs galons avec noblesse. Leursregards obstinés scrutent l'âme d'autrui. Des Toucouleurs paradent fiersimposants, soucieux de paraître guerriers autant que leurs ancêtres, fonda- teurs d'empires. D'ailleurs beaucoup de ces tirailleurs sont gentilshommes.Fils, petit fils de chefs, et, par atavisme, habitués au commandementcomme à l'indispensable obéissance, ils n'ont rien perdu de ce qui déter- mina jadis leurs triomphes lorsqu'ils combattaient pour la suprématiede leurs ambitions collectives, ou lorsqu'ils luttaient, contre le maure etle noir islamisé, pour la défense de leurs filles et femmes, de leurs récoltes,de leur bétail.Aussi rien de malpropre ni de honteux dans la cité militaire.Facilement les officiers obtiennent l'entretien de ces maisonnettes rondeset blondes, couvertes d'un chaume en pointe. Le soldat les construitlui-même dans l'alignement, pour son épouse a la coiffure artiste, pour samarmaille brune, vivace, toute nue... La charmante enfance ! Depuis lebébé obèse dolichocéphale qui titube chargé d'un crâne volumineux,jusqu'à la fillette gracile et futée qu'habille un brin de chiffon dans le troude la cloison nasale où s'introduira plus tard une boucle d'or, ce petitmonde est tout de joie. Joie qui frétille et gambille, qui galope et culbute,qui bataille et se relève grise de sable, les rires au soleil, les gestes entumulte. Le climat permet à ces momes de ne pas être ballonnés, commeles nôtres, par de jupons grotesques, des tabliers à carreaux des béretshideux. Point de ces monstres ahuris et morveux que nous offrent sanspudeur les seuils de nos fermes. Mais la plus ravissante la plus libre et laplus folle des puérilités heureuses, celle que l'art du XVIIIe siècle nouspeignit dans les trumeaux sous l'apparence d'amours à carquois et àtorches. Ajoutez le comique de houppes ou de chenilles armoriales tailléesdans la mousse des cheveux, et isolées sur l'occiput de ces petits crânesras, par dessus tant de minois toujours en éveil. Voyez ce marmot potelé,ventru comme un Buddah à cheval sur l'échiné d'une sœur maternellequi compte neuf ou dix ans, et qui trotte allègrement pour rejoindre sescamarades au jeu. Riez à cette vierge minuscule vêtue d'un fil de perlesblanches et bleues autour des reins. Avisez ce garçon plus cabriolant que lechevreau poursuivi, suivez les écoliers crépus en sarrau court et décolletéqui se précipitent a la conquête d'une calebasse pleine sur la tête d'unfuyard agile. Cela pour le plaisir des mères accroupies au seuil de leursmaisonnettes simples sur un petit trépied de caïlcédrat, et devant une série de calebasses à rincer le linge. Sur un lit de rondins les uns trans- verseaux, les autres longitudinaux, et superposés, liés ensemble, le soldatrepose, à l'intérieur, en grattant le boyau de sa mandoline. L'autre ména- gère surveille son pot à feu avec, au-dessus, la marmite à cuire le mil ducouscouse, écrasé auparavant par le pilon de bois qu'une fine adolescentelaisse encore retomber sur les graines au fond d'une souche creuse enforme de mortier.Bambaras, Ouoloves, Peulhes ou Toucouleurs, toutes admirablementcoiffées, la chevelure en mitre, en casque, en franges de tresses petites etdrues, ces solides gaillardes ne chôment guere. Elles pilent le grain, ellesattisent le feu. Elles allaitent leur bébés. Elles filent le coton tassé sur leurfine quenouille qu'inventèrent les sujettes des Pharaons au bord du Nil.De ces Thébaïques, la mode subsiste d'étroitement serrer le pagne à largerayures autour du ventre, de la croupe et des genoux. Pour les soins duménage ces dames se sont débarrassées du boubou. Innocemment ellesmontrent le bronze lisse de leur échine élégante de leurs bras minces, deleurs épaules arrondies de leurs gorges, ou jeunes et superbes, ou tropflétri es par le poids des nourrissons. Et c'est une liesse, une activité sansnom, le long du boulevard sabloneux, des avenues et des rues parallèlesque bordent ces maisonnettes rondes, blondes et pointues. On entrevoit lesintérieurs soigneusement balayés où des moustiquaires mêmes révèlent chezles sergents noirs un goût du confort, une connaissance avertie d'une hygiènehostile aux stégomyas propagateurs de la fièvre.Avec ses tambours tendus sur les demi sphères des courgesprofondes, sur les deux orifices d'un tronc creusé avec ses petites guitaresmonocordes ou dicordes, ses flageolets de bambou, ses balafons à touchesde bois alignées au dessus de calebasses sonores, un orchestre rythmeau centre de l'esplanade la danse d'une Salomé en essor sous les ailesde son boubou. Elle se contourne gracieusement, les pointes en dehors.Les reins se cambrent dans les rayures du pagne. Les bras arqués, lesmains longues et ballantes simulent le vol de l'oiseau puis la mimiquelangoureuse audacieuse de l'amour. Et, autour, un chœur de femmesassemblées claque de leurs mains aux paumes roses, en psalmodiant unrefrain mélancolique. La ballerine s'exalte, saute et trépigne. Une secondela rejoint. Tambours et balafons rivalisent. Le corybantese mêle au ballet.Sa chéchia entre les deux mitres noires s'agite. Le gland sursaute contrele dos de la vareuse tandis que le mime tente des exploits applaudis par cent mains de fer qui les scandent. La joie de l'Afrique écarquille lesbouches. Elle crispe les pommettes luisantes sur tous ces visages camus.Avec des yeux de nuit brûlante, avec des dentures de clarté, telles facesde choristes rieuses se penchent entre leurs pendeloques a boules d'ambre,entre leurs cadenettes de cheveux tressés parmi des piécettes d'argent etdes perles rouges, entre leurs anneaux d'ivoire suspendus aux oreilles. Etles colliers pendillent, cliquettent et selon l'animation des lazzis, auxquelsrépondent les spectateurs accourus, massés là.Cependant les plus sérieuses des ménagères n'ont point abandonnécelle-ci leur tâche. Aux cuisines publiques de la cité militaire, et sous unportique de " banco " cette sorte de pisé qui sert dans toute l'Afrique àconstruire maisons et palais. Maintes dames décolletées jusqu'à la taille,quelques unes même en costume d'Eve décortiquent le riz. Celles-ci trientles noix de karité qui donneront le beurre végétal. Celles-la, soufflent surles braises de leurs pots à feu. D'aucunes tisonnent les grillades sur lesbranches flamboyantes que supportent de petits murs parallèles en terre.Là, de même, la joie de l'Afrique s'épanouit tant sur les bonnes figuresde ces dames que sur celles de leurs marmots pareils aux bronze des" Hercule enfant " offerts dans les musées de Rome et de Naples parl'antiquité latine. Telles vierges gambadent, que si l'on n'en regarde pasle nez aplati, ressemblent aux nymphes d'airain exhumées de tous lesHerculanums, après vingt siècles d'ensevelissement. Ce portique à piliersmassifs, ces femmes nues aux attaches délicates, ces enfants potelés quicabriolent parmi des chèvres grises, c'est une vision de la Méditerrannéevirgilienne. Le pieux Enée, dans les rues de Carthage s'amusa de pareilsspectacles en allant vers l'accueil de la reine Didon. Et si les recrues, prèsde là, s'exercent aux souples mouvements dê la guerre, à lancer le coupde pointe, sous l'œil d'un capitaine droit, blanc des pieds au casque,l'illusion d'une continuité parfaite, entre nos souvenirs d'histoire latine etles évidences présentes, n'a point à se dissiper. UN ART QUI RETARDELA MUSIQUEAMÉRICAINE On avoue généralement que la mu- sique américaine simple embryon est encore à naître, et l'on ne se demandepas : " Quel est notre esprit musical ",mais " que sera-t-il ? " Il semble régnerparmi les musiciens une crainte obsédante :si nous ne nous hâtons de faire quelque chose dans le genre concours, distribution de prix, exhumation de vieilleschansons populaires, évocation de sujets locaux etc... les chances de créerune musique nationale seront bientôt évanouies ! D'autre part l'Europeredoute de nous voir développer, par des procédés qui furent les siens, unart concurrent. Ce qui ne serait guère à désirer. Ne faut-il pas souhaiterau contraire que la genèse de la future musique américaine se fasse d'unemanière toute imprévue ? Et ne peut-on dès maintenant, distinguer cheznous les signes précurseurs d'une semblable innovation ?Oui, et c'est ce qu'on admet tacitement quand on dit que les œuvresde Edouard MacDowell, par exemple, annoncent déjà un idéal améri- cain en musique. A la vérité, MacDowell ne fut qu'une hirondellequi, à elle seule, ne pouvait faire un été. Il en faudra beaucoup commelui pour nous assurer un été d'art permanent. Et je ne puis m'empêcherde demander au gens si pressés de posséder une musique américaine,comment ils entendent la créer, avant même que nous n'ayons une raceaméricaine. Où donc, dans tout le continent, trouverez vous le véritableAméricain ? Sera-ce l'Américain-Allemand, qui ne perd pas de vue leVaterland, ou l'Américain-Irlandais, qui revient toujours à sa vieilleIrlande, ou l'Américain-Anglais qui ne nous parle que de ce qu'on faitat home ?Ceux mêmes d'entre nous qui se vantent de préparer la révolution demeurent absolument locaux et provinciaux dans leur patriotisme. LeNew Englander se croit seul représentatif de l'âme américaine parcequeses ancêtres arrivèrent les premiers. Le Virginien se dit le seul aristocrate,parcequ'il descend de la noblesse anglaise, tandis que le New-Yorkaissait très bien qu'il est le plus vaillant, parcequ'il descend de la bravepetite Hollande. Mais ce culte des ancêtres ne fait que retarder laformation de la race américaine. Assez de grands pères, et un peu plus depetits fils de petits fils américains si nous voulons avoir une race etune musique américaine !** *Il ne peut, naturellement, être question d'échapper au sang étrangerqui est en nous, puisque ce sang non seulement fut, mais est et seratoujours en grande partie étranger. Il se renouvelle continuellement, parcargaisons, et fait toujours de nous des métis, incurables en un certainsens. Mais, heureusement, les sociologues nous assurent qu'un mystérieuxprocédé de fusion amalgame sans cesse ces éléments hétéroclites ; tellesnos couleurs modernes différent des vieux rouges, des verts et des jaunescommuns qui ont été combinés pour les former. On doit, évidemment, endéduire que ce produit résultant et national sera supérieur à ses élémentsconstitutifs. Ce n'est donc point les ancêtres eux-mêmes que nous devonscraindre, mais seulement ce culte ancestral qui empêche le développementde la conscience et du sentiment national.L'incorporation naturelle et fatale d'éléments étrangers, qui nousparviennent à l'état de matière brute, est tout à fait légitime. Mais il n'enva pas de même du produit fini et manifacturé par la civilisation, achevépar la tradition artistique, que nous autres étudiants, nous rapportonstout fait dans nos malles plutôt encore que dans nos âmes. C'est à peuprès le seul article pour lequel nous ne payons pas de droits à la douane,c'est celui pour lequel nous devrions édicter les plus hauts tarifs ; car sinous n'appliquons pas un protectionisme rigoureux à notre goût artistiquenous resterons éternellement une nation de jobards.Sommes nous capables de juger un artiste ou une œuvre d'ici,avant que l'Europe n'ait prononcé son verdict? Tant qu'une primadonna n'a pas gagné une réputation suffisante pour lui permettre de giflerson directeur, sommes-nous sûrs qu'elle ait réellement du talent ? Toutefois l'espoir renaît et nous romperons avec la muse du dogmatisme artistiqueeuropéen, comme nous avons rompu jadis avec cette vieille bigotte, laroyauté de droit divin de George 111.* sic-Deux influences s'exercent simultanément sur la musique américaine.L'une est naturellement celle du folk-lore, indien ou nègre, l'autre estcelle du puritanisme. Si rebattu que soit ce sujet, il vaut d'être considéréd'un point de vue nouveau.Il y a eu une tendance de la part de quelques musiciens (pour laplupart européens) à prédire qu'une belle musique nationale pourrait êtreécrite sur des thèmes indiens et nègres, tandis que d'autres (pour laplupart américains) ont reproché à ces thèmes d'être étrangers, exotiqueset sans affinité avec notre sentiment national. Mais chacune de ces écolesde prophétie, se trompe dans sa façon de poser la question ; du moins ànotre avis.Car il s'agit toujours des thèmes eux mêmes et de la façon de lesincorporer de force dans un organisme musical, qui n'est pas fait poureux ni par eux. Et, en effet quoi de plus incongru qu'un thème nègre,ou une mélodie sauvage des Indiens, apparaissant tout à coup parmil'harmonie wagnérienne, laborieuse et savante, de la de Nevin ?Il est clair que si une haute musique se dégage jamais de ces élémentselle aura pour auteurs des Nègres ou des Indiens eux-mêmes, ou, à leurdéfaut, un Américain particulièrement en sympathie avec ces races, et quine cherchera pas à créer sciemment un art national. Ce sera en tout casun compositeur émancipé de la tutelle européenne, comme le fut jusqu'àun certain point MacDowell.M ais ne faut-il pas chercher ailleurs, bien plus loin, la solutionde ce problème des races, et sans se borner à la simple appropriation desthèmes nationaux ? Cela nous amènerait à traiter une difficile questiond'ethnologie. Nous avons vu l'Américain en face des nations quilui ont donné naissance. Le voilà en présence des races qui coha- bitent avec lui géographiquement. Nous ne prétendons pas que la fusionsoit ici possible ou même désirable comme elle l'est entre peuplesséparés par de simples différences de nationalité. Cependant, l'hommerouge est chez nous depuis plus longtemps nous, et l'homme noir depuis presque aussi longtemps. Nous avons eu avec eux des rapportsdramatiques et émotifs plus nombreux qu'avec n'importe quelle branchede notre race, et nous ne pouvons nous défendre d'avoir subi leurinfluence. La voix même du Southerner (l'homme du Sud), avec sesinflexions chantantes, le proclame encore chaque jour. Et aussi la grâcenonchalante de ses mouvements, son goût des mélodies douces etpoignantes, son optimisme naïf, et jusqu'à cette espèce vraiment nouvelled'humour qui lui est particulière. Tous ces caractères du Nègre se sontemparées si subtilement du Southerner, qu il n'en a pas conscience lui- même, tandis que nous, qui appartenons à d'autres régions, nous lesremarquons de suite. A vrai dire, toute l'institution de l'esclavage lui-même,avec ses rapports féodaux, souvent aimables et affectueux, entre l'hommeet le maître, a ajouté une sorte de grâce médiévale et chevaleresque aucaractère de l'habitant du Sud. C'est grâce à un tempérament semblableque jadis les Provençaux créèrent une musique et une poésie magnifiqueset romantiques. Oh, le Sud nous parlera toujours, à la fois musicalementet poétiquement, d'une façon qu'il n'aurait jamais connue sans soncontact avec cette race étrangère !D'un autre côté, il est tout-à-fait évident que nos premiers et pieuxancêtres de Nouvelle Angleterre, qui arrivèrent dans l'Ouest dès le débutdu XIXe siècle gagnèrent beaucoup à leurs relations avec les Indiens.Nous ne pouvons pas sans doute nous vanter qu'ils atteignirent jamais laperfection du Peau-Rouge dans la chirurgie tonsurale, mais il leur fallutdevenir eux-mêmes à moitié sauvages afin de garder intacts leurs scalpes.Ce ne fut pas pour rien que, durant des années, ils mangèrent et dormirentla carabine à la main, que les femmes connurent une endurance effectiveet les hommes un courage révolté. Qu'est tout l'ensemble du caractère del'Ouest, avec sa roideur, sa dureté, son illégalité ; qu'est notre notoirehabitude de l'Ouest et du Sud de se lyncher et de se brûler les uns lesautres, sinon un reste et une preuve de notre association avec ces peuplessauvages ? Il est vrai que ce sont là de nos caractéristiques les plus critiquéeset dont nous devons nous débarrasser, si nous voulons atteindre à ladroiture nationale, au raffinement de culture et de race ; mais, néanmoins,ces qualités sont les évidences d'une réelle splendeur d'activité et de passionen nous qui devrait, un jour, en matière d'art produire quelque chose debien. Ce sont, somme toute, des matériaux ni plus ni moins primitifsque ceux qui contribuèrent à la formation du théâtre grec ; ni plus ni moins sommaires que ceux qui fournirent à Wagner ses sujetsd'opéras.Et c'est ainsi qu'un MacDowell a pu écrire une et ymettre l'atmosphère des plaines et du wigwam, aussi bien que des thèmesindiens, tandis qu'un Dvorak ou un Puccini en dépit de tout leur arsenalde mélodies et de rhytmes indiens et nègres ne pourront jamais composerune véritable symphonie ou un réel opéra du Quelleidée même, de la part d'un latin ou d'un tchèque, d'essayer un sujet queseuls les enfants du vieux et robuste pionnier américain peuvent com- prendre et réaliser artistiquement !Passons au puritanisme. Artistes et musiciens lui reprochent uneinfluence néfaste sur notre sensibilité et sur notre imagination. Il est trèsvrai qu'il naquit avec les allures du fanatisme. Mais, dans son ensemble,et surtout dans la pratique, il a joué le rôle d'une de ces forces moralesqui endiguent et clarifient les peuples. En outre, et l'on ne saurait trop ledire, il a connu son heure d'inspiration poétique. Il fut une passiond'austérité, passion cérébrale dont nous avons tous été possédés.Les gens qui avaient le courage ardent de composer et de chanterquotidiennement des strophes comme celles-ci :" Eternal plagues and heavy chains,Tormenting racks and fiery coals,And darts t'inflict immortal woundsDipt in the blood of damned soûls. "" Maux éternels et lourdes chaînes,Roues de tortures et charbons ardents,Et dards qui infligent des blessures immortellesTrempés dans le sang des âmes damnées. "Les gens, disons-nous, qui pouvaient quotidiennement s'enflammer pources hymnes incandescents peuvent difficilement être accusés de manquerde sentiment chaleureux et d'imagination fantastique.Où trouve-t-on une fantaisie plus poétique que chez Hawthorne, àl'âme ascétique ? Qui sut manier avec plus de tendresse le sentimentnational que le poète quaker Whittier ? Et d'où viennent-ils tous lesLowell, les Longfellow, les Holmes, les Bryant, les Emerson, les Thoreauet les Howells, sinon de la puritaine Nouvelle Angleterre ? Dans Y Ouest et dans le Sud nous avons peu d'écrivains, malgré Bret Harte, deCalifornie, et George W. Cable, de Louisiane, poignants et pittoresques.Mais qu'un auteur soit un New Englander ou un homme du Nord, deY Ouest ou du Sud,on peut toujours remarquer chez l'écrivain américainde Jirst classun certain, équilibre, une retenue dans la torme, un choixméticuleux du sujet, une impuissance à analyser les passions ou a dégagerles caractères, qui sont du puritanisme, au sens le plus beau et le pluspoétique du mot. Nous ne prétendons pas, naturellement, que nous ayonsdéjà atteint l'époque géniale de notre développement littéraire, maisquelles que soient les fautes les maladresses de nos artistes, elles ne sontcertainement pas le résultat d'un manque d'émotion ou d imagination. Et n'est-il pas probable que ce qui est vrai de notre littérature lesera aussi de nos autres arts ? On peut dire du talent de MacDowell, qu ilest au moins aux deux tiers puritain. On voudrait que le troisième tiersfut quelque peu païen ou sauvage, mais il ne l'est pas. Il est simplementeuropéen. MacDowell eut Y handicapageaussi bien que 1 d etreun Easterner.L'Est est un voisin trop proche de 1 Europe pour en et) eentièrement émancipé, c'est pourquoi ce grand compositeur n a pas pudire le dernier mot dans la musique du Nouveau Monde. Mais il a dit lepremier, et ce fut un mot magnifique. La qualité qui distingue 1 améri- canisme de MacDowell est son affranchissement de la sensualité morbidequi domine la musique de Tschaikowski, de Strauss et de Debussy. Enréalité, il est à peine un compositeur moderne dont la musique nedégage point cette chaleur étouffante, cette émotion lourde qui précédél'orage, à moins que l'orage, comme chez Beethoven, ne soit la lui- même. L'atmosphère musicale de MacDowell est au contraire celle quisuit l'orage, lorsque le temps redevient serein. On perçoit a traversses harmonies la voix de l'âme qui chante : " Qu'il fait bon vivre !Seul un Tondichter américain pouvait nous montrer que la musiqueest capable d'exprimer une sorte de passion adorable, impersonnelle etspiritualisée, qui ne penche pas vers l'érotique névrose de 1 art européen." Sommes-nous indissolublement liés à l'idiome musical germanique ?demandait un critique. Non, dirons-nous. MacDowell a prononceofficiellement notre divorce. A ses tendances nouvelles, repond une manière nouvelle, plus consonante, plus diatonique, plus délicatement teintée. Cen'est pas de lui qu'on dira jamais, comme d'un européen : "Jouez-moicette chose écarlate de Dvorak. " MacDowell ne fait pas de musiqueécarlate. Ses couleurs sont dorées, profondes, ou gris perle.Ce n'est pas s'aventurer trop loin, pensons nous, que de prédire quecette manière et ce style de la musique de MacDowell seront jusqu'à uncertain point la manière et le style des futurs compositeurs de notre pays.Cette nouvelle musique ne scintillera pas des mêmes feux que celle deLi szt, elle ne resplendira pas, somptueuse et wagnérienne. Son américanismene sera pas nécessairement limité aux rudiments du folklore, ni voué àl'exploitation de sujets exclusivement locaux. Son nationalisme s'affirmeraau contraire dans la mise en œuvre des matériaux, plutôt que dans lechoix de ces matériaux.L'Est, nous l'admettons, a probablement dit le premier mot dans lamusique américaine, mais lorsque les demi-dieux s'en iront et que lesdieux arriveront, le dernier mot sera dit par un génie né aux Etats-Unis,spécialement élevé à Y Ouest, dont l'inspiration contiendra, devra contenir,non seulement la clarté et l'idéalisme de la Nouvelle Angleterre, non seule- ment la chaleur et la couleur du Sud, non seulement un écho de la viesauvage du pionnier, mais quelque chose de pittoresque, un peu de lagrandeur âpre des Rocheuses, des rapides de l'Ouest, du charme étrangedu désert. Croît-on que tout ceci ne comptera pas autant dans l'inspi- ration, que ces histoires d'amour illicite qui se nomment ouElectra ? Qui a fait de Schubert le plus grand écrivain de lieder, et deWagner le plus grand des dramaturges lyriques ? Qui donne naissance àcette mystérieuse et puissante chose appelée mélodie, qu'aucun homme,ne peut créer en devenant simplement mélancolique ? C'est 1poétique, d'abord, et encore, et toujours. Donc, quel est le rôle, du peuple américain dans la préparationd'une grande musique américaine ?Il ne peut y avoir de doute sur l'œuvre à accomplir au début. C'estd'éveiller dans le public, spécialement chez les jeunes Américains, un senspoétique et esthétique plus élevé que celui qui existe en ce moment. Lamusique, plus que tout autre art, est un produit social. Non seulement les chansons populaires, patriotiques et religieuses surgissent en grandepartie des masses, mais c'est le tempérament même du peuple qui percefinalement à travers la personnalité d'un Tschaikowski, d'un Chopin, d'unGrieg. Maurice Hewlett demandait très justement : "peut-il faire un chef-d'œuvre si le public Quelqu'un aécrit un essai intéressant et plein d'idées, dans lequel il montre combienle compositeur a besoin d'une nation De même quele public d'un concert crée ou détruit un lied ou une sonate, selon qu'ilaccorde ou qu'il refuse sa sympathie, de même le vaste public nationalrend possible ou impossible un grand musicien créateur.On prétend parfois que l'ltalien ou l'Allemand a réellement un goûtet un talent plus inné pour la musique que l'Américain. N'est-ce pasplutôt que dans ces pays, le goût et le talent individuel se trouvent exaltéspar un public qui a un sens de la beauté beaucoup plus vif que ne l'a lepublic américain ? Nous autres américains, nous avons l'ambition d'êtreun peuple musical, en grande partie parceque nous ne voulons pas que lesautres nations l'emportent sur nous en quoi que ce soit. C'est pourquoinous travaillons avec zèle à former des orchestres symphoniques et desthéâtres locaux ; nous construisons de beaux conservatoires et payonsles plus hauts prix pour des professeurs ; nous enlevons, en pleine saison,les grands artistes de l'Europe et nous les renvoyons chez eux, les pochespleines, proclamer que l'Amérique est réellement devenue une nationmusicale plus grande que l'ltalie ou l'Allemagne. Cela me rappelle lepetit garçon qui jure toujours obéissance à la personne qui lui donne leplus gros morceau de gingerbread.L'opinion de ces artistes est fondée presque entièrement sur lespublics enthousiastes et cultivés qui les applaudissent à New York, Boston,Chicago et St. Louis. Mais les musiciens et les professeurs éparpillés çàet là dans la campagne et dans les petites villes, qui font de leur mieuxpour accomplir le millenniummusical, savent que la grande masse dupeuple américain ne se soucie point de bonne musique ou ne la comprendpas. Cela était inévitable. Nous avons été trop occupés depuis 1776 àélever notre nation pour accorder beaucoup d'attention aux beaux arts.Aussi malgré les richesses de notre fond, encore inexploité, les exigeancesdu devoir social, économique et politique, ont-elles fait prendre à notrenation certains mauvais plis, dont il faudra bien se débarrasser, avant dedevenir un grand peuple musical. L'un de ces défauts est notre crainte chronique de la sentimentalité(peut-être parceque nous sommes sentimentaux). Nous, (spécialementl'homme d'affaires, gavé de journaux) nous nous sentons gênés dans l'at- mosphère du sublime. Réellement, notre passion grandissante pour le senscommun est déplorable. On craint même que nous ne tombions encoreplus bas et que nous adorions le bon sens comme les Israélites adoraientle veau d'or. La passion du pratique, nous porte à décrier le langageélevé, au théâtre ou ailleurs. Personne n'ose plus se montrer éloquent oulittéraire, de crainte d'être accusé de poser, d'où l'insignifiance du théâtreaméricain et la ligue que nous organisons en ce moment pour le réformer.Les grandes œuvres littéraires ne sont plus lues parceque nous sommesdevenus des consommateurs de romans. La plus grande partie des hommeset beaucoup de femmes trouvent la poésie mortellement ennuyeuse ;les jeunes gens et les jeunes femmes des grandes écoles auraient honted'avouer qu'ils aiment la poésie, même s'ils l'aimaient. Et commela plupart du peuple américain est indifférent à la vue d'un tableau, àmoins que ce tableau ne possède une histoire authentique ! Bien plus, iln'est pas rare de voir des gens choqués par une reproduction de la Vénusde Milo ou de l'Appollon du Belvédère ! Vestige, sans doute, del'influence puritaine.Un autre défaut national est notre don (très surfait) de l'humour.L'humour est naturellement une qualité esthétique, mais seulement encertains cas. Nous devrions savoir que le comique n'est permis quelorsqu'il ne se met pas en travers de choses plus élevées. Mais où estl'Américain " typique " qui sait résister à un bon mot au dépens des chosesles plus élevées ? Nous sommes tous largement hélas !Pour guérir cette chère vieille Amérique de son mal, il est nécessaireque l'art, la poésie et l'amour du beau fassent une concurrence beaucoupplus acharnée à la politique et aux affaires. Ce n'est pas sans émotion quenous le disons, mais nous ne deviendrons jamais un pays musical si nousne cessons de bâtir des " skyscrapers " et de demander de tout projetdestiné à développer les arts : " Est-ce " Nous avons encoreà apprendre qu'il y a beaucoup plus à obtenir de ce misérable monde parun chaud frisson de beauté que par une douzaine de frissons glacésdu devoir. Seulement, naturellement, pour que ce frisson soit chaud, pourqu'il ne ressemble en rien au frisson glacial, il faut qu'il pénètre au delàde la peau, au delà des sens. Nous faisons rarement quelque chose valant LE STYLE EN MUSIQUE Paul Landormy. La plupart des musicologues français semblent craindre les idéesgénérales. Ils s'enferment prudemment et modestement dans les recherchesde détail. Ils ne s'aventurent point dans les vastes synthèses. Le cas deM. Emmanuel écrivant un livre sur l'histoire de la langue musicale esttout à fait exceptionnel.En Allemagne au contraire l'esprit philosophique ne perd jamais sesdroits, et l'histoire de la musique lui offre un champ où il s'exerce trèsvolontiers. Ai-je besoin de rappeler les écrits théoriques de M. HugoRiemann, d'une hardiesse de systématisation si troublante ?Voici que l'éminent professeur à l'Université de Vienne, le Dr GuidoAdler, nous offre à son tour un essai d'esthétique musicale très large- ment conçu, où, sous le titre : le Style il résume et coordonnedes idées fondamentales sur l'essence et le développement de l'art des sons.Sans doute la part de l'hypothèse, du postulat, de Va priori, est icimoins considérable que dans les ouvrages de M. Hugo Riemann. LeDr Adler ne quitte pas volontiers le terrain des faits ; mais il faut bienqu'il les interprète à un moment donné, et qu'il choisisse entre les pointsde vue divers d'où il est possible de les rendre intelligibles. Si son inter- prétation est moins hardie que celle de M. Hugo Riemann, elle n'enreste pas moins une construction de l'esprit en partie arbitraire.Nous avons lu avec infiniment de plaisir le livre de M. GuidoAdler, livre écrit dans un langage ferme, net, et clair, un peu à lafrançaise, et nous avons fort goûté la solidité d'une pensée nourrie dela plus abondante information. Les indications les plus originales et lesplus suggestives abondent dans cet ouvrage. M. Guido Adler sollicitetoute nos réflexions sur des questions jusqu'à présent trop peu ou trop hâtivement étudiées. Il cherche une méthode pour établir lesdu style musical et la classification des genres musicaux. Un volumeultérieur sera consacré à l'histoire du style et des styles. L'entreprise estconsidérable. Quels sont les points acquis et les points discutables ?Voilà ce que nous voudrions examiner brièvement. D'abord qu'est-ce que le Style ? Ici M. Guido Adler se montre unpeu hésitant. Peut-être a-t-il le tort de ne pas considérer toute définitioninitiale comme une simple convention, ce qui l'amènerait à nous imposerune conception du style qu'il ne chercherait même pas à justifier. C'estsans doute la seule façon de définir l'objet d'une étude sur le style.Pour n'avoir pas procédé ainsi, M. Guido Adler est fort embarrasséde choisir entre les différentes acceptions du mot. D'abord il nous donnecette définition un peu vague : le style est " la façon dont l'artistes'exprime, dont il traduit ses impressions et sa pensée ", et alors il vajusqu'à dire que le style " est la mesure d'après laquelle tout, dans uneœuvre d'art, doit être apprécié. " Oui et non. Si l'on entend cette premièredéfinition du style dans un sens étroit, il est impossible d'admettre que labeauté d'une œuvre réside uniquement dans son style, c'est-à-dire dans lesmoyens d'expression dont s'est servi l'auteur, et l'on imagine facilementqu'une noble pensée ou qu'une émotion forte et rare conservent un intérêtesthétique, même s'ils sont maladroitement exprimés : ainsi le style n'estpas tout : il ne contribue que pour une part à la valeur de l'œuvre.Mais, d'autre part, si l'on entend la définition de M. Adler dans unsens large, on comprend ce qu'il a voulu dire ; car, comme nous ne savonsrien de ce que pense ou sent un auteur que par les moyens qu'il emploiepour s'exprimer, ce sont ces moyens, et ces moyens seuls, que nous pou- vons juger ; et ainsi la considération du style enveloppe à la fois l'étudede la forme et celle de contenu qu'elle révèle. Mais alors je ne saisis pluspourquoi, quelques lignes plus bas, M. Adler parle d'œuvres " sans stylecar si le style n'est pas que l'apparence extérieure de l'œuvre par opposi- tion à sa réalité interne, s'il constitue à la fois le dedans et le dehors del'œuvre, il n'y a pas d'œuvre sans style, toute œuvre a son style. Ou bienalors il faut distinguer l'œuvre où l'auteur sait s'exprimer de celle où il netraduit que gauchement sa pensée, et où il ne se révèle qu'imparfaitement, et nous sommes ramenés ainsi à la distinction de la matière et de laforme que nous avions été obligés d'écarter.Mais voici maintenant que M. Adler introduit un nouvelle défini- tion du style, celle de Taine : le style c'est l'extériorisation du caractère ;d'où il résulterait que le style est d'ordre essentiellement subjectif, aumoins dans son origine. A ce point de vue de Taine M. Adler opposeensuite celui de Hanslick qui réduit le style à la technique de composi- tion ; et nous nous trouvons bien embarrassés de choisir entre tant de con- ceptions diverses qu'on se contente de juxtaposer, sans tenter d'en résoudreles contradictions. Sur ce terrain de la philosophie de l'art, M. Adlers'avance avec un peu trop de circonspection.Ne pourrait-on tout concilier en distinguant le style, oud'une œuvre, des conditions tant subjectives (sentiment, inspiration)objectives (tradition, milieu) qui le déterminent ? On aurait ainsi l'avan- tage de ne pas confondre la pensée ou le sentiment avec le style etd'indiquer en même temps la liaison intime et comme la solidarité de cesdeux éléments complémentaires de toute œuvre d'art.Quand il entre davantage dans le vif de son sujet, M. Guido Adlernous présente une foule de remarques très intéressantes et assez nouvellessur le changement, la transposition, le croisement, le mélange des styles ;puis il arrive à la question du " matériel sonore et de son utilisation sty- listique. " Il parle d'abord des échelles et des tonalités, et il examine enpassant la problème de Véchelle pentatonique ? Est-elle, comme on l'asoutenu, antérieure aux échelles de sept sons ? M. Adler ne le croit pas ;et, à l'appui de son opinion, il invoque des faits : la découverte d'une flûteégyptienne, vieille de 3000 ans environ et donnant une gamme de septsons par tons entiers, et celle d'une lyre à 10 cordes datant de 1500 av.J. C. Bien qu'il attribue une importance fondamentale au rapportnaturel de quinte dans l'établissement des gammes, il ne croit pas,comme M. Hugo Riemann, qu'on puisse en déduire la priorité del'échelle pentatonique sur toutes les autres échelles. Le pentatonisme lui- même peut dériver d'une autre origine que d'une superposition de quintespuisque les Javanais ont pu diviser l'octave en cinq parties égales.M. Adler conclut que les échelles à cinq sons ne sont que des échellesincomplètes abrégés.Cette argumentation est fort intéressante. Mais il me semble queM. Adler va bien vite en besogne. Peut-être n'y a-t-il pas de réponse à une question posée sous une forme aussi générale. Peut-être faudrait-iltenir compte de la différence des lieux et des races. Peut-être serait-ilnécessaire de considérer, à côté des besoins proprement esthétiques del'individu humain, et des exigences purement musicales de son oreille,les nécessités d'ordres très divers auxquels ont obéi les premiers inventeursd'instruments et de gammes : nécessités d'ordre pratique, d'ordre scienti- fique ou d'ordre religieux (nombre des doigts disponibles pour jouer d'uninstrument, facilité d'évaluation de distances égales entre les trous d'uneflûte, préjugé du nombre sacré, etc. etc.) Remarquons que le souci de larégularité arithmétique domine, à la fois la pratique, la science et lareligion, et dans la mesure où elles influent sur l'art, l'art lui-même. Lesbesoins esthétiques ont après cela modifié les premières inventions : il afallu satisfaire l'oreille ; mais on n'a peut-être pas commencé par là. Ainsiles instruments à tierces neutres (ni majeures ni mineures) des Ecossais, dontparle M. Adler, ne me paraissent pas le moins du monde constituer un essaide tempérament.Le tempérament en effet est un compromis, un pis-aller ;on renonce à la justesse idéale, que pour unejustesse approximative. Il me semble très probable que la construction desinstruments à tierce neutre dut précéder le sentiment conscient de la dif- férence entre la tierce majeure et la tierce mineure. L'oreille, en s'affir- mant, réclama plus tard d'autres satisfactions. 11 serait à rechercher si latierce neutre ne répondait pas à quelque besoin extra-musical, auquelnous ne songions point. Et je reviens toujours à l'importance de l'arith- métisme, sous toutes les formes, dans l'art primitif ; M. Adler n'y insistepeut-être pas assez, quoiqu'il indique le rapport entre cet arithmétismemusical et le géométrisme initial des arts plastiques. La question des " critères rythmiques " du style est une des plusépineuses qui soient. Elle arrête longtemps M. Guido Adler. Tout d'abordil insiste sur la nécessité de renoncer définitivement à la thèse selonlaquelle il n'y aurait pas de mélodie sans mesure. " Car i°, dit-il, il y aune musique aux rythmes libres, dont les divisions du temps ne sont pasfixées numériquement, et par conséquent, ne peuvent pas être égales ;2° il y a des rythmes qui se composent de temps égaux et de leurs mul- tiples, sans que la distinction des temps forts et des temps faibles indisso- lublement liée à notre conception de la mesure leur soit applicable. " Etvoilà qui est fort juste et très nettement dit. J'ajouterais volontiers qu'il y ades mélodies dont le rythme est jusqu'à un certain point ad libitum, dont ledessin seul se présente avec le caractère d'un élément constitutif et inva- riable. Tout au moins faut-il tenir compte de la disposition de toutchanteur populaire à subordonner les exigences du rythme à celle de larespiration, en supprimant ou en ajoutant des silences, en abrégeant ouen allongeant des valeurs, et ainsi de suite. Plus nous nous éloignons dela pratique de la notation musicale, plus ces libertés rythmiques d'exécu- tion doivent prendre d'importance. L'enseignement purement oral mêmele plus diligent n'a jamais pu remédier absolument à l'absence de notationrythmique.Par opposition à la doctrine de M. Hugo Riemann, M. GuidoAdler propose une nouvelle définition de la Métrique et de la Ryth- mique. Pour lui la Métrique s'applique au langage, la Rythmique à lamusique, l'un et l'autre considérant des quantités (longues et courtes) etdes qualités (accents). La métrique ne serait-elle pas plutôt la théorie dece qui est mesurable^à savoir les durées, et la la théorie de cequi ne l'est pas, c'est-à-dire de ce qui est purement qualitatif, l'accent. Sil'on comprend ainsi, et si l'on sépare la Métrique de la Rythmique, on seprépare à mieux expliquer pourquoi le " premier temps " et le " temps fort "ne coïncident pas nécessairement. On me demandera : en quoi le premiertemps est-il premier s'il n'est marqué d'aucun signe particulier, d'aucunaccent ? Je répondrai : ce n'est pas seulement par l'accent qu'un temps sedistingue d'un autre, mais par sa fonction dans un mouvement mélodiquedont il est un moment. Le premier mériterait mieux, du reste, lenom de dernier temps car il est essentiellement le après letemps d'élan.Mais c'est tantôt le temps de repos, tantôt le temps d'élanqui est fort ou faible. Si vous marchez, vous pouvez mettre toute votreénergie à frapper le sol de vos pieds, ou au contraire à les relever pour nefrapper le sol que très légèrement. En ce qui concerne les " critères mélodiques " du style, M. GuidoAdler a dit d'excellentes choses mais je n'y vois aucune nouveauté à signaler.Je note seulement ceci : M. Guido Adler n'aime pas l'abus de l'ornementen art : il a peut-être raison. Mais il va certainement trop loin quand il affirme que l'art musical doit avoir toujours sa source dans l'émotion,qu'il doit exprimer l'âme humaine et qu'il manque à son rôle quand il secontente d'amuser l'oreille. Pourquoi exclure du domaine de l'art véri- table une musique qui ne s'adresserait qu'aux sens et qui n'aurait aucuncontenu expressif? Et puis ce qui est expressif pour l'un ne l'est pas pourl'autre. Telle musique de Couperin est-elle purement ornementale ouexprime-t-il un état d'âme ? Grave question. Tout ornement, du reste,n'est-il pas expressif?... M. Guido Adler prétend que l'art des Maîtreschanteurs fut caduc parce qu'il était de pur agrément ; je ne crois pas ;mais il est mort par ce qu'il reposait sur l'emploi de formules stéréo- typées, qui n'avaient même plus d'agrément, sans doute, pour ceux quien faisaient usage. C'est quand il passe à la détermination des " genres musicaux " queM. Guido Adler procède peut-être le plus arbitrairement. Mais je suistout disposé cette fois à ne pas trop lui chercher chicane.Il est impossible de définir les genres musicaux autrement que d'unefaçon arbitraire, pour la bonne raison qu'il n'y a pas des genre musicaux.11 y a des œuvres que nous classons dans tel ou tel genre, tout simplementpour mettre un peu d'ordre dans nos idées. Ces classifications sont trèscommodes : usons-en, mais ne nous faisons pas d'illusions sur leur valeur.Je reprocherai seulement à M. Guido Adler d'accorder à ses définitionsdes genres un valeur objective qu'elles n'ont pas, qu'elles ne peuvent pasavoir.Ici M. Guido Adler se débat quelquefois contre de singulièresdifficultés. Il est certain, par exemple, que nous désignons sous le mêmenom d"oratorio des œuvres extrêmement disparates, qui n'ont de communentres elles que d'être écrites pour des voix accompagnés par des instru- ments, de se composer de plusieurs morceaux, et d'être exécutées auconcert, non au théâtre. Mais M. Guido Adler ne veut pas se contenterde citer ces caractères purement extérieurs. Il veut découvrir à tout prixdes analogies internes, là où il n'y en a pas. Il lui répugnerait de définirun genre par des moyens aussi factices. Mais ses efforts sont vains. Il neréussit qu'à tout brouiller. S'il arrive à opposer àcomme le lyrique au dramatique, c'est au prix d'une confuse définition dulyrisme, qui ne nous satisfait pas, et, ce qui est pis, le voici dès lors entraîné à nous démontrer que le Samson et le Joseph de Haendel ne sontpas des drames sacrés,bien que l'expression soit de Haendel lui-même, etque le caractère dramatique de tels oratorios soit frappant. On se sauraittout de même soutenir que seul le est M. GuidoAdler ajoute que l'oratorio est une œuvre essentiellement et dumême coup toutes les cantates religieuses ou profanes dont le style ne serapas essentiellement choral devront être exclues du genre oratorio. Je veuxbien ; mais j'avoue dès lors que je ne vois pas comment on peut rangerles Saisons de Haydn dans le genre oratorio : car, bien que les chœurs yfigurent, le style m'en paraît fort peu choral.La distinction des caractères du style n'est pas plus nette. Il est unpeu sommaire de définir le style classique par la coordination des partiesà l'égard du tout, par la maîtrise dans l'emploi et dans l'économie desmoyens, par la sobriété dans l'expression, et le souci de ne point dépasserune certaine limite de beauté. Il faudrait nuancer davantage, et au lieude poser le concept de classique dans le vide, le rattacher à des réalitéshistoriques. Il y a classiques et classiques, et le pur classique est unmythe. En tout cas il aurait fallu indiquer que Beethoven n'est qu'àmoitié un classique et que par bien des points il touche déjà au roman- tisme.Mais n'importe ! Le livre de M. Guido Adler est de ceux qui fontpenser : il suffit. Les quelques indications que nous avons pu donner surses intentions ont certainement éveillé la curiosité du lecteur. Nous sou- haitons le plus grand succès à ce premier volume d'un ouvrage importantqui résume un labeur si considérable, et témoigne d'une si rare étendued'esprit, et nous attendons la suite avec impatience. 1 DER STIL IN DER MUSIK von DY Guido Adler, a. ô. Professor der Musikwissenschaft an derWiener Universitât. I. Buch. Prinzipien und Arten des musikalischen Stils, i vol. in-8° de VIIy279 pages, Druck und Verlag von Breitkopf und Hartel, Leipzig, broché 7,50 M.; relié 9 M. LES LIVRES COURANT (Maurice). Essaie historique sur la musiqueclassique des Chinois, avec un appendice relatif à la musique coréenne.(Delagrave, 1912. In-40 de 241 pp.)Le travail très-important et très-intéressant de M. Courantprésente des défauts apparents qu'il serait souverainement injustede reprocher à l'auteur, car ils résultent de la double destinationde ce travail, à la fois thèse de doctorat et fragment d'une vasteencyclopédie dont l'ensemble commence seulement à ce jour. C'estl'encyclopédie qui a imposé cette incommode typographie en deuxcolonnes à l'instar du Larousse, ces références qui renvoient elles- mêmes à un index difficile à trouver, car il n'est pas à la fin duvolume, enfin ce système de transcription qui, manquant d'unsigne spécial pour l'aspiration, abuse des h et nous fait lire, commenos anciennes grammaires, khwei pour k'ouei, pha pour tchhangpour tchhang. Un inconvénient plus grave est le considérable écartentre la date de l'impression et celle de la publication. Ces quatreannées n'ont pas été entièrement vaines pour les études de musiquechinoise, et la bibliographie que M. Courant nous propose aurait gagné à mentionner, par exemple, l'article très précis de Moule sur les instruments demusique *), ceux de M. Soulié sur la musique moderne 2) peut-être même le petit livreoù l'auteur de ces lignes a essayé de résumer la théorie de la musique chinoise en sondéveloppement historique 3).Il y avait aussi des réflexions intéressantes dans le premier volume de l'ouvrage inachevéde La Fage 4), qui est un compilateur comme Fétis, mais plus intelligent et mieux informé.Enfin et surtout les philosophes non classiques de la Chine méritaient d'être représentés autre- ment que par les Textes philosophiques du P. Wieger ; il était bien facile à M. Courantd'indiquer ici un des nombreux recueils de tzeii qui figurent à la Bibliothèque Nationale, etdont plusieurs renferment de précieux commentaires. Mais il n'entrait pas dans son desseind'approfondir les considérations de morale et de métaphysique qui, à toutes les époques,en Chine comme dans la Grèce antique, ont marqué si fortement non seulement la théorie,mais aussi la pratique de l'art musical, en imposant par exemple certains nombres pour lesdimensions des instruments, le calcul des longueurs vibrantes, ou la construction des gammes. Il relègue clans un dernier chapitre les Idées cosmologiques et philosophiques, et n'en donne qu'unaperçu très sommaire, alors que l'exposé historique qui précède fût devenu beaucoup plus clair si011 y avait mis ces idées en rapport avec chacune des institutions successives qui les expriment.Particulièrement je reprocherai à M. Courant d'avoir trop rarement invoqué les textes desphilosophes taoïstes, et j'insisterai sur ce reproche parce que j'en dois prendre ma part. Quandj'ai fait paraître mon petit essai, je n'avais encore qu'une connaissance très imparfaite deces textes : aussi me suis-je appuyé presque exclusivement sur les préceptes de Classiques, quine concernent que l'hygiène morale, au lieu que les philosophes qui succèdent à Lao-tzè,animés d'un esprit véritablement panthéiste, ont manifesté, tantôt par les rapprochements d'unepuissante poésie, tantôt par les spéculations d'une arithmétique symbolique très comparableà celle des Pythagoriciens, la mystérieuse analogie qui fait de l'harmonie musicale l'imagede l'harmonie universelle. Il me paraît aujourd'hui qu'on ne saurait parler de la musiqueen général, sans traduire en manière d'introduction cette page admirable où Tchouâng-tzèdécrit la musique de la Terre, que le vent, respiration immense, joue en faisant retentir lesgrottes des montagnes et les arbres des forêts.Ce ne sont là que des hypothèses. Si je les risque, c'est que je ne désespère pas de lesvoir confirmer un jour ; c'est surtout afin de montrer combien il peut être utile, pour connaîtrela musique chinoise, de lire même les ouvrages qui ne lui sont pas spécialement consacrés. Parailleurs, M. Courant a dépouillé de la façon la plus consciencieuse les traités spéciaux ainsi queles histoires dynastiques, dont chacune, comme on sait, réserve quelques chapitres à la musique,placée en Chine sous la tutelle de l'Etat. Ce labeur est assez considérable, et assez fructueux,pour qu'on lui sache gré de l'avoir mené à bien et le tienne quitte du reste pour l'instant. Ontrouvera dans son livre les renseignements les plus sûrs et les plus minutieux sur les liu, cesdiapasons de la musique chinoise, leurs variations nombreuses et leurs combinaisons com- pliquées. En particulier il cite et commente avec beaucoup de sagacité un texte de l'histoire desSoueî, d'où il résulte que dès le VIe siècle de notre ère un musicien de race turque avaitimporté en Chine la gamme diatonique de 7 notes, sans pourtant réussir à la faire adopter.Il n'est pas possible aujourd'hui de traiter à la fois de façon complète toutes les questionsrelatives à la musique chinoise, ni surtout de les résoudre. Le sujet est presque entièrementneuf, en ce sens que jusqu'à ces dernières années il n'a tenté que les historiens de la musiqueet non les sinologues ; le dépouillement des textes, si nombreux et si disséminés, est à peinecommencé. Ce qu'il nous faut, et pour longtemps encore, ce sont des monographies et desrépertoires. Si on veut bien considérer l'ouvrage de M. Courant comme un de ces répertoiresdont le titre pourrait être La musique chinoise dans les histoires dynastiques et les traités techniquesson le trouvera de tous points excellent, et, ce qui vaut mieux encore, très utile pour toutes lesrecherches ultérieures.Louis LALOY.BACHMANN (A.) Les grands violonistes du passe. (Fischbacher in-40 de 470 pages,avec nombreux textes de musique).L'ouvrage de M. A. Bachmann consiste essentiellement en une sorte de dictionnaireconsacré à 40 violonistes célèbres. Le dictionnaire comprend, pour chacun des artistes consi- dérés, une biographie plus ou moins détaillée ornée du portrait du musicien qui fait l'objet decette biographie et suivie selon le dégré d'importance violonistique de ce musicien du Cataloguethématique de ses œuvres. Il ne faut chercher ici aucun travail d'ensemble conçu selon unplan historique ; c'est une série de monographies de violonistes de toutes époques et de touspays, rangées par ordre alphabétique. L'auteur a cependant cherché à rattacher les uns aux autres des divers violonistes du paysen les groupant d'après l'enseignement qu'ils ont suivi et sous le titre de UEcole de violon il adressé de ceux-ci une sorte d'arbre généalogique pédagogique. Certaines biographies, celle deJoachim,par exemple, et surtout celle de Paganini, sont très développés et apportent d'intéressantsdocuments. D'autres ne sont pas seulement trop brèves, elles se contentent de faire intervenirFétis ou Wasielewski, et semblent ignorer les travaux modernes ; nous citerons les biographiesde Corelli, de Leclair et de Kreutzer. Enfin les catalogues thématiques sont souvent établis,en ce qui concerne, les violonistes du XVIII6 siècle, non pas d'après les éditions originales,mais d'après des révisions récentes. Tels qu'ils se présentent, ces catalogues peuvent néanmoinsrendre de grand services...L. DE LA LAURENCIE.àBARMAS (Isaye). La solution des problème (Berlin, Bote etBock, Paris M. Eschig in-fol).Isaye Barmas est depuis longtemps accrédité en allemagne et à l'étranger en qualitéde violiniste et de professeur. Son école basée sur un système solide lui a valu un succèsmérité, ainsi que le prouvent de nombreux et brillants élèves.Barmas démontre dans son ouvrage que la principale condition d'un jeu précis et sûr, c'estl'agilité des doigts, l'indépendance du poignet, et la légèreté du bras.u Ce que la nature a souvent donné au génie, dit-il, chacun peut l'acquérir par le savoiret par un enseignement rationel. N'oublions jamais que toute technique réside dans le cerveau,et qu'elle est dirigée par lui. Avant d'aborder les hautes difficultés techniques, on veillera à netravailler le violon et l'archet que de la façon la plus naturelle. Alors l'ennui et le mécontente- ment disparaîtront, d'autant plus qu'on pourra plus rapidement se consacrer à la musiqueproprement dite ".Le livre, parfaitement traduit par Nestor Lejeune, est orné de 27 illustrations et d'unesérie d'exercices. Capet, Marteau et Kreissler lui ont adressé d'élogieux compliments.K. K.WAGNER (Peter). Einfûhru ng in die I Band, 2er Theil.(Leipzig. Breitkopf. 1912. gr. in 8U de XVI et 505 pp. avec plusieurs reproductions phototy- piques.)Ce livre est consacré à la Paléographie du chant grégorien. Il est impossible en quelqueslignes de décrire un ouvrage d'une si haute importance, non seulement pour la théorie, maisaussi la pratique du chant liturgique. Le très riche contenu de ce volume est présenté avecun ordre, une logique et une volonté qui en font un instrument de travail de premier ordre.18 chapitres et un important appendice nous initient à l'histoire des Neûmes ; d'abordleur origine : étude des notations byzantine, russe, et arménienne ; puis, description des plusanciens neumes latins.Le Dr Wagner passe ensuite aux principaux types d'écriture neumatique : mozarabe,italienne, française, anglo-saxonne et allemande, et arrive aux XIIe, XIIIe et XIVe siècles,avec l'étude des neumes-accents.Les trois derniers chapitres sont consacrés à la rythmique des neumes, et là M. Wagnera remanié considérablement la première édition de son ouvrage, en exposant une thèsenouvelle d'interprétation : la figure seule des notes donnerait le secret du rythme. M. Gastouéa discuté certaines théories du Dr Wagner ; mais quoi qu'il en soit, ce manuel de Paléo- graphie grégorienne est un ouvrage capital pour l'étude du chant liturgique, et la deuxièmeédition de la N eumenkun de rendra les plus grands services aux amis de l'art grégorien. WAGNER (Peter). Neumenkunde,Palâographie des liturgischen Gesanges, 2e édition,revue et augmentée, (Leipzig. Breitkopf et Hârtel, grand in-8° de XVI &amp; 506 pages, avectranscriptions musicales et nombreuses phototypies. 12 M.)Cet ouvrage considérable forme le tome II des études du Dr Wagner sur " l'lntroductionaux mélodies grégoriennes dont nous venons de citer le premier volume.Un livre aussi éminent, et qui résume une vie d'études, de travaux et d'enseignementsmériterait une longue et sérieuse analyse, et aussi une traduction française. L'érudit professeurde l'Académie de Fribourg expose successivement avec une énorme documentation les diversesespèces de notation qui furent usitées au moyen-âge. Trois gros chapitres sont consacrés auxsignes des lectionnaires orientaux, aux neumes byzantins, russes et arméniens.Mais, à côté de l'étude paléographique, le Dr Wagner aborde la question d'interprétationet de rythme ; il remontre par exemple, l'identité rythmique de la du et de lavirga jacens, dans les passages syllabiques, et il prouve à l'aide d'un texte nouveau du ms. C.58.275 de la bibliothèque de Zurich (XIIe s.) que certaines écoles ont indiqué par la lesnotes longues, et par le punctum les brèves, mais seulement dans les groupes, ce qui paraîtcontradictoire. On s'est précisément demandé si ce ne serait pas là le premier jet despropriétates de la notation proportionnelle du XIIIe siècle. (Cf. Tribune de St. Gervais.Décembre 1913).L'ouvrage du Dr Wagner est un instrument de travail indispensable à ceux qui s'inté- ressent par métier ou par vocation, au chant liturgique et à l'art musical du moyen-âge.F. RAUGEL.JEANNIN. Le chanl liturgique syrien (in-8° de 205 pages. Paris, ImprimerieNationale.)Un excellent livre en tout sens, tel est ce travail "de bénédictin c'est bien le cas dele dire, sur le chant de l'église chrétienne orientale de Syrie, c'est-à-dire de celle qui, depuisl'origine, continue de célébrer dans la langue et avec les coutumes syriaques, la liturgietraditionnelle.Mais, si les paroles de ces offices remontent, en grande partie, au IIIe siècle, que sontses mélodies ? Ici, il n'y a d'autre guide que la tradition orale. Et l'ouvrage de Dom Jeanninfruit de dix années de travail, est justement précieux parce qu'il fixe, avec un soin infini,l'instant de cette tradition qui nous est contemporain. Jamais, en effet, l'église syrienne àpart d'infimes exemples, n'a connu de notation musicale : la théorie, très complexe, demi- arabe et demi-persane, jointe à la transmission orale des mélodies, a suffi. Et, de celles-ci,l'auteur donne des types assez nombreux, dans tous les genres, pour qu'on soit parfaitementdocumenté sur la question.Critiquement, et avec tout ce que je sais du chant oriental, je tiens pour parfait le livrede Dom jeannin: appuyées, d'un côté, sur un rigoureux enregistrement des pièces chantées,et d'un autre, sur une érudition de bon aloi, ses conclusions ne peuvent qu'être acceptées partout musicologue. Le travail de Dom Jeannin est précieux, entre autres points de vue, par ladocumentation authentique qu'il nous offre de chants syriens, bien éloignés de l'orienta- lisme tout conventionnel dont certains auteurs nous objectent les formes, qu'ils ne connais- sent que par à peu près. A ce titre, cet ouvrage peut aider à jeter de vives lumières sur lacompréhension du rythme original des chants grégoriens, et c'est à quoi Dom Jeannin n'apas manqué.Je n'émettrai qu'un seul voeu : c'est que le savant auteur nous donne bientôt la collec- tion complète des mélodies syriaques et chaldéennes dont il a recueilli le répertoire.A. GASTOUÉ. GATARD (A.) La Musique grégorienne (in-8° de 124 p., Paris, Laurens).Simple exposé de l'ensemble de la question, telle qu'elle résulte de la restaurationbénédictine, le livre de Dom Gatard est une très pratique conférence de vulgarisation pourle " grand public " non initié au sujet. Je ne reprocherai pas trop à l'auteur les quelquespassages rares, en lesquels il s'est trop montré partisan des doctrines de Dom Mocquereau.Son livre est un aimable compagnon, avec lequel on peut passer une heure profitable.A. GASTOUÉ.SPAETH, (S. G.). M lit on s Knowledge of Music. (Princeton, University, Library,1913, in-8° de 186 pp.)Cette dissertation fut présentée à la Faculté de l'Université de Princeton pour l'obtentiondu titre de Docteur en Philosophie. C'est un travail très consciencieux, très documenté et fortintéressant. Il a pour but de jeter quelque nouvelle lumière sur le caractère et la personnalitéde Milton, grâce à l'étude, dans ses ouvrages, de tout ce qui touche à la musique. L'auteurréussit à montrer, après un examen des textes, patient, judicieux, et habilement conduit, quela musique fut chez le poète, par aptitude naturelle, et aussi par éducation, un mode depensée si habituel qu'on peut affirmer que la Nature se révélait à lui plus par ses harmoniesque par ses couleurs ; et ceci, même alors qu'il était encore clairvoyant. Ainsi, dit S.,pour Milton, la caractéristique de la forêt n'est point d'être verte, mais de faire entendre lemurmure des feuilles et le chant des oiseaux.Fidèle aux méthodes qui sont encore les nôtres, je veux dire à la théorie d'influence dumilieu et du moment, S. consacre le premier chapitre de sa thèse à étudier la musiqueanglaise au XVIIe siècle. On y trouve cette assertion, assez inattendue, que la seule écolemusicale ayant quelque valeur, à cette époque, fut l'école anglaise. Les Flamands, ditFauteur, déployèrent beaucoup d'habileté, principalement dans le développement de la formemadrigalesque... mais leurs compositeurs étaient forcés de satisfaire à une telle variété de goûtsqu'aucun style caractéristique ne sortit de leur plume. L'Allemagne produisit seulement unou deux bons compositeurs. L'ltalie, préoccupée de la re-découverte du monde ancien, n'offrerien de son propre fonds à la musique européenne, mais se contente des ouvrages importésdes Flandres. Chacun étant ainsi mis à son rang, (nous laissons à l'auteur la responsa- bilité de ses affirmations) l'Angleterre reste seule.Ce qui est tout à fait notable, c'est la place accordée par Milton à la musique. Reprenantles théories platoniciennes, il ne la considère pas tant comme un art particulier que commel'expression même de l'harmonie des mondes. Philosophe, poète et chrétien il puisa son inspi- ration dans son idéale conception de la musique. Pour lui, la signification de la musique est enrelation étroite avec l'univers entier.M. DAUBRESSE.GRATIA. VEtude du piano, (1 vol. petit in 40 ill. de 4 planches hors-texte et de60 figures. Ch. Delagrave.)Nul mieux que M. L. E. Gratia n'était qualifié pour traiter un tel sujet. Nombreuxsont les ouvrages qui ont été écrits sur l'étude du piano. Ce dernier né a ceci de particulierqu'il résume tout ce qui a été dit, et apporte des idées nouvelles. L'ordonnance des matièresest méthodique. Des tableaux synoptiques aident le lecteur à comprendre l'ensemble,et lui permettent de se reporter ensuite aux pages indiquées plus pour amples détails. Denombreuses figures et exemples ajoutent à la clarté des démonstrations, et font que lespassages, qui parfois pourraient être un peu ardus à la lecture, deviennent aussitôt essentiellement pratiques. Grâce à un index joint aux tableaux, l'élève peut immédiatement trouver la solutiondes difficultés qui le préoccupent, et les travailler à l'aide de moyens ayant pour but de réaliserun maximum de progrès, à l'aide d'un minimum de travail. Les observations personnelles dontl'ouvrage fourmille, lui donnent un attrait particulier. M. Gratia met en garde contre lesdangers d'une étude mal conduite ou exagérée, cite les différentes positions de mains, etc.,examine les adjuvants mécaniques dont quelques uns ont été inventés par lui, le choix desdoigtés, les pédales, et il aborde ensuite l'étude de la mémoire musicale.Les pianistes liront ce volume avec profit. Il sera encore utile aux musiciens de toutgenre, les travaux sur la mémoire, les centres psychiques supérieurs et inférieurs, les mouve- ments réflexes, l'automatisme, étendant considérablement l'intérêt de l'ouvrage.L. GREILSAMER.CURZON, (H. de). Mozart. (Paris, Alcan 1914, in-8° de 287 pp.).Il est évidemment difficile de dire du nouveau sur Mozart ; M. de Curzon, du reste,n'affiche pas cette prétention et fait de larges emprunts à ses devanciers en littératuremozartine, principalement à MM. de Wyzewa et de St. Foix. Son livre essentiellementlaudatif est donc un intéressant résumé de " ce que tout musicien doits avoir " concernantle maître de Salzbourg.• V. P.BERDENIS DE BERLEKOM, (M.). Les premières leçons de piano. (Paris, Gaillard,18 rue St. Sulpice, in 40 de 80 pp.).Cette petite méthode est plutôt destinée à la nursery qu'à la salle d'études. Elle comprendà la fois un manuel élémentaire de solfège, qui n'est assurément pas plus mauvais que beaucoupd'autres et des morceaux à 2 et à 4 mains pour les débutants ; toute théorie sur le mécanismeet l'articulation est délibérément laissée de côté sous prétexte que l'enfant y est invinciblementrebelle ; on pourrait objecter à cela que l'objet d'une bonne méthode serait précisément devaincre cette naturelle antipathie. Mme Berdenis a pourvu chaque morceau d'un petit texte,que l'élève chantera tout en déchiffrant : excellente intention.V. P.FLORENCE MAY. Johannes Brahms. (Deux parties en un seul volume in-8° dexvi + 314 + 362 pages. Breitkopf et Hârtel, Leipzig, 1911).Cette publication est la seconde édition d'un ouvrage considérable paru en anglais en 1905et présenté cette fois en allemand par les soins du traducteur Ludmille Kirschbaum. Sous lecontrôle de l'auteur lui-même. Mme Florence May a connu personnellement Brahms,elle s'est rencontré avec lui à différentes époques de sa vie, et elle nous rapporte très soigneu- sement les moindres faits, les moindres paroles, les moindres impressions qu'elle a punoter alors. D'autre part elle a dépouillé avec le zèle le plus minutieux tous lesarticles de journaux, toutes les pièces d'archives, toutes les lettres publiées et même parfoisinédites, tous les travaux critiques dont l'étude pouvait, directement ou indirectement, éclairerla figure de Brahms et l'histoire de sa vie. Elle n'a point négligé non plus de nous décrireles milieux divers qu'a traversés Brahms, et de nous faire connaître, en leur intimité, sesprincipaux amis. Elle a su rattacher même à son récit tout un tableau général de l'activitémusicale en Allemagne dans la seconde moitié du XIXe siècle. Mnie Florence May a doncexcellemment rempli sa tâche. Tout au plus pourrait-on lui reprocher un peu trop de com- plaisance pour les mérites du musicien dont-elle a entrepris la biographie. Mais ne soyons pastrop difficiles ! Et louons, pour finir, Mme Florence May d'avoir joint à son livre des tablesdes œuvres de Brahms par numéro d'œuvre, par ordre chronologique, par ordre systématique,une table des lieder par ordre alphabétique d'" Incipit ", une table des auteurs de textespoétiques, un index bibliographique, et une table alphabétique des matières traitées dans levolume. Voilà qui est d'une utilité inappréciable !LANDORMY. 1 A. C. Moule, Chinese musical instruments, Journal of the North China Branch of the Royal AsiaticSociety, XXXIX (1908).2G. Soulié, La musique en Chine, Bulletin de l'Association franco-chinoise, 1910, pp. 13, 139, 239,369 ; 1911, pp. 24., 156, 203, 263, 287.3 Louis Laloy, La musique chinoise. Paris, Laurens, 1910.4 La Fage, Histoire de la musique et de la danse. Paris, Imprimeurs réunis, 1844. LIVRES REÇUS FALCK W. Friedmann Bach.(Lpz. Kanht Nachfolger 1913 in-8" de 170+32 pp.)SEIFERT (Max). Ein Archiv fur (Berlin ErnestSiegfried Mittler und Sohn, 1914 in-8" de 16 pp.)DELBRUCK (Hans). Die Zukunft (Extrait des PreussischeJahrbùcher, Berlin 1914)BERNARD (Gabriel). Le Wagner de Parsifal (Paris, Méricant in-12° de320 pp. fr. 5)BONNEROT (Jean). C. Sainl-Saëns (Durand et fils, 1914 in-12° de 179 pp. fr. 2)LAURENCIE (L. de La). La (Chapitre deXVIIIe siècle) (Félix Alcan, 1914 in-8°)MAY (Florence). Johannes Brahms,aus dem englischen iibersezt von KIRSCH- BAUM (Lpz. Breitkopf 1911, in-8° de 362 pp. Mk. 22)CUCUEL (G.). Les créateurs de Vopéra-comique français. (F. Alcan 1914, in-12°fr. 3,50)DUHAMEL (Maurice). Musiques (Paris, Rouart Lerolle et Cie 1913in-8° de 224 pp.)BACHMANN (Alberto). Les grands (Fischbacher 1913 in-folde 470 pp. fr. 50)—QUATRELLES L'ÉPINE (M). Cherubini. (Lille, Lefebvre-Duroc, 1913, in-4°de 174 pp.)AUGE DE LASSUS (L.). Sain t-Saëns(Delagrave 1914, in-12° de 276 pp. fr. 3.50)VUILLEMIN. Gabriel Fauré (A. Durand et fils, 1914, in-12 de 55 pp. fr. 3).THOMAS (Wolfgang). Mozart-Schatzkâstlein (Munchen,Wunderhorn-Verlag 1912,in-12 de 88 pp.)RAYMOND DUVAL (P. H.). La (Non misdans le commerce. In-12° de 315 pp.)WYZEWA (Th. de). Beethoven et Wagner (Peirrin 1912, in-8° de 382 pp, fr. 5).DEUTSCH (Otto Erich). Franz Schu(Muenchen, Georg Miiller, 1913-1914,2 vol. in-4° de 500 pp. Mk. 20).STENDHAL. Vies de Haydn, de M préface de ROMAINROLLAND. (Paris, Champion, 1914, in-8° de 496 pp.)COMBARIEU. (J.) L'Enseignement (Dela- grave 1914 in-120 de 16 pp).ISTEL (Edgar). Duo Libretto. (Berlin, Schuter und Lœffer, 1914, in-12° de 240pp. M. 3.)LAVIGNAC. Encyclopédie de la musique... Delagrave 1913-1914, 2 vol. T. I. Anti- quité. T. 11, Italie, Allemangne in-4° de 600 pp.) Société Française desAmis de la Musique BULLETIN MENSUELASSEMBLÉE GÉNÉRALEL'Assemblée Générale de la Société Française des Amis de la Musique a eu lieu lelundi 30 mars à 4 heures, dans les salons de l'Elysée-Palace-Hôtel (avenue des Champs-Elysées), sous la Présidence de M. G. Berly assisté de M. Ecorcheville, Vice-Président,M. Léo Sachs, Trésorier, M. Gustave Cahen, Secrétaire du Conseil et de M. Louis deMorsier, Secrétaire général.M. G. Berly a donné lecture du rapport du Conseil pour l'année 1913, dans lequel ilest rendu compte des travaux de la Société pour l'année écoulée et de ses projets pour l'avenir.Il y est notamment expliqué qu'au lendemain de la dernière Assemblée Générale, leConseil a précisé quel devait être le programme général de la Société. Ce programme a étépublié en détail dans l'annuaire de 1913 qui donne également l'objet des quatre Commissionsconstituées : de Propagande, de Musique, de Province et de Philanthropie.Il y est rappelé les manifestations auxquelles la Société a cru devoir accorder son patronage,les différentes réunions musicales qui ont eu lieu, les subventions diverses qui ont été consentiessoit à des Sociétés, soit à des musiciens dignes d'intérêt. L'attention de l'Assemblée s'y trouve,ensuite, attirée sur la fondation du Prix de Musique, la création d'une Bibliothèque musicale,le prochain Congrès International de Musique qui doit avoir lieu à Paris au mois de juin, leprojet de fondation, à Bruxelles, d'une société Belge des Amis de la Musique.Il y est en outre annoncé, avec l'expression des regrets unanimes du Conseil, lesdémissions de Mme la Comtesse d'Haussonville et de M. Romain Rolland qui, si leurs occu- pations ne leur permettent plus de faire partie du Conseil d'Administration, n'en restent pasmoins membres de la Société.Enfin, après un compte-rendu de la statistique des membres de la Société dont le nombreaugmente chaque jour, le Rapport rappelle, avec de vives félicitations, le grand succès remportépar les Concerts Populaires Monteux qui ont débuté cette année sous le patronage de la Sociétéet grâce à l'appui de quelques-uns de ses membres les plus dévoués. S'associant à ces félicita- tions, l'Assemblée a fait à M. Monteux, qui y assistait, la plus sympathique ovation.L'intéressant rapport du Conseil a provoqué, à maintes reprises, les applaudissements del'Assemblée. Il paraîtra d'ailleurs intégralement dans notre prochain annuaire de 1914, qui estactuellement sous presse.M. Léo Sachs, trésorier, a donné ensuite lecture de son rapport sur la situation financièrede la Société. Les comptes présentés dans ce rapport ont été approuvés à l'unanimité.L'ordre du jour étant épuisé et personne n'ayant demandé la parole, la séance a été levéeà 4 heures 1/2. RÉUNIONS MUSICALESA la suite de l'Assemblée Générale, nos sociétaires ont eu le plaisir d'assister à uneaudition musicale qui fut des plus réussies, grâce à l'amabilité de Madame Bugg, de l'Opéra,et du Quatuor Chailley. Le Quatuor Chailley, composé de Messieurs Marcel Chailley, Victor Gentil, PhilippeJurgensen et Jules Griset est, comme on le sait, lauréat du prix de musique, pour 1913, de laSociété Française des Amis de la Musique.En remerciement du témoignage d'estime et d'encouragement qui lui fut ainsi accordépar notre Société, le Quatuor Chailley nous a très gracieusement demandé de se faire entendreà l'une de nos réunions privées. Il va de soi que nous avons accepté avec empressement cetteaimable proposition.C'est ainsi que nos membres ont eu l'occasion d'apprécier les hautes qualités musicalesde ce Quatuor, qui a d'ailleurs souvent affirmé sa maîtrise dans les grands concerts, tant enFrance qu'à l'étranger. Mais, il ne nous appartient pas de faire, à cette place, œuvre decritique. Nous voulons seulement nous borner à constater l'accueil enthousiaste qui a été faità Messieurs Marcel Chailley, Victor Gentil, Philippe Jurgensen et Jules Griset pour l'excel- lente exécution du 2e quatuor à cordes de Beethoven et du quatuor a cordes de Debussy etrenouveler à ces remarquables artistes nos remerciements les plus sincères pour le plaisir qu'ilsnous ont procuré.Nous désirons également offrir ici l'hommage de notre vive gratitude à Mme Bugg qui abien voulu accepter d'apporter à notre réunion la grâce exquise de sa personne et le charmeprofond de son art. Malgré l'inquiétude d'un rhume malencontreux qui voilait un peu l'éclathabituel de sa voix, Mme Bugg n'a pas moins interprété de la manière la plus émouvante le belair d'Acis et Galatée de Haendel, le farouche Hopak de Moussorgski et deux délicieuses etspirituelles mélodies de M. Alfred Bruneau intitulées " Promenade " et "La Lettre dujardinier ".L'Assemblée a exprimé à Madame Bugg combien elle a apprécié tout à la fois sa vaillanceet son talent en ne lui ménageant pas, de tout cœur, les plus chaleureuses acclamations. Nos membres ont encore eu le grand plaisir d'être conviés, le samedi soir 25 avril, à lasalle Malakoff, pour assister à une représentation de "La Farce du Cuvier ", paroles deM. Maurice Léna, et musique de M. Gabriel Dupont.Cette réunion exceptionnelle qui offrait, on en conviendra, un intérêt tout particulier, aeu lieu nous sommes heureux de le redire ici grâce à l'aimable initiative de M. RobertLe Lubez, un des membres les plus dévoués de notre Société.M. Robert Le Lubez, dont on connaît l'autorité en matière musicale et le beau talent dechanteur, a eu l'heureuse idée de monter la Farce du Cuvier avec le concours de deux artistesdes plus appréciées dans la haute société parisienne, Mesdames Vaucaire et Jacquet-Marsans ;nous sommes très vivement touchés qu'avant toute audition publique il nous ait offert deréserver, en quelque sorte, la primeur de ce charmant ouvrage aux " Amis de la MusiqueQue M. Robert Le Lubez et ses charmantes collaboratrices reçoivent ici à nouveaul'expression de toute notre reconnaissance et, de plus, tous nos compliments, car la représenta- tion de samedi dernier a remporté un succès éclatant.L'œuvre est de celles qui s'imposent du premier coup, d'abord par la franche gaîté d'unsujet bouffon traité de main de maître par M. Maurice Léna, ensuite par l'élégance, lavivacité et le pittoresque d'une musique imprégnée de la plus heureuse inspiration.Nul ne s'étonnera, parmi ceux qui le connaissent, que le musicien à la fois si délicat et siprofond qu'est M. Gabriel Dupont ait écrit pour cette " farce " sentimentale, du meilleur aloi,une partition qui est très certainement, nous nous risquons à le proclamer, un petit chef-d'œuvre. Quant aux artistes, il serait impossible, sans doute, d'interpréter avec plus d'esprit»de sûreté et d'entrain, une œuvre plus charmante, au double point de vue de la musique et del'action, que ne l'ont fait Mme Vaucaire, incomparable dans le rôle de Mm* Jacquet-Marsans, infiniment spirituelle sous le traits de et M. Robert Le Lubez qui a fait dupersonnage de Jaquinotune création inoubliable.Nous ne voulons pas oublier Mmes Coursin, Couty, Delanne et Rosemai qui ont chantéles rôles épisodiques des lavandières avec beaucoup de verve et de talent, ni M. Le Baillif, qui atenu la partie de piano avec une maestria tout-à-fait remarquable.La mise en scène de Mme Pierron-Danbé fut très appréciée et l'on se doute bien quecette troupe d'élite a été longuement acclamée et rappelée par l'auditoire nombreux et élégantqui se pressait à la salle Malakoff. NOUVEAUX MEMBRESLes nouvelles adhésions qui sont parvenues au Secrétaire Générai sont, par ordrealphabétique : Mme C. Alphen-SalvadorMme Roger d'Amboix de LarbontM. Claude AnetM. Maurice BonhommeMme Maurice BonhommeMlle Odette CarlyleMme ClaudeM. Alfred CoenenMlle CohenM. Constantin-GillesM. N. G. CoronioMme Lucien DelmasMme Paul DesmaraisM. Jean Dreyfus-SternMlle Thérèse DuroziezS. E. Etienne de ElisséieffMme P. FoucherMme Eugenia GalewskaMme Etienne GaveauM. Jules GrisetMme Jules GrisetM. Louis HelbronnerM. Louis JacobMme JapyMThérèse JeanèsMme KœchlinMlle LarcherM]le Aline LéonMme Lise LièvreMlle Ester LindahlMme Paul Marty M. André MaubanMme André MaubanM. L. MorsMme Léon MuhlfeldMme Louis NatansonM. Georges ParcelierMme Georges ParcelierMme Albert PetscheM. Olivier RaulinM. de RenaucourtM. Gabriel RosenwaldMme Gabriel RosenwaldMme SartorisMme Gabrielle ScapiniMme Louis SchopferMlle Anna SéeM. Marcel SimonM"e Arnolde StephensonM. J. SternMme J. SternMme Léon TabetMlle Minnie TraceyMme VacherMme Gustave ValabrègueM. Paul VidalDoctor VillerouxMlle WattoMme Eva de WinklerfeltMme Jean de WittM. Zukowski L'ACTUALITÉ Le Sacre du Printemps Louis Laloy. Paris, qui avait commis une cruelle iujustice, vient de la réparer par un triomphe. Nousn'avions pu entendre, l'année passée, le Sacre du printemps, à cause des clameurs indignées. Il aété, aux derniers concerts de M. Monteux, écouté dans le plus respectueux silence, et acclamésans fin. Les critiques les plus sévères ont reconnu son pouvoir. Les compositeurs les plusenvieux sont réduits à accuser la cabale ou la mystification.Si Wagner, après le scandale du Tannhauser,avait pu, les passions politiques calmées, enappeler au goût des amateurs, aurait-il obtenu, lui aussi, sa réhabilitation ? Peut-être, car lepublic véritable, celui qui vient pour son plaisir, commençait à se substituer aux factions de lacour et eût soutenu l'ouvrage si, après trois représentations, on ne l'eût retiré de l'affiche. Il nefaut jamais désespérer de Paris.Mais il est certain également que depuis cinquante ans on a appris, en notre capitale, àmieux aimer et à mieux comprendre la musique. La concurrence de cinq sociétés de concertssymphoniques, l'existence aussi d'une revue comme celle où paraîtront ces lignes, sont à la foisles preuves et les instruments de cet indéniable progrès. Entre les artistes et le monde, unealliance s'est conclue ; les premiers ne sont plus montrés aux invités d'une soirée comme desphénomènes dont l'approche est interdite ; on traite avec eux d'égal à égal ; ils reçoivent àleur tour, et les personnes qui assistent à la dernière répétition de tel concert du dimanche,intimement flattées de cet honneur, se tiennent, en dépit de leurs aigrettes ou de leurs four- rures, aussi sages qu'au cours de M. Bergson. Le Sacre du printemps a bénéficié de ces heureuses dispositions. Car l'œuvre, en sahardiesse intrépide, avait de quoi surprendre plus d'un auditeur timoré. Mais aujourd'hui lepublic des concerts est devenu bon public. Il ne demande qu'à se laisser émouvoir, et il a bienraison. J'avais moi-même, à la lecture de la partition, cru remarquer l'abus de tel ou telprocédé. Ce sont là des observations parfaitement oiseuses. Une telle musique ne livre pas sonsecret à la lecture. Elle parvient à l'existence dans l'orchestre, et non sur le papier. Les sons,et le mouvement des sons, qui est le rythme, en forment la substance.M. Strawinski est le maître des sons et du rythme. Il sait choisir et disposer les sons detelle manière que tous les bruits de la nature sont évoqués. Ce sont les terreurs de la nuit, lesfrôlements d'ailes, les cris, les murmures, les plaintes de l'espace, ce sont les mugissements desmonstres, les galops implacables, les approches rampantes, les bonds de surprise, les sursautsd'agonie, les combats, les angoisses, les délires, les prostrations, les triomphes ensanglantés, etc'est l'union indissoluble de la vie et de la mort. La nature nous apparaît ici dans son aveugle- ment terrible, sans les atténuations ni les interprétations que si longtemps notre lâcheté luiinfligea. C'est son rude langage, complété seulement, renforcé et éclairci, quand elle ne saitqu'en balbutier les syllabes confuses. Ce sont les orgues de la terre, mais un musicien est unclavier.Il y aurait beaucoup à dire sur le rythme qui n'est pas, comme les esprits simples sel'imaginent, une arithmétique hygiénique, mais un concours subtil de la durée, de l'intensité,de la hauteur et du timbre. Le rythme ne se juge que par son effet, qui est ici prodigieux.C'est un ouragan qui passe, l'âme avec ses scrupules, ses réserves et ses résistances personnellesest dissipée, et on se laisse porter comme une pierre ou * une feuille. C'est une ivresse, uneextase, un anéantissement, et l'auditoire, quand la musique s'arrête, ne se possède plus, en proieà un enthousiasme qu'on ne saurait mieux qualifier que de panique." J'ai accompli, dit M. Strawinski, une œuvre de foi ". Cette foi, il nous l'a communiquée.Avec lui nous avons célébré les mystères de la Mère éternelle ; nous avons contemplé sanshorreur le sacrifice humain et nous nous sommes partagé les chairs égorgées. CONCERTS COLONNE Paul Clémenceau. Uindisposition persistante de notre éminent collaborateur CLAUDE DEBUSSY nous priveaujourd'hui de son compte-rendu des Concerts Colonne.En son absence M. Paul Clémenceau a bien voulu se charger de renseigner nos lecteurs sur lesdernières exécutions du Châtelet.Le Directeur du Conservatoire de Cologne, M. Fritz Steinbach, qui dirigea le ConcertColonne du 29 Mars dernier, tient une place trop importante parmi les grands chefs d'orchestred'Allemagne de notre époque pour que nous osions le présenter comme un nouveau venu. Ilest vrai qu'il a très peu dirigé de concerts en France ; mais tous ceux qui aiment la musique, tous ceux qui vont où l'on en fait, sans attendre qu'on vienne à eux, tous ceux qui lisent cequi s'écrit, connaissaient depuis longtemps la haute valeur de l'artiste avant qu'il vienne dirigerau Châtelet. Steinbach est de ceux qui, abstraction faite de leurs préférences personnelles,cherchent à se pénétrer de la pensée du compositeur qu'ils interprètent, à saisir les raisons dela forme donnée à l'expression, et à traduire enfin avec exactitude, sans négliger aucun détail,le sentiment qui donne la vie à l'œuvre et force la compréhension de l'auditeur. Sous sa direc- tion, la Cinquième de Beethoven nous est apparue pleine de jeunesse, et dégagée de l'ennuiclassique que certains aiment chez nous à y mettre pour rappeler que le compositeur est mort,et que par respect, il faut le jouer comme si on déposait une couronne funéraire sur sa tombe.Le public a fait à Steinbach l'accueil qu'il méritait, et il a retrouvé les mêmes acclamationsaprès l'exécution de l'adorable Sérénade de Mozart pour instruments à vent, et duBrandebourgeois de Bach en si bémol qu'on ne qualifie pas : être éternel, ce n'est pas êtrevieux. Le concert se terminait par la 4me Symphonie de Brahms. Steinbach qui, on le sait, estun disciple fervent de Brahms, en a donné une exécution si parfaite, si colorée et si claire,que sa compréhension s'est imposée à ceux même qui, par principe, étaient les plus hostiles.Au milieu du Concert, le programme comportait un poème lyrique d'Alfred Casella,écrit sur la Notte di Maggiode Carducci, dédié à Madame Maria Freund et interprété parelle. L'auteur fait partie des jeunes musiciens les plus connus de Paris. De nationalitéitalienne, il a fait toutes ses études à Paris, et si par ses goûts il est des nôtres, son interpréta- tion, toujours très personnelle, lui vient de son pays natal. Dans toutes ses œuvres, un sérieuxet une gravité rares chez un artiste de son âge dominent, mais si sa forme d'expression orches- trale fut influencée par les maîtres allemands qu'il préfère, son sentiment personnel restetoujours en lumière, au service de la musique pure. Dans la Notte ces qualitéss'affirment avec plus de netteté que dans ses compositions antérieures. Sur un fond orchestralfait d'harmonies audacieuses et de sonorités nouvelles, s'élève un chant grave, émouvant parson ardeur contenue, et dont la simplicité évoque le souvenir des maîtres italiens de la glorieuseépoque. Ces deux juxtapositions, si différentes d'origine, font une œuvre d'une belle unité pourchanter le mystère d'une nuit de Mai, où dort encore la nature sous les rayons d'une luneclaire et tiède, pour le cœur du solitaire qui a aimé et souffert.Madame Maria Freund a interprété la " Notte di Maggio " avec l'art parfait et lanoblesse altière qui font d'elle une des plus grandes artistes de notre temps. Le public lui afait un chaleureux accueil à elle et à Casella qui conduisait l'orchestre. Il est superflu d'ajouterque ce dernier eut avec raison, sa part d'applaudissements mérités. CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy. Le dimanche 5 Avril fut ce que l'on pourrait appeler la " journée des ballets " ; hâtonsnous de dire que ce ne fut pas la "journée des dupes. " Au Châtelet, c'était Y lie de M. Henri Ltttz, que nous n'avons pu entendre mais dont on nous a dit grand bien et quiobtint un légitime succès.Au concert Monteux, c'était le Sacre du printemps, délices des esthètes, un chef-d'œuvreselon les rites de la petite église moderniste. Chef-d'œuvre, non certes, il faut tout demême autre chose pour motiver ce titre, mais œuvre d'un très grand intérêt rythmique, sinonmusical, et qui dénote chez son auteur un réel tempérament d'artiste. Nous attendons avecconfiance le jour où M. Strawinsky ayant secoué le joug et s'étant libéré des dogmes desa petite confrérie, nous donnera une œuvre d'émotion dans laquelle il osera laisser parler soncœur plus haut que son ingéniosité. Nous croyons le jeune auteur de assez fortementdoué pour, après les curiosités rythmiques et les bruits exceptionnels, nous apporter enfin cettesatisfaction musicale.Au concert Lamoureux de ce même Dimanche figurait la troisième partie deChiot,ballet de M. Maurice Ravel, et, à notre avis, l'œuvre la plus " pensée " qu'il ait écritejusqu'ici. L'art de M. Ravel semble se modifier, sa conception s'élargit, il parait abandonnermomentanément, du moins, le bibelot, l'objet rare, la miniature de cimaise, pour allerfranchement vers la musique. Voilà, enfin, de lui, une partition importante, dont nous regret- tons, (n'ayant pu assister aux représentations de l'an dernier), de n'avoir entendu qu'unfragment. L'œuvre est cohérente, se tient debout, et l'auteur ne répugne point à y employer dessonorités purement musicales, des thèmes presque émus, et même desessais de leitmotivwagnérien...Ce n'est pas à dire que M. Ravel ne sacrifie point encore, comme il convient, au dieude la mode en lui offrant des encensements d'agglomérations sonores inusitées et des holocaustesde frottis bizarres dont l'utilité musicale ne paraît point flagrante : il faut bien être deson temps et savoir distribuer quelque aliment aux passions malsaines de trop exigeants amis.Mais tout cela n'empêche que Daphnis et Chloéne nous présage, dans un avenir peut-être plusrapproché qu'on ne croit, ce que M. Ravel pourra faire lorsqu'il aura virilement rompu leschaînes qui l'attachent encore à sa camaril la.En dépit de l'abus vraiment fatigant des instru- ments de percussion, (le xylophone et le célesta commencent à paraître aussi vieillots que lagrosse caisse cymbalisante des Rossini et des Donizetti) le partition de Daphnis est pleinede charmantes trouvailles dans l'ordre de la sonorité ; une pointe d'émotion semble parfoisvouloir s'y glisser à travers les barrières soigneusement dressées contre la musique et jalousementgardées par les grands mandarins du snobisme ! la danse finale, en son rythme tourbillon- nant exagéré jusqu'au paroxysme, donne une impression de puissance inhabituelle chezM. Ravel, qui entraîne joyeusement dans sa rude bacchanale tout auditeur dénué d'idéespréconçues.Nous voudrions voir Daphnis et Chloé remis àla scène par un directeur intelligent ; noussommes persuadés qu'en dehors même des snobs, applaudisseurs inconscients de tout ce qui estprescrit par les rites, cette adaptation sonore jointe à la réalisation scénique ne pourraitqu'obtenir un très grand succès.La troisième partie de cette pantomime fut merveilleusement mise en valeur sous la direction de M. Chevillard ; orchestre et chef y déployèrent une chaleureuse virtuosité et unefiiria francese que nous aimons à voir mises au service d'œuvres de notre terroir..Il se produisit, ces temps derniers un événement musical de tout premier ordie,manifestation artistique de laquelle le snobisme se tint prudemment a 1 écart, parce qu ellen'était point inscrite au rituel, mais dont il ne nous est pas permis de parler en détail dans cetarticle consacré aux concerts Lamoureux.Il s'agit de la première audition d'une Symphonie, la quatrième de M. Albéric Magnard.Là, il n'y a pas douze instrumentistes à la batterie mais il y a véritablement de la très bellemusique... SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard. Personne, assurément, ne reprochera à la Société des Concerts de gaspiller son temps endes travaux frivoles ni d'avoir la passion du bibelot. Les trois derniers programmes fléchissaientsous le poids de la Symphonie avec chœurs de M. Ropartz, de la Messe en ré et de la /J 5fme Sym- phonie de Beethoven. Les abonnés, que la légende nous représente comme de très vieilles gens,cacochymes sourds ou monauts, ne souffrent pas de dyspepsie sénile. Beethoven n'est d'ailleursindigeste actuellement que pour les adultes que défrise la quarantaine. Mais si l'état sanitairede ces derniers a pu être précaire aux environs de Pâques, depuis quatre jours le Sacre duPrintemps a tout réparé.La Symphonie de M. Ropartz nous apparut pour la première fois, alors qu'elle venaitd'être couronnée, il y a quelque huit ans, dans cette meme salle de la rue Bergeie sous lesauspices de Georges Marty. On sait quelle disposition nouvelle elle offrait. Le programmelittéraire, où se manifeste la pensée de l'auteur, est en efîet expose dans une soi te de préfacéchorale qui résume le développement symphonique. C est un symbole ou plutôt une philosophie,un grand mouvement de charité, une sorte de panthéisme sonore ou les voix de la nature seconfondent avec celles de l'homme dans un chœur universel. Vous reconnaissez la 1 esprit desjßéatitudes. Vous y reconnaissez même le style franckiste dont M. Ropartz n était pas a cetteépoque entièrement libéré. J'avais naguère discerné cette influence dans uun certain mode dedéveloppement, de processus harmonique ou de modulation, dans 1 emploi de quelques locutionschromatiques, dans l'agrégation parfois un peu massive de l'orchestre et jusque dans le satanisme(rappelez-vous le Franck u possédé " des Béatitudes ou du Chasseur maudit) du Scherzo faroucheet haineux ". Ces expositions rétrospectives éclairent singulièrement 1 évolution d un artiste.M. Ropartz n'est plus l'écho du maître. Il porte maintenant en soi, dans une fervente intimité,toute son inspiration. Mais j'imagine qu'il ne renie rien d'une œuvre qui avait des 1 abordconquis ses pairs (même ceux à qui la discipline franckiste, beaucoup plus que Franck, paraitmaintenant intolérable), et qui avait plongé dans une stupeur, hélas non mortelle, les abonnesde ce temps-là. Rassurons-nous. Ce ne sont plus les mêmes. Mmes Madeleine Bonnard et Povla Frisch, MM. Altchewsky et Narçon nous conviaientà nous "Aimer les uns les autres." Mme Povla Frisch chanta une Cantate de Tunder, élèvede Frescobaldi et beau-père de Buxtehude, dont il faut regretter que l'œuvre ne nous soit pasplus largement divulgué et le Roi des Aulnes, de Schubert, orchestre par Berlioz. Les adorablesNocturnes de M. Debussy ont trouvé dans l'orchestre de la Société des Concerts, docile à labaguette divinatoire de M. Gaubert, des interprètes admirablement souples, intelligents,intuitifs. Te n'ai jamais mieux senti la douceur d habitei dans les Il faut craindred'écraser sous le faix des épithètes le talent de M. Boucherit, qui est fait de clarté, de grâce,de vivacité spirituelle et d'une émotion que sa pudeur même revèle plus ardente. On gageraitque le Concerto pour violon de IVJendelssoh n a ete écrit poui un tel virtuose. 11 le joue en sejouant, avec ce mélange de sensibilité et de dandysme élégant qui caractérise l'auteur du Songe ;son succès a été considérable.Le concert vraiment " spirituel " du Vendredi-Saint était consacré à Beethoven avecl'ouverture de Coriolan^le (concertoen sol majeur pour piano ou excelle IV1. Rislcr et laen ré,célébrée par Mmes Bonnard et Philipp, MM. Paulet et Froelich. J'aurais volontiersesquissé l'apologie du-Concerto en sol majeur — celle de M. Risler est superflue. L'Allegroinitial et Y Anda ntene peuvent, ce semble, et d ailleurs pour des taisons très différentes, laisserqui que ce soit insensible. Ceci posé, je ne pense pas qu'il y aurait eu un inconvénient quel- conque à ajourner la Messe en réyBeethoven ayant joui cet hiver, a la Société des Concerts,d'un traitement de faveur qui n'était peut-être pas justifié par 1 ingratitude d autrui. Et puisil se trouve d'excellents catholiques qui gardent toute leur vie une certaine terreur de la" grand-messe " et qui n'en sont pas moins " sauvés " pour cela. Ces gens-là sont terriblementinconséquents, me direz-vous. Hélas ! c'est le cas de quelques-uns de... mes meilleurs amis.J'avoue que quand je veux entendre une prophétie, c'est — ne parlons ni des quatuors ni desdernières sonates — dans la neuvième symphonie que je vais la chercher, beaucoup plus quedans la Messe en ri.S'il vous plait de savoir pourquoi relisez donc, dans le Mercure de France,un vieil article de J. Marnold que j'ai confusément pensé et que je regrette de n'avoir point écrit.Les 19 et 26 avril, la Symphonie avec chœurs clôturait le cycle beethovenien. MIlM Notticket Lapeyrette, MM. Paulet et Journet s'y réjouissaient généreusement au geste impératif deM. Messager. Je ne vous ai pas dit avec quel héroïsme, avec quelle vaillance heureuse leschoristes de la Société ont donné l'assaut aux escarpements d'une inaccessible tessiture. Commeles plus grandes fugues de la Messe,le final de la ne leur a pas résiste. Et le mérité,si l'on considère leur nombre restreint, n'est pas mince. M. Schelling s'était, quelques instantsauparavant, fait applaudir avec le Concerto pour piano de Schumann. L'ouverture de deRameau ouvrait la fête. Nous avons dû à la Société des Concerts quelques aubaines ramistescet hiver. Qui l'empêche de les multiplier et de dépasser ces promesses fugitives r Louis Laloy. Les jeunes Chinois qui en ce moment achèvent leurs études en nos capitales ne bornentpas leur curiosité aux sciences de l'Occident ; nos arts et nos plaisirs leur deviennent bientôtfamiliers. Plusieurs d'entre eux n'ont pas dédaigné d'apprendre les danses à la mode, depuis lavalse jusqu'au tango, et grâce à une habileté native ils font en un bal aussi bonne, sinon meil- leure figure que bien des Européens. La Chine nous devait un retour : l'expérience de l'histoiremontre en effet que les institutions et les mœurs sont objets d'échange, et qu'il n'est pasd'influence sans réciprocité. Une danse chinoise vient à point nommé combler le vide laissépar la transmission des nôtres, et on ne saurait trop féliciter le maître avisé qui nous la propose,d'avoir si justement deviné les vœux de la nature.Dès la plus haute antiquité les Chinois ont aimé la danse, et de brefs poèmes dudes Vers,qui sont les chansons populaires d'un peuple raffiné de naissance, conservent délicate- ment la joie des rustique assemblées :A la porte de l'est des ormes,Et des chênes sur la colline ;La fille de Tzeu3-Tchoungx, la belleDessous les arbres va dansante.On choisit belle matinée.Au sud est une aire élevée ;Elle ne file pas le chanvre,Mais sur la place va dansante.On sort par belle matinée,Et on marche en grande assemblée ;Belle à voir comme fleur de mauve,Des grains de poivre en ma main pose.Des coutumes aussi goûtées attirèrent de bonne heure l'attention des moralistes ; la danse,comme la musique fut réglementée et mise au service de l'Etat. On dansa dans les temples etdevant le souverain; on dansa pour honorer les ancêtres de même que pour égayer les banquets.Enfin, par l'intervention des rites qui prescrivent à chacun des actes de l'existence humaine laDans les transcriptions de mots chinois, les indices placés après la syllabe indiquent le ton sur lequel ellese module : i égal supérieur, 2 égal inférieur, 3 montant, 4 fuyant, 5 entrant. L'apostrophe est le signe del'aspiration, forme et la mesure, le Chinois bien né s'accoutume à surveiller ses gestes et ses attitudes, àinterpréter ses sentiments, et à jouer sa vie comme un ballet tour à tour religieux, civique,familial et d'agrément. Confucius dans les Entretiens mémorables que ses disciples nous ontlaissés est célébré non moins pour ses vertus que pour l'harmonie de ses mouvements : " lors- qu'il descendait les degrés, ses manches derrière lui flottaient comme des ailes étendues Onsait que la morale chinoise, moins strictement spiritualiste que la nôtre, ne sépare jamais l'âmedu corps, ni l'idée de sa manifestation.Sous la dynastie des Han4, qui répond à l'époque des successeurs d'Alexandre, la danseest intimement liée à la prospérité nationale. Il n'est pas de riche marchand ni de hobereauqui n'ait ses mimes et son corps de ballet ; il n'est pas de village qui n'ait son orchestre et sonesplanade. Quand le fondateur de la dynastie, Kao1-tsou3, va rendre visite hardiment auredoutable chef de bandes Hiang4-yu;{, après le banquet un parent de l'hôte, nommé Hiang4-demande la permission d'exécuter la danse guerrière de l'épée. Il s'élance, bondit, etavec des gestes d'une feinte maladresse approche de Kao1-tsou3 impassible ; alors un ami duprince se lève et danse à son tour: agitant ses larges manches il pare les coups d'épée et répète :Seigneur, ne lui faites pas de mal ! Koungx mo5 hai±. Après huit siècles écoulés, sous la dynastiedes T'ang0, on imitait encore cette scène tragique, sous le nom de Danse de Koung} mo5.C'est sous les Han4 également que la Chine avu paraître la merveille de la danse, Feit-Yen4, dont le surnom signifie l'Hirondelle volante. Elle était si légère que la tour du palaisimpérial où elle était logée s'appelait la tour qui abrite du vent car on craignait qu'un soufflene la ravît à la terre. Elle pouvait danser sans dépasser de la pointe menue de ses pieds le bordd'une soucoupe ou le creux de la main d'un homme ; les génies quittaient pour la contemplerle ciel, et de leur souffle parfumaient les plis tournoyants de sa robe. Longtemps elle a hantéles rêves des poètes ; et c'est à elle que le génial Li3 T'ai4-pe5, sous les T'ang2, compare labeauté, jusque là inconnue, des pivoines :Les nuages sont robes légères et les fleurs ont tenue humaine.Le vent du printemps effleure la balustrade et la rosée est opulente.Sur la cime du mont des Joyaux on ne voit tel spectacle.On croirait la terrasse de Jade à l'heure des audiences de la lune.Sur chaque branche chargée de fleurs réside le parfum.Sur le mont enchanté c'est la Bergère des nuages, et le cœur se déchire.Dans le palais de Han4 est-il une beauté égale ?Non, pas même Fei1-yen4 nouvellement parée.En ce temps-là, une langueur suave inclinait les esprits à la contemplation. Les vapeursdu vin en étaient cause ainsi que la fatigue ancestrale des plaisirs. Les Chinois de la bonnecompagnie ne dansaient plus : ce sont les artistes de profession ou les femmes des palais impé- riaux qui leur procuraient un spectacle oisif. Puis survint la mode des petits pieds, aussi tenaceen Chine que celle du corset en Europe. Aujourd'hui les jeunes filles qui mettent leur grâce àla disposition non pas de tout venant, comme en Europe, mais des amis de leur choix nedansent plus ; elles chantent, sourient, et répondent avec mignardise aux compliments. On nedanse que dans les temples ; encore les mouvements ont-ils, au dire des amis de l'antiquité,perdu cette ampleur espacée, choux, qui leur conférait jadis une majesté limpide.C'est d'après ces danses, ou plus exactement d'après la description que nous en fait unérudit chinois, traduit au XVille siècle par le Père Amiot en ses Mémoires sur la Chine, que le professeur Lefort a reconstitué le t'a6-tao4. Ce nom, qui s'inscrit en tête du présent article,résume en ses deux termes les mouvements primordiaux de la danse, car le premier signifie lechoc du talon, et le second celui de la pointe du pied contre le sol. Les six figures sont lessuivantes :i° T"a5-tao4 : les battements.2° Hoang2-wou3 : la danse du phénix.3° Hien eQ : les flots.4° : le grand ensemble.5° Ta 4-siuen2 : le grand tournoiement.6° Jen(2,-wou.6 : la danse de l'homme.La musique s'inspire de symphonies très anciennes dont les temples ont gardé l'usagejusqu'à nous. Les mouvements ont été développés selon les indications succinctes des livres, etdans un goût très pur. Jamais ils ne sont simples ni directs, mais complexes et compenses.Ce qui s'avance d'un côté recule du côté opposé ; ce qui s'élève en avant s'abaisse en arriéré.Ainsi se trouve observé le principe fondamental de la danse chinoise, qui est de ne procéderque par mouvements tournants, tchouen3-siuen2. Ainsi se rappellent constamment à l'esprit desdanseurs les précellences de l'ordre sur le désordre, du calme sur le trouble, de l'équilibre surl'entraînement, du repos sur l'action, de l'univers sur la créature, et du néant originel surl'existence. Notre frivolité s'étonnera sans doute qu'une danse comporte d'aussi graves pensées.Nous venons, sous l'influence plus ou moins directe des civilisations musulmanes, de la réduireà n'être plus qu'une provocation à la débauche. Depuis que Mahomet a peuplé son paradis dehouris peu farouches, il n'y a plus guère en effet que le plaisir des sens qui compte non seule- ment dans la danse, mais dans la poésie comme aussi dans la vie d'un croyant. De là cetteobsession d'abord délicieuse, puis accablante, qui menace de nous envahir à notre tour, brisanttoutes les forces de l'esprit. Puisque nos religions ni nos systèmes de philosophie n'ont plusgardé aucun pouvoir créateur, il faut bien que la Chine nous sauve en nous rappelant que ladanse elle-même a une mission plus haute que l'excitation passagère de l'instinct.Une seule concession a été faite à notre matérialité : les deux danseurs d'un couple setiennent par la main. Dans la Chine discrète ils dansaient également par couples, mais secontentaient de se répondre par gestes et d'enlacer leurs mouvements.Les deux mots ci-dessous se lisent hoang^wou3, la danse du phénix. Le second signifie ladanse. Il se décompose en un élément qui indique le son, et un autre qui répond à l'idée. Cedernier, placé à la partie inférieure représente précisément deux personnages qui s'opposentl'un à l'autre : c'est, fixée par l'écriture à une époque si lointaine que le souvenir n'en persisteplus que dans la légende, l'image du premier couple de danseurs. A travers la Quinzaine Maurice Bex. La musique, qui ne saurait rester étrangère à aucune tendance, ni à aucune idée, a été leprétexte d'une manifestation féministe ; manifestation tout harmonieuse, ordonnée, mesurée etnuancée comme il convient : L'union des femmes professeurs et compositeurs deMusique a donné un concert symphonique dans les premiers jours d'Avril. Ces dames derU. F. P. C. ne sont pas intransigeantes et lors, elles n'hésitèrent pas à confier à un représen- tant du sexe rival le rôle enviable de chef d'orchestre, mieux encore, elles sollicitèrent deuxdirections différentes en une même soirée et s'y soumirent avec une docilité, une bonne grâceet une souplesse symboliques. Par contre, elles laissèrent les cuivres grossiers et les bois auxhommes que rien n'effraie, gardant pour elles les pupitres réservés aux instruments dont on joueélégamment.D'ailleurs un souci esthétique dominait visiblement, souci qui marque encore unedifférence avec la tradition féministe et nous fûmes largement récompensés d'avoir rigou- reusement endossé la tenue de soirée en admirant l'uniforme noir et blanc des gracieusesinstrumentistes.Mais revenons à la musique. Le programme assez bizarrement établi mélangeait commeà plaisir les époques et les écoles, l'ordre suivi ne se recommandait d'aucune logique et s'il nes'était agi dans la plupart des cas d'œuvres très connues la tâche de l'auditeur n'eût pasété simplifiée. L'ouverture cPObéron, la charmante Sérénade pour deux orchestres à cordes deMozart et la Marche Polovtsienne du Prince Igor de Borodine furent jouées avec un ensembleet dans une sonorité très agréable, sous la conduite précise, solide et très musicale de GabrielGrovlez, mais l'intérêt de cette soirée résidait avant tout dans la première audition de laquatrième symphonie d'Albéric Magnard. Je ne peux résister au plaisir de féliciter l'orchestre,ici surtout, de sa vaillance, de son ardeur, de sa virtuosité mais j'aurais beau reculer encoreà force d'épithètes le moment de parler de cette oeuvre importante il faudrait bien que j'enarrive là. Et m'y voici. Vous est-il jamais arrivé d'assister en tiers à la conversation intime dedeux amis qui sans s'occuper de vous échangent des propos qui sans doute expriment tout leurêtre mais auxquels vous ne sauriez être mêlé ? Si oui, vous comprendrez mon embarrasprésent. Il y a dans cette symphonie une abondance de musique, une surcharge de notes,d'harmonies, de timbres qui créent une atmosphère lourde, sombre et profonde aussi qu'onvoudrait naïvement subir, il y a là, sans doute, l'expression d'idées élevées à la compréhensiondesquelles on voudrait atteindre, l'aveu de belles souffrances auxquelles on voudrait compatirmais, pour peu qu'on se laisse aller à vibrer, un accent sévère et hautain vous rappelleaux convenances et vous signale votre indiscrétion en vous marquant avec une netteténon ambiguë que tout ceci n'est point pour vous. Quitte à me mêler de ce qui ne me regarde pas je dirai cependant que la conclusion en forme de choral du troisième et dernier mouvementne saurait laisser indifférent quiconque aime la musique.Au même concert Melle Lapeyrette chanta largement un air d'Haendel et Marinede Lalo et sous les ordres de la caporale Henriette Renié, MMelles Cardon, Schwartz, Marx,Delorme et Jousselin en uniforme blanc, exécutèrent quelques mouvements d'ensemble aucommandement : Debout, saluez, asseyez-vous, jouez, assez ! que le public applaudit avecfrénésie.Dans TU. F. P. C. les professeurs dominent sans doute, sans quoi nous aurions entenduj'imagine plus d'une œuvre issue d'un cerveau féminin.En l'absence du &lt;4 patron " Georges Enesco dirigea le dernier concert Monteux. Lesmusiciens d'orchestre habitués à certaines conventions, à la signification d'un geste, à l'indica- tion d'un regard semblent généralement désemparés pour avoir changé de chef et n'obéissentqu'en hésitant aux objurgations d'un directeur occasionnel. Les instrumentistes des ConcertsPopulaires, en l'espèce ne connurent pas ces craintes, tant la fougue autoritaire du grandvioloniste s'allie à la netteté et à la précision, tant son geste a un sens évident et défini, tantsa prodigieuse mémoire lui donne de liberté pour dominer ses musiciens. Et nous n'avons paseu à subir une interprétation de fortune de la Symphonie inachevée de Borodine ni de la SuiteFrançaise de Roger Ducasse. Les deux Rhapsodies roumaines de Georges Enesco ont obtenu untrès vif succès qui prouve assez que le public aime la musique abondante, colorée, aux rythmesapparents et familiers et ne saurait être gêné par des souvenirs plus ou moins tziganesqui auraient pu l'induire en erreur. Mme Caponsacchi-jeisler mit un très beau talent au serviced'une œuvre discutable .Mme Croiza, qui a l'oreille du public, ce qui est bien agréable pour unechanteuse, eut l'occasion d'interpréter des œuvres très diverses et de faire valoir son art sousdifférents jours, pour ainsi parler. L'air de Clytemnestre tragique et douloureux servit parfaite- ment cette artiste chez qui le souci du style domine les autres. Le charmant MadrigalLyrique de Gabriel Grovlez qui décrit avec une minutie pleine d'inventions tous les mots d'unpoëme d'Henri de Régnier aurait demandé une traduction plus vivante et surtout unearticulation plus claire. Dans la Fleur d'or de Guy Ropartz peut-être eut-il mieux valu ne pasaccentuer le caractère morne qui distingue cette œuvre et marquer plus nettement ledialogue de Brizeux ? Mais que sont ces faibles réserves à côté des remarquables qualités deMme Croiza. /Au dernier concert Sechiari nous eûmes le plaisir d'entendre une artiste polonaiseremarquable tant par sa science pianistique que par les caractéristiques très personnelles deson jeu, une ardeur communicative, une sûreté et une précision étonnantes, une variété sonorenombreuse et féconde. C'est, croyons-nous, la première fois que Mme Levinskaja se fait entendreà Paris. Souhaitons que la seconde soit proche. Au Théâtre desChamps=Elysées L'AMORE DEI TRE RE Victor Debay. Le temple élevé à la Musique par M. Gabriel Astruc, où nous fut révélée l'harmonieusePénélope de notre maître Fauré, où, secouant notre moutonnière apathie et divisant le publicen factions bruyantes et la critique en confrères ennemis, le Printemps d'lgor Stravinsky futsacré de façons si différentes par les unes et par les autres, où des œuvres d'une audace et d'unesaveur nouvelles de Debussy, Ravel et Florent Schmitt commandèrent les gestes, les poses etles pas des danseurs russes, où la symphonie fut grandement honorée, où souriaient tantd'artistiques espérances qu'un désastre financier faucha dans leur fleur, le superbe théâtre desChamps-Elysées, propice aux grandes manifestations lyriques, vient enfin de rouvrir ses portesen même temps que les marronniers de l'avenue dressent, comme des flambeaux de fête, leursgirandoles roses et blanches. Nous devons cette résurrection à l'initiative combinée de l'Opérade Boston et du théâtre de Covent-Garden de Londres qui, avec leurs remarquables troupes,leurs excellents choristes, et le concours des artistes de l'orchestre Monteux, vont rendre la viea cette belle salle qu'on avait craint de voir déchoir de sa haute destinée pour n'être plus, aprèstant d'efforts, qu'un music-hall à cinématographe.La première œuvre présentée par la société anglo-américaine que dirige M. Henry Russel,est Y A more dei tre re du compositeur italien Montemezzi dont ses compatriotes célèbrent lapuissance dramatique, en le plaçant au rang de leurs maîtres actuels de l'art lyrique. Le poèmede cette tragédie, dû à la plume de M. Sem Benelli, nous conte, en ses trois actes rapides,une sombre aventure où la passion farouche d'un vieillard cause trois catastrophes mortelles.L'action se passe en Italie à l'époque des invasions barbares. La belle Fiora, qui fut le prix dela paix entre deux principautés voisines, a épousé Manfredo, le fils du vieux baron Archibaldo,mais son cœur appartient au jeune seigneur Avito, dont elle fut jadis la fiancée. En l'absencede Manfredo, elle reçoit son amant. Leurs rendez-vous ont été soupçonnés puis surpris parArchibaldo, qui, aveugle, n'a pu voir le coupable. Ayant arraché à sa belle-fille, qu'il aimed'une passion secrète et impuissante, l'aveu de sa tendresse pour un autre que son époux, ilétrangle la malheureuse. Sa fureur jalouse n'est pas apaisée par ce crime, et, pour connaître etpunir l'amant, il dépose sur les lèvres de la morte un poison redoutable que ne manquera pasd'absorber celui qui viendra, dans le tombeau de son aimée, prendre le suprême et désespérébaiser de l'éternel adieu. Son espoir n'est pas déçu. Avito meurt de ce baiser. Mais Manfredo,l'époux qui a pardonné à l'infidèle, devient aussi la victime de cette infernale machination, etlorsqu'Archibaldo arrive, sûr de la vengeance, c'est le cadavre de son fils qu'il reçoit dans ses bras.Cette tragédie, qui dans ses épisodes se souvient à la fois des poëmes wagnériens et desdrames de Shakespeare, offrait au musicien de nombreuses occasions d'exercer son lyrisme, etM. Italo Montemezzi s'est rendu à l'invitation. Imitant son librettiste, le compositeur, qui ade la culture musicale, a puisé à toutes les sources dont les vertus lui ont semblé susceptiblesde donner à sa partition forme, force et beauté. Il y prouve une connaissance approfondie despartitions de Tristan et de la Tétralogie. Après Moussorgski il sait quelle émotion mystérieusepeut apporter aux heures mortuaires, le tintement assombri d'une cloche lointaine. S'il n'en fait qu'un usage discret, il n'ignore rien des subtilités exquises de notre ecole moderne. Il a laforce de déchaîner, au bon moment, ces grands tourbillons symphoniques à la Richard Strauss,le courage de s'y jeter à corps perdu et l'habileté de se tirer sain et sauf de leur fureur pi ogies- sivement et savamment apaisée. Tout cela ne montre pas que M. Montemezzi ait uneconception bien personnelle du drame lyrique. Mais il est de grandes et glorieuses traces qu ilest difficile de reprocher à un artiste d'avoir suivies, et ce qui est bien propre à M. Montemezzic'est la vie ardente que son tempérament méridional communique a cet assemblage ouson érudition, avec goût dépensée, parvient parfois à donner l'illusion de 1 inspirationoriginale. On écoute et l'on est intéressé par ce qu'on entend, alors meme qu on en définitbien les origines, grâce à la conviction qui anime cette œuvre. Elle est d'ailleurs servie parune interprétation remarquable chez ses principaux interprètes. M'nc Louise Edvina, avec unheureux succès de rares et voluptueuses attitudes, incarne vocalement de façon parfaite lasensuelle Fiora. M. Ferrari-Fontana, le seigneur Avito, possède une de ces généreuses voix deténor dont l'ltalie a le privilège. M. Francesco Cigada, baryton aux notes métalliques, a desaccents un peu trop rudes pour Manfredo, le débonnaire. Quant à M. Vanni-Marcoux, il acomposé et chanté en grand artiste le rôle du vieil aveugle. L'orchestre se montra excellentsous la direction de M. Roberto Moranzoni, dont le bras nerveux accentue le rythme avecune fougue impérieuse. Une mise en scène pittoresque et curieuse en ses effets, encadre cettepremière manifestation lyrique et témoigné du soin avec lequel tout fut préparé. Les Sociétés Société Palestrina Le 2me concert de la Société Palestrina, dirigée par M. de Saint-Requiei, a marque untrès grand progrès sur le premier déjà fort honorable pour le début d un groupement d ama- teurs. L'orchestre est plus souple et plus précis, les chœurs plus expressifs et plus sonores. Letravail accompli en si peu de temps est un gage certain d'un très intéressant résultat artistiquepour la saison prochaine. Félicitons les solistes : Mlle Hatt, Mme Proche-Charpentier,M. Naniot et M. J. Hazart qui dans le Requiem de Mozart et le chant élégiaque de Beethovenformèrent un quatuor homogène et expressif. Mlle Louise Cartier qui possède une tort bellevoix de contralto et chante avec beaucoup de style eut comme partenaire dans le Stabat dePergolèse Mlle Blandine Munier jeune artiste à la voix expressive qui chante avec intelligenceet musicalité. Dans l'air u cujus animam gementem elle trouva des accents émouvants qui luivalurent un très légitime succès.E. F.Association des Compositeurs BretonsL'Association des Compositeurs Bretons qui revendique le u home rule pour une nationmusicale méconnue de quelques-uns de nos meilleurs géographes, nous conviait jeudi 23 avril,à une nouvelle solennité, digne des précédentes, où Celtes intégraux, Celtes d inspirationet Celtes de naissance formaient un ensemble harmonieux et varie. La Suite Irlandaise de M. Swan Hennessy est avec son Quatuor à cordes, une des plusjolies œuvres de ce musicien habile et fécond. Toute la grâce capricante des 66 reels etla mélancolie des vieux chants d'Erin, revivent en ces pages délicates, parées d harmoniesdiscrètes mais pénétrantes et de développements sobres et clairs. Madame Gellee et M. PaulMartineau en rendirent toute l'intime poésie avec talent.Les mélodies de M. Hervé — dont Madame Lucy Vuillemin fut l'excellente interprète ,malgré la fantaisie un peu désordonnée de leur composition, témoignent d'un tempéramentgénéreux, riche de promesses.Dans celles de M. Paul Martineau écrites avec une plus grande sûreté, on retrouve lesvigoureuses qualités de ce jeune compositeur merveilleusement doué dont on n a pas oublié les" Sonates " que la S. M. I. naguère nous fit applaudir.Les fragments de la Suite : En Bretagne de M. Rhené-Baton, ainsi que les Lutinsde M. Louis Aubert, — exécutés magnifiquement par M. Pierre Lucas, — en dépit de leurremarquable musicalité, ne nous révèlent que la Bretagne quelque peu artificielle des villégia- tures et des livres.Signalons aussi les pièces de piano de M. Léon Moreau, — fort intéressantes — et cellesde M. Maurice Duhamel : Dimanche matin, 'Jabadao, pleines de verve et d'entrain ouMlle Mathilde Coffer triompha.Les chœurs de M. Paul Le Flem étonnent par la richesse harmonique et rythmique etl'imagination toujours heureuse qui s'y déploient. M. Robert Schmitz et son parfait Octuorvocal en surmontèrent les difficultés avec une maîtrise digne de tout éloge.Quant au Crépuscule de M. Louis Vuillemin, c'est l'œuvre la plus réussie de son auteur.Décrire le charme prenant de sa polyphonie, l'habile disposition de ses voix et de sesinstruments, serait une tâche malaisée à remplir dans ce compte-rendu hâtif. On ne sauraittrop féliciter les interprètes de cette œuvre : l'Octuor Schmitz déjà nommé et l excellentquatuor d'archets où Mlle Yvonne Astruc, MM. Mayeux et Alexanian se distinguent toutparticulièrement.Pour finir : l'admirable Quintette de Jean Huré dont nous avons déjà loué le pittoresqueet l'émouvant lyrisme. Il faut regretter amèrement que M. Huré n'appartienne pas a laBretagne par ses origines, sinon peut-être à celle dont Noménoé, notre regretté Souverain,avait reculé les frontières jusqu'à Chartres ! En tous cas, sa musique souvent impregneede notre folklore, est toute bretonne d'accent, et à ce titre M. Huré doit être rangé parmi nosmeilleurs bretons d'adoption.Avant de terminer, adressons nos chaleureux remerciements au Quatuor Battaille(MMmes Mayrand et Jeanès, MM. Battaille, Sayetta et Hérard) pour leur excellente etintelligente exécution des fragments du " Dominical " dePAUL LADMIRAULT. Laissant la place aux organistes et aux chantres, pendant la semaine sainte les virtuoseset les chanteurs ne nous ont point sollicité. Puis connaissant l'humeur voyageuse des parisiens ils ont respecté notre repos pascal maisdélassés ils nous ont de nouveau con-Salle Pleyel le quatuor Renaci- de mélomanes qui espèrent revivre lesdire une seule œuvre extra-pyré- en mi de C. del Campo. Peut-êtreprofondeur. C'est un babillage très dès lundi nous supposant sanctifiés etviés plus nombreux que jamais,miento de Barcelone réunit un publicémotions du festival Granados. A vrainéenne nous est offerte : un quatuorne faut-il pas y chercher beaucoup deagréable à entendre, les instruments tiennent un langage gracieux et doux aux inflexions et aux rythmes printaniers. Puis unesaltation jeune et souple intervient suivie de récits solennels qui précèdent un chant plus calmeet comme assagi, plein d'espoir contenu. La passion s'exprime en sérénade et l'indicationfinale Allegro moderado y humoristico ne surprend point et autorise l'allure de tout ce quiprécédé. ;.. . $Salle Erard ne quittons point l'Espagne Ricardo Vines qui se nomme aussi Roda voit accourir à son appel le même public, et au delà, soucieux de fêterun artiste digne de ce nom et entendre un programme admirablementcomposé. La recherche du vrai, de la diversité, la préoccupation dedonner à une phrase sa ligne et sa valeur, à telle note son accentaniment plus que jamais le jeu de ce virtuose dont la techniquepoussée au point utile et même plus loin, n'est jamais gênante. Et qui songerait à reprocher à Vines quelque manque passager de puissance si c'est la rançon d'unfini dans les nuances délicates qu'on ne saurait rencontrer souvent au même degré. Leprogramme varié et très musical de ce récital aurait perdu quelque attrait si les titres amusantsinventés par Erik Satie n'y avaient figuré, mais était-il nécessaire d'une part d'imprimeren gros caractères des mots dont l'assemblage ou la surcharge ne sauraient passer inaperçus etd'autre part de jouer ces indifférentes plaisanteries entre du Ravel et du Turina ?Mme Leech Carreras qui nous vint d'Argentine aeu le bon goût de remplacer lestangos qu'on pouvait redouter par le concerto de Mendelssohn et des danses européensen Elle donnera prochainement une seconde séance, etnous aurons alors l'occasion d'apprécier son talentcomme il le mérite, mais puisque M. Coulomb nefigurera pas alors, disons qu'il obtint un très grandsuccès et combla les vides du programme causés parl'absence d'une de ses camarades.Augusto Gabrini, violoniste, a donné un con- cert qui n'a pas mis en valeur ses qualités techniques, sa mémoire, ni sa musi- calité, mais Loyonnet et Eugène Wagner furent fêtés comme il se devait. M. Herschmann aux Concerts Rouge, salle Malakoff, dans un très intéressant choix delieder fait apprécier sa belle voix et son style remarquable. Ce chanteur, que nous entendons troprarement à Paris a le double mérite de savoir composer un récital et de 1 interpréter avec ungoût parfait. Nous sommes si peu gâtés sous ce rapport que nous goûtons tout particulièrementun régal si rare. Souhaitons qu'une prochaine audition permette aux musiciens d'applaudir denouveau cet excellent artiste. La Musique de Danseà l'église. UNE ENQUÊTE (fin) M..., le 11 avril 1914. J ai hâte de clore cette enquête, déjà trop longue, et que Rallongerais indéfiniment, si jepubliais toutes les lettres qui me sont parvenues depuis le numéro du lerIer mars. Je remercienotamment MM. Coedes-Mongin, Pierre Mayer, J. Civil, G. Belier, E. Bonnal, Jules Meunier,H. Mulet, et tant d autres qui ont pris la peine d'apporter à cet important débat le témoignageautorisé de leur compétence.Et, de tous ces documents, dont on peut bien dire qu'ils représentent l'opinion des gensde l'art, je voudrais dégager, si possible, une brève conclusion.- H semble bien tout d'abord que le morceau en question ait été unanimement condamné,comme mauvais et déplace. Ceci suffirait a justifier la plainte que j'avais déposée auprès dutribunal de la musique. Mais, à côté et au-dessus de ce jugement de fait, il y a une questionde droit, qui devait tout naturellement apparaître ici, et sur laquelle, si je ne me trompe, meshonorables correspondants se trouvent divisés en deux écoles.Les intransigeants proscrivent rigoureusement du temple toute musique dont le goût leur parait suspect. Les opportunistes admettent des distinctions et tolèrent des accommodements.Je me rallierais volontiers aux premiers, qui ont pour eux un Motu Proprio très net. Lescérémonies du culte sont réglées par un protocole sévère. Pourquoi en serait-il autrement de lamusique qui les accompagne, et les rend sensibles aux oreilles ? Que vient faire ici l'interpréta- tion personnelle ? La meilleure musique à l'église est celle qui se rapproche le plus de laliturgie dont elle n'est que l'extériorisation sensible.Mais, je ne me cache pas que l'opportunisme, en cette matière comme en beaucoupd'autres, a d'excellents arguments. Le maître Saint-Saëns, par exemple, en faisant appel danssa réponse au nationalisme divergent, nous rappelle qu'il existe un auditoire, pour qui enfin de compte cette musique est faite. Et de même, par d'autres considérations, M. Dallieret M. Chapuis nous attirent vers un point de vue, qui est celui de la tolérance même. Oui, ilest évident qu'une musique, dont l'effet est religieux, doit être qualifiée de religieuse. Et, parcontre, un morceau qui porterait tous les symptômes officiels de religiosité serait inopérant etinutile à l'église, s'il restait sans effet sur le fidèle qui l'écoute. Alors il n'y a rien à faire ? Etil faut se résigner avec Claude Debussy à ne pas savoir comment, ni de quel droit on peutintervenir !Il faudrait cependant s'entendre, avant tout, sur un point : la musique d'église est-ellefaite pour le fidèle, ou le fidèle pour la musique ? Tout est là. Les rites et les dogmes sontimposés au fidèle, et la religion consiste précisément dans cette initiation, où la personnalité seplace dans un état de prédisposition. En serait-il autrement de la musique sacrée, et pourquoi ?Notez que je ne prétends pas répondre. Je pose simplement la question, dont dépend toutel'attitude de la musique et des musiciens dans cette vaste discussion.Ceci posé et résolu il restera encore à prouver qu'il existe un critérium, permettant dejuger la valeur religieuse d'un morceau de musique. Encore une fois, ce critérium nous l'avonsdans les choses de la foi. Ne serait-ce pas lui dont le Motu Proprio a cherché la formule enmusique ? Nous saurions alors que le chant grégorien et la polyphonie palestrinienne sont desmodèles recommandés à notre imitation. Mais le pape, avec raison, s'est gardé d'en faire desmodèles exclusifs. Il nous dit simplement : le problème de la religiosité musicale a étéparfaitement résolu par deux formes d'art différentes. Et il nous laisse croire que d'autressolutions peuvent encore être cherchées. Ce qui est bien le contraire d'un critérium. Donc lareligiosité d'une musique dépend de la religiosité de celui qui la crée, et de celui qui l'écoute.Et si l'Eglise se laisse envahir, comme nous venons de le voir, par des pratiques d'où la religio- sité est absente, à qui la faute ?...Mais je sens que je dépasse les limites d'un simple plaidoyer pro domo, et je laisse àd'autres le soin d'aborder ces graves questions, trop heureux si, grâce a 1 hospitalité de iaS. I. M., j'ai pu attirer sur elles la méditation de quelques bons esprits.J. H. MORAIN. LYON. Les Concerts de M. Witkowski. bi le melomane lyonnais est un neureuxmortel, gardons-nous pourtant de le comparer aux peuples qui n'ont pas d histoire. Celle de ladernière saison fut mémorable : de Novembre à la fin de Mars, M. Witkowski vient de déployerdevant les abonnés de ses concerts symphoniques une série de programmes aussi chatoyants que l'écharpe de Mayâ, mais d'un éclat moins illusoire. A défaut du feuilleton rétrospectif quemériterait chacune de ces neuf auditions, les lignes qui suivent s'efforceront à l'exactitude d'unehonnête table des matières.I. Le premier programme présentait, dans un splendide isolement, deux noms (est-ce afinde symboliser l'accord des deux Testaments ?) : Beethoven avec l'Héroïque, V. d'lndy, danscette triade : Poème de la Montagne, Souvenirs, L'idée futheureuse de commenter le sombre " vocero " symphonique des par le voisinage dujuvénile poème de piano qui lui prêta le " thème de la Bien-Aimée Ala " Cévenole ", touteclaire et vibrante, il ne fallut d'autre commentaire que l'art fervent de MUe Selva.11. En première audition, le Chant funèbre de M. Magnard. Cette musique hautaine etdépouillée, d'un pathétiqeu si poignant sous l'austérité de sa forme, échappe encore à notrepublic saturé de wagnérisme. Tous les applaudissements sont allés à la de Chausson,dont la pâte wagnero-franckiste, riche et séduisante certes, a de plus le mérite de ne décon- certer aucune de nos habitudes. L'expérience est d'autant plus décisive, que l'exécution futexcellente de part et d'autre.La technique magistrale et l'autorité (un peu pédagogique) de M. Henri Marteau firentmerveille dans le Concerto de Beethoven et la Chde Bach.111. Visiblement, M. Witkowski dirige avec amour cette délicieusejusqu'ici inconnue à Lyon, qu'on appellerait volontiers la de Borodine. Poème deplein-air dont la fraîcheur, la grâce âpre et suave, la divine aisance firent paraître presquelaborieuses les Rondes de printemps de Debussy —où l'orchestre, au surplus, n'eut pas toute lafluidité désirable.Les Hymnes pour toi de M. Ehrenberg, chantées par Mme Blanchet-Dutoit, révélèrent untalent vigoureux, qui semble osciller de Wagner à Richard Strauss. Adroitement " sand- wichés" entre ces modernités, le Concerto en ut de Saint-Saëns, où excella le solide etbrillant pianiste Robert Lortat, et la Suite en ré de Haendel, fort congrûment donnéepar les " cordes ", rassurèrent les amis des musiques traditionnelles. Et n'omettons pas laRhapsodie norvégienne de Lalo.IV. Pour tout habitué de la salle Rameau, ce quatrième concert marque une étape dans lesprogrès constants de notre orchestre. De la grâce patricienne de Mozart (Symphonie en mi b) àl'orgie sonore de M. Florent Schmitt {Psaume Xen passant par le grave Prélude del'acte 111 des Maîtres Chanteurs, M. Witkowski et sa phalange ont montré une souplesse destyle et une variété de ressources dont ils n'avaient peut-être pas encore donné de telles preuves.Au vérisme amusant, mais grossier, des Chev de Charpentier, le Noëlde Ravel, précieux, artificiel et charmant, fait une bien curieuse antithèse, que l'art profondé- ment intelligent de Mm# Bathori sut mettre en pleine lumière.Puis, sauvage et brûlant, comme une rafale de sirocco, le de Schmitt déchaîna sestumultes. Cette musique sent le désert, et la tente, et le poil de chameau. C'est la frénésiesacrée d'une tribu barbare, hurlant sous un soleil vertical ; et l'on peut préférer à ces trucu- lences le sublime lyrisme du Psaume CL de Franck. Mais M. Schmitt a voulu faire autrechose ; il l'a réussi. Il a le don de force, rare en tout temps, presque introuvable aujourd'hui.Nous avons senti planer sur cette tempête de cris quelque chose qui ressemble au génie.Les chœurs de notre Schola lyonnaise ont vaillamment rempli leur tâche redoutable.L. A. BREST. Brest n'a jamais passé pour un grand centre musical. Les hurlements de latempête peut-être aussi les frais de déplacement élevés semblent effrayer les artistes entournée. Seuls le regretté Pugno, Boucheit et quelques rares autres se sont risqués jusqu'en Finistère. Et le programme de leurs concerts témoignait parfois d'une défiance injustifiée àFégard du goût musical brestois.Ce n'est pas au théâtre qu'il faut chercher un mouvement musical bien intéressant.Il y a pourtant à Brest agglomération de cent mille âmes quelques poignées de mélo- manes farouches. Les milieux maritimes aiment généralement la musique. Beaucoup, parmi lesmigrateurs qui habitent nos ports de guerre, ont entendu ou pratiqué d'excellente musique. Ladifficulté était de grouper ces forces éparses, trop souvent dispersées par le hasard des mutationset embarquements. Une société florissante, la Palestrina, a pu toutefois se constituer. Un aperçudes programmes donnera une idée du goût élevé qui les inspira. Concertos de Bach, plusieursde ses Cantates ; Motets de Palestrina, Vittoria, Concerto Grosso, Judas Macchabée, deHaendel, Requiem de Mozart, Suites de d'lndy ; Chant funèbre de Chausson, un acte d" Armideet d'Hippolyte et Ariciey enfin de Franck, les Variations symphoniques, le Psaume CL, RuthyRebeccay et tout dernièrement Rédemption...Nous avons, sous le patronage de la Société des Amis de la Musique, organisé avec un denos amis, M. Etard, professeur à Lyon, une série de concerts de musique de chambre. Lesdifficultés n'ont pas manqué. Nous avons pourtant pu grouper un groupe d'exellents artisteslocaux MM. Devimeux, Last et Estrade et surtout trouvé un chef : M. Saigne, violon- celliste, lauréat du Conservatoire de Paris, qui, en quelques mois de travail, est parvenu à formerun quatuor homogène. Nos séances, précédées chacune d'une conférence, ont célébré Beethoven,Haydn, Mozart, Schumann, Schubert, Lalo, St. Saëns, Franck et l'Ecole française moderne.Bien des amateurs sincères de bonne musique n'avaient jamais ouï jouer proprement un quatuorde Beethoven.Le lied moderne dont Mme Humber-Saigne, élève d'lsnardon —est une très émouvanteinterprète a fait son entrée à Brest. Chausson, avec son beau quatuor à cordes et sa Chansonperpétuelle ; Fauré avec son 2e quatuor, Debussy, Duparc, Ravel, ont pénétré dans la Bretagne.L'accueil du public fut fort encourageant. Nous songeons à continuer par une séance de sonatesvioloncelle et piano et une séance de quatuors russes, et espérons bien avoir ainsi créé à Brestune tradition qui se perpétuera.E. DELAGE SUERUS.NICE. C'est une saison bien remplie que la saison lyrique à Nice. Qu'on en jugeplutôt : A l'Opéra, après VAuréole de M. Trémisot et une intéressante audition de toute laTétralogie de /'Anneau du Niebelung avec des artistes comme MM. Verdier et Arens, M. Sali- gnac a joué lui-même dans son théâtre avec MTne Marguerite Carré une œuvre inédite en2 actes : le Marchand de Masques, de M. Albert Wolff, le chef d'orchestre de l'Opéra-Comiquede Paris. Cette pièce a produit une vive impression autant par le talent de ses interprètes quepar les situations dramatiques d'un livret tourmenté et les qualités de netteté et d'expressiond'une partition s'apparentant, bien que de loin, avec le vérisme transalpin. M. Salignac aégalement donné Les Girondins de M. Le Borne et deux ballets: Djali de M. Menier et Mikade M. Tarelli qui ont plu à des titres divers. A mentionner une belle reprise à"Aphrodite avecMllO Chenal.Au Casino Municipal, nous avons eu la création en France d'une œuvre italienne, laFemme et le Pantin, drame lyrique peu théâtral malgré les habiletés de l'adaptation, mais dontla musique très curieusement écrite par un symphoniste doué, M. Zandonaï, a présenté unréel intérêt. L'héroïne de Pierre Louys a trouvé au surplus en Mlle Bianca Bellincioni uneidéale interprète. Les autres " nouveautés "de la saison furent :la Vivandière avec Mme Delnales Noces de Figaro avec Mlle Vix, Alceste avec Mme Félia Litvinne.Il convient de signaler, dans un genre plus léger, le succès remporté au Palais de la Jetée par une opérette fort spirituelle de M. Fauchey : Ni qui fera certainementson tour de France, et à l'Olympia le triomphe de la qui a dépassé sans effortla cinquantième ! Quant aux concerts, nous en avons entendu de tous genres et en touslieux... Les seuls dont on puisse parler sont les concerts de danse de l'Opéra, avec Mlle Trou- hanova et Mme Loïe Fuller, et les grands " classiques "de la Jetée sous la direction du maestroGervasio : cycle des Symphonies de Beethoven, œuvres de Borodine, Wagner, Berlioz,Rimsky-Korsakoff, César Franck. Malheureusement pas de Dukas, de Debussy, de Ravel ; onn'est en vérité pas encore bien dans le mouvement en ce Paris d'Azur que veut être Nice.Louis DARRÈS. Il semble que le succès de Parsifal ait nui, de façon générale, à toutes les autresoeuvres, y compris celles du répertoire " à rapport " représentées cette saison à la Monnaie.C'est à cette cause qu'il convient d'attribuer sans doute le peu d'empressement de notre public,accoutumé pourtant de fêter le maître français, à revenir entendre L'œuvre, quifut créée à Bruxelles, en 1903, et dont les principaux interprètes étaient àla reprise MIIe Vorskaet M. Bouilliez, n'a eu que deux représentations devant des salles à demi-vides. L'actionlyrique de M. d'lndy reste toutefois l'une des partitions préférées par une fraction des jeunesmusiciens. Le Festival Wagner, avec des chefs d'orchestre, des interprètes d'Outre-Rhin,et en allemand (Bruxelles, n'est-ce pas, tout comme Anvers, est une cité quasi conquise),retiendra désormais les dévotions de notre première scène —si peu " nôtre Nous avons dit,dans notre chronique du premier Avril, quelle est la part réservée pour 1913-1914 aux musiciensnationaux. Le ballet d'August De Boeck La Phalène en création (c'est tout ce qu'on a trouvédans l'admirable production de nos auteurs, qui ne se découragent point d'ailleurs), et unereprise de Kaatje, du sympathique baron V. Buffin. Celle-ci s'en fut, il est vrai, trouver succèsà Monte-Carlo. La statistique des ouvrages lyriques belges présentés par la Monnaie secomplète donc, à ce jour, comme suit : De 1900 à 1909 : de Blockx,Jean Michel et Martilled'A Dupuis, Princesse de P. Gilson, deF. Rasse, Katharina de Tinel. En 1909, néant. En 1910-1911 : Ceci n est pas un conte, deM. le baron Ludovic Stiénon du Pré. En 1911-1912 : Rhena de Van den Eeden, Oudelettede Radoux. En 1912-19x3 : Kaatje de M. le baron Victor Buffin. En 1913-1914 : néant.Au total, de 1900 à 1914, dix créations, soit une moyenne annuelle de 0,7 de partitionnationale. Il paraît que nous avons tort de nous plaindre... les compositeurs belges n'ayantaucun talent. L'un d'eux, néanmoins, vient de connaître encore une éclatante consécrationau théâtre des Arts de Rouen. Le Fléau,triptyque musical de M. Bouserez, sur des poèmesd'Emile Verhaeren, extraits des Campagnes Halluciné y fut créé devant un public enthousiaste.Le dernier concert populaire toujours le dernier, bien entendu était réservé àquelques-uns de nos musiciens. On y réentendit les de Paul Gilson, l'unedes plus marquantes compositions de l'école belge, sur une poésie de L. Solvay,page délicate et fraîche de Léon du Bois, le Scherzœuvre fort intéressante si souventexécutée au piano dans les concerts de M. Raway. Les appartiennent toutes trois à laphalange de second ordre. Timon d'/ithenes,poème symphonique de M. Ltinssens nous confirmedans l'opinion que nous avons depuis longtemps, et qui, pour cette fois, est partagée unanimement : à savoir, que le musicien possède à fond son métier, qu'il n'y a point chez nous de plus savant,de plus autorisé " professeur " et c'est tout ; le Concerto pour piano et orchestre, joué parl'auteur, de M. G. de Greef, est certainement aussi fort appréciable, à d'autres titres, peut- être que sa parfaite virtuosité. Mais il ne contient tout de même que de hautes intentions.Quant au " Renouveau "de Mme Van den Boorn-Coclet, la galanterie nous défend d'yreconnaître plus qu'une aimable impersonnalité. L'éminente direction de notre compatrioteM. Ruhlman, chef d'orchestre de l'Opéra-Comique, aurait, franchement, pu honorer meilleurensemble, et plus vraiment représentatif de notre art symphonique.Hâtons-nous de constater que nos compositeurs ne sont guère plus heureux quand ilss'inquiètent de se défendre eux-mêmes. La Société Nationale des Compositeurs belges nous en adonné assez de preuves depuis sa fondation. Inconsistante, incertaine, privée de toute unité devues et de direction, son effort semble voué à la plus désolante stérilité.Au programme de sa troisième séance : des mélodies de Strauwen, Wambach, De Boeck,chantées par M. Morissens, un quatuor de M. E. Guillaume, qui se souvient de Franck, troispièces pour piano de M. Sevenants, et trois pièces de P. Gilson.Par contre, notre confrère M. Rosy, directeur de la revue Le Thyrse, dont nous avonsdéjà loué l'heureuse initiative, malheureusement privée de grands moyens et de retentissement,poursuit avec succès l'organisation de ses auditions belges. Le concert de la quinzaine réunissaitles meilleures pages de M. Léon Delcroix. Trio en si mineur, quintette en si bémol pour pianoet cordes, exécutés par MM. Bosquet, Defauw, Kûhner, Onnon, Prévost. Arabesque etBallade d'un art exquis, plein de recherches, de distinction pour piano, par M. Bosquet ;des lieder, dont deux mélodies remarquables: Ulnfante et Kermesse, sur des textes poétiques deGéo Drains, avec lequel M. Delcroix collabore en ce moment à une nouvelle partition lyrique,chantés délicatement par Mrne Esther Varny et accompagnés par l'auteur. Signalons aussi laquatrième audition, consacrée aux œuvres de M. Rasse, à 1' Union musicale belge, groupementavare de ses services à l'égard même des auteurs dont il inscrit des pages à ses programmes, etenfin, pour clôturer ce palmarès national, le concert Arthur Van Dooren, où l'on entendit unAllegro de Concert pour piano, exécuté naguère à la Société Nationale, une Sonate pourviolon et piano, trois mélodies (Madame la Marquise, Berceuse, Nocturne), l'air et le duo dutableau final de l'opéra Kermesse.Parmi les manifestations importantes, il faut inscrire en tête l'exécution (la première àBruxelles) au dernier concert du Conservatoire, des Béatitudes de César Franck. Le nobleartiste a mis, dans cette composition monumentale, le meilleur de sa pensée, de sa foi sereineet pure, toute sa bonté, toute sa probité, toute sa science de musicien. Les chœurs sont tousd'une admirable lucidité, l'ensemble orchestral et vocal revêt une incontestable beauté, unegrandeur calme de lignes. Pourtant, il ne nous donne que par endroits la sainte émotion, larévélation que, naguère, nous firent vivre d'autres pages, plus intimes, plus immatérielles. Levrai Franck n'est pas sous les nefs somptueuses, extérieurement décoratives. L'impression reste,certes, des plus profondes et joyeuses, et nous devons féliciter M. Léon Du Bois pourl'admirable interprétation qu'il conduisit avec l'autorité d'un maître, la piété grave de la plushaute conscience d'art. Ses solistes :M. Plamondon, de qui la voix est un charme, Melle FannyMalnory, cancatrice adorable, douée du plus pur sens artistique, M. Seguin, toujours magistral,Melle Buyens et M. Huberty. Chœurs et orchestre irréprochables.La Société Bach a terminé, elle aussi, son cycle annuel par la Passion selon S 1 Mathieu.L'effort de M. Zimmer est considérable ; il mérite qu'on lui pardonne des imperfections presqueinévitables. Son succès, au surplus, marque l'ascension de la Société Bach que son activitédévouée situe au meilleur plan.Dans une même voie s'engage la jeune société des Concerts Anciens, sous la directionsympathique de M. Louis Baroen. Sa deuxième séance, comportait des chansons pour quatuor vocal, du 16e siècle, entre autres Vaarwel mijn Broeder de Waelrant, chansons néerlandaises,chansons françaises, noëls wallons, chants religieux de Palestrina, de Vittoria, de H. Schiltzdes pages italiennes par Melle Fonsny, des sonates pour deux violons avec accompagnement depiano, de Ph. Em. Bach, et Haendel, par MM. Zimmer et Ghigo ; enfin, des pièces pourclavecin par M. Minet.Notre confrère M. Antonio Tirabassi ressuscite aussi des pages oubliées, salle Erard,avec le concours d'une chorale mixte, de Melle Fonsny, cantatrice, Ewings, claveciniste,Œuvres de Gifra, S. d'lndice, G. Caccini, G. Ghizzolo, D. Belli, chœurs de Monteverde, deVerovio, de Peetrino, pièces de clavecin de G. M. Radino et Frescobaldi. Ces évocations d'unart défunt ont un charme mélancolique et reposant un peu, au sein de la furibonde conquêtemoderne. Elles offrent en même temps, à l'historien de la musique, un intérêt des plus vifs.Plus spéciale, dans le même sens, l'audition organisée Salle Patria par notre collaborateurliégeois M. Guillaume Waitz, avec le concours de la société qu'il a fondée etqu'il dirige. Organiste, compositeur, critique musical, notre confrère, à ces divers titres,sollicite l'attention. La 38e Heure de Musique et fut réservée, il y a quelquesjours, à une audition partielle de ses œuvres dont le rend compte en cestermes : "M. Jaspar fit entendre une pièce de piano de notre excellent collègue GuillaumeWaitz, un disciple aimé de Vincent d'lndy. L'œuvre, intitulée " Heures d'Automne estd'un tour heureux ; le développement est de proportion excellente. Les thèmes ont de la clarté,la pensée, poétiquement assombrie, est sincère, originale."Mais la pièce capitale de l'audition c'était une sonate pour piano et violon, du mêmeauteur, interprétée par Melle Yvonne Clédina et Maurice Jaspar. On n'attend pas de nousl'audace d'un jugement définitif, établi sur cette première audition. On sent, oh ! très nette- ment, que l'on est en présence d'une personnalité, et que cette première œuvre livrée au publicest fortement réfléchie, établie. Elle vit, elle vibre, les périodes mélodiques s'épandant librement,et l'écriture, intéressante, n'accapare pourtant pas l'attention au point de faire perdre de vuela grande ligne. Ceci nous est surtout suggéré par les deux premières parties ; la troisième nousplaît moins malgré sa robuste allure, son rythme franc. Mais la première partie est fortattachante ; quant à la seconde, notre préférée, elle est d'une originalité indiscutable, d'unetrès noble poésie. "Nous venons de recevoir, d'autre part, trois mélodies : Promenade sur Peau, La LettreDouceur du Souvenir, et une page pour piano : Heures d'Automne, parues à VEditionMutuelle. Ces œuvres manquent peut-être encore de bien réelle personnalité, mais ellesrévèlent une nature distinguée, un art sincère, épris de pensée, de réflexion et d'une expres- sion originale, moderne. M. Waitz effectivement, s'affirme disciple de Vincent d'lndy, etd'emblée, se classe au nombre de nos marquants compositeurs wallons. Nous aurons l'occasionde reparler de ses compositions. Le concert qu'il réalisa, en commentaire musical d'uneconférence sur le Plain-chant donnée par Dom Vandeur, prieur de l'Abbaye de Mont-César, et honorée de la présence de S. E. le Cardinal Archevêque de Malines, ressuscitaitd'adorables pages : l'lntroït de la 3e messe de la Noël, de la messe des Saints-Innocents, Victimae paschali laudes du XIe siècle, l'lntroït " " etc... Lescollaborateurs de M. Waitz mirent toute ferveur, toute foi à cette pieuse évocation, dont lahaute portée et le succès consacrent la jeune phalange et son chef.René Lyr.1LIEGE. Dans peu de villes la vie musicale est plus intense que dans la vieille citémosane. Aussi devant vous en donner un rapide aperçu suis-je un peu embarrassé. Nous avonsentendu tant de belles œuvres, nous avons vu passer sur nos scènes tant d'artistes depuisl'ouverture de la " saison " ! Et nous voici arrivés au moment où les grosses contrebasses, bienemmitouflées dans leur grande boîte noire, s'en vont, une large étiquette collée sur le ventre, commencer la traditionnelle randonnée vers les villes d'eaux. Si donc ma mémoire m'estinfidèle, que l'on veuille bien m'excuser En tout premier lieu il convient de signaler les exécutions d'une irréprochable correctiondonnées par l'orchestre du Conservatoire sous la direction de M. Sylvain Dupuis. Ce premierconcert était entièrement consacré à Brahms, le soliste M. Serato joua le en ré.L'orchestre donna \&amp; symphonie en ut mineur, les sur un thème de Haydn et avec leschœurs, le Chant du Destin.Au deuxième concert Pablo Casais triomphe avec l'admirable en ré de Haydnet se fait applaudir dans la Sérénade Espagnole de Glazounow, bien pauvre musique mais sibellement présentée que plus d'un s'y laissa prendre. M. Dupuis conduisit la Symphonie en sibémol de Schumann, les Equipées de Till Eulenspde Richard Strauss etTannhàuserde Wagner avec la virtuosité remarquable qui le caractérise. Au troisième concertnous eûmes la Symphonie fantastique de Berlioz qui n'eut pas grand succès malgré une exécutiondes plus fouillées. Cela se comprend. Les modernes ont enrichi considérablement la paletteorchestrale et les hardiesses du maître romantique ne nous étonnent plus. Les belles couleursde ses tableaux ont pâli. Quant à la structure et aux idées de Berlioz, mieux vaut n'en riendire. M. Dupuis et son brillant orchestre remportèrent un plus franc et unanime succès avecle Chaseeur Maudit de Franck et la Chevauchée des ÎValkyries. Le soliste de ce concert,M. Eisenberger joua dans un goût très pur et avec une rare intelligence le en ut mineurde Mozart et celui en ut dièze mineur de Rimsky-Korsakow.Incontestablement le quatrième et dernier concert fut aussi le plus beau et l'on ovationnaM. Dupuis pour son intelligente interprétation d de Monteverdi et la deBeethoven.A côté de l'orchestre du Conservatoire on peut ranger l'orchestre des grands concertssymphoniques dirigé par M. Debefve. Non point qu'une comparaison puisse s'établir entre lesexécutions impeccables du premier et celles, plus relâchées, du second. Mais parce que lesconcerts du Conservatoire n'accordent que peu d'importance aux modernes tandis que l'orchestrede M. Debefve joue surtout des oeuvres de nos contemporains. Qu'on en juge : au premierConcert, M. Cortot joua le concerto en ut mineur de Saint-Saëns et une excellente transcrip- tion du concerto pour orgue de Wilhelm Friedmann Bach. L'orchestre exécuta une symphoniede Borodine, Phosphoréinede M. E. Mawet, de Albert Roussel et la'Joyeuse Marche de Chabrier. Au second concert un nous fit connaître leconcerto en si mineur pour violon de Jos. Jongen excellemment interprété par M. Ch. Hermanqui exécuta aussi un Adagio pathétique de Marsick et une Passacaille de M. Thomson.M. M. Dambois fit chanter son violoncelle en artiste dans la prière hébraïque deM. Smulders et le Concertstïïck de M'"° Faivilla. Le programme orchestral comprenait l'ouver- ture de Hermann et Dorothée de A. Dupuis, un Scherzo de M. Sylv. Dupuis et une curieuseVision de Ch. Radoux. M'u* Fassin chanta un air de de Franck et des mélodies deMM. Ch. Radoux et Jaspar.( A suivre.) Guillaume Waitz. L'Edition Musicale V. P. Un correspondant de la Revue se plaignait l'autre jour dans ces pages des allures profanesde son organiste. Je serais bien tenté de lui répondre qu'en dehors de la musique rituelle, dontle formulaire est nécessaire à la célébration du culte, il ne peut y avoir de musique proprementreligieuse, dans un siècle où les Béatitudes, la Damoiselle Elue et le Vendredi-Saint se sontinstallés au théâtre. Mais, oui, tout notre musique religieuse sera forcément profane, puisquenotre musique profane est devenue religieuse. L'état d'âme de l'auditeur, qui laisse montre son recueillement vers un mystérieux au-delà, est devenu celui de nos concerts. Or, c'est luique nous retrouvons à l'église, encadré dans les pratiques confessionnelles, et avec lui sesmoyens d'expression sonore. La musique religieuse! Mais elle est partout; il n'y a plus qu'elle!Ainsi, prenons l'envoi qui nous parvient des mains attentives et diligentes de M.M.Durandet fils. Que voyons nous? Vingt-quatre pièces en style libre pour orgue de Louis Vierne. Libre!Pourquoi ? Parce que l'auteur a instinctivement senti qu'elles convenaient aussi bien à l'églisequ'à la chambre. Et de fait on pourrait en dire autant des Rythmes berceurs (x) de ou du Triode Dupin, (2) complexes, graves, méditatifs, ou des deux œuvres de Ropartz, (3) adorablementprenantes, chastes, retenues, et comme repliées sur elles-mêmes, ou mêmes, si vous voulez, desmélodies de Samazeuilh, (4) de Chéneviere (°) ou de la Bal de M. Jarnach. Tout cela est un artd'austérité, qui froisse et fait geindre la mélodie, pour nous dire l'ardeur d'un mysticismeinapaisé et d'une souffrance inquiète. Peu importe que l'objet de ces élans n'ait pas précisiond'une religion constituée. Les tendances et le style restent les mêmes, et reflètent le mêmeidéal sérieux et tendu. Il n'est pas jusqu'à l'ouverture d'un opéra-comique inachevé de Saint-Saëns qui ne marque cette volonté purificatrice, qui est le propre de la musique symphonique.Un thème guilleret s'y transforme, s'y assagit, s'y trempe dans le courant déjà profond (1854)qui a depuis entraîné notre art français vers la musique pure. Il peut y avoir une musiquecléricale. Il n'y a pas de musique religieuse, parce que toute musique est religieuse et qu'elleouvre devant nous le monde de l'irréalité. Il ne tient qu'au catholicisme de lui donner la main.De l'Orphée (6) de M. Roger-Ducasse, je ne puis rien dire avant d'avoir entendu et vucette œuvre importante et pleine, dont la partition paraît, très crânement, aujourd'hui.J'ai hâte de signaler un bel effort d'art qui se fait à l'étranger, à Munich, sous le nom deJVunderhornverlag. Il s'agit là de décentraliser et d'empêcher que Leipzig ou Berlin n'absorbenttoute l'attention musicale aux dépens des compositeurs du Sud. Les quelques artistes dont lesœuvres nous parviennent àla faveur de ce groupement, sont M.M. Jan Ingenhoven, (7) RobertHaas, (8) Godfried Ruedinger, (9) et Hermann Zilcher, (10) quatre noms de jeunes à retenir.Dans son ensemble, leur œuvre ne se sépare pas de la musique allemande moderne, docile àl'exemple de Schumann et de Strauss ; mais on distingue cependant un désir d'indépendancechez ces âmes volontairement locales, surtout chez M. Haas. Le répertoire du Wunderhorn,qui comprend aussi toute une réédition de JVilhelm Friedman Bach, Piesendel, Geminiani,Pergolese (u), un charmant volume de la Serva Padrona (12), et quelques livres sur la musique, (13)mériterait de pénétrer chez nous. Les pianistes y trouveraient nombre de pièces délicates,accessibles, et d'un commerce agréable.M. Walter Morse-Rummel nous fait sauter en pays anglo-saxon, bien que sa personnalitéet aussi sa musique n'ignorent point Paris. J'avoue que je suis très séduit par les lieder, songs etchansons (14) que M. Rummel asu revêtir de la fraîcheur de sa musique. Il y a dans ces piècesune liberté charmante. (l) Pour violoncelle et piano. (2) Pour piano, violon et violoncelle. (3) Soir sur les chaumes, étudesymphonique. Dans Vombre de la montagne, pour piano. La route, piano et chant. (4) Chanson àma poupée.Tendresse. Feuillage du cœur. Japonnerie. (5) Prière de Venfant triste. (6) Orphée, partition piano et chant(Durand et fils). (7) Jan Ingenhoven : Quintett ; Streichquartett ; Drei Saetxe fur Sreichquartett ; Brabant unaRolland, symphonische Phantasie. (8) J. Haas. Quatre recueils pour piano ; Kukuks Lieder ; Kammer-Trio ;Eulenspiegeleien ; Grillen far violine und Klavier ; Hornsonate. (9) H. Zichler 5 Dehmel-Cyclus, pour piano etchant. (10) G. Ruedinger : Sieben Bagatellen, piano à quatre mains ; Heimliche-ldyllen, violon et piano, SechsSinnsprueche, chant et piano ; sechs Skizzen, piano et violoncelle ; Romantische Serenade, orchestre. (n) Neufvolumes de sonates, sérénades et lieder. (I 2) Partition d'orchestre et partition piano et chant, in 4° obi. (M) Thomas San-Galli : Beethoven, die unstrebliche Geliebte. Joseph Pembauer d. J. : &lt;von der Poesie desKlavierspiels. (u) Chansons arabes, Through the i&lt;vory gâte, Three Songs. Lové*s Songs. Hushings Songs.(London, Augener). Les faits au mois Le massacre des innocents. La critique parisienne a fait sa soumission a Strazuinsky et, prosternée au pied du trôneau prince Igor, cherche a se faire pardonner ses injustes sévérités passées. Elle pousse même le zèle jusqua offrir solennelle- ment au jeune Moloch des sacrifices humains : on a organisé dans ce but une formidable hécatombe des esquimaux du " Sacre du Printemps '\ Pourchassés et traqués de toutes parts, les malheureux expirent sous lepoignard ou la bêche. Rien, d'ailleurs, ri est venu prouver jusqu'ici que cet holocauste soit.• v 1 r particulièrement agréa- ble a l'intéressé.Nous sommes autorisés aaffirmer que jamais nosdeux collaborateurs M.Bex et M. Stein ri ontsongé a s'associer pourexploiter une manufac- ture de pianos. La bonnefoi de nos confrères quiontannoncécette nouvellea certainement été sur- prise. s? amais lesconcerts du Vendredi- Saint riavaient été aussi spirituels que cette année : la seulelecture de leurs affiches mit le public en joie. Jamais par l'humourqui présida au choix des œuvres, par l'ironie et la fantaisie qui py prodiguèrent si finement, ces manifestations ri avaient mieux mérité leur titre. N'ayant pu obtenir de lafamille IVagnerVautorisation de modifier et de remplacer, a ses frais, le mécanisme suranné du prélude de " l'Or du Rhin J', M. GustaveLyon vient de fonder un prix de 500 francs pour récompenser la meilleure composition ne contenant pas une seule harmoniesur pédale. A V Opéra-Comique. La direction vient de louer, pour classer ses archives, un vaste local situé a Montmartrerue des Trois Frères. —M. P.-B. Gheusi vient de terminer le livret d'une comédie musicale tirée du délicieux chef-d'œuvrede Courteline "La Paix chez soi ". Il le destine a celui de nos compositeurs qui voudra bien utiliser Vaccord parfait pour écrire sa partition. A l'heure ou nous mettons sous presse, aucun musicien ri a encoreaccepté cette condition. Une discussion s'étant élevée entre MM. Isola frères, leministre a décidé que le docteur Doyen, spécialiste de ce genre d'opérations, serait seul qualifié a F avenir pour trancher les différents qui pourraientsurvenir entre les directeurs xiphopages. /gf3 Le célèbre cirqueanglo-américain Russel-Higgins and C° est dans nos murs.Cette magnifique compagnie the greatest of the world vient de s'installer Avenue Montaigne. Magnifiques représen- tations ; numéros et attractions de premier ordre ; minstrels, clowns musicaux, chanteuses a voix, F homme qui jongle avec les contre-ut, le baryton-ventriloque, leprestidigitateur qui escamote les notes, la danseuse sur la corde-neuvième, Phomme-serpent-a-sonnette jw/ joue simultanément du saxophone et du glockenspiel, la femme qui tord une barre demesure entre deux doigts, la diva aux pauses plastiques... etc. etc. Spectacles variés etdivertissants. Nota .• Pour être agréable à la clientèle parisienne, la Maison reprend les opièces italiennes n'ayant plus cours en France. ÇA ET LA NouvellesLa Société des Amis des Cathédrales a visité le 28 avril la cathédrale d'Amiens.Un temps magnifique favorisa cette excursion qui réunit près de 400 Parisiens. Notre Revueavait été invitée à prendre part à ce voyage dont grâce à l'amabilité et au dévouement deM. Jean Chantagut l'organisation fut parfaite. Nous donnerons dans notre prochainnuméro un compte-rendu de cette intéressante journée.* *Nous nous empressons de démentir l'annonce lancée par notre confrère le MondeMusical, du départ de Pierre Monteux pour l'Amérique où l'aurait appelé un engagement dechef d'orchestre à l'Opéra de Boston en remplacement de M. André Caplet. Cette nouvellequi avait causé une certaine émotion parmi les amis des Concerts Populaires du Casino deParis est de pure fantaisie. Jamais l'excellent fondateur de l'Association des Concerts Monteuxn'a songé à abandonner sa vaillante société dont les débuts ont été si remarquables. Il élaboreau contraire d'intéressants projets qui rendront plus brillante encore sa prochaine saison.** *M. et Mme Ancel-Guyonnet ont donné une très brillante soirée musicale consacrée auxœuvres d'Albert Roussel. Le Trio, la Sonatine pour piano, la Sonate pour piano et violon et desmélodies de choix ont été admirablement interprétés par Mlle Marthe Dron, Mlle SuzanneBerchut, Mme Ancel-Guyonnet, M. Henri Choinet et 1' auteur. Le succès fut très vif etl'auteur du Festin de VAraignée a été chaleureusement fêté par une brillante assistance.\ 1** *La maison Rouart Lerolle, 29 rue d'Astorg, vient de faire paraître une transcription pourdeux pianos à quatre mains de la Symphonie de Paul Dukas.%* *Nous avons annoncé la fondation de la Société des Amis de la Maîtrise de S* FrançoisXavier. Voici les noms des membres de son comité:MM. Duc de Doudeauville, Duc de Trévise, Comte de Brissac, Vincent d'lndy, ComteCellier, Camille Bellaigue, Baron de Montigny, de la Tombelle, Baron de Rotours, Ecorche- ville, Louis Michon, Dabancourt, Comte de Tocqueville, Comte de Bourblanc, Comte deVallombrosa. La Société donnera le 8 mai, à 4 heures, dans la salle paroissiale, un concertauquel M. Vincent d'lndy prêtera son triple concours de compositeur, de chef d'orchestre etde conférencier.** *Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée.Excursions en auto-cars dans la Foret de Fontainebleau. Le Service d'excursions parauto-cars, organisé par la Compagnie P. L. M. dans la forêt de Fontainebleau, fonctionneracette année du 9 avril au 2 novembre. Ce Service permettra de visiter, le matin, la partieNord de la Foret et 1 après-midi la partie Sud, moyennant la somme de 11 fr. par personne.Le touriste pourra, s'il le désire, n'effectuer que la visite de la partie Nord de la Forêt,pour le prix de 5 francs ou de la partie Sud, pour le prix de 8 fr.Pour plus de détails, consulter les prospectus spéciaux. LA QUINZAINE De Monte-Carlo.u Daphnis et Chloé ", le délicieux ballet de Mes- sieurs Michel Fokine et Maurice Ravel, vient d'obtenirun succès considérable interprété par la troupe des Bal- lets Russes. Remarquable interprétation de la part desdanseurs et de l'orchestre, sous la direction magistrale de Pierre Monteux.Au cours de la représentation de gala donnée enl'honneur du vingt-cinquième anniversaire de l'avène- ment du Prince Albert lerIer au trône de Monaco, lepublic a tout particulièrement acclamé le Vieil Aigle,le célèbre drame lyrique de M. Raoul Gunsbourg.La grandeur épique du poème, son intensité tragique, l'élan spontané de la mélodie toujours puissamment expressive ontprovoqué la même émotion, et le même enthousiasme qu'ausoir de la première de cette œuvre superbe, en 1909.M. Maurice Renaud est un Vieil Aigle magnifique, d'unevéhémence admirable et d'une incomparable grandeur. M. Franza fait applaudir sa voix généreuse et son jeu dramatique. MlK'Vallyfut une Zita d'un charme délicieux et d'une exquise sensibilité.M. Léon Jehin, qui écrivit l'orchetration du Vieil Aigle avecun très vif coloris, dirigeait l'exécution de l'œuvre de M. RaoulGunsbourg et a magistralement participéàson nouveau triomphe. Les Titres dépréciés et la Bourse De tous les pays, j'ai reçu des lettres de lecteurs m'indiquant la liste destitres qu'ils ont eu l'imprudence d'acheter aux émissions et me demandant lemoyen de rentrer dans le capital déboursé.J'ai organisé un service spécial chargé de répondre à toutes ces demandeset de leur donner satisfaction dans la mesure du possible.Pour beaucoup, il était encore temps de remédier au mal, grâce à la combinaison que j'ai eu l'idée de mettre à exécution et qui me permet de racheter ces titres dépréciésenviron I 5 ou 20 pour cent de plus que leur valeur actuelle.Malheureusement pour quelques-uns, il est trop tard, le mal est irréparable, leurs titres n'ont plusqu'une valeur minime ou même nulle et malgré ma bonne volonté, il m'est impossible de reconstituer uncapital avec des éléments aussi dépréciés. Autant vouloir rendre à la vie un moribond, au seuil de la tombe.Que cela serve de leçon à tous ceux qui se laissent séduire par le mirage des prospectus ronflants,des affiches mirobolantes et des promesses alléchantes des banques d'émission et des établissements decrédit, qui ne cessent d'empoisonner la petite épargne avec des obligations soi-disant de tout repos,mais dont le cours baisse de 1 5 à 20 pour cent aussitôt qu'elles sont passées de leurs opulentes caissesdans les mains de leur clientèle confiante.L'émission terminée, la commission encaissée, le tour est joué, le détenteur naïf n'a que laressource, s'il a besoin de son argent, d'aller vendre à la Bourse à 400 ou 420 francs les obligationsqu'il a achetées 460 ou 480 francs aux guichets de ces luxueux établissements dont les succursales serontbientôt aussi nombreuses aux coins des rues que les débitants d'alcool.C'est le progrès ! dira-t-on. D'accord, mais il faut savoir profiter du progrès sans en souffrir.Servez-vous des services pratiques organisés par les établissements de crédit pour traiter vos affairesfinancières : dépôt momentané de vos fonds disponibles, compte de chèques, encaissement de coupons,achat ou vente de valeurs, emprunts sur titres, mais ne vous laissez pas embobiner par &lt;le commis qui vousprône telles ou telles obligations émises par sa banque, dont il perçoit une commission sur votre dos.Pour gagner 2 ou 3 francs par titre, il n'hésitera pas à vous faire acheter une obligation de 460 ou480 francs dont vous ne pourrez tirer que 420 ou même moins si vous voulez la revendre.Eh bien ! il faut que cette exploitation cesse ; aussi, n'hésitez pas à me signaler les titres que vousavez achetés dans ces conditions et je vous donnerai le moyen de rentrer dans vos fonds si le mal n'estpas encore irréparable.P.-E. PENAUD, directeur du Livre a un sou, 8, rue Drouot, Paris.P. S. Une circulaire spéciale est adressée gratuitement sur demande concernant le meilleurmoyen de faire produire le maximum possible de revenu soit aux capitaux disponibles, soit aux titres enportefeuille.P. S. J-e suis a la disposition des lecteurs de la S. I. M. tous les jours de 4 h. a 7 h. a mon bureau, 8, rueDrouot a Paris, ou par Correspondance. M. Englebert M. Pitsch " PIANO ET ARCHETS "M. L. Jongen M. Lensen Cl. Meurisse Le Baryton HERSCHMANN Le remarquable baryton HERSCHMANN, que ses nombreux voyages nous empêchenttrop souvent d'applaudir, est en ce moment à Paris ou il vient de se faire entendre à plusieursreprises avec le plus grand succès. On sait que cet admirable chanteur est un musicienaccompli, pianiste de valeur et en possession de toutes les ressources de la technique la plusraffinée. C'est d'ailleurs, pour répondre aux exigences d'un tempérament musical excep- tionnel et à l'appel d'une vocation artistique irrésistible que celui qui fut un brillantingénieur renonça à la haute situation qu'il occupait pour se consacrer exclusivement àson art. Né en Autriche, M. HERSCHMANN réside habituellement à New-York mais se faitapplaudir périodiquement dans les plus grandes villes d'Amérique, d'Autriche, d'Allemagne,et d'Angleterre. Partout la presse a constaté ses succès et loué sa voix magnifique et savam- ment conduite qui domine l'orchestre sans effort et se plie à la discipline d'un style impec- cable. Interprète inégalable de lîeder il s'en est fait dans tous les pays qu'il a traversés,une sorte de glorieuse spécialité l'éminent artiste s'est également voué à l'oratorio etplus spécialement aux grands ouvrages de Bach. Il chante d'ailleurs toutes les œuvres dansleur langue originale et donne indifféremment ses concerts en français, en allemand, enanglais ou en italien. De prochaines tournées en Belgique, en Hollande et en Amériquevont de nouveau le retenir quelque temps loin de Paris mais cet excellent chanteur nousreviendra bientôt pour la plus grande satisfaction des musiciens qui viennent de l'applaudirsi chaleureusement au cours des différents concerts dont nos critiques ont relaté le succès. CRÉATION LUCILERobe d'après-midi en mousseline noire Cl. Lucile La Mode à travers les Arts Jan de la Tour. Le Torse unifié est à l'ordre du jour. N'allez pas croire que le physique peu avantageuxde Messieurs les Socialistes soit en jeu ; la question ne nous importerait guère, tandis que nousnous inquiétons de l'application de l'une de leurs théories égalitaires, car elle ne tend rienmoins qu'à s'attaquer à la beauté féminine.Oui, Mesdames : de votre anatomie si délicieusement diverse, on veut faire un " bloc "uniforme, et désormais vous ne serez plus fines, ou rondes, élancées ou potelées, évocatrices desstatuettes tanagréennes, ou des Rubens. Ainsi en ont décrété quelques arbitres créateurs d'unmannequin intitulé " La femme telle qu'elle doit être " et nul doute que vous n'obéissiez àl'esthétique nouvelle : Ce Sacre du Printemps de l'élégance féminine en Tan de laideur 1914.Sur le Torse unifié, nous apparaîtront mélangées les couleurs stridentes qui heurtent lesyeux les plus avertis. Ne faut-il pas qu'elles marchent de pair avec la peinture et la musique"orphistes " chères à nos " des Esseintes " dernier cri et aux jolies snobinettes, car sous levocable d'Art moderne trop souvent synonyme d'impuissance, d'oripeaux, ou de naiseries on obtient tout.L'an dernier, sous l'influence du " Minaret ", vous vous transformâtes en abat-jour.Aujourd'hui, Aphrodite vous incite, non pas aux nobles draperies de la statuaire grecque, maisà l'accentuation de nudités qui s'aggravent de détails suggestifs : la montre posée en braceletau dessus du genou ; le décolletage à peine indiqué au devant du corsage, tandis qu'il laisseentièrement à découvert le dessous des bras et le dos jusqu'à la ceinture !Il est vrai que pour ne pas attirer les foudres de la ligue patriotique des Françaises, vousmasquez les " fenêtres du diable " sous la cape, cette nouvelle venue parmi les élégancesprintanières et dont le succès s'affirme triomphal. Elle permet, en effet, à celles qui la portentde se montrer u reines de l'attitude et princesses du geste ". Elle évoque les sérénades espagnoles,plus encore, le collet écclesiastique. Parfois aussi la cape devient le coquet ajustement des abbésde cour de jadis.Le Cléricalisme vous sied fort bien, Mesdames, et je me reproche d'avoir joint mesinvectives à celles de Gilles d'Orléans lorsqu'il fulminait au XIIe siècle, dans un sermonfameux, contre les femmes u qui courent la ville toutes décolletées et espoitrinées ".Peut-être son indignation s'adressait-elle à des visions coupables principalement derévélations inesthétiques car, dans tous les temps, nous en témoignons la beauté, qui est une vertu,si l'on en croit Renan, est chose rare.De «race, Mesdames, redevenez donc pudiques. Mon Courrier.A Mme de St. XX. Vous trouverez àla papeterie Tronchet, 25-27, rue Tronchet, nonseulement tout un choix délicieux de papeterie proprement dite, et de maroquinerie, maisaussi de charmants bibelots d'art : petits bronzes, figurines de Saxe, bracelets, colliers, aqua- relles, etc. Voir page 41 le Bulletin mensuel de la Société■ ■ ■i'&lt; m '■ THEATRE DES CHAMPS-ÉLYSÉES13, AVENUE MONTAIGNESAISON ANGLO-AMÉRICAINE DE GRAND OPÉRAORGANISÉE PAR LA&gt;Boston Opéra Company f] Royal Opéra Covent GardenDE LONDRESdu 25 avril au 30 juin 1914Directeur Général : M. HENRY RUSSELLRÉPERTOIREL'AMORE DEI TRE REUN BALLO IN MASCHERA . . .IL BARBIERE DI SIVIGLIADON GIOVANNI . : . .FRANCESCA DA RIMINI {Création a Paris) \MANON LESCAUT . .DIE MEISTERSINGER VON NURNBERG.LE NOZZE DI FIGARO ;OTELLOI PAGLIACCI ...PARSIFAL . . ~ . . .TRISTAN UND ISOLDE .LES TROIS MASQUES ....CMONTEMEZZIVERDI ;ROSSINÏMOZARTZANDONAIPUCCINIWAGNERMOZARTVERDILEONCAVALLOWAGNERWAGNERV DE LARA_A.RTI STES (Par ordre Alphabétique)Soprani et MezzoSopraniBIANCA BELLINCIONIFRANZISKA BENDER-SCHAEFEREMMY DESTINNCLAIRE DucLOUISE EDVINAMARY GARDENFRIIDA HEMPELMARIA KOUSNEZOFFELYIRA LEVERONIMARGARETE MATZENAUERNELLIE MELBACLAUDIA MUZIOALICE NIELSENROSINA RAISAMAGGIE TEYTEEVA VAN DER OSTENBarytons et BassesPASQUALE AMATOAQUISTAPACEPAUL BENDERFRANCESCO CIGADAJOHANNES FÔNSSAUGUST KIESSPAUL KNUPFERPAOLO LUDIKARPOMPILIO MALATESTAVANNI MARCOUXANTONIO SCOTTIIDE SEGUROLALUIGI TAVECCHIACAROL VAN HULST*TADDEO WRÔNSKY ,• ~yi: /. 4% \ ' .1•FTêntriPETER CORNÉLIUS\GIULIO CRIMI \EDUARDO FERRARI-FONTAKAJOHN MC-CORMACKGIOVANNI MARTINELLIGIORDANO PALTRINIERÏJOHANNES SEMBACHVINCENZO TANLONGOI '.LK ■I; -Chefs d'Orchestre : MM. ALBERT COATES, ROBERTO MORANZONI, ETTORI PANIZZA,FÉLIX WEINCARTNER et PIERRE MONTEUX.Directeur de la scène : M. JOSEPH TJRBAKCktf des chœurs : M. OR ESTE SBAVAGLIA Régisseur ; M. LÉON URBAHCkœurs de la " Boston Opéra Company. " Orchestre de la " Société des Concerts Monteux n SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS T&gt;E LACOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secnétaine d'Etat aux Beaux-Ants.M. Gabriel Faurê Directeur du Conservatoire.- _ _ •M. Henry Marcel, ancien Directeudes MuséesMEMBRE D'HONNEURS. A. 1. LE GRAND DUC BORIS DE RUSSIECONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEiPRÉSIDENT D'HONNEUR : M. HENRY DEUTSCH (DE LA MEURTHE)BUREAUPRESIDENTM. GUSTAVE BERLY, banquier.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de l'lnstitut.M. Louis BARTHOU, député.M. J. ECORCHEVILLE, docteur és-lettres.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild ' Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRESMME ALEXANDRE ANDRÉ.M,NE LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, draire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, ancien Ministre.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.DU CONSEILMME GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. JACQUES ROUCHÉ, Directeur de V OpéraM. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. BON POUR UN RENSEIGNEMENT FINANCIER GRATUITJ'ai en portefeuille les Valeurs suivantes : Dois-je les garder ou les vendre ?J'ai un capital de francs à placer. Quel emploi dois-je en faire ?Ecrire lisiblement : Nom, prénoms et adresse :Découper ce bon et l'envoyer sous enveloppe à M. Penaud, 8, rue Drouot, Paris._ Salle GAVEAU(du i au 15 Mai)1 Schola Cantorum 9 h.2 Trio Kellert 9 h»3 Concert Hasselmans 9 h.4 M. Cognet 9 h.6 Soirée Yvette Guilbert 9 h.7 Le chant classique 2 h.7 Société symphonique 9 h.9 Mlle Andrée Arnoult 9 h,10 M. Enesco 3 k.11 Chorale St-Louis 9h.12 M. Robert Schmitz 9 h.13 Soirée Yvette Guilbert 915 Mlle Alice Verlet 9 h.Salle PLEYEL(du 1 au 15 Mai)2 Mlle Suzanne Ratez 9h.3 Mme Paul Vizentini (élèves) Ih.4 La S. M. I. 9 h.5 Mlle Marthe Girod 9h.6 Mm# L. Wurmser-Delcourt 9h.7 M,le Suzanne Tourey 9h.g Mmc Roger-Miclos-Battaille 9h.9 M. J. White 9 h.10 Mme Muraour Lepetit (él.) Ih.11 Mra* Irène Reichert 9h.12 M 1 Magd Godard 9h.14 M 1 Alice Sauvrezis 9h.15 M. Jean Huré 9 h. Salle ERARD1 Mell# Dretz 9h.2 M. et Mme Fleury 9h.4 Mm® Moellinger (élèves) 9h.5 M. Foerster 9 h.6 M. Dorival 9 h.7 M. Galston 9 h.9 M*lle Dehelly 9h.10 M. Wintzweiller (élèves) 9h.11 M*11* Weil 9h.12 Mclu Eminger 9h.13 M*"11* H. Barry 9h.14 M"lle Lefort 9h.15 Melle Remusat 9h.Salle MalaKoff5 M. Gaston Lemaire 9 h.6 M*"11" Meillard 9h.10 M. Villeroy Grégoire 2 h.12 M. Maurice Naudin 9 h.13 Mmß Thiercelin 9h.15 M. Wladimir Cernicoff 9h.SALLE DES AGRICULTEURSI M. Jules Tordo 9 h.4 M 11" Marié de L'lsle 9h.5 M. Victor Gilles 9 h.6 MUe Marié de L'lsle 9h.8 M. Michelin 9 h.9 M. Cortot 9 h.10 Ecole Paris-Chevé 9 h.II Mu* Giraud 9h.12 Mlle Bernin 9h.13 M. Cortot 9 h.14 Concerts d'Art 9 h.15 Mllc Dienne 9h.SALLE VILLIERSTous les vendredis, concertsclassiques de 4 h. 1/2 à 6 h.par le Double-Quintette de Paris