Dalibor. 2 45 6. listopadu 1874. nabd_1874-11-06_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 45 Památné dni hudebni. 1 7. listop. 1811 nar. K. Jar, Erben, o národní píseň českon 1 Smetanova vlastenecká zpĕvohra "Libuše." 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Z eiziny a Rakouska. 3-5 ** Ředitelstvo komické opery ve Vídni engažovalo M cre 3-5 FEUILLETON. 2-4 Hudebni sluch. Dle V. H. Riehla Rudolf Augenthaler cre 2-4 Zprávy a Prahy a z venkova. D. J cre 5-7 Smĕs. 7 Myšlénky o hudbĕ. 7 Provolání. 7-8 K příštímu číslu přiložena bude X. příloha hudební: Dvě skadby pro troje housle, složil Josef Jiránek. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 6. listopadu 1874. Číslo 45 Předplácí sePro Prahu: celoročněl>zl.,půlletně 2 zl. 50 kr.,Čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročn 35 zl. 60kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. l 40Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v č. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p. dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami Hudebními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel :Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Piehl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý Památné dni hudebni. 7. listop. 1811 nar. K. Jar, Erben, o národní píseň českonvelezasloužiiý badatel a spisovatel v Miletíně.„ „ 1859 fK. Reissiger, operní sklad, a kap. v Drážďanech.8. „ 1840 I. koncert ruského houslisty a sklad, ruskéhymny Alex. Lvova v Lipsku.„ „ 1873 fP.J. M. Martinovský, o národní píseňčeskou velezasloužiiý sklad. v Praze (v klášteřeStrahovském).9. „ 1729 fJ. Lefévre, znam. virtuos na klarinetu v Paříži.10. „ 1848 nar. AI. Pařízek, sklad. v Praze.11. „ 1842 vystoupil v Praze ve veřejném koncertu slo- vutný houslista Ferd. Laub co 91etý hoch.12. „ 1774 f Jan Bedř. Agricola, spis. hud. a sklad. v Berlíně.„ „ 1859 f Fr. Bárta, sklad. v Praze.13. „ 1824 I. koncert H. Mošelesa v Berlíně.14. „ 1778 nar. Jan Nep. Hummel, pian. a sklad. v Břetislav!.„ „ 1820 I. provoz. Meyerbeerovy zpěv. „Marghe- rita ď Anj ouu —■ v Miláně.„ „ 1873 I. provoz. Heroldovy zpěv. „Souboja načeském jevišti v Praze.> Smetanova vlastenecká zpĕvohra"Libuše." (Pokračování.) Velkolepě koncipovaná a tonem vznešenéhodithyrambu provanutá předehra ku vlasteneckézpěvohře „Libuše" od Smetany jest známa obecenstvupražskému z koncertů „filharmonických" a mimoto i posledně ze „slavnostní hudební akademie" naoslavu pětadvacitiletého trvání akademického čtenář- ského spolku uspořádané. Účinek její na obecenstvobyl vždy neodolatelně úchvatný.Celá předehra jest v mistrném provedení tech- nickém zbudována na karakteristických motivechobou hlavních osob zpěvohry : na motivech „Libuše" a „Přemysla." (Viz níže uvedené doklady notovéA a K).Kdo by ve stavbě předehry sledovati chtělformy staré „ouvertury", nevalně by pochodil; inělfskladatel hlavně na mysli psychologický proces,jenž odehrál se postupem děje v srdcích obou hlavníchosob zpěvohry; a podobné hudební líčení proměnvniterních, citových nedá se směstnati v úzký rámec,v Prokrustovo lože ouvertury, nýbrž zde ku po- moci se vzíti musí volné formy moderní „fantazieorkestrální," jež spadá v kategorii tak zvané „sym- fonické básně." Exposicí obou zmíněných motivů,jich karakteristickým, hudebně velmi intresantnímprovedením a jich konečným sloučením, kde obamotivy současně u vítězném jásotu celého orkestruse v jednu duši pojí, tímto tedy jaksi hudebně na- značeným „obsahem" celého děje uhodil skladatelna pravou strunu; neboť vzbudil touto hudebníkresbou ještě před vyhrnutím opony v posluchačionen stupeň určité nálady, kterou zpěvohra ta pocelý večer nutně vyžaduje.Ku předu již podotýkáme, že s hlavním jádrempředehry se opětně setkáme v třetím jednání vescéně, kde „Přemysl" v slavnostním průvodu seblíží k Vyšehradským branám, tedy v okamžikuz celé opery nejskvělejším, nejdůležitějším; ostatněobjevují se oba zmíněné motivy knížecích snouben- cův nejen tam, kde tito činně vystupují, nýbrživ oněch momentech, kde zmínka se o nich činí.Z toho možno posoudí ti, jak organicky souvisípředehra s celou zpěvohrou a jak důležité místojest jí vykázáno v čele operní stavby, k níž tvořív pravdě skvostný a celku přiměřený portál.První scéna zpěvohry uvádí nás v knížecí síňVyšehradskou v onom okamžiku, kde „Libuše" sesvými oběma družkami, „Radmilou" a „Krasavou",se strojí „do sboru hlav k svatému soudu dleotcův práv!" „Radmila" děkuje kněžně za to, ževyslyševši prosby její, zavolala kmety, by urovnali vspor mezi jejími oběma bratry „Chrudošem" a „Sfá- hiavem." „Krasava" již zde se nám slovy „pro sebe"mluvenými prozradí co příčina a původ sváru bratr- ského, tak že již v první této scéně osnova dějepřed zraky obecenstva v průhledných tazích vy- stupuje. Hudební tvary všude k slovům deklamova- ným těsně přiléhají; tak na př. tu poprvé v opeřeozve se nám motiv Libušin (A, jejž ovšem známez předehry) při oslovení „Radmily", počínající slovy:„Věštkyně budoucnosti!" a přechází při slovech Libušiných, jimiž projevujetato naději na opětný smír za pomoci věkožiznýchbohův v ladné, plynné formy hudební, I Ijež Smetana ve svých skladbách považuje za stereo- typně české a jež slouží mu za stálou průvodnífiguru hudební všude tam, kde mluví se o požehnanézemi české.Tak i zde, kde „Libuše" slovy: „Bohové věčnítam nad oblaky, v milosti shlížejte na tuto zem, ku svornosti ji vecEte a t. d." za znik a zdar vlastisvé se modlí, hraje naznačený motiv B hlavníúlohu v celém orkestru, zaznívaje v rozličných ná- strojech bud! mohutněji či lahodněji, tam s celousílou povahy vroucí, zde opět co jemný vánkudech, zkrátka v takých nuancích a modulacích, jaktoho smysl slova zpívaného vyžaduje a připouští.Se vší mohutností vystupuje zejména tam, kde i obězmíněné děvy prosby své spojí s Libušinými v ter- cetu formy imitační, jejž náhle přetrhne zvuk rohu,stálý to signál, provázející scénu soudní.Jest to nezměněaiý tvar druhého taktu z mo- tivu Libušina A. Úzká tato příbuznost obou mo- tivů: „Libušina" i „soudního" jest s důmyslem ne- všedním pro spracování hudební vyvolena. Libušezvolna odchází ku soudu mezi tím co v rytmu po- chodovém zaznívá orkestrem její motiv.„Krasava" v myšlénkách pohřížena zůstane ;bojíť se pohledu uražené lásky. „Jej nelze mi zřít,před jeho tváři bych nemohla dlít" praví v bo- lestném pohnutí. Kdo jest předmětem myšlénektěchto, o tom poučuje nás orkestr, jenž k těmto slovůni záhadným intonuje motiv, jímž průběhem celéskladby v rozličně stupňovaných tvarech jest karak- terizována postava mužně vzdorného „Chrudoše:" „Radmila", jež byla kněžnu doprovodila, družkusvou postrádajíc, rychle se vrací a vyslovuje svůjobdiv nad tím, že váhá Krasava k soudu jiti coprůvodkyně kněžnina. Tato u zdrcujícím vědomíviny své žaluje v mlhových, zimničně rozechvělýchobrazech na sebe a svou nerozvážlivosť a když jidružka vybízí ku jasnějšímu se vyslovení, ku dňvěr- nější sdílnosti, utiší se poznenáhla a odhodlá se kuvyjevení svého tajemství, však nikoli v uzavřenýchtěchto prostorách, „mezi stěnami tmavého hrobu",nýbrž až pod nebem šírým, „kde je volný větrulet, kde se modrý klene svět." Tato touha po ko- nečném ulevení bolem stíženého srdce illustrovánajest melodií plnou něžné lahody: kterou končí úvodní tento obraz, v němžpopřáno nám bylo nahlédnouti v srdce hlavníchpostav dívčích, z nichž vedle „Libuše" hlavně„Krasava" co příčina sváru bratrského v následujícíscéně před soudem Libušiným k rozhodnutí polože- ného plnou naši pozornost poutá. (Pokračování.) Z eiziny a Rakouska. M. ** Ředitelstvo komické opery ve Vídni engažovalozpěvačku V. Bogdani-ovou (komtessu z Klečov- ských), která s velkým úspěchem co „Rosina" v „La- zebníku" byla debutovala. K témuž ústavu vrátil sei zpěvák Erl, jenž byl již před uzavřením komickéopery vydatným jejím členem a po „krachu" enga- žován byl ve Stuttgarte.** Koncerty konservatoře v Paříži započnoudnem 22. listopadu.** Hanuš z Búlovil odebral se do Londýna,kdež bude spoluúčinkovati v koncertech v palácikřišťálovém. ** Impressario Ullmannhodlá i letos podnik- nouti cestu uměleckou po Francii. Získal zname- tého pianistu F. Planté-ho, zpěváka Diaze deSoria, dále umělce Alarda, Léonarda, Si- vori-ho, Franchommea, kontrabasistu de Bail- ly-ho, Maase a zpěvačku Marimonovu.** Riditel komické opery ve Vídni, podnikavýHasemann, byl nedávno v Paříži, kdež ku šesti po- hostinským hrám na komické opeře vyzval PavlínuLuccovou a slovutnou PattiovoU. Luccová zpí- vati tam bude u prostřed měsíce listopadu a Pattiv březnu a v dubnu budoucího roku. S touto po- slední vystoupí tamtéž zároveň tenorista Capoulod opery pařížské.** Slč. Orgeniova, Pražanům v dobré paměti, vy- stoupila onehdy v Karl sruhe j. h. ve Wagnerové „Za- kletém HollanJanu" v úloze „Senty" a líbila se velice.** Slovutný pěvec operní Th. Formes, král.pruský dvorní zpěvák, zemřel dne 15. října b. r.v Ende nichu (u Bonnu) v ústavu pro choromyslné.*'* Ve dvorní opeře ve Vídni připraveny budoupro nastávající právě sezonu především opery:Gluckova „Ifigenie v Aulidě", a Glold- markova „Královna ze Sáby".** Jak praveno (viz dopis z Petrohradu v č. 43.),opustil slovutný čelista Dav i do v místo své u carskévlašské opery. Zbývá dodati, že učinil to proto, abypřijal nabídnuté mu místo správního direktora u jistéželezničně společnosti na Rusi. Profesorem na kon- servatoři ale pan Davidov přede zůstane.** Ohvalně známý německý skladatel v oboruhudby vokální P. Cornelius zemřel v Mohučidne 26. října.** V Darmstadte bude se v nejblíže příštíchdnech provozovali Verdiho „Aida". Náklad naúpravu scénickou páčí se prý as na 12.000 zl.** Ruský skladatel Musorgskij pracuje na novézpěvohře „Chovanščina". ** Edv. Nápravník, carský kapelník v Petro- hradě, složil v letošní době letní novou symfo- nickou skladbu „Démon" a smyčcové kvarteto.** Pianista Josef Véňavský přibyl do Petro- hradu, kdež hodlá uspořádati několik koncertů.** Ant. Gr. Rubinstein odjede co nejdříve doPaříže, kde mu nabízeno libreto k veliké opeře„Nero", kteráž provozována býti má ve „velkéopeře". V poslední době složil tři nové skladby:IV. symfonii, V. koncert pro klavír a kon- certní skladbu pro čello. Nová jeho zpěvohra„Makabejci" dle doslechu provozována býti máběhem tohoto neb příštího měsíce v Berlíně.** Z Petrohradu. První kvartetní produkccecarské jednoty hudební odbývána byla dne 29. říjnab. r. v sále konservatoře. Provozovány byly: kvartetodo B-dur od Goldmarka, kvartet do H-mol (s kla- vírem) od Mendelssohna a kvartet do B-dur op. 130od Beethovena. V 11. provedeno poprvé novésmyčcové kvarteto Cajkovského (do F-dur)s úspěchem výborným.** Na konservatoř v Petrohrade přihlásilo seletošního roku mnoho nových žáků a žákyň. Ne- malé udivení spůsobil malý 131etý hoch, který přišelpěšky do Petrohradu ze Smolenské gubernie, tajněz domova svého odešed. Ustrojil sobě sám housle,na nichž dosti dobře hrál. Při přijímací zkoušcevedl si velmi neohroženě a osvědčil značné hudebnínadání.** V Kronstate vbrzku otevřeno bude novédivadlo ruské za ředitelství p. Rapaporta.** Ku stavbě nového městského divadla ruskéhov Odě se šešlo se 160 plánů a sice z Ruska 32,z Francie 27, z Rakouska 16, z Německa 14, zeŠvýcar 6, z Anglie 4, z Turecka 4, ze Švédska 3,z Cech 2 a ze Španěl 52.** V Kasaní zahájena ruská představení operníGr 1 ink o v o u zpěvohrou „Žizň za carja." ** Slovutná kontraltistka paní Lavro vskámešká nyní v Charkově, kdež hodlá vystoupitiv několika koncertech.** Z Moskvy dochází nás bolestná zvěst, ženadaný náš rodák, Jan Šrámek, kapelník car- ského divadla, náhle dne 22. ra. m. skonal. Bylťoddaný hudebnímu umění s tělem a duší a zůstavilpo sobě hojný počet skladeb, svědčících o nevšední pílii nadání velevzácném. Narodil se r. 1814 v Praze a stu- doval dle ustanovení theologii. Více však než theologievábila jej „ars musica", pročež brzo opustiv semi- nář, vstoupil do pražské konservatoře a obral sihousle, zpěv, theorii, jakož i esthetiku a dějiny hu- dební za hlavní předměty svého studia. Z počátkuvystoupil několikrát co zpěvák s úspěchem slušným,načež koncertoval po Německu co houslista se skvě- lým zdarem. S pílí a láskou ještě větší obrátil seke komponování a několik jeho zpěvoher provozo- vány byly v Německu s úspěchem. Stal se pozdějitaké kapelníkem zvláštní společnosti operní, kteroužsi sestavil as kterouž se skvělým zdarem vystoupilv Paříži, Londýně, Mohuči, Frankobrodě a jinýchměstech kontinentálních. V ten čas rozšířena bylazvěst o dirigentském jeho nadání již tak daleko,že po ochodu Rich. Wagnera z Rigy byl co kapel- ník povolán k tamějšímu divadlu, u něhož několiklet velmi blahodárně působil, načež povolán byl coprvní kapelník k carskému divadlu do Moskvy,kteréžto místo zastával až do svého skonání s zříd- vkou svědomitostí a horlivostí. Cest a sláva budižjeho památce!** Z Paříže* Jak hluboký hněv posud v srdcíchFrancouzů proti všemu, co německým sluje a Němcemjest, panuje, toho podává nejnověji doklad pařížský„Figaro". Týž list oznámil totiž, že známá německápěvkyně Luccova vystoupí ve velké opeře paříž- ské, drubý den však obdržel následující „zasláno" :„Pane redaktore! Snad jste ještě nezapoměl, že paní Pavlína Luccova se ve válce slovem i skutkem osvěd- čila býti nejzarytější nepřítelkyní Francie. Jest tověru smutné, že ředitel naší opery mohl engažovatiberlínskou zpěvačku, a pařížské obecenstvojí bezpochyby připraví zasloužené při- vítání, odváží-li se před ním vystoupiti."Následkem toho si to Luccová bezpochyby rozmyslí,má-li odjeti do Paříže. Rozumí se samo sebou, ženěmecké listy proto vší rozvahy pozbyly a Francouzevšemi možnými tituly obmýšlejí.** Ze Sonderhausenu. (Pův. dop.) Pokračuje vezprávách svých o činnosti naši dvorní kapely, zmí- niti se musím, že ve 14. Loh-koncertu se konečnějeden z našich veteránů, koncertní mistr Uhlrich,odhodlal vystoupiti co sólista. Vyvolil jednu z nej- novějších, byť i méně šťastných skladeb koncertníchv a-mol od Reinholda Beckra. Pakli ta skladba nepro- padla, tož je to pouze zásluhou p. sólisty, který důklad- ným a správným provedením hleděl vkouzliti v kon- cert tento krásy, kterých tento poslední naprostopostrádá. Arciť minula již doba květu jak techniky,tak i lehkosti a elegance přednesu u p. Uhlricha,nicméně dovedl sobě zasloužilý hudebník tento zí- skati vděčnou uznalost obecenstva, což tím více naváhu padá, an není jediný z houslistů, kteří zde comiláčkové obecenstva koncertního žijou. Suitaop. 101. (Introdukce a fuga, menuett, Adagietto,Scherzo a pochod) od RaíFa vzdor svým krásám,jichž pohříchu u posledních skladeb tohoto maestrapostrádati naučeni jsme, nebyla v stavu obecenstvorozehřátí. Před tím provedeny známé skladby a sice:1. Ouvertura k „Egmontu" od Beethovena. 2. a) Ta- nec bludiček, b) Uherský pochod, c) Tanec sylphidz „Fausta" od H. Berlioze a 3. Preludie pro orkestrod Liszta. Večer poskytnul nám následující smě- sici: 1. Ouvertura, 2. Introdukce k I. jednání z Teliaod Rossini-ho, 3. Kvartet pro 4 lesní rohy od Koniga,4. Pochod z „Tannháusera" od Wagnera. 15. Kon- cert seznámil nás s neznámou zde dosud ouverturou„Elsa" od Cherubiniho, kteráž jako všecky skladbyvynikajícího kontrapunktika tohoto vyznamenává sehloubí myšlének, mistrným jich provedením poly- fonním a skvělou instrumentací. Zároveň objevilase z čistá jasna na programu symfonie od JosefaHaydena do Es-dur a) Adagio et Allegro spirito, b) An- dante, c) Menuetto, d) Finále, což málo kdy zdeslýcháváme, jsouce zahrnuti Lisztem a Wagnerem.V druhém oddělení vystoupil opětně co sólista p.Seitz z Gothy s koncertem do e-moll od Spohra. Comám říci o výkonu pána tohoto? Opakuji to samé,co jsem při prvním jeho vystoupení zde v průběhuletošní sesony pravil: p. Seitz učinil za poslednídoby utěšených pokroků, nicméně není dostatečněschopen hráti Spohrova díla. Zde není jen tech- nické spůsobilosti zapotřebí —• ale i duch musístejně vyvinut býti. Co nedostižený mistr Spohrovymuzy zůstane přece jen Lauterbach, který spojujevšecky vlastnosti, jichž ku Spohrově manýře zapo- třebí jest. Pan Seitz nejlépe tlumočí koncerty no- vějšího genru jako jsou: Raffův, Hegarův a jiných více. Nicméně král všecky věty cistě as klidnýmtónem. Koncert odpolední ukončila zamilovaná sym- fonie pisatele řádkft těchto Beethovena originelní5. do C-moll. Večer překvapil nás: 1. Ouverturou„Andorra" od Halevy-ho. 2. Andantem od Rubin- steina. 3. Entracty od Stora. (Tentokráte ukončenypřednášky velezajímavých výtvorů geniálního Lipčanatoho.) 4. Německým pochodem vitězným od Rei- necke-ho a 5. ouverturou od Chelarda k „Macbethu."16. koncert zahrnoval skorém celou epochu nověj- ších hvězd na obzoru komposice. Započato skladbou„In memoriam" a fugou s chorálem od Reinecke-ho. Všezde jest nashromážděno: kontrapunktické kombinace,effekty orkestru, různé dis- a konsonance, nicméněto nejhlavnější schází originalita themat a jichvýznamnost. Za to tím více líbila se elegie pročello s orkestrem od Reblinga, přednesená s mistrnýmvkusem od našeho prvního sólisty na nástroji, tomto,p. Monhaupta staršího. Uherský pochod od Suberta-Liszta nalezl svých zbožiiovatelň jakož i protivníků.První oddělení vyčerpáno ouverturou k Shakespea- rově dramatu „Bouře" od Vierlinga, učiněnou topableskem slohu Lindpaintnera a jeho doby. Nato vystoupil p. Laska s dvěmi vlastními skladbamipro kontrabas. Především budiž řečeno, že p. Laskahrál skladby ty výtečně a opětně statně uhájil čestnástroje toho v oboru solové hry. Co se skladeba jich ceny dotýče, jest především 1. romance (tentonázev udělen jim od jich tvůrce vzdor tomu, žespíše by zasloužily název: Písně) velmi účinná av přísné vzdálenosti od všech harmonických a ryth- mických novot držená. Druhá vyniká nad prvnírozvláčností, což by se snadno odstraniti dalo dů- kladnými škrty. Na každý pád jest to chvalitebnýákaz v oboru literatury pro solový bas, an jakznámo málo kloudného pro tento nástroj existuje.(Ony dve romance vyjdou tiskem u Kahnta v Lipsku.)Spolu provedena Šamana 4. symfonie v D-moll. Večerprovedeny následující skladby: 1. Ouvertura odWicka (člena naší kapely), 2. Večerní píseň odSchumana, 3. Ave Maria od Schuberta-Luxe, 4. Slav- nostní pochod od Liszta a 5. Ouvertura „Noclehv Granadě" od Kreutzera. Budoucně o naší hudebníslavnosti k poctě Beethovena. Během sesonyletošní utrpěla kapela zdejší citelných ztrát. Odešlitotiž pánové: flétista Rudl (náš krajan Cech), hou- slista (první hráč u 2hých houslí) p. Reinboth a čellistap. Seeber. Pro místo prvního hráče u druhých houslíengažován náš krajan p. Cibulka, absol. žák pr. O */ Í /konservatoře. FEUILLETON. Hudebni sluch. Dle V. H. RiehlaRudolf Augenthaler. (Dokončení). Ucho hudební doby minulé často slyšelo v budběvěci, které my nyní slyšeti nemůžeme výjevy amyšlénky zcela abstraktní. Jest to zásadou doby nové,že hudbou dá se jenom základní naladění vyznačiti, ni- koliv jasné, určité obrazy, a kde k nim přistoupit!chceme, musí nastoupiti slovo k výpomoci hudbaprogramní.Tato jest zcela jiného rázu nežli t. z. tonomalba.Příklady to objasní. Jan Jak. Froberger (nar. 1635,f 1701), naznačil veškeré nebezpečí, jež ho potkalopři převážení přes Rýn v tanci „Aliemande".Ucho tehdejší snad tomu dobře rozumělo, nynější uchoneslyší v skladbě té nic podobného. Buxtehude líčilpřirozenost planet v sedmi klavírních suitách, jakto tehdejší ucho pochopilo, o tom my nemáme aniponětí. I hudba taneční neušla proměnám. Ani dokladůnebylo by potřebí a mohli bychom již a priorisouditi, jakou hudba taneční byla. Zajisté že po- hodlnější a zdlouhavější. Nynějšímu pojmu o tancijest slovo zdlouhavá taneční hudba téměř samo v soběprotivou. Co jindy páry k veselým rejům rozjařovalo,co jim, jak se říká, v nohy vjelo, to by se nynímohlo prodávati v lékárnách na místě opia a morfiapro spaní. Majestátní sarabanda, slavné „Entrée",„Loure", „Chaconna", pastýřská musette a j. jsoupřímou protivou k vířivému valčíku, bouřlivémukvapíku a šílenému kankánu. V opeře mohl tra- gický hrdina jindy směle tančiti sarabandu, anoiv chorálech církevních slyšelo tehdejší ucho hudbutaneční.*) U mnohých spisovatelů z prvního desítiletí přede- šlého století nachází se poznámka, že se hudební vkusnajednou změnil, před tím že se největšího účinkudosáhlo rychlými tempy a pohyblivými rhytmy, nyníže jest zdlouhavá, těžkopádná hudba na denním po- řádku. Naladění 17. století bylo tedy mnohem na- pnutější, nežli naladění století 18. a proč? Zajistéže válka třicetiletá se svými konsekvencemi a ná- sledky má v tom vlivu ne nepatrného. V století 18.se duch ustálil, dámy si hrály s pudrováním vlasů,páni s pěkným copánkem a více starostí jednotlivecneměl, nechť se dělo cokoliv, až tomu opět revolucefrancouzská resp. světová přítrž učinila a od té dobymáme opět rychlejší a ráznější tempa a rhytmy. V 17.století užívalo se 12/8 taktu v hudbě taneční, v století 18.bylo tohoto taktu užíváno při měkkém, roztouženémadagiu. Ucho století předešlého si velmi rádo za- hrávalo s velmi subtilními rhytmy, bylo pro rhytmikumnohem vytříbenější než nyní. Jindy každý rozeznalmenuet od „gavotty" neb „bourée", které jsou na oko stejné, nyní mnohý tanečník a mnohá tanečnice musíse dívati na taneční pořádek, aby věděli, zdali hudeb- níci hrajou polku neb mazurku, kvapík neb valčík.My žijeme v tempu ještě jednou tak rychlém, nežlise žilo v století 18., my jsme vněm postoupili právětak jako v ladění, a proto hrajeme též vše ještě jednoutak rychle. Jindy bylo nejoblíbenější andante, com- modo, commodamente, nyní však žijeme allegro,allegro di molto, vivaee, presto, prestissimo furioso.Jindy zvláště Francouzům se líbil trylek pomaluprovedený, nyní, kdyby některá zpěvačka s takovýmtrylkem se objevila, stane se übohou obéti kritiky,a právě tak naopak.Že společnost před sto lety byla bezstarostnou,pohodlnou, proto nemohla snésti bolné adagio v kon- certě, velkému, rozmazlenému publiku znělo náramněfádně, mělo účinek asi takový, jaký má nyní fugana širší obecenstvo. Tempo muselo býti pohodlnéjako obecenstvo samo, ale nic více a nic méně.Byl-li někdo takovým odvážlivcem, že se osmělil hrozný ten čin vykonati— k tomu ale patřil notnýkus smělosti a zahrál-li nějaké adagio-v koncertě,musel býti tak „galantním" a každou notičku svémufriseurskému umění podříditi, musel ji okadeřiti,musel jí, jak praví Quantz, „caressovati". Tolik jestjisto, že první polovice předešlého století neměla ušipro ženské sentimentální adagio, Bachova a Haendlovaadagia jsou ještě rodu mužského. Najednou všakobrátilo hudební naladění list, učinilo z adagia-mužeadagio-ženu a všechny krásné dušinky se rozplývalyv tichém pohnutí. Bylaf to doba „weltschmerzu",doba Werthera a vzdychavého po Theresse Sieg- warta. *) Nejjasnější však jeví se rozličnost hudebníhoucha v proměnách pravidel harmonických. Že někdenaši předkové slyšeli překvapující harmonické obraty,kdežto nám místa ta zdají se triviálními, tomu neníse co diviti, podivuhodnější jest, že uchu některáharmonická spojení znějí falešně, nerozumně, kterájindy krásně a přirozeně zněla. Z toho patrno, žese určitá nezvratná pravidla v harmonii nedají stá- no viti pro všechny časy, a že pravda jest, že „všejest dovoleno, jen když se to odůvodniti dá", kdyžjest to přirozené, z nutnosti vyplývající, nikoliv všakza vlasy přitažené. Taková theorie se ovšem nynímnohým pánům nelíbí, a sice takovým, kteří ne- postihnuvše ducha času, a tudíž ducha hudby, předkaždou tak zvanou harmonickou chybičkou „husíkůži" dostávají, aniž by jiného důvodu měli nežodvolávání -se na pravidla, která stanovil nějakýučitel harmonie z dávných dob.v *) Matheson udělal r. 1739 z chorálu: „Wenn wir in hochstenNothen sindu pěkný menuet, z chorálu: „Wie schonleucbtet uns der Morgenstern" gavottu, z „Herr JesuChrist" sarabandu a p. asi tím spůsobem, jako my nyníděláme polky, čtverylky z arií operních. *) »v Siegwartu" jedná jedno místo velmi drasticky a ka- rakteristicky o účinku tehdejšího adagia. Siegwart totiža soudruh jeho hrajou jednoho krásného večera adagio nahousle od Schwindla: „und nun spielten sie so schmelzend,so bebend, so wimmernd, dass ihre Seelen weichWachs wurden. Sie legten ihre Violinen nieder, saheneinander an mit Thranen in den Augen, sagten nichtsals „„vortrefflichtttf und legten sich zu Bette." Zprávy a Prahy a z venkova. D. J. * „Shoření Jericha" čili „Gratulace u panaIcika Smuela Leona Jajtelesa, barona z Méroresů",komická scéna pro mužské hlasy sprůvodempiana od Yrácslava Mazánka vyjde v příštíchdnech tiskem a nákladem firmy Em. Starý a spol.Pp. pořadatelům zábav Silvestrových bude zajisté tato velmi humoristická a v lehkém slohupsaná scéna co novinka ku veselým produkcímveleví tanou.* Ve prospěch onemocnělého skladatelegotta- Tovaěovského uspořádá „Hlahol" pražský dne14. t. m. zábavu pěveckou ve spojení- s hudbou.K témuž šlechetnému účeli pořádají též mnozíz činnějších spolků zpěváckých jak v Praze taki po venkově zábavy. K těmto náíeží „zpěváckýspolek pražských ty po grafů" (koncert v ne- děli dne 22. t. m.) a mužský zpěvácký spolek„Záboj" v Pelhřimově. Vlastenecký skladatel, jenžsi o povznešení zpěvu slovanského tak velkých zá- sluh získal, jenž zejména zpěváckým spolkůméeskoslovanským svými skladbami v tak velké mířese zavděčil, nebude bohdá od četných ctitelů svýchpo šírých vlastech českoslovanských opuštěn v ho- dině života svého klopotného nejtěžší!* V posledním sezení družstva divadelního jme- nován byl p. J. Mayr ředitelem kr. z. českéhodivadla i odevzdáno tudiž do jeho rukou veškeréartistické a ekonomické řízení divadla. Zdržujíce sevšeho úsudku, chceme vyékati, jakých prospěchůpřinese zejména naší opeře tato změna.* Skladatel Z. Fibich pilně pracuje na novésvé zpěvohře „Bláník", k nížto mu, jak známo,napsala libreto velmi zajímavé sl. Eliška Krásno- horská.* Jednota rFilharmoniau hodlá uspořádati v na- stávající sezoně koncertní čtyry koncerty, jichžtoprogramy následovně jsou ustanoveny: 15. listopadu1874: I. Ouvertura ku Calderonově „Dame Kobold"slož. Reinecke. 11. Fantazie pro orkestr od Rémy-ho(dra. Vil. Mayera). 111. Uherská rhapsodie odLiszta. IV. „Symfonie fantastique" od Berlioze.6. prosince 1874: I. Ouvertura k „Hamletu" odGadeho. 11. Pochody Fr. Subrta, uspořád. Fr. Lisztem.111. Kvarteto od Haydna. IV. Symfonie od Hillera.28. února 1875: I. „Římský karneval" od Berlioze.11. Orkestrální fantazie od Skuherského. IH. Sym- fonická báseň od Smetany. 14. března 1875: I. Ouver- tura od Kittla. 11. Ouvertura od Aberta. 111. Sym- fonie od Haydna.* Účinkující členové „Umělecké besedy" (bývalý„kruh mladých hudebníků") uspořádali v pátek dne30. října v místnostech „Uměl. besedy" zábavu tý- denní s programem velmi zajímavým. Slušíť přede- vším vytknouti snahu chvalitebnou, že přivádějítu členové sami před fórum soudnosti kollegů svýchjmenovitě svoje skladby vlastní. Tak slyšelijsme v poslední zábavě večerní píseň p. Holého(„Nic nejsem . ."), již pan Černý přednesl, a páněHartlovu píseň pro bas: „Tak tiše hřbitov leží"(přednesl p. Procházka), skladby to opravdu zda- řilé, jež by vždy i před obecenstvem širším se ctíobstáti dovedly. P. Holý přednesl 2 polonézya 3 mazurky Chopinovy se svědomitostí, jakážo bedlivém studiu mistra Chopina svědčí, a pánovéKnittl a Klečka, oba pianisté dovední, velmi zdařile provedli roztomilou serenadußrahmsovuop. 16 (uspořádanou pro klavír na Čtyry ruce), vy- niknuvše jmenovitě přednesem výtečně nuan§ovaným.Konečně p. Markus, koncertní mistr král. zem.divadla, citu- i vzletuplnou interpretací objemnéhoa velmi účinného koncertu Maxe Bruch a osvědčilse co houslista jakosti nevšední. Upozorňujemejmenovitě mladší naše hudebníky, aby všímali siprodukcí těchto, v nichž se jim tak ušlechtilé zá- bavy dostává.* V den před všemi svatými objevilo se narozích oznámení koncertu dobročinného,jehožto program vypadal jako potupa v hudebnímsvětě proslulé Praze veřejně v tvář metená. Mluví-lise o koncertu dobročinném, tu se již obyčejně jednooko zavře a druhé přimhouří, však co máme říci,když orkestr po hostincích se produkující (na pro- gramech stálo „divadelní"!) se neostýchá koncertzahájiti ouverturou „Pique-Dame" od Suppého, a abyvečer nebyl lepším dne, k závěrku provésti jakousi horribile dietu „Gallmayer" - ouverturu!, Takdaleko to již došlo v hudební Praze? Čestnouvýminku činil pan Jiránek, který přednášel dleprogramu čísla na pianě ceny skutečně umělecké,diviti se však musíme, jak mladistvý, nadaný tentoumělec odhodlati se mohl, dáti poctivé své jménoumělecké k takovému programu! Případ tento nechťslouží umělcům našim vůbec za výstrahu.* Z Jindřichova Hradce. (Půp. dop.) Následkempronešené u nás myšlénky o soustředění spolkůnašich a u pokročilejšího obyvatelstva s radostí při- jaté vyjednává výbor mužského pěveckého spolku„Černín" s výborem dívčího pěveckého spolku„Slávy dcera" o spojení obou jednot v jedensmíšený sbor. Doufáme, že vyjednávání to senemine účinku, posloužilo by se tím velice umění,budou-li moci oba spolky spojenými silami dílavětšího objemu a vyšší ceny umělecké společně pro- váděti. Kéž by také náš statečný hudební spoleksi toho povšimnul a alespoň v jakýsi užší styks oběma jmenovanými spolky vstoupil, těšiti by semohlo pak naše město zajisté z produkcí zdařilej- ších i velkolepějších než kdy před tím.* Z Brna. (Pův, dop.) Dne 6. září podniklařemeslnická beseda „Svatopluk" celo- denní výlet do Slapanic u Brna, jenž co do vý- sledku hudebního výborně se vydařil. Ráno zpívalsbor vokální mši, odpůldne zařízena jest za- hradní zábava a večer následovala kon- certní beseda, při které dosavádní sbormistrp. Lev Janáček před svým odchodem do Prahysbory naposledy řídil. Zejména večerní produkcezanechala dojem co nejpříjemnější; provedení sborů(mezi nimi zvláště Křižkovského „O dvedenéhoprosba") bylo bezúhonné a prodchnuté miloujarostí a čilostí, které svědčily zřejmě o výbornéshodě, panující mezi sbormistrem a zpěváky. Též.spoluúčinkující čellista, pan Mráček, člen diva- delního orkestru v Brně, zavděčil se četnému aani- movanému obecenstva přednesením dvou čísel,osvědčiv opětně ehvalnou pověst, které co čellistapožívá. Tentýž spolek odbýval dne 18. října t. r.mimořádnou valnou hromadu, ve kteréjmenováni jsou p. Lev Janáček, bývalý sbor- mistr spolku a p. Josef Lev, člen české operyv Praze, za nevšední zásluhy, které sobě o spolekzískali , jednohlasně čestnými členy.Diplomy budou jim co nejdříve zaslány. OdchodemLva Janáčka utrpí „Svatopluk4* nemalou ztrátu;můžemef směle tvrdiťi, že povznesl sbor jim řízenýna velmi pozoruhodný stupeň umělecký. Ná- stupcem jeho jmenován pan Musil, t. č. varhaníkpři stoíičném chrámě zdejším. V měsíci říjnu ná- sledovaly krátce po sobě koncert zdejšího spolkukoncert slovutné houslistkya rodačky Brněnské Vilemíny Norman-Ne- rudové a její sestry Olgy, o němž Vámzpráva již podána byla, a 26. t. rn. zábava, uspo- řádaná pěveckým odborem akademickéhospolku techniků Brněnských „Zora." V posled- nějším za spoluúčinkování dívčí jednoty „Ve sn a"přednešeny též dva sbory smíšené, z nichž sborvenkovanů z 1. jednání Smetanovy „Pro- dané nevěsty" se líbil tak velice, že muselbýti opakován. Co sólisté vystoupili, pan Musilna pianě co improvisator, pan Sklenář na fagott(s úspěchem výborným), pan Hák na lesní roh(s úspěchem neméně slušným) a pí. Na vrátil o vá,člen meškající zde divadelní společnosti paní EliškyZollnerové, jež nevelkým, aíe příjemným, dosti vy- sokým a zaokrouhleným hlasem přednesla a k plnéplatnosti přivedla velkou arii „Agathy" ze „Střelcekouzelníka." Při této příležitosti jest se mi zmíniti,že právě řečená divadelní společnost provedla zdev sále besedního domu již několik operete k,na které vynaloženo v každém ohledu tolik pílea snahy, že můžeme býti s tímto prvním pokusemčeské operety v Brně vehni spokojení. Jmenovitěopereta Suppé-o va „Žádný muž a tolikděvčat" vydařila se jak náleží a naplnila jižněkolikráte velký sál v besedním domě obecenstvem.Pí. Navrátilová jest ovšem nejhlavnější a to velmivydatnou podporou řečené společnosti, jejíž výkonyi na dále pozorně sledovati a o nichž Vám zprávyzasílati budeme. Ku konci konstatuji s velkýmuspokojením, že zdejší jednoty „Beseda Brněn- ská", „Svatopluk" a „Zora" konají právěpilné porady za účelem pořádání společnýchkoncertů. Jak nám sděleno, dospěly poradytyto již tak daleko, že již v nastávajícím jaře těšitise můžeme na první takovou společnou produkci,k nížto mimo orkestr též vynikající umělci cizímaji býti získáni. Smĕs. Myšlénky o hudbĕ. * Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudběfsebrala La Mara.Živlové hudby.Různé tvary hudební.d) Hudební drama - součinnost všech sesterských umění. (Pokračování.) Nežli přikročím k práci, hledím především z&-pomenouti, že jsem hudebníkem. Zapomínám samasebe, bych měl před očima pouze osoby své. Opáčnéjednání jest v každém umění na újmu. Básník, ne- chtěje vlastní svou bytost zapomenouti, rozbíhá seširoce i dovede lecos krásného, avšak že hřeší protipřírodě, übijí děj; malíř, chtěje překonati samu pří- rodu, stává se nepravdivým; herec, chtěje dekla- movati, stává se chladným; skladatel, chtěje sestkvíti, vzbuzuje jen omrzelost a dlouhou chvíli.Gr 1 u c k,ústní sděl. A. Sehmidtova biografie. Zpěv zastupuje ve zpěvohře deklamaci.Tentýž tamtéž. Nezbytné vlastnosti zpěvohry, kteráž nazvánabýti má klasickou, jsou ryzí sloh, karakteristickélíčení osob a rozumné vypočtění délky a stručnostiskladby, hledíc k dotyčné scéně.L. Spohr. autobiografie I. Porovnal bych činohru vedle zpěvohry a kresbouvedle obrazu. Zpěvem dostane se básni teprv koloritua jenom pomocí tohoto ve spojení s harmonií líčitilze nevýslovné, pouze tušené záchvěje duševní, kteréžmluva ledva naznaěiti může.Tentýž, autobiografie 11. (Pokračování.) Provolání. Kdo za minulé patnáctiletí sledoval jen po- někud bedlivě cesty, kterými se národní život česko- slovanský vyvinoval, až k nynějši, dříve ani ne- tušené síle dospěl: ten shledá, že k tomuto cíli při- čiňovali se v první řadě s velkým úspěchem spol- kové zpěváčtí.Kdožby nepřipomínal sobě & vděčnosti mužův,kteří v době národních slavností stáli v čele pěvec- kých jednot? Kdoby nevzdával zvláštní díky oněmz nich, kteří, nadáni a prochvěni jsouce duchem básníekým a uměleckým, stále nové skladby pro- dukovali, pracujíce jimi jednak k rozkvětu hudebníliteratury, nedadouce na druhé straně ustáti čilémuproudu národního ruchu.Mezi umělci a obětavci těmito vydobyl soběmísta ne posledního na slovo vzatý náš ArnoštForchtgott Tovačovský, tvůrce přečetných,částečně již znárodnělých sborů a písní.Bohužel, že tento velenadaný umělec, kterýslužbě národní mnoho práce a času arci vždys ochotou věnoval, byť se byl tím v materielnímprospěchu svém i zkracoval, že častou, téměř opa- kující se těžkou chorobou nejen mnoho bolestí za- kusil a zakouší, nýbrž jí také málomocným sestává, aby sobě dostatečných potřeb vezdejšíchopatřil.Býval-li los tohoto skladatele v dřívějších letechjiž dosti trpký (osud to básníkům a umělcům neneobyčejný) jest kalich jeho nynějšího utrpeňíjiž přeplněn!Pracovav ještě v srpnu navzdor chorému těluv povinnostech národních, uvržen jest hned poPřerovské slavnosti, odhalení pomníku Komenského22.—24. srpna t. r., na lože bolestné, z něhož zamnoho měsícův nevstane, maje dle výroku nej- přednějších lékařských kapacit vídeňských přetrpěnusotva pětinu doby, po kterou dle jejich náhledutěžká choroba jeho potrvá.Slované Vídenští považovali to vždy za svojísvatou povinnost, aby trpký osud velezasloužilóhomuže dle možnosti ulehčovali a činí tak i nyní.Shledávajíce však své, bez toho skrovné síly na- proti této nové ráně nelítostného osudu již slabými,obracejí se ke kruhům širším se snažnou prosbou :aby, kdož oceniti zná zásluhy plodného skladateleo hudební literaturu českou, jakož i kdo ocenitidovede obětavost jeho ve službě národní, aby při- činil se dle možnosti a rychle k ulehčení smutnéhostavu našeho Forchtgotta-Tovačovského; by nemohlavzniknouti výčitka, že zanedbáno bylo, zachránitipřed hubícím nedostatkem umělce osvědčeného,pracovníka pilného, ne tak snadno nahraditelného.K sebráni laskavé národní podpory pro Forcht- gotta-Tovačovského sestoupilo se několik jeho přátelůa ctitelů. Každý z nich rozešle po svých známýchčást výtisku tohoto provolání a požádá, aby zasekaždý z těchto rozeslal je v kruhu svých přátel.Kdo co sebral aneb sám věnovati chce, můžeto poslat bud některému z podepsaných důvěrníků,který to pak hlavnímu kasírovi, panu Kalandroviodvede, aneb může to poslat tomuto kasmovidirektně.*Každá, bud tak či onak zaslaná částka kvito- vána bude zasílateli korespondenčním lístkem po- depsaným od hlavního kasíra a jednoho z dů- věrníků.Adressa kasírova zní:Pan A. J. Kalandra, místopředseda vanské Besedy", Wien, Dobelhofgasse č. 9.Na zásilkách budiž přidána poznamka: „Pronemocného sbormistra."Ve Vídni, dne 15. října 1874.Slovanská beseda ve Vídni.* J*Zpěvácký spolek slovanský ve Vídni. '*v V K příštímu číslu přiložena bude X. příloha hudební: Dvě skadby pro troje housle, složil Josef Jiránek. Svým ctěným pánům odběratelům ozna-mujeme, že k vůli úspoře poštovních výlohvydáme obě slíbené premie k „Daliboru"a sice „Směs z Bendlovy opery „Lejla" a „Sbírkupísní Zděnka Fibicha" najednou během měsícelistopadu. Spolu dovolujeme si pány před-platitelé, kteří posud předplatné úplně neza-pravili, upozorniti, aby tak v brzku ucinitineopomenuli, jinak by jim premie zaslánybýti nemohly.Administrace „Dalibora." x./3<X Nejnovější hudební novinkavydaná tiskem a nákladem firmy:/itarý a spol. v Praze.chvalozpěv:11Cpu T) T T rTr1 e Joona e.aya..ime(in falso bordone)X pro čtjálasj smíšený sbor střídavě s lidem v prk varhansložil.Josef Foerster.(op. 32.)Part. a hlaay I zl. 20 kr. 100 textů pro lid 70 kr.\á