Dalibor. 4 6 20. února 1861. nabd_1861-02-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 6 Vypsání cen za nejlepší dvě české opery a náležité k nim texty. Jan hrabě Harrach cre 1 Josef Leopold Zvonař. 2 Stav hudby v 18. století v čechách. Lící redaklor. 2-3 Z Vídně, 11. února. Slečná Zadrobilková. — Tausig. — Joachim. — Bály slovanské. — Rekviem za V. Hanku. 4 Mysliveček. Výjer ze života českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. (Dokončení). V hudbě Spontiniho E cre 5-6 — Náš velký Alexander Dreyschock slavil dne 6-7 Z Berouna. (Beseda.) Dne 3. t. m. odbývala Pravdomil cre 7 Z Budyšina. (Zpěv. spolek.) Za čímž jsme 8 Dur a moll. 8 Abell. Anglický altista Abelí byl nad míru hrdý a svéhlavý, 8 Listárna. 8 Za příčinou nepředzvídaných překážek budou obě notové přílohy k číslu 7. Dalibora přiloženy. 8 gftUXMHL Číslo 6. 20. "února 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo všechna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pňlletně í tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohon as ročni praeinií. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nákladem Kristofa a Kuhě. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Vypsání cenza nejlepší dvě české opery a náležité k nim texty. Jan hrabě Harrach. Není wároda, jenž by v té míře byl zpěvu a hudby mi- lovný a spolu mohl tak vzácným a hojným vykázati se po- kladem písní samorostlých a nápěvů utěšených, jako ná- rod slovanský \ůbec a ceskoslovanský zvláště. A přecenárod tento, jehož výtečné síly účinkují v každé val- nější opeře, ba v každém orchestru po celé téměř Evropě,johož virtuosové docházejí slávy u všech vzdělanýchnárodů, a jenž i hojným poetem znamenitých skladatelůhonosí se od dávna, zvláště v hudbě kostelní: přecenárod ten nemůže posud ve skladbě operní vykázati seani jediným dílem, jenž by smělo v pravdě nazývati senárodním.Znamenaje nedostatek tento a jsa spolu přesvěd- čen, že jen pilným studováním nepřebraného zdrojeprostonárodních písní slovanských a zvláště českosloven- ských možno jest vniknouti do ducha zpěvu a hudbylidu našeho a dodélati se pravé národní opery, a chtějetudíž k takovémn studium ke cti a slávě drahého ná- roda českého povzbudili: ustanovuji dvě ceny po600 zlatých rak. c. 11a dvě dvouaktové opery advě ceny po 200 zl. rak. é. 11a české k nimtexty, z nichž jedna měj základ historický % dějinKoruny České, a druhá, obsahu veselého, vzata budiž% národního života desko slovanského v Cechách,na Moravě nebo Slezsku.Opatření textů, či tak zvaných libret, dávám zou- plna pp. skladatelům hudebním na vůli, aby o plánu aprovedení jich každý s básníkem svým se umluvili aporozuměli. Netřeba připomínali, že děj k zpěvohře vo- lený musí býti sice jednoduchý, vždy ale dosti drasti- cký a zároveň na lyrické a pathetické momenty bohatý,aby zpěvu a hudbě v ohledu tom příhodným mohl být;podkladem. Charaktery budtež lehce kresleny a kon- trastující. Verš bud plynný a zpěvný, rhytmus a roz- měr pokaždé citu a situaci přiměřený, mluva poetickáavšak nehledaná a snadná a korrektní. Celý obsah textu více obraznost a cit, než rozum vyzývej slovem li- bretto bud musikalné.Co do hudby a zpěvu kladu za první a hlavnívýminku, aby spočívajíce na pilném studium prosto- národních nápěvu česko slovanských a náležiték nim hudby, měly ráz v pravdě národní. Sbory,zvláště v opeře veselé, kéž nejsou holým odpočinkempo luchačstvu, nýbrž vydávajíce živý ohlas nápěvů ná- rodních živé udržujtež účastenství! U veselé zpěvohřemohlo by snad i tanců národních s prospěchem býtipoužito. Y jaké míře v opeře historické starožitnýchchorálů co themat ve sborech mohlo by býti dotčeno,pp. skladatelé dle předmětu zvoleného sami nejlépe roz- hodnou. Podstatnou výminkou jest, aby skladatel hudbyrodem svým náležel kterékoliv zemi Koruny České.Skladby text a hudba pospolu zasýlány bud- tež nejdéle do posledního %árí 1862 pod mou adres- sou do Prahy č. 939—11. Na první stránce inějtež he- slo, jež zároveň napsáno bude i na obálce listu, v němžpod pečetí jméno básníkovo a skladatele hudebního ja- kož i stav a byt jich budtež poznamenány. Rukopisya skladby cenami nepoctěné bude možno jenom pomocíhesla dostati nazpět.Soud5 jemuž o nejzdařilejší skladbě hudební anej- lepším textu bude rozhodovati, později bude sestaven aveřejně ohlášen.Básník, jehož text od pp. soudců za nejlepší uznánbude, dostane praemíi, byfby i hudba k libretlu tornunebyla cenou poctěna bývala, a bude moci s textem svýmdle libosti naložiti. Opera cenou poctěná je výhradnímjměním p. skladatelovým s tím jediným závazkem, abyprvní její představení dálo se na divadle Pražském.A tak již vyzývám milé své krajany, kdežkoli by- tem meškají, aby s chutí účastnili se v díle čestném,v díle právě národním k svému a jména Českého oslavení!Ctěné redakce žádají se snažně, aby vyzvání to- muto v listech svých laskavě místa dopřály.Na zámku v Iíonárovicích dne 10. února 1861. Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Asi lakovou horlivostí a chutí, jakou se chopí mladýhospodář pluhu aneb americký vystěhovale motyky arýče, aby kus zakoupené půdy jak jen možná brzy k dá- vání užitku donutil; chopil se Josef co „kandidát" čili„preperand" každé příležitosti, kde se dalo pro upoko- jení jeho zvědavosti něco ulovili. Nemaje peněz naknihy, utekl se k pilnému opisování jich. Tak ku př«opsal si celou „učební knihu o strojnictví," která byla tohočasu na technickém ústavu předepsána, okresliv i příslušnék ní výkresy. Kružidlo, jež k tomu potřeboval, zhoto- vil si taktéž sám. Toho též roku obíral se pilně „stro- movstvím" čili tak zvanou „pomologu" v zahradě po- mologické společnosti a podrobil se zkoušce z téhožpředmětu u Dr. L... . Ačkoli byl v tomto předmětu,jak se říká dobře „okován," dostal přece jen „erste"a to proto, že dal panu doktorovi na otázku, „coby asis ovocem počaly kdyby se mu ho jednou hodně mnohourodilo" mimo jiné také tu odpověď: „žehy ním krmilvepře." Takovou odpovědí nespokojil ovšem pana pro- fesora, který myslil, žeby se mohl v tom případu z ovocetaké „ocet" táhnout. Než na „ocet" Josef nepomyslil,a musil vzít tedy za vděk „prvničkou," vzdor toho, že polistu poznal každý druh stromu, i že uměl dobře „ryo/o- vat," „kopulírovat" a „okulírovat," jakož i že v za- hradě nikdy ovoce „nemlsal." (Toto poslední bylo taképodmínkou dobré třídy.)„Zeugnisskterý Josef, co zkoušený „školnímládenec" pro českou národní školu dostal, zněl skorona samé „sehr gut." Připojená poznámka „Er sprichtauch deutsch," měla ho bez pochyby u „českých ob- čanů" lépe odporoučet. S tímto as vysvědčenímz „Obstbaumzuchtu," s několika opsanýma povídkami abásničkami vlastní skladby, z nichž básnička „Lidští vě- kové" za něco stála, spěchal Josef bez krejcaru v kapsena první a jak se zdálo i na poslední „vagace." Nežjinak bylo souzeno ; příštím rokem octl se zase v Praze,aby navštěvoval varhanickou školu.Bylo to roku 1842 na podzim, když Zv. podruhédo Prahy přišel. Bylo to nedlouho potom, co ztratilavarhanická škola jednoho ze svých zakladatelů L.. R.. .a co ujal v ní Píč místo po F .. . Varhanická školabyla již tehdáž slavnou a tužbou všech mladíků, jež sevěnovali učitelskému stavu. Kdo chtěl do ní býti při- jat, musel míti dostatečné předznámosti alespoň ve hřena klavír; pročež se musel každý zkoušce podrobit*Prvního října téhož roku dostavil se i Josef k přijí- rnační zkoušce ; že byl však za slabého uznán, byl od- mrštěn a k zvláštní jeho prosbě posléze prozatímně při—j-at. Za učitele měl zde pana B1 ... Se vší chutí a hor- livostí začal harmonická studia, a poznal, že se dostaido svého pravého živlu. Než horlivosti a pilnosti jehoučinila brzy přítrž nebezpečná horečka. Tato nemoc anedostatek vší podpory odjinud uvrhly ho v strastiplnýstav. Byl odkázán jen na to, co si vydělal opisovánímnot a explikac pro jiné, a to nebylo věru mnoho. Jinájemu nepříznivá okolnost byla ještě ta, že bylo tehdážokolo 70 žáků v prvním roce varhanické školy a provšecky byly jen jedny varhany a jeden učitel. Jak bylomožná v praktické hře prospívali tornu, kdo neměl vesvém bytu nějaký klavír ? Pročež není divu, že J. v prv- ním roku té školy příliš neprospíval as přísným Píčemco dělat měl, aby se do druhého roku dostal. Nebož- tík Píč byl přísný, dal a!e s „sebou mluvit." Viděl-li užáka pilnost a chuť k umění vzal si s nim práci a do- dával mu mysle. Takž jednal i naproti Josefovi. Hnedprvní týden po započetí druhého běhu smířil se s níma začal na něj dbát. Obstaral mu malý klavichord, půj- čil mu noty pro varhany a dovolil mu, aby se směl imimo čas ve škole cvičili. První důkaz své spokoje- nosti mu projevil, když mu J. harmonisovanou stupnicido všech tónin transponoval. Promluvil k němu ponej- prv s jasnou tváří a k šňupee tabáku voně takto :„Heute gebe ich ihnen einen Kreu%er %uruck. Heutehaben sie ihre Sache schon besser gemacht. Na- turlich muss es noch viel besser werden." Josefmu rozuměl a odpověděl mu prostě : „JEs icird schonbesser werden, Herr Direktor." Pan direktor se obrá- til zády aby neprozradil svůj úsměv spokojenosti. Kdybybyl věděl, jak Josefa pozvedl, jak mnoho mysle a vsebe- důvěřivosti mu touto právě vychovatelskou pochvaloudodal, jistě žeby byl v duchu zaplesal. (Pokračování.) Stav hudby v 18. století v čechách.Lící redaklor. (P o k r ač o v á ní.) I pod mnohým proslaveným italským jmenem skrý- valo se původně beské jméno. Tak na př. známo jestjméno Venatorius neb il Boemo a pod tímto italskýmjmenem proslavil se náš krajan Josef Myslivebek (nar.9. března 1737, f 4. února 1781 v Římě), jenž se covýborný skladatel oper, oratorií a jiných skladeb osvěd- čil. Pověstný virtuos na lesnici Jan Václav Punto(nar. 1755 v Děčíně, f 16. února 1803 v Praze), je- hož dobrodružný život velké zajímavostí do sebe má,nebyl nikdo jiný než Slich. Když ve Vídni koncertydával, složil pro něho Beethoven líbeznou sonátu číslo17 pro piano a lesnicí, kteráž v hudebním světě do- statečně známa jest. Mohli bychom ještě velký počet jmen slavných če- ských hudebních umělců zde uvesti, kdyby nám to skrom- nost místa nezabraňovala ; avšak domníváme se, že uve- dená zde jména k našemu účeli dostačí.Horlivosf, v tomto umění se vyznamenali, byladruhdy v Praze ano iv Cechách vůbec velmi živá javšak v 18. století počala juž ochabovati. Vlast našechovala tenkráte ovšem ještě mnohé výtečné umělce,avšak jim nescházelo ničehož než zmužilost a příslušnýjim kruh činnosti. Jejich talent a zásluha byly zajistévětší, než jejich pověst. Příčina toho ležela v skrom- ném kruhu jejich činnosti a v předsudku, že se ci- zincům a jinoiemským umělcům vždy dávala přednostpřed tuzemskými, což se i nyní děje.Na důkaz toho podám některá jména umělců,jejichžto cena a talent v Cechách uznány byly. Prv- ního místa zaujímají bez odporu Jan Koželuh (pří- buzný Leopolda), Václav Praupner, Čeněk Masek aJan Kučera. Je věru těžko určití, kdož z nich před- nost zasluhuje, anto každý ve svém oboru prvnímv Praze byl. J. Antonín Koželuh narodil se dne 13.prosince 1738 ve Yelvarech, studoval několik let veVídni, kdež Gassmann, Hassé a Gluck jeho vůdcem apříkladem byli. Jména takých mužů sloužila mu při ná- vratu do jeho vlasti za odporuční listy, a proklestila mucestu do kruhů nejzámožnějších rodin. Nejdražší od- měnu obdržel, když byl zvolen za kapelníka při metro- politním chrámu sv. Víta v Praze, kteréž místo až dosvé smrti r. 1814 s chvalným úspěchem zastával. Ko- želuh byl nejdůkladnější znatel kontrapunktu a jehofugy jsou mistrovské kusy, které se skladbám největšíchmistrů po boku postavili mohou. Složilf mnoho výteč- ných děl, jmenovitě oratorií, oper, mší, nešpor, motett,sborů, arií atd. Ve všech spojena jest správnost' věts vážností a důstojností. Jeho dvě starší děti, syn adcera vyznačily se též v hudbě. Koželuh patřil k oněmumělcům hudebním, kteří na pravidla ještě s velkoupřísností drželi. Byli patriarchou Pražského hu- debního umění.f. vLeněk Masek nar. 5. dubna 1775 v Zokovci, bylkapelníkem při německé opeře i ředitelem kůru u sv.Mikuláše v Praze na Malé Straně. Bylť výborný pia- nista a virtuos na harmoniku, kterýžto nástroj ještě) jednu klávesnici obohatil. Dokonalí svá studia u?r. Puska a u velkého kontrapunktisty Seegera; slo- ni mimo mnohé skladby pro piano, koncerty, sonáty,lynfonie, písně, zpěvy, operu: „Der Spiegelritter," roz- ené kantaty : „Bóhmens Dankgefůhl" „Hymne an|e Gottheit" „Die Schlacht bei Leipzig44 atd. Jehopletly a tance mají zvučnou hudební cenu, neboť pů- pbnosť a lehce plynný zpěv jsou přednosti jejich. Jeho největší a nejlepší dílo je kantata fslova od prof. Meiss- nera) na arcivévodu Karla po válečném tahu r. 1796,kteráž se dvakráte se všestrannou pochvalou dávalaOd toho času, co se ředitelem kůru stal, složil mnohovětších mší, které jeho slávu rozmnožily. V tomtooboru přiblížil se značně k cíli dokonalosti, kteréž v ko- stelní hudbě tak těžko dosíci lze. V pozdějších svýchkostelních skladbách stal se vážným a potlačil kvetoucílehké nápěvy a bujnou a příliš malující harmonii, kte- réž v jeho prvních skladbách kostelních hany došly-Mašek patřil k nejcennějším a nejplodnějším skladatelům.Praupner Josef (f 1810 v Praze) byl výtečnýa bez odporu nejlepší virtuos na housle, jenž nejtěžšíkoncerty Lodyho s velkou obratností přednášel; av kvartetlu nebyl mu co do výrazu líbezností a sílytónu nikdo roven. Byl dlouhá leta ředitelem kůru ukřížovníků a v Týně a ředitelem operního a divadel- ního orkestru. Všechna tato místa zastával s takou do- konalostí, že ho sami jeho nepřátelé za vzor v tomtooboru uznávali. Za své umění měl Praupner hlavněznamenitému Werneru co děkovati. Co ředitel kůruměl Praupner zvláště velkou zásluhu, že výtečné zpě- váky vzdělal. Jeho vokalisté byli bez odporu nejlepšív Praze. Mnohý, v pozdějším čase znamenitý zpěváka umělec byl jeho žákem. Jmenují zde Vanička, jenžnejprv co diskantista, pak co bassista první místo v Prazezaujímal a pak Kusého. Avšak nebylo pilnějšího ačinnějšího muže nad Praupner a. Nejlepší a nej solid- nější hudba kostelní provozovala se v chrámích, kdežředitelem kůru byl. Nikdy se lak nesnížil, aby důstoj- nost kostelní hudby divadelními zpěvy aneb tanečníminápěvy urážel. Neprovozovali žádné mše, kteráž ne- nesla na sobě známku dobrého vkusu. Míchal Haydn,Mozart, Jan Koželuh, Hassé, Gassmann byli jeho vzory.Avšak nemenších zásluh dobyl si co skladatel. Mělf bo- hatost' myšlenek, vkus a takovou důkladnost1, že smělek boku Koželuha postaven býti může. Jeho mše jsoutak výborné, že je často i znalci za skladby M. Haydnadrželi. Všeobecně obdivována byla hudba jeho k melo- dramatu „Circe" (1791), jež pro národní divadlo složilSlovem: Praupner spojoval s důkladnou znalostí gene- ralbassu a nauku hudební velký, praktický talent, krásnémyšlenky a přirozený vkus. Milovali a pěstoval svéumění s vroucností, kteráž je jistým znamením genia anenáviděl křivé posuzování hudby a nedbalost v prove- dení její. Jako jeho hudební talent, tak byl i jeho po- ctivý karakter chvalitebný. Jeho prostosrdečnosf, ochot- nost' a pravdymilovnosť známa. Jeho bratr byl též do- brý houslista. (Pokračování.) Z Vídně, 11. února.Slečná Zadrobilková. — Tausig. — Joachim. —Bály slovanské. — Rekviem za V. Hanku. (—v—) Akademie ve prospěch jeslí v Treumannskéindivadle odložena jest z 2. na 10. února. Jak jsem pře- dešle již oznámil, spoluúčinkovala také věhlasná našepianistka sl. A. Zadrobilková. Hrálaf těžké „Capric- cio briliant" (Es-dur) od Mendelssohna-Bartholdyho s prů- vodem orkestru tak mistrně as neobyčejně skvělým vý- sledkem, jak se také od geniální této umělkyně očeká- vati dalo. Hru sl. Z. vyznamenává nejen výtečná a po- divuhodná technika, nýbrž i cituplný přednes onapoesie, kterou se právě z virtuosky pravá umělkyněstává. Obecenstvo obsypalo sl. Zadrobilkovou přehoj- ným potleskem a pochvalou a vyvolalo ji dvakrát. SI.A. Zadrobilková bude dávati 28. t. iriěs. pak 7.a 14.března v saloně u Streicheťa „hudební soirée." V sobotu 9. února uspořádal pianista K. Tausšig zdesvůj první koncert a došel jen dílem chvalného nznání.Také známý houslista Joachim dává zde koncerty. Co jsem byl posledně předpovídal o Slovanském báledne s.února vDianském sále, vyplnilo se slavně nebabych mluvil po česku propadl „tyransky." Bylto velký kontrast s Slov. bálem v Žofínském sále dne10. února zařízeným chvalně známým výborem „besedslovanských" ve Vídni, v kterém se několik šlechticůnalézalo. Bál tento jest jeden z nejslavnějších bálů le- tos odbývaných a důstojně se řadí k dřevnějším bálůmSlov. do r. 1844. Ve vkusně, částečně slovanskýmibarvami ozdobeném sále pohybovalo se asi 15 set hostů.Uvádíme všechny p. ministry (vyjma hr. Rechberga)celý diplomatický sbor (ruský vyslanec hr. Balabine právěbyl den před bálem přijel do Vídně); z české šlechtynavštívili bál kníže Kinský, Klam-Martinic, Schivar- %enberg&gt; Černín, Šlik, Har rach, oba hr. Thunově,Salm a v. Polští knížata Sapielia} Jablonovski,Radzivil, Potocki, Mniszck, Landskronski, Stadnicki1pak kníže Gagorin, baron Tornov, generál Stratimi- rovic, více říšských rad, jmenovitě bar. Ozegovič,Ma%uraniój pak starý, slavný Vuk-Stefanovic\ vícemaďarských šlechticů, zvláště přijeli z Banátu redaktorSlovinky J. Zcakra, Lukcic z Karlovic, mimo víceroz Moravy a Čech, ze Slovenska Hurban atd. Bál ote- vřeli hrabě Zabielski s kněžnou Radzivilovou a hraběKolovrat se sl. Zadrobilkovou. Kromě českých a pol- ských čamar bylo mnoho krojů národních, tak že každýkmen slovanský měl své zastupitele. Z tanců vynikalyzvláště „ma%ur" a český „strašák." Srbský marš pro- veden kapellou Straussovou byl po půlnoci hlučně přijat atřikrát musel býtí opakován. Dámy obdržely co upo- mínky vkusně pracované vějíře, na jejichžto dílcích obrá- zek páru v národním kroji a nížeji vyobrazení nejslav- nějšího básníka každého kmene. U Čechů nalezámeČelakovskěho, u Moravanů Sušila a u Slováků Kol- lára. Obrázky vyvedl malíř Koláh Okolo 12. hod.zasláno jest výboru 6 telegramu % Prahy v řeči fran- couzké načež i hned odpověď dána. Společnost se ba- vila až asi do 5 hod., načež se jala rozcházeti. Ne- můžeme opomenouti vřelé díky výboru vyjádřiti a jemuprovolati : „Sláva."Při rekviem za Hanku zde dne 31. ledna v chráměAugustiniánů v městě odbývaném provozovalo so Vi- táskovo rekviem. Kostel byl naplněn ctiteli a známýmizvěčnělého. Okolo katafalku s nápisem „ Vácelav Vá- ceslavió Hanka as polyglottou Rukop. Králodvorskéhoověnčenou vavřínovým věncem a frikolorem stálo asi50 študujících s pochodněmi. Výlohy se páčí asi na300 zlatých. Mysliveček.Výjer ze života českého umělce. (Pokračování.) Yše se nyní hrnulo k ním, každý hleděl se s nimiseznámiti; mužští obstoupili hraběte, tvoříce kruh okoloněho, a dámy snažily se, jedna více druhé jeho netipozornost proukazovati. Mezj tím připravoval hrabě Čer- nín vše k nastávající slavnosti. Rozdav všecky své roz- kazy, byl nyní zaměstnán urovnáním svého obleku, anjednoduše, avšak vkusně oblečený muž do komnatyvstoupil.„Dobře že přicházíte, chtěl jsem s vámi ještěpřed slavnosti mluviti. Nuže, co jste uspořádal prodnešek ?"„Vynasnažil jsem se, vaše hraběcí milosti," od- větil tázaný, „všemožně, abych vysoké hosty s novýmiskladbami seznámil. Jeden z mých žáků složil tři syn- fonie, které se se vším právem krásnými nazvati mo- hou. Provedl v skladbě této novou ideu, a jmenujetato díla měsíčné synfonie„Co to má znamenati ?" tázal se hrabě.„Skladatel chce tím zvláštnosti každého měsícevyobraziti."„A jak se jmenuje ten mistr ?"„Mysliveček, vaše milosti! byl dřív mlynářemv Nuslích. Bláznivý houslista, na něhož se vaše hra- běcí milost ještě upamatuje, jak vašnost na vašem pan- ství svou hrou vždy obveseloval, poslal ho sem."„Italián ? Antonio se jmenuje, není-li pravda ?"„Tentýž."„Kde se nachází nyní?"„Neviděl jsem ho už ctyry leta. Bylo to 13. ledna 1755, když ke mně s jakýmsi jinochem ve smutku při- šel, schvaluje mi ho co učedníka mého uměni. Vy- chváliv mi jeho nadání, prosil mne, abych cvičení vlohjeho mladého kmotřence převzal. Zkoušel jsem žáka auznal jsem za pravé, co mi o něm Antonio řekl. Odtoho času spatřil jsem podivného toho muže sotva dva- kráte. O den dříve, než vaše hraběcí milost sama jejslyšeti ráčila, byl u mne, rozloučil se se mnou na da- lekou cestu, a od toho času nevím ani já, ani můj žákničehož o něm."„Ten muž mne zajimá. Pošlete zejtra svého žákasem ke mně, ať mí vypravuje o něm více. Nyní aleřekněte mi upřímně, zdaž myslíte, že se budou jino- chovy skladby líbiti ?"„Jsem tím jist."„Jen ať vás vaše důvěra nezklame. Myslive- ček jest vaším žákem vysocí hosté, zdatní hudeb- níci, jsou zde i Italiáni u mne zvaní, rozvažte si toještě jednou pořádně, nerad bych tomu byl, aby česká,daleko široko proslulá hudba své pověsti za, dost ne- učinila."„Stojím za všechno!"„Tedy dobře! jděte, a řekněte hudebníkům, abybyli pohotově."Mistr se poroučel, a hrabě spěchal do sálu. Pro- šed celý sál kolkolem, dal znamení, načež každý nasvé místo se postavil. Nástroje byly laděny, as ředi- telem vstoupil mladý muž bledé tváře do orkestru;pokloniv se před vysokými hosty vzal housle do tře- soucích rukou. Se smyčcem dal znamení. Ředitel, při- blíživ se s úctou k hraběti, zašeptal mu do ucha: „To jest můj žák Mysliveček, jenž nyní svou synfoniiříditi bude."Hudba započala; dlouho drženými tóny, naznaču- jícími takořka pomalounké ztužení zemé, započaly ná- stroje, zponenáhlu přišly v divou směs; zdálo se, jakoby bylo viděli, jak padá sníh větrem zmítaný, tremolonaznačovalo třesení-se zimou, a konečné umlknutí tónůzdálo se znarnenati úplné zkřehnutí řeky. O něco rych- lejší tempo, naznačilo blahocit u teplých kamen, a presto,s nímž symfonie skončila, naznačovala, jak se zdálo, ve- selou sanicí. Hlučné „výborně" posluchačů odměniloskladatele. Každý očekával s netrpělivostí druhou syn- fonii.„Synfonie „Únor," zašeptal ředitel.Několik akkordů sloužilo za předehru tanečnýchkusů, jež mezi sebou rozmanitě smíšeny, dobrý obrazmasopustu tvořily. Každý národní tanec byl v nich za- v fstoupen. Ceskemu následoval italský, tomu španělský,tomu zase uherský a potom přišel francouzský; nej- větší umělost objevila se v konci, kdež všechny melodiev celek uspořádány, takořka s jásotem tančících skončily.„K takému žáku přeju vám štěstí," řekl hrabě,obrátiv se k řediteli, jejž hraběti Rosamontovi, jenž ve- dle něho stál, představil řka: „To jest Seeger, ředitelkůru u svatého kříže a učitel skladatele Myslivečka."Jeden převyšoval druhého při vychvalování šťastnéhoředitele kůru, jenž se slzícím okem se poděkoval. Ná- sledujících kusů nikdo si ani nevšímal, každý byl žá- dostiv na konec, a po třetí dal Mysliveček znamenísmyčcem. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. (Dokončení). V hudbě Spontiniho převládají živly nádherného rekovství, zevnitřnískvělosti, jako skvostné orkestrací, které arci v posledníchoperách Spontiniho k zevnějším účinkům a k nahro- madění instrumentálních pomůcek jej zahnalo. Jeho hrmotnáhudba vešla v přísloví, ačkoli na:i nejnovější skladate- lově vté věci Spontiniho již dávno předčili. Velko- lepé libretto „Vestálky" ličí mocné karaktery římskéhovůdce, jeho věrného a šlechetného přítele, pak jedné Ve- stálky: konflikty, které z lásky Liciniusa (p. Ba ch- rna nn) k Julii (si. Luccová) povstati musely, bez- prostřední vkročeuí božských bytností k osvobození odsou- zené Vestálky: to vše povzbudilo ducha Spontinihona největší stupen. Hudba k „Ve stál ce" je veskrz vá- žná a důstojná; ona nás uvede v květnou dobu římskérepubliky. Zde ukáže se dále mocný vzlet fantasie, jižnía žavá náruživost vedle nej čistšího výrazu povýšené veli- kosti. Jak to libretto požaduje, položil skladatel zvláště váhu na pospolné sbory; instrumentace není přeplněná,geniálně však promyšlená, přitom skvělá, jak toho látkaopery požaduje. Že ú\uck jemu za vzor sloužil, podot- knuto již předešle ; a kdoby chtél upříti, že v poslednímčase sepsané opery budoucnosti na základě Gluckovětepsány nejsou? Provedení nebylo právě vzorné. Odstí- nování v orkestru bylo arci v prvním představení vý- borné; ženské sbory byly po druhé nejisté, a protožtouto vadou celé provedení utrpělo. Co partie slečnyLuccové jejím velkým nadáním získá, utrpí na druhéstraně její mladostí. V druhém představení nezdála seslečna Luccová dosti jistá, an jedenkráte recitativ apo druhé duetto spaném Bach mannem pokazila. PanuBa ch m a.nnovi podařila se nejlépe velká arie se sboremve třetím jednání, kde jeho skvělý organ vždy sto jest,celý sbor opanovati. Pan Steinecke podporoval v du- ettě prvního dějství pana Bachinanna se známou rou- tinou, a pan Hertsch zpíval malou úlohu nejvyššíhokněze čistě a vážně. V druhém představení této opery ochábla však láska k věci u všech sólistů; výsledek ne- byl ten samý, jako při příjmu slecnv Luccové, kterámnohokráte sama, as ostatními sólisty vyvolána byla. V opeře „Ernani" pokusil se barytonista p. Neumanno zdejší místo, nemohl však svým slabým hlasem proni- knouti. Lepšího výsledku nedosáhl ani v „Lucrecii";bezpochyby ohledne se ředitelstvo po jiné síle. 11. únoraopakovala se operetka „Flodoardo Wuprahal", 17. února„Orfeus" od OíFenbacha a 18. února „Prorok" od Mey- e r b e e r n. — Náš velký Alexander Dreyschock slavil dne9. a 15. í. m. triumfy v Kievě, kdež dva skvělé kon- certy uspořádal. Dreys sh o ck rozehrál svou mistrovskouhrou veškeré obecenstvo.Pan Petr May d 1 uspořádá opét letos 6 hu- debních zábav ve svém hudebním ústavu (na uhelnémtrhu c. 412—I.v prvním poschodí). První byla dne 17.,druhá bude 24. února, pak 3., 10., 17. a 23. březnar. 1861 v 5 hodin večer.První koncert konservatoria bude se v ne- děli dne 24. ť. m. vedením pana prof. Morice Mild- nera odbývati. Program obsahuje synfonii s úderemv bubny od Haydna a ouverturu „Julius Caesar" odSchumanna a sola pro housle, fagot a zpěv.Státní pan dr. August Vilém Ambrospři skoumání pro své velké dílo o dějepisu hudby nalezlvelezajímavý staročeský zlomek původní zpěvohrynáboženského obsahu z XIV. století i s notama.Celek byla velikonoční hra. Co zbylo a panem doktoremnalezeno, jest následující: monolog Marie, který počíná:„Vy dcery Jeruzalémské," potom zpěvy Marie a Jana po- čínající „Pro Bůh račte postupiti," pak plác Mariin, v němžse jako nějaký refrain vícekrát opakuje: „Picte vsicknisyna mého," konečně chvalozpěv „0 Maria mater Christi."Zlomek ten jest v hudebním ohledu téměř neocenitelný abude v páně Ambrosově díle náležitě podán a rozebrán.Zlomek nachází se v Pražské c. k. knihovně v smíšenémrukopise z XIV. věku, který r. 1609 byl Petra Voka z Rožm- berka. Týž dr. Ambros rozluštil noty na rukopise „Ma- stickáře" a velmi je cení, Posavádní rozluštění těchtonot uznal dr. Ambros za docela nepravé.Dne 17. února odbýval se v sále Žofínskémkoncert p. Hynka Illn e r a , k němuž jako oby- čejně, se několik spoluúěinkujících nedostavilo. Po- hřešovali jsme sh Mickovou a pp. Bachmanna, Benevice,Bohma a Markvordta. 0 německých skladbách, jichž zdev hojnosti obecenstvu se dostalo, nebudeme šířiti slov,podotkneme že saský komorní virtuos na cello, panSchlik, hojné slávy nedošel a že sl. Luecová otřepanouKůckenovu píseň „Der Himmel hat eine T hra ne geweint"opakovala. Zajímavým číslem pro nás byly národnípís ně, kteréž přednášela nadaná a již chvalně známásl. AI. B 1 až k o v á. Obecenstvo přivítalo sl. Blažkovouvelmi vřele a mezi písněmi ji hlučným potleskem poctilo.A v skutku zasluhovala toho sl. Blažková, neboťpřednes písní národních byl tak něžný, tak národním ci- tem nadchnutý, jak je od našeho výtečného Lukešeslyšíváme. Sl. Blažková byla bouřlivě ctyrykráte volána,načež národní píseň „Já mám holubinku", přidala. Pře- jeme srdečně sl. Blažkové na této krásné dráze krásnou—budoucnost, které se jí zajisté dostane. —l— Pan Čeněk Micko, ředitel ústavu, uspořádá sesvými žáky dne 24. února a 3. března hudební večernízábavy.První hudební a humoristický věneček re- daktora těchto listů, jenž se v sobotu v sále konviktskémodbýval, došel velmi příznivého výsledku. Sbory „Milen- cův steskf4 (ze Záboje) od V. Horáka a „Česke devy"od A. Strebla byly obezřelým vedením p. Ferd. Kel- lera precisně provedeny a poslední b&gt;l k opěto- vání žádán. Slečna La Motíová, žákyně Fr. Š křoup azpívala prvním akcessitem odměněnou píseň „I šepcekvítí" od K. Slavíka a „Minka a včely" od Frd. Laubavýrazně a musela na všestranné přání „čéšku" a „Kdedomov můj" od Fr. Š křoup a přidati. Nemene líbií semladistvý cellista pan A. Karel, jenž svou fantasií nanárodní písně pro cello s citem as velkou bravouroupřednášel. Talentní skladatel pan Eduard Nápravníkhrál svou nejnovější fantasii na národní písně pro piano,která jsouc duchaplně pracována od něho výborně před- nesena byla. Dále slyšeli jsme ouverturu k „Alexejovi"od L. Procházky, nové, příležitostními vtipy protkané ctění„O bláznech" od Fr. Hory, jakož i několik deklamací odnašich korifeů humoru F. Kubeše (Klepny), Ehrenbergra(Učedlník nad mistra) a jiné, které pan Koubek s vel- kým výsledkem přednesl. Synfonie pro detske nástrojeod Romberga ukončila příjemný večer. Tak se vyslo- vuje o tomto věnečku „Morgenpost". My však žádáme ne- japného referenta „Času", jenž nám lepší výběr dekla- mací na srdce klade, aby nám své deklamace zapůjčil ;neboť o lepších deklamovánkách, než Kubešovy a E h~renbergrovy jsou, jsme dosud nevěděli. Sapientisatis !Náš krajan, pan Dr. Eduard Hanslík, žák V.Tomáška, je dle doslechu zvolen za professora dějepisu akrásovědy hudební na universitě Vídeňské.Moniuszkova opera „Halka" bude se ko- nečně v Praze prvvozovati. Ředitel p. Thomé obdržel južz Varšavy partituru a text dá co nevidět do češtiny pře- ložili.Pražský z p ě v á c ký spolek akademicky.Již loňského roku zmínili jsme se v těchto listech o za- ražení zpěváckého spolku akad. na zdejší universitě. S po- těšením nyní oznamujeme, že zaražení spolku toho defi- nitivně vys. nařízením místodržitelství povoleno jest atudiž co nejdříve do života vstoupí. Zvláštních zásluh zí- skali sobě tenkrát o zaražení spolku pp. Nickcrl a Z e- zulák, an úsilovně, byvše od pp. Neumanna, Rajnožky,Vietze a Húbnera podporováni, dobrý účel z ocí nepu- stivše a ni casu ni práce nešeťrivše, o provedení věci sezasadili. Dne 11. t. m. odebrali se pp. Nickerl, Raj- nožka a Zezulák, co deputace k Jeho Ex. p. místo- držiteli, aby jemu prosbu osobně přednesli. Po delší roz- mluvě byl J. Ex. místodržitel p. hrabě Forgách tak bez- příkladně laskav, a nechal ťoho se týkající spis úřednívyhledati, a přečet jej jim, přál napotom nejsrdecnějšímislovy zdaru podniknutí tomuto. Provisorní komiíé sestáva- jící z pp.Hiibnera, Jedličky, Neumanna, Nicker- la, Rej nožky, Vietze a Zezulák a, vydalo v Karo- líně a Klementině provolání k všem pánům posluchačůmuniversitním, aby hojně zúčastnili se v spolku. Z dosudnastíněných statutů podáváme prozatím, že spolek sestá- vatibude: 1) z údů výkonných, 2) přispívajících, 3) zakládajících a 4) čestných. Výkonní ůdové mo- hou jen býti imatrikulovaní posluchačové na universitěpražské. Ucel spolku jest spoluúčinkovati při akad. služ- bách božích, komersích, zpěváckých zábavách a jinýchpříležitostech. Zpěv německý bude se stejnou měroupěstovali jak český, však přejeme sobě, aby pp údovéněmečtí při zpěvech českých též tak se zúčastnili, jaktoho činiti budou údové čeští při zpěvech německých,neboť jen svorností, oným mocným kouzlem, může spo- lek ten se udrželi.Literatura hudební. Pan Vojtěch Pr eis- sler vydal následující kusy pro piano: Dvě fantasiepro piano na národní písně: „Zežulka" op. 103 (stojí80 kr.) pak na píseň „Chovejte mne má matičko" op.102 (stojí 68); „Bulharové," polka-mazurka op. 104(stojí 27 kr.) a fantasii na české písně ve formě potpourriop. 40 (stojí 80 kr.) Skladby tyto lze ve všech obchod- nictvích v nius i kaliích dostali. Pravdomil Z Berouna. (Beseda.) Dne 3. t. m. odbývalase tu beseda, v níž to pánové Ed. Nápravník, piani- sta a A. Karel cellista z Prahy účinkovali. První před- nášel svou fantasii na české národní písně pro piano s vel- kou bravourou a elegancí a byl hojnou pochvalou odmě- něn. Pan Karel přednášel svou fantasii na české ná- rodní písně pro cello a došel skvělého výsledku. Ze sborůslyšeli jsme „Kovářskou" „Slovan" od Vašáka, „Mlatecká" od Hniličky „Čechoslovan" od Zavr- tala a dva sbory „Šablenka" a „Žežulinka" od Knittia,kteréž poslední dva ničím původním nevynikajíce ani nadobyčejnou všednost se nepovznášejí ba ano vkus obecen- stva kazí. Sbory mimo „Kovářská" šly mdle.(A. K.) X Sfliuska. (Věneček.) Masopust hynul,na jeho hrob jsme uvíjeli třetí „Věneček." Pěkné pře- dehře, variace na motýv z pisně: „Bětulinko boubelatá,"následovala pěkná fraška od J. J. Melichara: „Pan Prak- tikant," jež pp. Kr. St. Se. a Ho. výborně provedli. P. Ve.přednesl výborně travestii „Píseň Čecha," zdařile p. Ho.„Prát či nepřát" provedl. Výborným provedením žertu:„Tři chlastenci" rozesmáli pp. Se., St. a Ko. celé obecen- stvo, Po oddílu prvním četl p. A. satyrické ctění: „Ne- škaredé rozjímání na škaredou středu od Kar. Adámka.Společnost celá se výborně bavila. Doufáme, že se pod- nikatelstvo nezdá snah tak ušlechtilých, jenž se s takskvělým potkávají výsledkem. I půst ač tance největšínepřítel nehubí půvaby hudby i zpěvu i deklamace; ne- zhubí zřídla tak ušlechtilé zábavy,iX Klatov. (Beseda.) Dne 6. m. odbývala se zdev místnostech hostince „ti zlaté koule" „besed a" k dobro- činnému účelu, jejížto výsledek v každém ohledu lze skvě- lým pojinenovati. Beseda počala důstojně s odehráním „ná- rodní hymny," načež následovala „Vlastenka" polka prosbor mužský (ze Záboje) od zdejšího zpěváckého spolku,vedením pana ředitele Jirgesa bezúhonně provedena.Člverozpěv , „Pro c se u p e j p á t e plaché dívčiny"od našeho skladatele výtečného Vác. Horáka musel seopakovali. Co novinku slyšeli jsme „Sablenku,"polku mazurku pro mužský sbor, od zpěváckého spolkutaktéž výborně provedenou. Pan Taffl nás překvapil vý- tečnou deklamovánkou : „Já jsem Čech!" od Fr. Rubeše;taktéž se dočkala B u r g er š t ei n o v a „S vi n g u 1 a c e" žádaného úspěchu. Všecka čísla byla hojným potleskemodměněna. Schůzka byla valná, anť místnosti až skorobyly přeplněny. S nevýslovnou radostí nám bylo patřilina krásnou pleť, skoro bez vyjí inky v národních barváchse dostavivší. Z p ě v ác k ý spo 1 e k jíž obdržel po- volení k prozatímním schůzkám k odbývání zkoušek anevyhnutelných příprav ku veřejnému po dosáhnutí po- tvrzení „stanov" spolku vystoupení, potřebným. Zdar Bůh !X Libně. *) V cis;. 5. „Dalibora" odpovídá ne- známý p. dopisovatel na mé ospravedlnění v č. 24. „Oasu"a praví, že prý já ani nejobyčejnější list pořádně a bezchyby napsati nedovedu a proto nevidí se nucena p. ano- nymus slušně mně odpověditi ... 0 premoudrý Šalomou- ne, který i latinským „Dixi" honositi se můžeš, jak vý- borně a jak opravdově znějí tu slova tvá! jak srdečnéjest vyznání tvé, že píšeš odpovědi neslušné a že jenpodobné psali dovedeš, to viděli jsme z dopisu prvního iz odpovědi této zřejmé. Nejsem ovšem profesorem, nispisovatelem, jsem jen sprostým učitelem venkovským;proto ale nesátím se prcce, jak se snad p. anonymus dlesebe domnívá, péríin cizím ; co konám, konám vždy ve- řejně; nepíši ze závisti psaní hanebná, kde bych se zasvé jméno u veřejnosti styděli musel ... A proto takévítán bude nám pan redaktor na venkov! J. D.#*■ vZe Sušice. (Odpověd na insert v „Času")Na insert v „Času" umístěný, v němž někdo havrana nabílo obarvili se snaží, zjevně dokládáme, že náš dopisv „Daliboru,, uveřejněný, svatou pravdu obsahuje. Pro- vozují! se tu arciť skladby od Horáka, Fúhrer a,(od Yeita bude snad jen nějaké solo) ale jak? Mají kdyszkoušky? Sotva několikrát do roka, a tu se jíž po vícelet nikdy nesejdou? Je to lež? Hudebního vzdě- lání nelze leč pilnoslí, cvičením a dobrými vzory dosíci.Zdaž ten pán v Málo- Chmelné a v Strakonicích jéhožčasu mohl takových vzorů nabýti? Všecku úctu jehopilnosti, ale vkus a kráeocit hudební (a o lom jsem je- nom mluvil), nedá se pres koleno zlámali Uznávám avážím si zásluh jeho, jelikož v Sušici již pořekadlem sestaly, a před nimiž ještě píed několika lesy každý sechránil i na svou řeč pozor dával.. Ostatně důkazů panuRedaktoru není potřebí, neboť ten jistý pán při své ča- stější opičce svá díla až k omrzení každému zděluje ?Zeby který z těch pánů nějaké návrhy k utvoření z p ě- váckého spolku byl dělal, není mě povědomo, to alejistě vím, že všickni mnoho a mnohokráte ku přistoupeníuctivě zváni byli, jak již zpráva v „Lumíru" udává, a jakkaždý v Sušici dosvědciti musí, přece nikdy žádný z nich anikrok k tomu neučinil. Hudební a zpěvácký spolek má býtidle doslechu potvrzen, ale posud se žádný z nich k to- mu nehrne, a maje dobrý sluch a vyjádřujíc to upřím- ným nikoliv hrubým toneru vím, že z jisté strany i údovézpěváckého spolku do „Singvereinu" zvláštního prý severbují. Je to lež? Avšak Pánově! nechte všeho zbyteč- ného jitření a vší závisti, zanechte marného citlůvkovánía oucinkujte svorně k celku kn cti a blahuměsta i milé vlasti naší, potom zajisté každou do- brou stránku Vaši vděcuě uznám a vděčně uveřej- ním. *) Žádám oba pány odparce, aby polemiky zanechavše, radéjiněco prospěšnějšího konali. Red. Z Budyšina. (Zpěv. spolek.) Za čímž jsmedávno toužili, doslalo se nám srbský zpěvácký spolek(spěwanske towárslwo.) Spolkův takových jest v našemměstě nazbyt, ale srbský zpěv se tam nepěstoval. Nášnový spolek, kterému se významné jméno „Lumír" dalo,bude vážná pomoc k uspořádání všech příštích „spěwan- ských swjedženůw^4 (koncertuv) a zavdá jistě též príěinuk založení podobných iv jiných místech. Největší zá- sluhy o založení „Lumíra" má činný národovec zdejší,pan Fiedler, učitel v semináři evangelickém.Z Kolniar. Znamenitý barytonista p. Jul. Stock- hausen, jenž nedávno v Baselu, Curichu, Bernu a jinýchměstech Švýcarských se skvělým výsledkem koncertoval,uspořádal dne 30. ledna koncert. Jeho otec, jenž se tupřed několika roky usadil, účinkoval v koncertu syna svéhona harfu, na nížto virtuosem byl. J. Stockhausen zpívalSchubertovu píseň „Nachstiick" a otec ho mistrně dopro- vázel. Oba byli hlučně voláni.Královec (v Německu). Kapelník Heřman Paetzoldzemřel tu náhle dne 6. února, právě když začal ouver- turu k oratoriu „Eliáš" od Mendelssohna dirigovati.(D) Ze Lvova. (Rekviem.) Nového ze Lvovapro dnes jen tolik, že Rusíni konají zde přípravy k vel- kolepé „parastasi" (smutečné mši sv.) za zvěčněléhoHanku; bude se při ní provozovati „Vícnaja pa- rnjat" (BÍmma naMaaTb) rekviem od Ivana Lavroskéhona mužské hlasy složené.Paříž. Meyerbeerova opera „Pout do Ploermelu"dávala se juž v 70 městech. Dne 2. února dávala sev místnostech „Opera Comique" nejnovější opera „LaCircassiene" (Čerkeska), text od Scribe, hudba odAubera s opravdu skvělým výsledkem. Prvni část ko- medie hraje v Čerkesku uprostřed pohoří Kavkázských.Hudba je lehká, milostná a plynná a upomíná v mnohýchkusech na nejsvěžejší casy Aubera. Partitura obsahuje25 cisel. Druhá nová opera, která se v místnostech„Theatre lyrique" dávala, jmenuje se „Madame Grégoire"a došla též příznivého výsledku. Hudba je něco bouř- livá, někdy triviální; avšak vyniká mnohými effekty. Wagnerův „Tannháuser" bude se dne 1. března dávati.Následkem vypsání ceny na plán k dvornímu divadlu za- sláno jest 170 plánu. Mezi těmito nachází se též krásnýplán císařovny Evgenie, jenž velmi vkusnou fagadou vy- niká. Jak se praví, obdrží prý první cenu plán cis. 34,jenž pochází od Violleta Leduca, architekta Napoleonova.Výmar. Dne 12. t. m. zemřel tu kapelník Che- lard, skladatel opery „Macbetb." André Hippolite Chelardnarodil se r. 1789 a vzdělal se na tamnějším konservatoriu. Dur a moll. Abell. Anglický altista Abelí byl nad míru hrdý a svéhlavý, zpíval jen tenkráře, kdy se mu zlíbilo. Vypravují se oněm rozličné příběhy, jakéž se mu při dvoře francouzském, ba- yorském a polském přihodily. Avšak polský král, August Silný,dovedl jeho svéhlavosď zkrotíť. Ahell doslal při svém pobytí veVaršavě rozkaz, aby před králem zpíval. Ale Abell odepřel to,nemaje chuti k zpěvu a když se mu nemilostí královskou a tre- stem za lu zpupnost' vyhrožovalo, nepohnulo to jím ; nýbrž po- slal písemně zápornou odpověď. Brzy na to byl do sálu předkrále povolán. Posadiv se na vykázanou stolici, byl v ní náhledo výšky vytažen. Jemu naproti objevil se král s komonstvemna tribuně, co zatím do sáiu dva meovědi vpuštění byli. Nynídal král svéhlavému umělci na vůli, aby buď v jeho přítomnostizazpíval, aneb dolů vpuštěn byv s medvědy se vyraze 1. Totokritické postavení zlomilo jeho svéhlavosť a okamžitě počal zpí- vati tak krásně, že král i komonslvo byli hluboce dojati; ba ihuňáči zdáli se býti tímto zpěvem překvapeni. Jak se Abell na- polom sám vyznal, nezpíval ve svém živobytí nikdy tak výtečné,jako tenkráte.(R. Wagner a Ros sin i.) Rich* Wagner navštivil přsvém přibytí do Paříže Rossiniho a hned se mu představil s uspo- kojujícím ujištěním, že vzdálen je loho, aby dosavádní hudbuzvrátit chtěl "Drahý pane," přerušil jej Rossiui, »na tom niče- hož nezáleží; když se svým převrácením výsledku dosáhnete,jste ve svém právu; padnete-li ale, pak jste se na každý způ- sob přepočítal."Haen d 1 jsa od r. 1720 až do r. 1729 ředitelem zpěvo- hry v divadle Haymarketském v Londýně, řídil hru v orkestruharfou. Hrál však tak znamenitě, že si obecenstvo mnohdy to- liko jeho liry všímalo nedbajíc na pěvce. To mu zpěvák, jakýsSenesino tak velice závidě', že mu jednou vyhrožvval, stane-lise to ještě jednou, že skočí s divadla do orhestru přímo na tuprožluklou harfu. »Že chcete skočit s jeviště?" táže se ho Haendl„i toť mi to oznamte, až to budete chtít učinit dám to naceduli divadelní vytisknout, a věřte, že si tím více vyděláte, nežlisvým zpěvem."Mayerbeer co Jupiter tonaus. O Mayerbeerovvypravují si Pařížané následující anekdotu. O hlavní zkoušce nanovou zpěvohru "Odpustky Ploermelské" pravil veliký skladateltento k správci divadla: „Ten prožluklý hrom jsem s nímvelmi nespokojen; není to hrom, jest to spíše praprotaický hřmot.Mrzutě zkoušku opustiv, procházel se městem i naslýchal každé- mu šramotu, každému hrcení vozních kol, konečné mu nedosta- tek slušného hřmotu ani spáti nedal. Zastaviv se jednou z ránav předměstí Montmartreském u jednoho na polo již zbouranéhodomu pozoroval bourající zedníky. Pojednou radostné poskočil,by Ité náhodou našel, čeho tak dlouho marné hledal. Obrátiv seběžel přímo do divadla. Otvíraje dvéře ku správcovu bytu, křičeljiž na práhu: „Potřebuji dlouhý ctverrohý Iroubel ze silnýchprken sbitý a rumem naplněný."Okamžitě se vše schystalo a učiněna zkouška. Než ne- znělo to, jak byl Mayerbeer očekával. "Není s tím nic," pravil„jest to pouze tupý, nezvucný hlomoz. Tuším, pane, že námkov lépe poslouží. Hleďte opatřit několik set kartáčových kulek.""To nemožno, pane,« odpověděl správce."Proč nemožno ?""Jest k tomu zapolřebí zvláštního povolení.""Opatřím je." Na to zasedna, psal maršálkovi VaillantoviPodnes se dopisu tomu v kanceláři ministerstva války smějí, druhdruhu jej okazujíce. Odpovéd maršálkova zněla lakonicky tahto:"Arsenál Vincenneský stojí k Vašnostiným službám."A tak docílil Mayerbeer dojemný skutečnému rachoceníhromu se podobající hlomoz. Listárna. Panu Mor. v Svob. D. Pro jaké nástroje žádáte si„Slovanskou kadrylu". Panu K. SI. v Těšíně. Obdrželjste věci? Pište přec! Za příčinou nepředzvídaných překážek budou obě notové přílohy k číslu 7. Dalibora přiloženy.Žádáme ledy o shovívavosf.