Dalibor. 6 33 20. listopadu 1863. nabd_1863-11-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 33 O zpěváckých spolcích zpěváckým spolkům. 1-2 Vácslav Jan Tomášek. 2-3 Jan Stefani. Úryvky ze života českého hudebníka od W. Krasavského. 3-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. R. L cre 5-6 Z Hlinska, 10. listopadu. (Hudba církevní.) 6-7 Kronika zpĕváckých spolku. 7-8 Z Prahy. 8 — Zdejší Hlahol slaví v neděli dno 22. listopadu 8 HUML Číslo 33. 20. listopadu 1863. Ročník 6 Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.?celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O zpěváckých spolcích zpěváckýmspolkům. *) III. Tento list chci věnovati úvahám o pěstování vzájem- nosti spolků zpěváckých.Vzájemné působení jednot pěveckých je zajisté nejmo- hutnější pákou rozkvětu spolků samých, nejmocnější pomůckourozkvětu umění hudebního u nás a pak také prostředkem ve- levydatným k osvědčování důležitosti spolků těchto. Jenomvzájemným působením spolků zpěváckých umožněna a prove- dena velikolepá slavnost sv. Janská v Praze, Cyriloraethodějskáv Brně, Havlíčkova na Borové, Tylova v Hoře, Hankova v Ho- řiněvsi, Pardubická na Hoře Kunětické a ohromné množstvíjiných místních slavností.A jaké důležitosti právě tyto slavnosti pro nás za na- šich poměrů mají, netřeba nám více vykládati, tof zajisté jejiž obecné přesvědčení, že nimi, potahmo tedy spolky zpě- váckými se nejrázněji a nejvydatněji probouzí národní uvě- domění a čilý duch i ruch společenský u nás.O významu vzájemností spolků zpěváckých s tohoto sta- noviska nebudem šířiti slov, chceme zde promluviti o tom,kterak by vzájemným úsilím mohly a měly spolky zpě- vácké působit také k rozkvětu naší hudební literatury,tedy k rozkvětu našeho zpěvu národního.Zpěvácké spolky téměř vesměs přijaly do stanov svých,že mají čas od času vypisovati odměny za nejlepší skladbyhudební.Právě v tomto ustanovení stanov vidíme základ nemalémožnosti spolků těchto svými prostředky působiti velevydatněv směru naznačeném.Uznáváme, že spolky naše nejsou s to, každý o soběv tomto směru samostatně a vydatně působiti, a to již proobmezení poměrův hmotných, a proto máme za to, že nutnéjest, aby se spolky naše na základě dobrovolného usne- sení sestoupily v jednu velikou jednotu, anaz by mělaza účel pěstování vývinu národního zpěvu co do stránkyliterární vůbec. Že utvoření takovéto jednoty k naznačenému cíli jenutné, vyplývá z následující úvahy.Komponování u nás dosud požadovalo vždy jen oběta- vostí, nikde nestává pro skladatele národního ani vyhlídek načestnou ani na hmotnou odměnu. A právě proto, že jednaktyto velepříznivé poměry dosud nepřipustily vývin samostatnýchsil skladatelských, totiž takových, jenž by se mohly úplněoddat a věnovat skladatelství, právě proto museli jsme se do- sud spokojovat plody diletantismu, aneb dary z milostí uzna- ných talentů, jenž někdy za slabé chvíle aneb také z dlouhéchvíle se odvážili komponovat pro Čechy.Myslím, že výrok tento odůvodňuje úplně dosavadnístav naší hudební literatury.Skutečně zdařilých prací původních v tornto oboru velmimálo a přede právě jen v rozkvětu hudební literatury našíleží naprostá možnost rozkvětu hudebního umění u nás vůbeca zpěvu zvláště.A jak lze tyto poměry změnili, když mecenášů nemáme?Ano nemáme mecenášů, ale talentů máme a protož buďmemecenášemi samy sobě.Již tolik jsme dokázali silou vlastní, i toto dílo vyko- náme silou spojenou a právě myslíme, že tento cíl mohoudosáhnouti spolky zpěvácké, spojí-li se ve velikou jednotu,anaž by tvořila Matici hudební.O provoditelnosti tohoto návrhu v stručných rysechpromluvíme.Účel jednoty této by byl:A. Vypisování cen za zdařilé skladby, jenž by sehodily spolkům zpěváckým.B. Uvazování apo sužování skladeb hudebních vůbec.C. Vydávání skladeb cenných, Členem jednoty tétoby mohl býti každý spolek zpěvácký čechoslovanský.Povinností členů těchto by byly od vodění ročního pří- platku do pokladnice spolkové a příplatek ten by se rozvrhldle poctu členů tak, že kdyby ku př. spolek o 30 členechplatil 2 zl., spolek se 60 členy by platil 4 zl. atd. Odbíránísborů Maticí vydaných.Práva by byla: Volba představenstva opět dle poměrůpočtu členů. Na př. na 10 členů by se určil jeden volebníhlas. Ústřední sídlo výboru by byla Praha. Spolkové bytaktéž volily sbor soudců k posuzování o došlých skladeb.V shromáždění valném by měly právo hlasovací dle zmíněného poměru splnomocněni vykonávati atd. Dle poměrůpeněžných by se pro spolky tyto snižovala cena Maticí vyda- ných sborů neb písní. Měly &lt;by právo činit návrhy, týkajícíse účelu Matice samé. Myslíme, že právě tímto sloučením by sedodalo vzájemností spolků zpěváckých skutečně prakticky dů- ležitého významu a že by také jenom tak dosáhly sobě vyt- knutého úkolu: působiti k rozkvětu vývinu literaturyhudební u nás. Jednotlivě nikdy nemohou s úspěchemv tomto směru působiti. Dále by se provedením návrhu tohotodostalo jaksi národnímu skladatelství reální půdy, jelikož byuznání soudců Matice bylo jaksi čestnou odměnou a pak za- ručený odbyt díla pochvalou poctěného by také poskytovalnaději v odměnu hmotnou.Konečně by se takto také vyvinula pravá kritika, za je- jíhož působení by se umožnilo vyvinutí skutečně národníškoly skladatelské.Dále myslíme, že by bylo také žádoucno, aby se zaru- čil spolky zpěváckými alespoň na tři leta po vydání skladbytakové Matici vždy skladateli jakýsi podíl, kdy skladba tatozpěváckým spolkem byla dána na program produkce. Tak byzajisté nemálo zrostl význam důležitostí spolků zpěváckých unás a budoucnost by dosvědčila, že jsme se nekojili san- guinickými nadějemi, činíce tento návrh. Jak krásná to my- šlénka viděti působit ohromnou jednotu 5000 pěvců Čecho- slovanských ! A jak malých obětí jednotlivců dožaduje tentoveliký cíl? Nejednalo se nám zde o podrobné provedení svéhonávrhu, avšak žádáme snažně všecky spolky zpěvácké, abytoten návrh vzaly v poradu a nám prostřednictvím sl. redakce„Dalibora" podaly podrobné úvahy o něm, neboť jen tak my- slíme, že nám možno bude příště vystoupili s návrhem po- drobně vypracovaným.Myslíme, že všecka slavná představenstva uznají nutnosti prospěšnost i také proveditelnost návrhu tohoto a že zajisténeoslyší tuto naší prosbu, ale že chutě přiloží pilné rukyk dílu, jenž má být jednou skvělým plodem spojených silnašich spolků a ozdobou naší drahé vlasti. Dále uznáváme za velmi nutné obdobně scházení-sespolků sousedících k společným produkcím, výletůmneb k zpěvům o závod udržuje se tak čilý ruch v činnostispolkové, probuzují se blahodatné snahy po předstihu, vystu- pování spolků stává se imposantnějším a budí se bratrský aspolečenský duch v celých končinách.A pak výlety samé jsou zajisté nejkrásnější zábavou,již spolek zpěvácký upravit může.Ano uznáváme svorné a vzájemné působení spolků zpě- váckých u nás za nutnou podmínku zdárného jich působení,jich trvání a rozkvětu, a máme za to, že námi naznačenýmsměrem nejrychleji a nejjistěji se dojde krásných výsledků.Jen mužně k cíli.„Svornost a vzájemnost nás spasí,svornost a vzájemnost bud heslo naše!" *) Žádáme ještě jednou všecky příznivce spolků zpěváckých zazasílání podobných úvah a hlavně za podání úvahy o navrho- vané zde „Matici zpěvácké." Red. Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Dne 15. listopadu dávala se v divadle u Korutanskébrány deklamatorní a hudební zábava, jižto Tomášek navštívil.Dávalaf se uznaná ouvertura od Cortellieriho, která více poNěmecku než italsky zněla. Na piano hrál Mošeles, jak známoČech, Svobodovou fantasii, k níž si motiv z „Fidelio" zvolil;avšak byly to více bravurní variace na dotčenou thému nežfantasie. Mimo to zpívala Mad. Neumannová roz. Seosi a si.Adambergrova deklamovala. V druhém oddělení provedenabyla bezvýznamná ouvertura od Riglinniho; načež Alois Khailpolonéz na flétnu přednášel. K závěrku provozována bylakantáta „Nářek nad smrtí Haydnovou" od Cherubiniho. Dne16. navštívil Tomášek prof. Meynerta a odpolodne Spohra,kdež se kvarteta dávala. Spohr hrál první housle, jistý mla- dík druhé, Kraft cello a Weiss violu. TJ Spohra shromážděnibyli: Hermstadt, známý virtuos na klarinet, Mošeles, pianistaPecháček, houslista Voříšek, žák Tomáškův, všechni tři Če- chové, pak slyšel tu nové kvarteto od Haydna; první sadabyla do C-dur, andante C-moll, menuett a poslední sada doEs-dur. Dne 22. listopadu podíval se Tomášek do c. k. dvorníknihovny, kamž ho vábily všechny partitury B. Handla, jichžtehdáž 33 bylo. Tomášek prohlídl si zde všechny rukopisyslovútných umělců německých atd., jmenovitě druhý díl „Osvo- bozeného Jerusaléma" od Torq. Tasa atd.Dne 24. listopadu navštívil Tomášek opět Beethovena,jenž ho velmi vlídně přijal. Jelikož rozprávka jejich v soběnic zvláštního neobsahuje, pomineme ji mlčením a zmínímese toliko o Tomáškově návštěvě Spontiniho opery „Vestalka,"která se dne 25. listop. u Korutanské brány provozovala. Celéprovedení ani orkestr nevyjímaje bylo pochybené a hlavníhoměsta Vídně nedůstojné. Dne 28. list. byla zkouška k Beetho- venově akademii. Zkoušelať se synfonie A-dur od Beetho- vena, s níž se Tomášek spráteliti nemohl. Dříve než nášrodák Vídeň opustil, navštívil ještě opata Jelínka, nejplodněj- šího to fabrikanta variací, z jehož řečí seznal, že on (Jelínek)Beethovenovi nepřeje, a dne 29. listop. Josefa z Blumenthalu,pilného skladatele a člena orkestru u divadla na řece Vídni.Dne 30. listop. opustil Tomášek Vídeň. Přišed do Prahy, pu- stil se do komponování „Loučení se Marie Stuartové s Francií"pro jeden hlas s průvodem piana op. 49, kterážto píseň utnderse v Praze vyšla. Na to následovalo op. 50 „Šesteropísní pro jeden hlas" s českým a německým textem, náklademEnderse. R. 1815 napsal TomášČk „Six Egloques pour lepiano, sešit 4 op. 51, které u Hofmeistra v Lipsku vyšly.Poněvadž technická sběhlost na piano skoro k víře ne- podobné pokroky činila a každý pianista k jejímu praporupřísahal a na této cestě své budoucí blaho najiti doufal, nebylodivu, že se stalo umění turnéřké odvětvím hudby a že každýkdož jiné v tom přestihl, za hrdinu dne platil, pravím za hrdinudne, anto jisté nebylo, zdaž druhého dne někdo jiný jej ne- zastíní. Kazdy kdo jen ty noty mazali uměl, nemazalnic jiného, nez sama cvičení pro prsty aneb tak zvanéetudy, které si karusel pro prsty ale žádnou hudbu neobsa- hovaly. Nakladatelové spěchali co jen možná, aby v náležitýčas s nimi na tržišti se objevili. Tento ruch technické sbě- hlosti pohnul Tomáška k přemítání, zdaž by možná nebylo,pro piano takové piecy složití, jimiž by mladý umělec nejdo- konalejší co možná technické zručnosti dosíci mohl, anižbypro to účel hudby s oka pustil a Tomášek složil za tou pří- činou Tre allegri capriciosy, které nákladem Hofmeistrav Lipsku co op. 52 vyšly. Aby ale v technice dospělí pia- nisté po tomto dílu sáhnuli, připsal jsem na titul: dedicati diperfetti snonatori, a těchto několik slov učinilo, čehož Tomá- šek docíliti chtěl. Kdožby také nechtěl náležeti k dokonalýmpianistům ? (Pokračování.) Jan Stefani.Úryvky ze života českého hudebníka od W. Krasavského. I. Jan Stefani narodil se roku 1746 v Praze, v Čechách.Jako dříve v Polsku Piaristé a Baziliáni rozšiřovali osvětu avychováním mládeže se zabývali, tak iv Čechách 00. Bene- diktini vzdělávali své krajany. Hned v mladých letech dánbyl Stefani do škol Benediktinův, kde mimo jiné elementárnínauky také první počátky hudby poznal. Rodičové sobě přáli,aby z něj byl duchovní. Übozí poznávali velmi dobře, ženebudou s to, později synu svému tak nápomocni býti, by jejod všelikého nedostatku ochránili, a proto hledali jedinou spásuv klerice. Mladistvý Jan počal se skutečně k stavu tomutopřiprávovat, avšak nastoupení Josefa 11. na trůn císařský areformy, jaké onen vládce ve své říši zaváděl, potlačily úplnězáměry a naděje rodičů Stefaniho. V prvním roce panovánínového císaře bylo mnoho klášterů zrušeno a později ještěvíce se jich mělo zrušili. Za touto příčinou změnily se arcivýhlídky rodičův Stefaniho. Jan obral sobě závod hudební,neb jej hudba nejvíce zajímala a vskutku co nejdříve objevilyse jeho veliké schopnosti. Ustanoviv se na tom oddati sevýhradně hudebním studiím, zatoužil odejeti do Itálie, jelikožtam jedině možno bylo dosáhnouti pravého uměleckého vzdě- lání. Odebrav se tam, doufal Stefani, že jeho četní, v Itáliibydlící přátelé mu několikaroční pobyt mezi nimi usnadní ao něj pečovali budou. Yzdělav se v hudbě, vrátil se do Ra- kouska, kdež si jej okamžitě hrabě Kinský, velmi bohatý pána milovník hudby oblíbil. Kinský seznav nevšední vlohy mla- dého umělce, nabídl mu místo kapelníka při svém orkestru.Nyní dostalo se Stefanimu příležitosti, seznali mnoho polskýchpánův, žijících v užším styku s oným magnátem, jmenovitěale knížete Ondřeje Poniatowského, který jak známo oženilse s hraběnkou Kinskou a byl otcem slavného později v dě- jinách národa polského, knížete Josefa Poniatowského. Josef 11.miloval neobyčejně hudbu a také dovedl oceniti umělce.On zaopatřil Stefanimu místo u své císařské kapely, poněvadžse usilovně staral o její zdokonalení, bděl neustále nad ní ave své nevinné umělecké horlivosti toužil, aby byla lepší nežvšechny dvorní kapely magnatůvv. Stefani přijal okamžitě avděčně pro něj tak příznivý návrh co houslista v císařskémdvorním orkestru.Josef 11. znal vskutku každého hudebníka jeho k kapelenáležejícího a často s některými rozprávěl o umění, v němž se velmi dobře znal. On vyptával se na rozličné okolnostitýkající se závodu hudebního a nejednou staral se šlechetnýmčinem odměniti ony, kteří to zasluhovali, o čemž se z násle- dující události přesvědčiti můžeme.Jednou přinucen byl Josef 11. na nějaký čas vzdáliti seze svého oblíbeného kraje. Vídeňané věděli v který den senavrátí. Houfy lidstva naplnily v ten den Prater a čelnějšíulice, skrz něž se průvod übírali měl, by se pohledem nasvého dobrotivého zeměpána potěšiti a radostným i nadšenýmvoláním podaly rnu důkazy o své lásce k němu. Pěkný denvylákal mnoho lidu z města. Každý kdo jen mohl běžel při- vítali svého císaře, takže vedlejší neb menší ulice zcela osa- motnělé a pusté zůstaly.Stefani znaje z blízka velmi dobře panovníka, nechtělse dráti skrz množství a vešel raději do jedné menší ulicekde se nalézala cukrárna, jíž on častěji navštěvoval. Majitelcukrárny, člověk obstárlý, měl dosti sličnou dceru, která bylajeho jedinou potěchou a pomáhala starému otci při onom ob- chodu. Nebyl to věru žádný div, že onen pro Vídeňany takslavný den, v cukrárně, jindy dosti četně hostmi naplněné,nikdo nebyl. Prázdné stoly, křesla, lavice tvořily jaksi smutnýsouzvuk s opuštěnou ulicí, na níž zřídka mimojdoucího spě- chajícího v stranu Prateru, skrz skleněné dvéře a okno cu- krárny mohlo se spatřili. Stefani se posadiv v cukrárně, pilkávu a bavil se rozmluvou se zdvořilou hospodyní, an právědvéře se rozevřely. Yešel nimi muž vážného obličeje v oby- čejném oděvu vídeňského měšťana. Uzřev příchozího, chtělzaražený Stefani povstali z křesla, leč jediné tajemné poky- nutí neznámého, nímž zachování inkognita na jevo dával, při- mělo zaleknutého hudebníka, který z rozpačitosti nevěděl comá nyní dělat, že k sedadlu jako přikovaný seděti zůstal. Dív- čina uzřevši přibylého hosta, přiběhla k němu, ptala se jej coporoučí a na jeho žádost postavila před něj šálek chladícíhonápoje. Neznámý pohlížel na ni po celý ten čas bádavě,chvílemi ohlédl se s ironickým úsměvem na zamyšleného Ste- faniho a posléze řekl tyto slova:„Má panenko, počasí jest tak krásné, všichni spěchajíuvítat svého mocnáře a ty sedíš doma ?"„Snad jej nechceš spatřit?" „O, ano, pane můj!" odvětila směle dívka, „já jej velicemiluji. Ačkoliv všichni uzavřeli krámy, by se mohli podívatina vjezd císaře pána do města, musela jsem sama zůstatidoma, neb otec můj jest nyní v trapných okolnostech. Celánaše výživa závisí jedině od cukrárny, pročež nechceme jizamknouti v den tak příležitý, neb zvláště dnes leckdo zdeněco utratí."„Jakže tato malá cukrárna jest celou vaší výživou ?"„Tak jest, pane, a zajisté by se nám bylo dobře vedlo,avšak jen pošlyšte! Můj otec zaručil se v jisté záležitostiza svého přítele a upadl mimolně v dluhy, které není vstavuhned zaplatit. Posléze bojí se můj otec o toto nářadí, nebnemilosrdný věřitel mu vyhrožuje, že zda-li v určitou lhůtuvše zaplaceno míli nebude, nám náš majetek zabaví."„Hm! opravdu jste politování hodni. Avšak ty jsivelmi hezká, můžeš se tedy dobře vdáti Nu?" „O, prosím pane, kdo pak by si vzal chudou dívku.Ostatně jedná se tu více o mého nešťastného otce. Já bych* mohla jiti do služby a pro sebe pracovati. Leč stařičký můjotec zůstal by bez chleba, jelikož velice pochybuji, že bymoje výdělky stačily i na jeho výživu."„A mnoholi je otec tvůj dlužen?"„O, mnoho pane 4000 zlatých."„Opravdu značná to částka. Ale kdyby otec tvůjpředce náhodou vše zapravil." „Pak by k našemu blahu nic více nescházelo* Můjotec přestal by se hmoždit a důchody z cukrárny vystačilyby nám na pořádné a slušné živobytí."„Pak bys snadněji se provdala?" odvětil neznámý s ú- siněvem na tváři, pohlednuv ostře na Stefaniho."~Což já vím," odpověděla zarděná dívka, „ale může být,že by to pak šlo lehčeji." „Podej mě péro, inkoust a papír, chci napsati několikSlov," odvětil neznámý po malé chvíly přemýšlení.Stefani chtěl se se sedadla vzchopiti, aby vyhověl vůlineznámého, leč poznovu na jeho pokyn, zůstal k sedadlu jakopřimražený.Dívčina odběhla k bufetu a přinesla péro a papír. Ne- známý ukončiv psaní, svinul papír a dav ho dívčině pravil:„Půjdeš s tím lístkem k penězoměnci N. N. a dáš mu jej."Načež pohladil udivenou dívku, řekl „bud zdráva" a ho- div na stůl několik drobných peněz, odešel.„Zda-Ii pak víš kdo byl onen neznámý?" zvolal Stefani.„Nevím, kdo by to mohl býti?"„Sám císař!"„Ne to nemůže býti" „Ukaž ten lístek, co tam napsal ?" „Pan bankier N. N. vyplatí doručiteli tohoto listu 10.000zlatých na můj účet." Josef 11.Kdo by sobě nedovedl představit radost dívky a jejíhootce, když se tento domů navrátil a dověděl se, co zde sepřihodilo.Několik dní na to byl koncert v císařském sále. V pří- hodné chvíly přiblížil se Josef 11.k Stefanirnu, poklepal muna rameno a zeptal se jej s úsměvem:„Kdy je tvá svatba?"„Nejjasnější pane," odpoví pomateně tázaný, „já nevím."„Ty nevíš jak to ?"„Ano, nejjasnější pane, nemám v úmyslu se oženit."„Ty se tedy opravdu nechceš ženit," mluvil mocnář,svraštiv čelo.A když hlubokým úklonem potvrdil Stefani ona slova:„To je smutné," řekl císař s úsměvem, hroze rukouStefanirnu, „to se mně nelíbí, když umělci vstupují v šlépějepánův. Co se pánům promine to nepřísluší umělcům."Obrátil se a odešel. II. Král polský Stanislav August liboval si ve veškerýchodvětvích krásného umění. Literatura, malířství, hudba, uměnídramatické, vše jeho péči a podporou zkvétalo a se zdoko- nalovalo. Zvláštní zřetel věnoval ale vzdělávání lidu, k čemužmu mnoho upřimných a zkušených mužů pomocí svou při- spělo a všechny jeho záměry, osvěty národa se týkající, pod- porovalo. On zavedl komis pro vychování mládeže, která ze samých vzdělaných o blaho obecné pečlivých a horlivýchčlenů sestávala, on uspůsobil vojenskou školu, z níž mnohoučených i vlasteneckých jinochů vyšlo.Hned v prvním roku svého panování umyslii si zaříditive Varšavě stálé divadlo polské. Podporován pomocí Czarto- ryiského, jeneráía zemí podolských, dále Rzewuského a mnohajiných vr. 1764 záměr svůj vskutek uvedl. Od toho časuvytrvalo tamnější jeviště, ač mnoho bouří i neštěstí rozličnéhodruhu, pod jejichž vládou kraj sténal, přetrpělo, až do dneš- ního dne a není pochybnosti, že stupen vzdělání, na němž senyní nalézá, uspůsoben byl toliko králem, jako prvním zakla- datelem divadla a lidmi, kteří vskutku otcovsky pečovali o bláhoa vzdělání národního divadla, majíce toliko jedinou starostna mysli, by jej národními útvory obohatily. Opera ta nej- větší ozdoba a chlouba každého divadla, taktéž povstala z vůlekrále Stanislava.Mezi královskými kadetami ve Varšavě bylo jich r. 1776několik, kteří se hudbě učili a veliké schopnosti ke zpěvuobjevili. Mocnář přál sobě uslyšeti je společně zpívati, byse přesvědčil, zdali by Poláci časem nemohli v otcovskémsvém jazyku zpívati úlohy ve zpěvohrách a krásnou hudbouzajímati své krajany. Taktéž museli se dosud zpěváci z ci- ziny povolávat, což s velikými útratami spojeno bylo. Xav.Bohomolec, spisovatel několika vtipných a zdařilých veseloher,poslušen vyzvání císaře, napsal komické libreto v jednomjednání, bezpochyby za příčinou, že nikdo hudbu k němunenapsal, aneb snad jinými nám nepovědomými důvody stalose, že onen kus ani hrán nebyl a toliko vytištěn zůstal. Po- sléze Matěj Kamieňski usmyslil si napsati k ní hudbu a zapomocí Boguslavského, který ji o jedno jednání rozmnožil aještě několik písní k ní přidal, r. 1778 tuto operetku podnázvem „Nedza uszczes liw ion aK k veliké radostikrále i národe, jenž nyní se přesvědčil, že by národní divadlosvůj vlastní operní repeřtoir míti mohlo, provedl. Na tutodráhu vkročilo mnoho umělců polských, kteří sice pilně pra- covali pro operu polskou, ale jejíž hudba se patrně od hudbynárodní lišila. Tím arci nebylo mnoho pro Poláky získáno.Stanislav August byl veliký milovník hudby a pečovalo to, aby se v jeho dvorní kapele nalézali statní hudebníci,kteří by v kostele při slavných službách božích, neb v'zámkupři koncertech, hudbu s prospěchem provozovati mohli. Abytomuto požadavku úplně vyhověti mohl, neváhal král vyhledatize zahraničných zemí schopné lidi poslati je do Varšavy, bytam rozmnožil a zdokonalil svůj orkestr. Toto zalíbení králev hudbě bylo původem, že i Jan Stefani, tvůrce Krako- wiaków i Góralidíla to, jež po všechny časy žůstanepravým vzorem polské národní opery, zavítal do našeho kraje. III. V jistý čas po události mezi skladatelem a císařem Jo- sefem 11. výše uvedené učiněn byl Stefaninu velmi příznivýnávrh. Žádáno od něho, aby sobě vybral z císařské kapelyosm schopných hudebníků a jel s nimi do Varšavy, kde sekapelníkem dvorní kapely Jeho Královské Milosti stane. Spo- kojen nad tak neočekávaným a pro něj důležitým vyzváním,ustanovil sa na tom, vzdor tomu, že jej některé osoby z tohozráželi, odjeti s osmi vybranými umělci, kteří taktéž hotovi byli, opustiti svá místv u císařské kapely a přijmouti Ony jimnabízená. Jediná, ale za to největší překážka, jež se jejichodjezdu v cestu stavěla, záležela v obdržení nutných listůdomovských, které drive dostati nemohli, dokud zbaveni ne- budou nej přednějších a nejdůležitějších závazků. Nezbývalonyní nic jiného, než obrátiti se na císaře, což ovšem velikýzisk neslibovalo.V příhodný den odebral se Stefani do pokoje Josefa 11.Předstoupiv před obličej mocnářův, přednesl nejpokornějšímislovy prosbu za uvolnění sebe a svých kolegů od závazků,k císařskému orkestruje vížících a o povolení jeti do Varšavyna tak dlouho, dokud by je král Stanislav August nepropustil.„Jak to? Chcete mne opustit?" řekl zamyšlený a roz- mrzelý mocnář, „a to proto, že pojedete do Polska ? Vždyťani nevíte, co je to za kraj ! Lidé tam hynou zimou, nižšítřída lidu jsou, praví barbaři, šlechta je hrubá a bouřlivá,s ničím se neuspokojí, v umění nevědomá, také nedbá o umělceani umění, jsouc jedině vnitřními nešváry zaneprázdněna. A vy myslíte tam se odebrat pro zlepšení a ujištění své bu- doucnosti, do kraje to znepokojovaného domácí válkou, jenžvám zajisté žádné rukojemství dobrého a stálého pobytu dátinemůže. Takto by Vám mohl raditi toliko Váš zjevný ne- přítel, já já ale k tomu nikdy nesvolím !"Uzřev po chvíly, že jeho řeč na prosící žádný dojemneučinila, dodal:„Posléze musím vám říci, že se já a moje šlechta obá- váme války .... Každý pravý poddaný má být připravenk obraně, Vy jste dosud mladí, mohou vás snad potřebo- vat! .... Z toho patrně seznati musíte, že by to byla zráda,opustiti nyní vlast svou."To řka odešel. Po tomto neočekávaném, rozhodujícím, posléze i vyhro- žujícím výroku mocnáře ztratili všichni kolegové Stefanihonaději podívati se do Polska. Toliko Stefani doufal, neboťtoužil poznali onen kraj, jenž mu těmi nejčernějšími barvamizúmyslně lícen byl. On roznícen v duši jakousi tajemnousilou, nemohl se dockati oné slastné a nadějné chvíle, kdeumělci otevřena jest cesta širší, cesta krásnější a utěšenější,kde nejen vůdcem ale i učitelem, pomocníkem ba bratrembude všem, jenž kráčeti budou za tímto svatým povoláním on nemohl se dockati chvíle, kde duch jeho obdařen silou,odhodlaností a láskou, vznášeli se bude uvolněný od všechjej tížících strastí v říši tonův! Doba ona měla musela přijití, neboť ji Stefani cekals největší netrpělivostí a viděl v duchu onu jasnou hvězdu,jež jej měla provázeli k žádoucímu cíli na poutí uměleckéa jméno jeho ozářiti leskem slávy. Paprsky hvězdy oné budouzajisté tak dlouho zářiti na obzoru hudby národní, dokudvázali bude Poláky nerozluštitelný svazek k své drahé vlastik umění a vědě národní! Pocit bývá často předtuchou a v některých případechjest pocit a předtucha to samé. či jest slastnější chvíle proskladatele než ta, když vidí jak plody jeho múzy okamžitěse zálibou přijaty jsou od obecenstva, jak se nimi těšejí, jakje srdce jejich k ním víže a nerozluštitelně spojuje, jak letemblesku od jednoho kraje k druhému, skrz rozsáhlé země adíly světa probíhají, všude s ochotou, láskou přijaty jsouce,aby se staly jejími miláčky, v nichž naději svou vložitis nimi se těší a je za své přijmouti mohly ? Štěstí totoočekávalo iv polském kraji Stefaniho,což nám tím pochopi- telnějším se stane, povážíme-li, že snad proto duše jeho takmocně toužila po Polsce. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. R. L. Ze Slaného. (Působení zpěv. spolku v tomtočtvrtletí.) Na čas umlklo sice péro mé, ačkoliv posud žijemživot veselý, tak jak se na bodré Čechy sluší. Po slavnosti svě- cení práporu jsme toužili po oddechu, jehož se nám také v čer- venci jelikož mnohé poutě v okolí toho času odbývanénepřipouštěly zábavy spolkové. Ve valné hromadě naši9. srpna ujednán výlet na Písek v neděli 10. srpna, jenž sevelmi podařil. Veliké množství účastníků vydalo se na místourčené a bavilo se při hudbě a zpěvu až pozdě do noci. Oslavnosti po svícen ské uspořádal spolek pro své údyzábavu 14. září v hostinci u p, Kožula, kterážto se těšila vel- kému účastenství a výborně se povedla. Brzy na to došlo náspozvání, abychom 2. října přispěli svou pomocí k zastave- ní c k u na Peruci, ježto tamnější úřadníci ku poctě milovanéhoJeho Excellenci stařičkého p. hraběte F. Thuna uspořádali. Jakdalece jsme úloze své dostáli, nechť dosvědčí písemné poděko- vání, jenž takto zní: „Na Peruci, dne 5. října 1863. Stavnémuzpěváckému spolku ve Slaném! Zavítáním jedenácti členů spolkuVašeho na Peruci k zastaveníčku dne 2. b. m. na mé uctivépozvání cítě se nad míru uctěna, nemohu opomenouti, své ústněvzdáné díky ještě jednou opakovati, maje spolu sděliti |nejvrouc- nější dík Jeho Excellenci p. hraběte z Thun-Hohensteinu, jenž jak sám osobně se vyjádřiti ráčil, mistrným, převkusným a bez- vadným provedením přednešených zpěvů velmi příjemně dojatbyl. Provolávaje slavn. spolkn a všem jeho údům srdečné,„Na zdar" zůstávám se vším úctou nejoddanější Příborský,hospod, ředitel. Mluvě o stránkách veselých spolku našeho,nesmím zatajili ani smutných. Sotva že jsme urovnali vyučo- vání mladších sil ve zpěvu, jk čemuž jsme již dlouho se bylipřipravovali, zasadil nám ředitel spolku p. J. Procházkaránu svým poděkováním-se ze své hodnosti. Jelikož se ve vy- učování ve zpěvu sám uvázali nechtěl, svěřeno toto taje mníkua listovníku p. H. Jandovi, jenž dle protokolu od 21. října upřítomnosti přednosty a 14 výkonných údů přítomných desítihlasy proti ětyrem za ředitele zpěvu zvolen byl. Na to 3. listop.uspořádal zpěv. spolek za pomocí domácí hudby ostrostřelecképrůvod s pochodněmi a zastaveníčko váženému měšťanostoviP. T. p. Karlu Hubatkovi v předvečer jeho jmenin, při čemžpřednešeny byly sbory „Dnešní den," „Hlasy z domova" a „Našeprobuzení" u přítomnosti velikého počtu posluchačů a diváků.Okolnost ta dosvědčuje, že se brzy spamatoval spolek po téráně jemu zasazené panem ředitelem, jenž se původcem spolkunazývá. Co se nás dotýče, míníme, že to snadnější je, podnik- nutí snad nezdařené opustiti, nežli nuzně vytrvati a překážkytrpělivě odstranovati. Beseda v Zlonicícb, 8. listopadu ve pro- spěch pohořelých p. A. Paličem uspořádaná, pohnula nás k tomu, že jsme na pozvání několika členy k provedení jejímu přispěli.Chvalné zmínky zasluhyjí mimo pořadatele slečny Julie a Tere- zie Tomannové i pp. Kettner s Urbanem, jenžto ochotně pře- vzali část deklamatorní. Meméně se vyznamenal host p. J. Pi- chrt, mladší učitel z Budyně nad Ohří, výkonný úd tamnějšíhozpěv. spolku, co tenorista. K besedě v Nouměřicích blíže Velvar,v neděli 15. listopadu ve prospěch školní knihovny a chudéhožáctva uspořádané, slíbili opět pěvci Slánští se dostaviti, abypřevzali část zpěvní, ježto záleží ze sborů : Staročeská od Skroupa,Utonulá od KHžkovského, Náš zpěv od Zavrtala a Naprej odJenko; pak z písní: Muž bez slzí, slova od Antonie Melišové,hudba od Záhorského a Ztracené srdce od Pivody. Sv. Ceci 1i emá býti oslavena v Slaném „u bílého beránka" besedou proúdy spolku na způsob důstojný. Program sestává z osmi čísel,z nichžto 6 ponejprv se bude provozovati. Jest pak následující:1. „Vlasta," ouvertura od Ed. Nápravníka. 2. „Lásky touha,"sbor od Nesvadby (ponejprv.) 3. „Požuda domovině" od F. L.Saraoborskoga, Chorvatská píseň pro jeden hlas. Zpívá p. Janda(ponejprv). 4. „Proč a proto," deklamovánka od F. Hory, před- nese sl. F. Libšerova (ponejprv). 5. „Hlasy z domova," sborod Vogla. 6. „Muž bez slzí," píseň pro jeden hlas od Záhor- ského, zpívá p. F. Hlouzal (ponejprv). 7. „Česká muzika,"deklam. od Adamce, přednese p. F. Frič (ponejprv). 8. „Děvčejá ti udělám," sbor od L. Procházky, čestného úda zpěv. spolkuv Slaném (ponejprv). Následuje taneční zábava. H. J. Vrbický. Z Jáchimova. (Vycházka a produkce zpěv.a hudebn. spolku. Pan Frant. Leidl. Hu- dební a zpěvní škola. Kapela střelecká. Zasnoubení. Tělocvičná jednota. Sníh.)V posledním našem dopisu yyslovené přání, by vyvolením no- vého ředitele nastala zpěv. a hudebn. spolku zdejšímu pero- dia jiná, perodia šťastnější, těší se v skutku z příznivého po- všimnuti. Důkaz toho budiž opětný přístup mnoha účinkujícíchá přispívajících údů, u zdejšího obecenstva zase vyjevující sesympathie a rychlé předpokračování spolku. V měsíci záříuspořádal pro své přispívající údy naš zpěv. spolek pospolnývýlet do sousedního údolí „Mar i a-S o r g u," při němž sei zpěvci Abrtamští (Abertam) súčastnili. Ač pro nepříznivépočasí jsme z velkého posluchačstva těšiti se nemohli a prochladno pod šírým nebem zpívati nemohouce do tamního ho- stince Wagner-ova jsme übrati se museli, proto byla zábavanaše přece nenucená a zpíváno pak věru zdařile. Dle stanovsvých uspořádal náš zpěv. a hudebn. spolek u večer dne 25.října v místnostech zdejšího hostince „u Lrážďan" ve prospěchměstských chudých veřejnou produkci, jejíž čistý výnos ob- nášel 21 zl. r. č. Program besedy této sestával z 15 čísel,z nichž ouvertura ze zpěvohry „Cervenoplášťník" odWurfelaa arie z opery „Rigoletto," předneseny byvše smíšeným or- kestrem, velmi se líbily. „Pijácká před bojem", sbor s prů- vodem plechových nástrojů od Santnera, byla by mohla mnohemlěpe vypadnouti, kdyby se při přednášce její ostřejšího tempabylo užilo. Neméně zdařile povedl se nám žertovný sbor(„nemocná Amálka") od Kuntze a „Valčík," sbor od Vogla.Ač mimo uvedené i ostatní piecy za dobré provedení hřmotnýmpotleskem odměněny byly, tedy toho především „Žabí kantata"sbor s průvodem smyčcového orkestru od Hennig:a, zajisténejvíce zasluhovala. Zpívána byla správně a musela opakovánabýti. Neméně jako piecy hudeb* a zpěv. spolkem přednesené,líbily se i následující dvě arie pro soprán s průvodem quar- tetta, a sice: Arie z opery „Robert ďábel" od Meyerbeera apíseú od Gumberta. První zpívána byla od pí. H—ové, druháod sl. L e o p. Pfob-ové, kteréž bychom radili, by při svémvěru krásném a silném hlase více přednesu si hleděla, jížtéměř zcela postrádá. Po ukončené produkci bylo nám navšeobecné požádání zazpívati ještě jakous píseň z předešlé be- sedy. Zdali budeme moci ještě tohoto roku a sice v adventepodobnou produkci uspořódati, není jisto. Konečně ještě sluší poznamenati, že při besadě té poprvé jsme na jevišti se objevil1poznaky pěveckými na prsou. Sestávají z pozlacené lyry nabílých stužkách, na nichž pod Jyrou ve zlatě vytisknuto stojí:„Jáchymov." V též produkci zastoupiti se dal na od nás uči- něné pozvání svým ředitelem sous dní špěv. spolek z Aber- ta n, jenž před nedávnem stanovy své místodržitelstvím pr- potvrzené jíž dostal. Před nedávnem opustil naše městobývalý zdejší c. k. okresní p. Fr. L eidl, dostav se totiž doMostu (Brůx) za c. k. radu u zem. soudu. Zvláštnímu tomutopříznivci zpěvu a hudby uspořadala u večer přede dnem od- chodu jeho zdejší hornická kapela zastaveníčko při osvětlení ka- háncovém, kteréž se shromážděnému obecenstvu však mnohemlépe líbilo, nežli přednešem tenkráte provedených skladeb. Poukončeném zastaveníčku odebral se p. okresní s mnohými jinýmipány do sálu „u Weiglů," kdež od četného počtu zde již shro- mážděných ctitelů svých a od zpěv. spolku uvítán byl. Tentozapěl na to zdařile několik sborů, začež jemu srdečné díky odp, okresního vzdány, jenž rozloučiv se pak se shromážděnýmia se zpěv. spolkem, domů se odebral. Svým časem v „Da- iboru" byl jsem oznámil, že zde hornický kapelník a učitelna zdejší hlavní škole, p. Jos. Lorenz ml., zavedl školu,v kteréž mládež zpěvu a rozličným hudebním nástrojům vy- učuje. Zdá se však, že od obecenstva zdejšího ústav ten ne- došel velkého povšimnuti, pročež se panu učiteli stal více mi- mozaměstnáním. Jelikož se ale z více stran dosíci chce, by nazdejší hlavní škole vyučování ve zpěvu a hudbě ač neobligantnímproto však (jako jinde) stabilním předmětem se stalo, zadána bylatudíž od ředitelství hlavní školy městské radě písemná žádostv níž nutnost a prospěšnost zavedení takové školy se dokazujea o ustanovení některého ze zdejšíeh učitelů za představenéhoústavu tohoto se žádá. Dověděl jsem se, že co nevidět žádsot,ta předložena bude městskému výboru k rozhodnutí. Našestřelecká kapela rozmnožila se hudebníky již tak dalece,že při veřejných výstupech svých upotřebiti může i tureckéhobubnu a kovových talířů. Posledně zahrála ku jměninám nad -poručíka střeleckého p. T—a zastaveníčko dosti zdařile. 10. t. m. zapěje náš zpěv. spolek při zasnoubení svéhoúda (zdejšího cukráře p. A. R. se si. M. L.), na kůru sborod Abta. I u nás vstupuje nyní do života tělocvičnájednota. První pohnutku ku založení takového spolku za- dali zdejší hornic, praktikanti p. W.a p. H. Přejeme novémupodnikání tomuto hojné podpory. Mnohého bude zajímatizpráva, že 24. m.m. se na horách od nás jen půl hodinyvzdálených, poprvé, a od té doby již několikráte (iv údolích) sněžilo. Z Hlinska, 10. listopadu. (Hudba církevní.)Před dávnem již jsem Vám slíbil, že budu psáti o poměrechhudby kostelní u nás, nyní chci poněkud vyplnitslovo dané.Hudba kostelní u nás zajisté někdy velmi důstojně za- ujímala stanovisko, avšak líto nám, že o ní nyní totéž říci ne- můžeme. Zdá se nám, že hlavní příčinou úpadku tohoto jenetečnost hudebníků a zpěváků. Přede je u nás velké množstvídobře vzdělaných hudebníků a množství zpěváků a přec skladbyhudební v chrámě obyčejně vždy slabého, nesrovnalého a ne- uspokojivého docházejí provedení a to proto, jelikož chybí i hu- debníků i zpěváků, jelikož nestává pravidelných zkoušek skladebk provozování ustanovených, které se obyčejně teprv dle tohoustanovují a určují, kolik hudebníků aneb kteří zpěváci se nakůr dostavili. Že za takových ueustálených poměrňv nelzemluviti o soustavném pokroku a rozkvětu hudby kostelní u násje zcela přirozené a jasné. Pohlídneme-li blíže k příčinámhlubším tohoto úkazu, tu musíme pohříchu tvrdit, že znamenitáčást viny této, (lhostejností hudebníků a zpěváků) zavinil sámpan ředitel kůru svým jednáním.Zpěv ácký spolek se statně počal zúčastúovati v zpěvucírkevním, pan řed. kůru však tak proti němu si počal výstupová ti, že by se skutečně nesrovnávalo se cti spolku,aby se na dále v díle tomto zúčastnil. 0 bližších okolnostechtohoto poměru pomlčím, abych se vyvaroval veřejnému skandálu.Proč p. řed. kuru odvrátil hudebníky od sebe z velké částitaké velmi dobře ví a jen šetrnost mi velí, abych opět i o těchtopoměrech pomlčel.Myslím má-li hudba církevní dosáhnoutí svého účele, má-lipovznášet zbožně a velebně ducha, že se u nás musí stát zá- kladních oprav a především že musí se p. řed. kůru postarato pozískání stálých sil spoluúčinkujících a pak že musí pěkněo to dbát, sby se skladby provozované dříve nastudovaly řádněnež se provozují, aby provozování v chrámě bylo skutečně zda- řilé a ne pouhá nedokonolá zkouška.Myslíme, že to bude p, řed. kuru možné, jelikož mámeza to, že je to také jeho výnosnou povinností. Dále jedná—lise mu vůbec o zdar hudby kostelní, o čemž nepochybujeme,je nutné a žádoucí, aby řádně revidoval a co možná doplnilarchiv aby vymítil staré otrhánky a je nahradil no- vými, zdařilými skladbami. Mohli bychom činiti mnoho ještěnávrhů kn zvelebení hudby kostelní, u nás myslíme však, ženáš pan řed. kůru sám již vvnajde všemožných prostředků kuzamezení zahnizdující se hniloby v hudbě církevní u nás a žeza nedlouho by bylo utrhačstvím kdyby někdo, jako nyní se toděje, řekl: „Než takovou hudbu kostelní, raděj žádnou." Budenás nemálo těšit, budeme-li již v brzce moci podat potěšnýchzpráv o pokroku pěstováni hudby církevní u nás, avšak zá- roveň dokládáme, že také bezohledně a vždy budeme tepat ne- šváry veškeré, byt by se i na kůru zahnizdovaly. Že se námvždy budé jednati jen o věc může být každý übezp čen, a ja- kož neradi tepeme co hany hodno, tak rádi budem chválit cochvály zaslouží. Kronika zpĕváckých spolku. Zpěvácký spolek „Slavoj" uspořádal v před- večer jmenovin Jejího Veličenstva císařovny Alžběty, patronkyobce Chrudimské, a ku zahájení loterie chrámové na den příštíustanovené dne 18. listopadu 1863 v 7 hodin večer v měšťan- ské besedě v Chrudimi koncert, jehož program jest tento:1. „Odvedeného prosba," sbor od Křižkovského. 2. Hudebnískladba na klavír. 3. „Probuzení," sbor od Procházky. 4. „Sen,"píseň pro baryton s průvodem cella od Martinovského. 5. „Pe- člivá milá," sbor „Slavoji" věn.od Dra. L. Procházkyv 6. „Jenne s pravdou ven," dekiamace od Aloise Gallata. 7. ~České písně,"píseň od Lauba. 8. „Vltava," sbor od Vogla..jj** Zpěv. spolek „Bořivoj" v Lomnici v Jičínskémkraji bude v neděli dne 22. listopadu v den sv. Cecilie,patronky hudby, v tamnějším chrámu páně vokální mši odHassiingra v C-dur přednášeli. V pondělí dne 23. listopaduvečer budou se účtyklástia výroční zpráva celému shro- máždění sdělena.Zpěv áck ý spo 1e k „Vlastimil" v Litomyšliuspořádal v neděli dne 15. listopadu 1863 v sále na Karlověhudební, pěveckou a deklamatorní zábavu. Program. 1. Ouverturaz op. „Nabuccodonosor." (Orkestr) sl. Verdi. 2. „Slib" (sbor),si Kiickdn. 3. Deklamovánka. 4. „Labe, naše Labe" (sbor),sl. Bergmann. 5. Směs z opery „Martha" (orkestr), sl. S.6. Deklamovánka. 7. „Láska" (dvojsbor), sl. Zollner. 8. Dekla- movánka. 9. „Vlasti" (sbor), sl. Jelen, čistý výnos jest určenpohořelým ve Vysokém Mýtě.Pěvecká jednota „Záboj" ve DvořeKrálové uspořádala v neděli dne 15. listopadu 1863 v sálepaně Knížáčkově na počest svým přispívajícím údům pěveckou,hudební a deklamatorní Akademii, jejíž program byl tento:1. Ouvertura z „Němá z Portiči." 2. Smíření; sbor od Tra- g y-ho. 3. Dekiamace. 4. Aj čo by bola ; trojzpěv odVojáčka. 5. Kavatina od Čedíka, 6. Pochod z národních písní, cis. 3, od Bendla. 11.1. Valčík od Gungia. 2. Tamv dálí; sbor od Slavíka. 3. Dekiamace. 4. Horvátskáčtverylka od Lži čare 5. Beseda od Hellera. 6. Staročeská,v 7od Skroupa.*** Zpěv, spolek v Táboře uspořádal dno 16.listop. 1863 v sále na Střelnici produkcí, jejížto program bylnásledující : 1. Ouvertura ku zpěvohře „Svatba Figarova" odMozarta. 2. Čechové, sbor od Wintra. 3. Jarní, píseň odA. Melišové-Korschnerové, hudba od Rastreliho. 4. Vylou- čený od E. Vocela. 5. Čech, dvojzpěv od Dr. L. Procházky.6. Koncertní valčík pro piano, od Schu 1 ho f fa. 7. Na vý- sosti hvězdy svítí; slova od Jablonského, hudba od P iv o d y.8. Píseň Táborů, sbor, spolku zpěváckému v Táboře věnovanýod V. Pazandáka. 9. Hudba.Zpěvácký spolek Rakovnický uspořá- dal na den 18. t. in. k oslavení jmenin Její Milosti královéAlžběty hudební, deklamatorní a taneční zábavu v hostinci u„Bílého lva." Program bude následní: 1. oddělení. 1. Ouver- tura k opeře „Bílá paní" od Roieldieua. 2. Proslov. 3. Slav- nostní sbor od J. P. M ar ti n o vk ého, (čestnéhočlena spolkn).4. Fantasie pro housle s pianem od Beriota. 5. Půda vla- stenecká, sbor od Em. Vašáka. 6. „Auf der Alm," fantasiepro piano od Wilmersa. ll. oddčlení: 1. „Tatry," sbor zpě- váckému spolku rakovnickému věnovaný od Th. Bradského.2. „Ave Maria" od Schuberta. „Pečlivá milá," čtverozpěv odMartinovského. 4. Deklamovánka. 5. „Vystěbovalec," píseňod Jelena. „Píseň při víně," sbor od Martinovského.Pěveckou a deklamatorní besedu u- spořádá pan Karel Čížek, spolupůsobením zpěváckého spolku„Ratibora" v místnostech ochotnického divadla v Hořicích dne22. listopadu, Program. 1. Naše probuzení, sbor od L. Pro- cházky, 2. Švarná divka, sbor od Tysovského. 3: Reklamace.4. Utonulá, sbor od Křižkovského. o. Pocestný, sbor od Leop.Zvonaře. 6. Dekiamace. 7. Na Prahu, sbor od L. Procházky.8. Ženuška, sbor od Jelena. Následovali bude taneční zábava.V Let o vicích na Moravě bude se dne 22. listop.pěvecká a deklamotorní beseda v hostinci u ~bílé růže" od- bývali. Program jest tento: 1. Proslov. 2. „Utonulá" sbor odKřižkovského. 3. Dekiamace. 4. ~Slovan,1, sbor od Vašáka st.5. Dekiamace. 6. „Přijde jaro," sbor od Fr. Foschgotta Tova- čovského. 7. Deklemace. 8. Naprej, sbor od D. Jenka. Výnosčistý věnován bude tamnější knihovně.Dívčí zpěv. spolek hodlá, jak se dovídáme,zaříditi učitel z Nosalovie na Moravě p. Stejskal, jehož při- činěním založen zpěv. spolek ve Výškově.Beseda v Králově poli na .Moravě odbývalas© dne 15. listopadu. Program její byl tento: 1. „Vltava,"sbor od Fr. Vogía. 2. Dekiamace. 3. Národní písně. 4. Přijdejaro, sbor od Forsehgotta Tovačovského, 5. Dekiamace. 6. Po- vzbuzující sbor od H. Vojáčka. 7. Dekiamace. 8. Národní písně.9. Dekiamace. 10. Kadryla pro 4 mužské hlasy od F. Hellera.Zpěv. spolek „Voj miř v Přelouči uspořádádne 22. listopadu pěveckou, deklamatorní a taneční besedu napočest slavnosti posvěcení obrazu nahlavni oltář. Program. 1. Pro- slov od J V. Jahna. 2. „Na vlast", sbor od Lablera. 3. Lenka," sbor od Jelena. 4. „Také my", dekiamace z „Lady"od M. Kolihy. 5. „Cikáoi", sbor od Vogla. 6. „Pravý Čech,"sbor ob Dr. Procházky. 7. „To se nesluší," dekiamace od J.K. Tyla. 8. Kadryla, sbor z českých národních písní od Hellera.9. „Pečlivá milá," sbor od Dr. Procházky. 10. „Kde domovmůj? od Fr. Skroupa, pro sbor od Hellera. Na to taneční zábava.Zpěv. spolek „Mirov" uspořádá dle stanov propřispívající své členy pěveckou, hudební a deklamatorní zábava,kteráž se bude odbývati v neděli dne 22. listopadu (v densv. Cecilie) v místnosteeh občanské besedy Mirovické. Program. 1. Ouvertura. 2. Cikání, sbor od Vogla. 3. Deklamace. 4. Po- chod z národních písní od K. Bendla. 5. Quartetto. 6. Svojík svému, sbor od Karla Bendla. 7. Cesta z námluv, žertovnýzpěv. 8. Kovářská, pro jeden hlas, doprovázen sborem. 9. Ou- vertura. Po zábavě té taneční zábava. Z Prahy. — Zdejší Hlahol slaví v neděli dno 22. listopadupamátku svého založení slavnostní mší v chrámu Panny MarieSněžné. Provozovány budou: mšo C-dur od Fr. Durante pak„Jonis angelica" o Metetto pro dva sbory od Palestriny.Biskup Veronský odstranil v chrámech svédiecese hudbu instrumentální. Totéž prý chce učinitJ. Sv. papež Pius IX. Uvidíme jaký výsledek toto nařízenímíti bude !Hudební produkce výtečné umělecké rodinyNerudovy v Brně ustanoveny jsou na den 22.a 29. listopadu,pak na den 6. prosince a slibují podle programu velmi nou zábavu. Mimo jedno kvartetto od Beethovena provedenobude též málo známé kvartetto od Mendelssohna. SI. Vilemi naNerudova bude též hráti koncert pro housle od Seb. Bacha ap. Fr. Neruda koncert pro cello od Romberga.Třetí čtvrtletní produkce za rok 1863 zpěv.spolku „Bojana" v Brandýse nad Labem odbývati se bude dne22. listopadu o 7 hodině večer v sále ~u města Prahy" naoslavení svaté Cecilie. Program. 1. „Naše probuzení," sbor odLud. Procházky. 2. „Dožij dopij," sbor od Jos. Bergmanna.3. Deklamovánka. 4. Co je láska, dvojsbor odZollnera. 5. „Těžkéorání," shor od Em. Vašáka. 6. Deklamovánka. 7. Národní písněod Veita. 8. Poděbradská („Moravo!"). Ku konci taneční zábava.Pěvecké slavnostní album. Jelikož se přiuzavření úctů veškerých příjmů a vydají při pěvecké slav- nosti Brněnské nadbytek objevil, věnováno 100 zl. r. c.matici Velehradské; zbytek pak odevzdán výboru zpěv.spolku Brněnského. „Besedy" s dokladem, aby se tentopostaral o vydání slavnostního „alba," jenž by zvláštěskladby moravský ch skladatelů, zejmcna P. K ř í ž- kovského, Forchgotta, PiVody a Vojáčka obsaho- valo a ku zvelebení památky tisícileté cyrillo-methodějské dů- stojně přispívalo. Při této příležitosti upozorňujeme si.výbor, by se v dotčené album umístila nějaká pozůstaláskladba (píseň neb sbor) od zesnulého rytíře z Dietrichňjak známo rodilého Moravana.Sl. Rosa ďOr koncertuje se skvělým výsledkemv Frankfurtě n. 0.a dostalo se jí také cti, u dvora BedřichaNizozemského v Muskavě několik kusů na housle přednášeti.Náš rodák pan Rossl, nevidomý houslista z Jose- fova, dává nyní koncerty v horním Rakousku.Hudební literatura. Záboje sbírky původ- ních ctverozpěvů pro mužské hlasy., jižto Em. Meliš a Dr. Lud.Prockázka vydávají, vyšel konečně sešit šestý, obsahující„Podoby" žert pro mužské hlasy od Pet. Ji rgese, šťast- ného to skladatele „Sumavaaa." Nepřísluší nám, nějaký úsu- dek o tomto sboru podoti, a jen tolik podotkneme, že sbortento v partituře a v hlasích nákladem Chrisťofu a Kuhé vyšel,a že ním třetí svazek Záboje ukončen jest. Pod názvem„Lumír" vydává chvalně známý a nadaný pan Em. Vašáksbírku ctverozpěvů pro mužské hlasy, na něž zvláště našezpěv. spolky upozorňujeme. První sešit Lumíra obsa- huje ctverozpěvy „Těžké orání" Odplata Cesta z ná- mluv. Druhý sešit: Upřímnost nad krásu a bohatství Plavba Svět se tocí. Pan Em. Vašák vyznačuje sejako jeho bratr, Jos. Vašák, značnou tvůrci sílou, která živlemceských národních písní zvýšena jest. Jeho ctverozpěvy vyni- kají přirozeně plynoucí melodií, která každému z ctyr hlasů jepřístupná a přiměřená. Při tom hledí skladatel co možná kukarakteristice a k snadnosti provedení. Vedení hlasů je nále- žité a svědci o řádné znalosti skladatele v komponování více- hlasných skladeb. Veškeré tyto naznačené ctverozpěvy od Em.V ašáka můžeme svědomitě naším si. zpěv. spolkům porouěetia máme za to, že také hojného účastenství všude dosáhnou.Hudební odbor „Umělecké besedy" odbývá vestředu dne 25. listopadu volby uového výboru, a lze tudiž oče- kávali, že pp. údové, by nejduležitějáího svého práva použili,k této schůzi co nejčetněji se sejdou. V úterý dne 24. listop.večír o 7 hod. nechť se údové v spolkových místnostech „uměsta Jeruzaléma" k společné poradě o kandidátní listinv sejdou.Tenorista p. Jindřich Delín, žák pana Appé, vy- stoupil dne 4.a 10. t. m. při divadle olomúckém ponejprv co„Stradella" a „Ottavio." V obou představeních dostalo se muvelmi pochvalného uznání a jak se právě dovídáme, vyjednávájiž tamější ředitel divadla s p. Dolínem, aby ho pro své divadlozískal. Budiž ještě podotknuto, že naše krajanka a žačka téhožučitele, slečna Formánková, jež při olomúckém divadle engažo- vána jest u tamějšího obecenstva všeobecné obliby dochází.—■ Slečna Mat. Zavrtalo va, nyní dramatická zpěvačka vSolnohradě, engažovaná prý jest u dvorní opery ve Vídni.vZpěvácký spolek v Brandýse nad Orlicí „Zerotín" pocaisvou činnost veřejnou tím, že uspořádal v neděli dne 15. t. m.besedu, jejíž čistý výnos určen ku prospěchu übohých pohoře- lých ve Vysokém Mýtě. Program besedy jest následující:1. Oddělení: 1. Ouvertura od F. Rotha. 2. Píseu „O vlasti má."3. „Utonulá" od Křížkovského. 4. Potpouri od Pauliša. 5. ~Nap- rej." — 2. Oddělení: 1. Sv. Cyril a Metod, sbor s průvodemhudby od Křížkovského. 2. Ouvertura z kouzelné flétny od Mo- zarta. 3. Náš zpěv. 4. Čtverylka od Jana Krále. 5. „Dožij,dopij" od Josefa Bergmanna. Po produkci následuje tanečnízábava.Uprázdněné chorregentské místo. Při patronátním kostelesv. Vojtěcha v Praze uprázdnilo se místo ředitele kůru, s nímžspojen jest požitek rocních 624 zl. 47 kr., jakož i užívání na- turálního bytu. Kdož se o tuto službu ucházeti chtějí, nechťpodají své žádošti, opatřenés výkazem svého věku, zachovalosti,theoretické a praktické schopnosti k zastávání toho místa, pakposavádní služby zde do 15. prosince 1863. Kdyby se paktímto obsazením mělo uprázdniti při některém kostele patronátnímmisto varhanické, obsadilo by se zároveň, a z té příčiny vypi- suje se konkurs též na místo varhanické pod výmínkami svrchujmenovanými také do 15. prosince t. r. Z rady městké v Praze5. listopadu 1863. Purkmistrův náměstek F. Dittrich. Zpěvácký spolek „Neptalím" v Holicích dává dne 22.listop. druhou pěveckou, hudební a deklamatorní zábavu. Pro- gram: 1. Kavatina z opery „Belisar," od Donizettiho, provedenaod holické kapely. 2. Naše probuzení, sbor od L. Procházky.3. Cesta z námluv, sbor od Vašáka. 4. Růže tetínská, píseňod J. Vorla. 5. Náš zpěv, sbor od Kalivody. 6. Ten měl ro- zum, sbor od Bedřicha Rektorise. 7. Deklamace. 8. My češtímanové, sbor od Jelena. 9. Oplata, sbor od Vašáka. Poprodukcí počne taneční ples.