Niederrheinische Musik 26. Mai 1860 nabi_1860-05-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Prag. 1-3 Beethoven’s Fidelio in Paris. 3-5 Aus Wiesbaden. W. W cre 6-7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K cre 7-8 daher an den Tondichter und ersuchte ihn um die 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MerrheinLsche Mnsik-Zeitungfit Einistfrcmiiie ttnit lliinstlrr.* 'Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 26. Mai 1860. VIII. Jahrgang. 22 prc Ipeberrfjeimfcfjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Prag (Concerte des Conservatoriums Ferd. David Hans von Bülow). Schluss. Beethoven's Fidelio in Paris, — Aus Wiesbaden (Die Winter-Saison). Von W. W — Tages- und Unterh altungsb 1 att (Köln, Städtischer Singverein — Na- nette Sehechner f — Gera, Vereins-Concert — Stettin, Graun's Tod Jesu, Kirchen-Concert — Deutsche Tonhalle).* ~ 4 1 * ' • • i I ■ . I -* I Aus Prag. (Schluss. S. Nr. 21.)Eine Institution wie die leipziger Gewandhaus-Con- certe und die Abonnements-Productionen anderer Musik- städte fehlt Prag gänzlich. Würde hier das Conservatoriumdie Initiative ergreifen und die Trefflichkeit seiner Lei- stungen in Orchestral- und Ensemble-Werken berechtigtenes vorzugsweise dazu—, so könnte es sich damit ein festesEinkommen jährlich sichern, da eine im Anfange ziemliche,mit der Zeit aber wachsende Subscription kaum zu bezwei- feln wäre; mit dieser materiellen Zubusse ergäbe sich dieMöglichkeit, auf eine Vervielfältigung und Vervollkomm- nung der Bildungsmittel, auf eine dauernde, dem Zufallenicht Preis gegebene Verbesserung der Lage der Lehr- kräfte zu denken, von selbst. Die Conclusionen aus diesenallgemeinen Andeutungen sind klar, und wir verfolgen sienicht weiter, um zu den speciellen Theilen dieses Berichteszu gelangen und der heurigen Leistungen des Instituts zugedenken.Von Gästen des Conservatoriums hörten wir die HerrenFerd. David und Hans von Bülo w. Der leipziger Con- certmeister war als ausübender Künstler ein Homo novusfür Prag; es kannte ihn als solchen nur aus dem ausser- ordentlichen Rufe, der seinen Namen in ganz Deutschlandso berühmt macht. Dass dieser Ruf kein gemachter, son- dern ein wohlbegründeter, bewiesen seine eminenten Lei- stungen in dem zweiten Concerte des Conservatoriums.David spielte als Entree des alten Meisters Viotti A-mott-Concert. Schon die Wahl zeigte, dass er zunächst in jenemStile einer reinen Schule, welche über die Künste der mo- dernen Geigerei noch nicht die Kunst vergass, glänzenwollte. Es gelang ihm vollkommen, und gab sein durchund durch geklärter Vortrag deutlich zu erkennen, dassauch auf diesem Boden die ausgeglichenste Technik we- sentlich nothwendig sei, während eine Partie Variationen eigener Composition über ein russisches Lied und die nachmehrmaligen stürmischen Hervorrufen beigegebene Mo- scheles'sche, zumeist sich in mehrstimmigem Satze bewe- gende, mit den virtuosesten Begleitungs-Figuren verseheneEtüde ihm Gelegenheit boten, als ein auf der Höhe mo- derner Technik mit ihrem ganzen Kram von ausserordent- lichen Schwierigkeiten stehender Virtuose zu leuchten, ohneden oberstenZweck der Tonkunst, mithin auch den repro- duetiven, ausser Acht zu lassen. Hans von Bülow, demweit mehr als Schriftsteller und Propagandisten der Wag- ner'schen, Liszt'schen &gt;und noch weiter gehenden Schule,denn als Pianisten der Name Percy's, des Heisssporns, zu- kommt, war uns schon aus früheren Leistungen bekannt.Als Pianist ist Bülow ein Künstler durch und durch undnur nebenbei Virtuose, aber die Eigenheiten des letzterenbesitzt er ebenfalls im höchsten Grade und in harmonisch- ster Vollkommenheit. Eine Specialität dieses Vertreters derWeimarer Schule par excellence ist jedenfalls das fabelhafteGedächtniss, das ihn befähigt, mit Sicherheit ohne einePartition die Proben und Productionen der polyphonstenund schwierigsten Orchestralwerke zu leiten, ohne eineStimme vor sich zu haben, Alles von Bach, Mozart, Beethovenbis zu Liszt, Chopin u. s. w. par coeur zu spielen, und zwarohne einen Makel, ohne die geringste Beeinträchtigung desOriginals. Ein Concert mit Orchesterbegleitung wie das Beet- hoven'sche in Es-dur auf diese Art vorzutragen, ist in derThat bewundernswerth. Man mag Manches in diesem Ton- stücke nicht immer so aufgefasst wünschen, wie es beiBülow der Fall ist; geht man aber in seine Auffassung ein,und bei diesem durch und durch subjectiven Momente einerkünstlerischen Leistung versteht sich die Berechtigung einerjeden, in so fern sie nicht unlogisch ist, von selbst, verfolgtman die Consequenz, mit der Bülow seinen Vortrag durch- geistigt, so wird wohl Niemand anstehen, diesen als einenausgezeichneten und künstlerisch durchdachten anzuerken- nen. Unter den Solostücken ohne Begleitung, welche Bü- low spielte, sei zunächst die Chopin'sche erwähnt, da lins sein Spiel dieser nur auf Ton, Anschlagund poetische Wiedergabe berechneten Piece ohne jeglicheäusserlich-ostentiöse Bravourerei als einzig und vielleichtden Intentionen des ganz und gar individuellen Poeten zu- nächst entsprechend vorkam, so zwar, dass, so viele Piani- sten und Pianistinnen auch schon diese Nocturne zu Gehörbrachten, keine der vielen Celebritäten im Stande scheint,im Vortrage dieser scheinbar kleinen Dichtung mit Bülowzu rivalisiren. Der vollständigste Erfolg der beiden heuri- sen Gäste des Conservatoriums war in seinen äusseren Ma- nifestationen von Seiten unseres Publicums, dessen Em- pfänglichkeit und Anerkennungslust für bedeutende Kunst- erscheinungen bekannt, wie sich das leicht errathen lässt,ausserordentlich glänzend.Um nun bei dem zweiten und dritten Concerte, inwelchen David und Bülow mitwirkten, zu bleiben und auchdie Ordnung in Bücksicht der Programm-Nummern nachihren Kategorieen zu befolgen, sind jetzt die Solo-Num- mern, in denen auch die Zöglinge Proben ihrer Talenteund erworbenen Fertigkeiten ablegten, zu erwähnen. Imzweiten Concerte zeichneten sich zwei Eleven der Wald- horn-Classe durch gesunden Ton, Sicherheit der Intonirungund schon jetzt anerkennenswerthe Technik in einem Di- vertissement von Kalliwoda für zwei Horner aus. Der Vor- trag einer Mezzo-Sopranistin von der Arie aus Donizetti'sOper La favorüeaber wurde von Befangenheit und offen- barer Organs-Indisponibilität beeinträchtigt. Im drittenConcerte erregte ein noch ganz und gar jugendlicher Vio- linist, Joh. Hrimali, im vollsten S'nne Sensation. SeinVortrag einer Bravour-Piece von Leonhardt gab von einemausserordentlichen Talente so decidirte Proben, dass wirseinem für das Ausland eben nicht leichten Namen unternur einiger Maassen günstigen äusseren Auspicien beinahemit Gewissheit grosse und baldige Verbreitung vorhersa- gen können. Dass insbesondere die Geigen-Gasse ein be- sonderes Glück in Acquirirung von Talenten hat, erklärtsich aus der musicalischen Begabung der Nation geradefür dieses Instrument und aus dem Umstände, dass sichdie grösste Anzahl von Aspiranten für diese Gasse meldetund alles, was zu günstigen Hoffnungen berechtigt, vondem eben so klugen als glücklichen Lehrer in Beschlaggenommen wird, leicht. Auch ein anderer Zögling derVioline, Jos. Bebicek, ärntele mit dem Vortrage derobligaten Violinstimme zu der von einer Opernschüleringesungenen grossen Arie aus Ilcrold's „Zweikampf" ver- dienten Beifall. Besondere Erwähnung verdient auch einCellist zufolge seines gerade in dieser Gasse überraschen- den Vortrags der Phantasie „Souvenir de St. Petersbourg"von Servais. Das erste auf die eigenen Kräfte des Instituts be- schränkte Concert hatte einen occasionellen Charakter; esgalt den Manen L. Spobr's und enthielt nur Compositio- nen dieses grossen Altmeisters der Tonkunst. Die Erinne- rungsfeier war eine würdige, und man muss es HerrnKittl nachrühmen, dass er mit besonderer Pietät an dieAufführung der für das Programm bestimmten Werkeging. Zwischen der in echt Spohr'scher Gefühls-Schwär- merei wogenden, aber auch an energischeren und kräfti- gen Stellen nicht armen C-moÄ-Sinfonie und der Ouvertürezum zweiten Theiie des Oratoriums „Die letzten Dinge"kamen zu Gehör der erste Satz aus dem Doppel-Concertefür zwei Violinen in H-moll,jener zum Clarinett-Concer- tino und die grosse Sopran-Arie aus „Faust". Es bleibtnoch übrig, jener Orchestral-Aufführungen zu gedenken,welche im zweiten und dritten, dann in einem zum Bestendes hiesigen Armen-Instituts unter Mitwirkung des Conser- vatoriums veranstalteten Wohithätigkeits-Concerte vorka- men. Die Ensemble-Leistungen des Instituts sind für Pragvon besonderer Wichtigkeit; denn kein anderer Instrumen- talkörper ist hier im Stande, den Proben eine so eindring- liche Sorgfalt zu widmen, wie das Conservatorium, undKittlist ganz der Mann dazu, einer so gewissenhaft vorbe- reiteten Aufführung Seele und Geist einzuhauchen, denWerken grosser Sinfoniker durch feinste Nuancirung undSchwung volles Recht angedeihen zu lassen. Wenn sichhier und da eine kleine Makel in der Aufführung gibt,wenn die Stimmung des Orchesters in dem Verhältnissezwischen den Streichern und Bläsern nicht immer auf dievollste Reinheit zutrifft, oder wenn etwa die dynamischeAbstufung in den verschiedenen Instrumental-Gruppen bis- weilen das Maasshalten nicht bis auf das kleinste Kommaeinhält, da das jugendliche Orchester mit aller primitivenBegeisterung streicht und bläs't, so sind diese kleinen Fleckenin den sonst trefflichen Aufführfingen so von Zufälligkeitenabhängig, dass deren Hintanhaltung absolut nicht immermöglich erscheint. Beethoven erschien heuer, durch seine„sechste" repräsentirt, im vollsten,so zu sagen monotheisti- schen Glänze als ursprünglicher Musiker, einziger Poet undtiefer Philosoph. Dass diese Trinität seines künstlerischenSchaffens auch in jenem Werke unter den unsterblichen„neun" so prägnant sich offenbart, welches gleichsam einenidyllischen Ruhepunkt bildet, beweis't eben die Grösse undUnnahbarkeit dieses Einzigen im Reiche der Töne. Eineinteressante Novität war Rubinstein's „ L'ocean". Diesesoffenbar von einer vollen, steigenden Productionskraft zeu- gende Werk entging nicht den heftigsten Anfeindungenund nicht den maasslosesten Verhimmelungen, wie diesesbei einer bedeutenden, aber noch nicht vollends geklärtenErscheinung auf dem Parnasse immer der Fall ist. Was es uns in mehreren Einzelheiten von hinreissender Schönheitbringt, nicht das ganze Werk im Ganzen und an sich, istes, das uns dasselbe mit Freude begrüssen lässt als einehoffnungsvolle Anwartschaft für die Zukunft dieses begab- ten Tonkünstlers und dessen, was wir von ihm noch zu er- hoffen haben.—Von Ouvertüren kamen durch das Orato- riums-Orchester heuer merkwürdiger Weise lauter einhei- mische Producte zur Aufführung. Einer Ouvertüre zu Cal -deron's Komödie „Der wunderthätige Magus" von D. A. V.Ambros, der im Directions-Ausschusse des Vereins zur Be- förderung der Tonkunst in Böhmen mitsitzt, folgten zweivon jugendlichen Instituts-Zöglingen, welche als Beweisedienen, dass auch die productive Kunst im Institute gepflegtwerde, und eine Ouvertüre von dem absolvirten Flötistenund jetzt hier privatisirenden Hodek, von dem insbesonderedie bereits erlangte Routine in Beherrschung der Formund der Instrumental-Anordnung hervorzuheben wäre. Wir schiiessen diese Zeilen mit der vollsten Anerkennungdessen, was Kittl und das ganze Lehrpersonal auch unterden jetzigen, keineswegs günstigen Umständen leisteten,aber auch mit der Hoffnung, dass sich die Zeiten so baldals möglich in dem Sinne vortheilhaft ändern mögen, denwir oben mit Rücksicht auf das Conservatorium und diekünftigen Momente seiner Biüthe und seines Gedeihens sodeutlich als möglich anzudeuten versuchten.ü * Beethoven’s Fidelio in Paris. Das Theätre lyrique hat bekanntlich den Weg betre- ten, classische Opern deutscher Meister in Paris auf dieBühne zu bringen, was um so anerkennungswerther ist,da es ganz allein auf seine Einnahmen angewiesen ist undvon Staats wegen auch nicht der geringsten Unterstützungsich erfreut. Trotzdem hat diese kleine Bühne, eine reinePrivat-Unternehmung, seit zwei Jahren mehr für diewahre Kunst gethan, als alle übrigen Opernbühnen inParis zusammengenommen. Als technischer Director stehtHerr Rety an der Spitze, der mit dem besten Willen mu- sicalisches Verständniss und Geschmack und eine grosseBühnenkenntniss verbindet. Der Eigenthümer und Unter- nehmer ist Herr Carvalho, dessen Kunst-Ansichten freilichnur dann die classische Musik begünstigen, wenn die Clas- sicität mit Zugfähigkeit und Cassemachen zusammenfällt.Da er sein Publicum kennt, so ist er auch die Triebfederder Bearbeitungen, welche die deutschen Opern ä la Fran- faise zustutzen. Bis jetzt hat er sich gut dabei gestanden;Mozart und Weber, sogar Gluck, dessen Orpheus mit FrauViardot-Garcia jüngst wiederholt das Haus füllte, habenihm schöne Einnahmen gebracht. Desslialb machte er sich denn auch an den Fidelio.Beethoven, der Abgott der Auswahl des pariser Musik-Publicums, das heisst der Abonnenten der Conservatoire-Concerte, dessen Sinfonieen und Ouvertüren man wenig- stens einige Hundert Mal gehört haben muss,um auf Kunst- sinn Anspruch machen zu können, wie elektrisch wird erauf die Menge wirken, wenn eine seiner grössten Schö- pfungen im Theater vorgeführt wird, wo die vornehmeAusschliesslichkeit ihre Schranken nicht aufstellen, wohinder Strom der Zuschauer aller Art ungehindert sich er- giessen kann!Also Fidelio wird gegeben, mit der Viardot als Leo- nore und im Ganzen gut besetzt, zwar nicht durch ausge- zeichneten Chor und untadeliges Orchester, aber doch gutstudirt und präcis ausgeführt. Der Erfolg aber hat bewie- sen, wie wenig tief der pariser Beethoven-Cullus in dasVolk gedrungen ist: die Oper hat kalt gelassen. Mit Aus- nahme des letzten Finale, das in Deutschland keineswegsals die beste Nummer der Oper gilt, hat das Publicum inMasse alle die herrlichen Musikstücke ohne lautbare Theil- nahme vorübergehen lassen, und selbst die Kritik tischtzum Theil das alte Gewäsch von Beethoven's Unfähigkeit,für Gesang zu schreiben, oder von der Empörung seinesGenie's gegen die Formen der Vocalmusik wieder auf, alswenn das halbe Jahrhundert, das seit 1805 verflossen,gar nicht da gewesen wäre und die musicalische Welt nochimmer mit offenem Munde vor den Tonbildern Beetho- ven's stände ohne Verständniss derselben und ohne Em- pfänglichkeit dafür!Da heisst es z. B.: „Dieser Mann, dem stets ein me- lodischer Gedanke zur Verfügung steht, wenn er für einInstrument schreibt, scheint mit Unfruchtbarkeit geschla- gen, sobald er für Gesang schreibt. Was geschieht oft?Nachdem er lange eine Melodie gesucht, die ihm nichtkommen will (!), lässt er die Singstimme bei Seite und wirftsich aufs Orchester. Ein Instrumental-Motiv ist bald ge- funden, er bemächtigt sich desselben und gibt sich dergeistvollsten Arbeit in Imitationen hin, die man nur den- ken kann. Aber von diesen gelehrten Combinationen wirddie Singstimme geknebelt und gezwungen, die Worte psal- modieenartig zu declamiren. Auch in der italiänischen Oper—mit Sophie Cruvelli als Leonore—konnte diese Partitur,obschon correct ausgeführt, das Publicum nicht anregenund interessirte durchaus nur die Liebhaber vom Contra- punkte." (!)So spricht Herr Leon Durocher im Jahre 1800 indem ersten musicalischen Blatte Frankreichs, deret Gazette musicale\om 30. Mai, über Beethoven's Fidelio.Das muss denn doch als Zeichen der Zeit in den Jahrbü- chern der Kunstgeschichte und des pariser Geschmacks, welcher der ganzen musicalischen Welt voranleuchten soll,wie die Franzosen vermeinen, aufbewahrt werden!Aber wird man vielleicht einwerfen man darf nichtso viel auf die vereinzelte Stimme eines Kunstrichters ge- ben, der ja, wie man aus seinem Berichte weiter ersieht,so beschränkt ist, dass er z. B. die erste Arie der Marcel-Jine als „zu nobel für das junge Mädchen im kurzen Kleide"bezeichnet, da sie eher „lür eine Prinzessin passe", indemer „in der ganzen Partie der Leonore nichts finde,das in höherem Stil geschrieben sei" (!); der das Mo- tiv des Canons kurz darauf unbedeutend findet u. s. w.O nein! Diese Stimme steht nicht vereinzelt da; imGegentheil, sie spricht die Meinung des grössten Theilesvom Publicum aus, wofür wir die officielle Bestätigung indem Berichte der Dcbats von Hector Berlioz finden,der in einem glänzenden und begeisterten Plaidoyer fürBeethoven allein die Ehre der pariser Kritik rettet, aberzugleich das Publicum schlagend verurtheilt. „Was beidem pariser Publicum"—sagt er geradezu—„der Musikder Oper Fidelio schadet, ist die Keuschheit der Melodie,die stolze Verachtung jedes unmotivirten Ivlang-Effectes,jeder banalen Cadenz, die reiche Klarheit seiner Instrumen- tirung, die Kühnheit seiner Harmonieen und vor Allem,ich scheue mich nicht, es zu sagen, die Tiefe des Gefühlsund des Ausdrucks."Und bei Gelegenheit des canonischen Quartetts „mitder ausnehmend schönen Melodie" sagt er: „Aber dieserCanon im Fidelio ist nur ein Andante, ohne das obligateAllegro mit Cabaletta und lärmendem Coda. Mithin stutztdas Publicum, es sieht sich getäuscht in der Erwartungseines Allegro's, seiner Cadenz, seines Knall-Effectes.—Inder That, warum knallt man ihm auch nicht Eines auf?"Dann wieder: „Bei der Arie des Pizarro rührt sich inParis keine Hand; ich muss jedoch um die Erlaubniss bit- ten, sie als ein Meisterstück zu bezeichnen." —-„Das wun- dervolle Duett im Kerker beim Aufgraben der Cisterneschliesst ohne Coda, ohne Cabaletta, ohne einen Aufschreider Stimmen; wie schade! Nun beharrt natürlich das Pu- blicum bei seinem starren Schweigen." Uebrigens war weder der Fidelio Beelhoven's nochder Stoff des Drama's in Paris ganz neu.Im Jahre 1798 wurde auf dem Theater Fevdeau (ko- %j \mische Oper) zum ersten Male VAmourconjugal, fait historique", in zwei Acten, Text von M.Bouilly, Musik von P. Gaveaux, gegeben. Die Operhielt sich nicht. Die Darstellerin der Leonore, MadameScio, wurde gerühmt. Gaveaux, der Sänger von Fach war,gab den Florestan.Einige Jahre später schrieb Paer seine aufeine italiänische Bearbeitung des Buches von Bouilly. Dasselbe Buch Bouilly's liegt auch der ComposilionBeethoven's zum Grunde; zuerst 1804 von Joseph Sonn- leitner für ihn übertragen, dann für die Aufführung imJahre 1814 von Friedrich Treitschke umgearbeitet.Der Fidelio von Beethoven kam zuerst im Jahre 18*29durch eine deutsche Opern-Gesellschalt nach Paris. DieSchröder-Devrient, nach der Milder-llauptmann die herr- lichste Leonore, und der ihr ebenbürtige Tenor Haitzingerwaren die Hauptträger der Oper, die damals allerdingsEnthusiasmus erregte, aber mit der deutschen Gesellschaftwieder verschwand und mehr nur die Erinnerung an diewunderbare Leistung der grossen dramatischen Sänge- rin, als an die ergreifende Schönheit der Composition zu- ri'ickliess. Auch fehlte es damals schon nicht an Stimmen,die den Erfolg der Oper mehr einen dramatischen, alseinen musicalischen nannten.In neuerer Zeit brachte das italiänische Theater nachdem Vorgange von London, wo Fidelio schon Irüher, theilsvon Deutschen, theils von Italiänern, gegeben wurde, dieOper auf seine Bühne; Leonore war Sophie Cruvelli.Doch erlebte Fidelio nicht viele Vorstellungen und wurdewieder zurückgelegt.Den Aufführungen in London im Jahre 1854 habeich selbst beigewohnt. Bei den Italiänern in Coventgardenwar nur das Finale des letzten Actes grossartig und impo- sant durch die glänzenden Solostimmen, den starken Chorund das treffliche Orchester. Alles Andere konnte nichtnur nicht befriedigen, sondern wurde oft in Bezug auf Auf- fassung und selbst auf die Tempi dermaassen vergriffen,dass man Beethoven fast nicht wieder erkannte. SophieCruvelli (es war dieselbe Gesellschaft, die in Paris gespielthatte), kurz vorher in Don Giovanni als Donna Anna schönwie immer und momentan gross, war als Leonore ganzungenügend, kalt, steif, ohne Leben und Seele, ohne Be- geisterung. Die zuweilen offenbar falsche Declamation undBetonung entschuldigte in etwa die schlechte italiänischeUebersetzung des Textes, die oft der Musik geradezu wi- dersprach.Dagegen war die Aufführung bei den Deutschen imDi urylane-Theater, trotzdem dass Lintpainlner mit Costaim Vergreifen der Tempi wetteiferte, doch ein bei Weitembesseres Ganzes. Eine hervorragende Erscheinung bildetedabei der Bocco von Karl Formes, eine wahrhaft künstle- rische Schöpfung dieser Bolle, die zu den Lieblings-Dar- steilungcn von Formes gehörte, was ihm viel Ehre macht*).In d ieser Geschichte des Fidelio in Paris kommen wirnun auf den 5. Mai 1860, an welchem Tage die von den Herren J. Barbier und Mich. Caire neu gemachte Operin drei Aden mit Musik von Beethoven imzur ersten Aufführung gelangte und den oben erwähnten,keineswegs glänzenden Erfolg halte.W as haben die Bearbeiter im Auftrage des HerrnCarvalho aus dem Buche gemacht? Die Handlung warihm zu bürgerlich, die Decorationen zu düster, die Costumezu schäbig. Auf seinen Wunsch wurde daher Florestanzum Johann Galeazzo Sforza, Thronerben von Mailand,Leonore, seine Gattin, zur Prinzessin Isabella von Arrago- nien, der Minister sogar zu einem Könige, Karl VIII. vonFrankreich, gemacht, der 1493 auf seinem Zuge gegenNeapel nach Mailand kam. Pizarro ist zum Oheim des Ga- leazzo, Ludovico il Moro geheissen, avancirt, der in derwirklichen Geschichte seinen Neffen aus dem Wege räumteund sich auf den Herzogsthron von Mailand setzte. Wasist dadurch gewonnen? Ei, ein junger Herzog im feuchtenKerker, eine fürstliche Gattin als Knecht, eine Thronräu- berei gegen alle Legitimität, das sind doch ganz andereGegenstände der Theilnahme und Rührung, als ein einfa- ches Paar, das sich liebt! Und dann bedenke man denHauptgewinn: prächtige Costume! Der böse Ludovico buntwie ein Kartenkönig, Karl VIII. im Hermelinmantel undgoldgestickten Wamms, und vor allen Dingen Florestan-Ga- leazzo und Leonore-Isabella im Finale als Herzog und Her- zogin prachtvoll gekleidet—denn nach dem Duett „0 na- menlose FYeude" fällt der Vorhang und es tritt ein Zwi- schenact ein, für dessen Länge das Publicum durch denAnblick des Grand gala am Hofe Karl's VIII. entschädigtwird!Nun tritt aber ein böser Umstand ein. Trotz der sou- verainen Willkür, mit der die französischen Dramatikermit der Geschichte und der Chronologie umspringen, hatdiesmal doch den Bearbeitern das Gewissen geschlagen;sie haben sich nicht getraut, der Isabella von 1490 dasPistol der Leonore in die Hand zu geben, and meiden denAnachronismus, indem sie sie mit einer Stange von Eisenbewehren. Ludovico-Pizarro, obwohl mit Schwert undDolch bewaffnet, ist so galant, vor der Stange zurück zuweichen, damit die Entwicklung nicht gestört werde, undso wird der Schauspielerin der schönste Moment der gan- zen Rolle genommen, und die ergreifende Scene wird lächerlich!Ausser diesen albernen Umgestaltungen oder richtigerVerkleidungen ist sonst der Gang des Drama's beibehalten,keine neue Situation hineingelegt, nur in dem Dialog hierund da Aenderung und Zuthat. Das Duett zwischen Roccound Pizarro ist, man weiss freilich nicht, warum, wegge- lassen und in Dialog verwandelt; dafür ist ein Duett zwi- schen Marcelline und Fidelio aus der leipziger Partitur der „Leoriore", von 0. Jahn herausgegeben, wieder ein- ffplpotb oDie Revue bedauert, dass Mad. Viardot im Fideliokeine Gelegenheit hat, ihr grosses Talent als Sängerin zuzeigen, wie im Orpheus (wo sie die einfachenGluck'schen Arien dermaassen mit Coloraturen überladenhat, dass sie nicht zu kennen sind!). „Die einzige Arie, diesie hat, ist keine glückliche. Ihre Partie enthält in denDuetten, Terzetten, Quartetten keine einzige hervortretendeMelodie." (!) Richtig dagegen ist die Behauptung, dassihr die Partie viel zu hoch liegt, dass sie oft mehr schreitals singt, und dass „man sich nicht ungestraft aus einem Altzum Sopran mache, so kühn und geschickt man auch sei."Dagegen streut H. Berlioz ihr auch für die Leonoreo oLorbern, rühmt ihr vorzügliches Spiel und findet auch denVortrag der grossen Arie, sowohl dramatisch als rein mu- sicalisch genommen, sehr schön. Sie hat darin nur eineCadenz am Schlüsse des Allegro gemacht; ob aberBeethoven, wie Berlioz meint, selbst die Stelle für dieseCadenz bezeichnet habe, möchte ich bezweifeln. Die Fer- mate im Orchester auf der letzten Viertel-Pause hat wohlnur die Bedeutung, dass das Orchester, während die Sän- gerin das hohe h aushält, schweigen soll.Sonst ist Berlioz's Bericht ernst, mit Einsicht und mitgrosser Wärme geschrieben und macht, dass man denSchreiber liebgewinnt*). Wirtheilen desshalb einige Sätzedaraus auszugsweise mit.„Wo sind Gaveaux's und Paer's Leonoren geblieben?Sie sind gewesen; denn von den drei Leonoren ist die Par- titur der ersten sehr schwach, die zweite kaum eine Ar- beit von Talent, die dritte ein Werk des Genie's. Je mehrich Beethoven's Werk höre und lese, desto bewunderns- würdiger finde ich es. Das Ganze und die einzelnen Stückeohalte ich für gleich schön; überall offenbart sich Kraft,Grösse, Originalität und ein eben so tieles als wahres Ge- fühl. Es gehört jener starken Art von Erzeugnissen an,deren Lebensfähigkeit durch keine Vorurtheile, Schmähun- gen und Lügen erdrückt werden kann. Sie stehen danacho oum so fester, ähnlich den Buchen, die ihr kräftiger Wuchsdurch Felsen und Trümmer emportreibt, auf denen siedann stolz und unerschüttert von Stürmen thronen."&gt; (Schluss folgt.) n *) »Musicalische Zustände in London* von L. Bi- se hoff. Niederrheinische Musik-Zeitung, 11. Jahrg., 1854, Nr.37 vom 16. September. *) Woher er den einzigen Spass hergenommen bat, dass Ceetho- ven beim Nachhausegeben aus Paer's Leonore zu diesem ge- sagt baben solle: „Ihre Oper gefällt mir, ich habe Lust, siein Musik zu setzena —, wissen wir nicht. Die Aeusserung magwohl zu den mannigfachen Anekdoten gehören, die auf Rech- nung grosser Männer gesetzt werden. Von französischem Espritund Witzworten war Beethoven's Natur wohl ziemlich weitentfernt. Aus Wiesbaden. W. W. [Die Winter-Saison.]Die Quartett-Soireen der Herren Baldenecker, Scholle,Wa gner und Grimm bildeten im Winter fortwährend deninnersten Kern unseres Musiklebens; nur die Concerte desCäcilien-Vereins sind ihnen ebenbürtig. In der dritten bisneunten Soiree brachten die ersteren eine schöne Auswahlclassischer Musikstücke. Die Clavier-Partie in den drei letz- ten Soireen wurde von Herrn C. Pallat mit lobenswer- ter Sauberkeit, wenngleich nicht immer mit richtiger Auf- fassung und Nuancirung, gespielt. Herr Pallat sollte, auf- richtig gesprochen, nicht bloss nach der Ehre geizen, dieNoten, welche immer nur Hieroglyphen sind und ausserden üblichen Schlüsseln noch eines besonderen Schlüsselsbedürfen, der ihren eigentlichsten Inhalt aufschliesst, mitmehr oder weniger Geräusch und Aufsehen herunter zuspielen. Uebrigens scheint es in der Natur der Sache zuliegen, dass die Geigen-Quartette eine durchweg nachhal- tigere Wirkung erzielen, als die Trio's u.s.w. mit Ciavier.Das zweite Vereins-Concert (am 3. Februar) führteuns das ewig jugendliche, von dem Hauche der Genialitätund dem Geiste eines kindlich frommen und reinen Ge- müthes durchwehte Werk Haydn's, „Die Jahreszeiten",vor. Wie vieler Menschen Herz mag es schon erhoben underfreut haben! Fräul. Barth (Sopran), Herr SchneiderTenor), Herr Hill von Frankfurt (Bass) führten ihre Par- tieen nicht allein correct, sondern auch mit freudigerWärme durch. Es war ein glücklicher Gedanke, Fräul.Barth mit dieser Partie welche für ihre Stimme, wasUmfang und Timbre betrifft, wie geschrieben erscheint- in den Concertsaal einzuführen. Ich hatte das Vergnügen,Fräul. Barth auch am Charfreitage (6. April) in der J. S.Bach'schen Passion in der deutsch-reformirten Kirche zuFrankfurt zu hören. Der Klang solcher jugendlichen Stim- men ist in Kirche und Concertsaal bei Weitem wohlthuen- der, als auf den Brettern, wo die Heimat des Forcirten,Gekünstelten und Erheuchelten ist. Einen besseren Trägerder Partie des Lucas, als Herrn Schneider, möchte es wohlkaum geben. Auch Herr Hill führte seinen Part zufrieden- stellend aus; allein der Timbre seiner Stimme gefällt unsnicht; es ist, als wäre sie von Schleiern, Flor und Gewebeneingehüllt. Möchte die Sonne eines tüchtigen Gesang-Stu- diums den Nebel des Dilettantismus verdrängen! Esist um so mehr Pflicht der Kritik, ausgezeichnete Di- lettanten auf ernste Studien zu verweisen, je mehr die Hei- mat und die nächste Umgebung in solchen Fällen dazuhinneigen, sie als fertig hinzustellen. Möge Herr Schneiderdas lebendige Vorbild für Herrn Hill sein, wenn er dieKunst sein zukünftiges Leben heissen will. Die Chöre und das Orchester waren wie immer trefflich, die Tolal-Wir- kung des Tonwerkes eine das Auditorium begeisternde—ein Fingerzeig für Concert-Vereine und die Musiker undComponisten der Zukunft!Das nach vollen zwei Monaten am 2. April Stattgefundene dritte Vereins-Concert brachte, da Tags vorherdie Eröffnung unseres Cursaales und der damit verbunde- nen musicalischen und nicht musicalischen Freuden undFestlichkeiten vorangegangen war, eine Fest-Ouverturevon Joachim Ralf, als dem hervorragendsten Componistenim nassauischen Lande. Aus derselben einen „ festliche Actehebenden und verherrlichenden Charakter" heraus zu pro- grammiren, wollte mir nicht gelingen, wohl alter einenVersuch, den die Zukunftsmusik charakterisirenden Welt- schmerz auszudrücken. Spurlos, weil gehaltlos, rauschtedie Fest-Ouverture am Publicum vorüber. In der Phan- tasie für Pianoforte, Orchester und Chor von L. van Beet- hoven bewährte sich Frau Schott aus Mainz durch sorg- liche Ausführung der Clavier-Partie als eine gediegenePianistin. Sie spielte dann noch eine Polonaise von Chopinund das Kondo von C. M. von Weber in Es, beide Piecenmit Glätte und Bravour. Frau von Ilasselt-Barth sang„Gretchen am Spinnrade" von Franz Schubert,zocamino von Verdi und Romanze aus Figaro's Hochzeit.Ihre Manier, zu singen, hat mir eben nicht gefallen, unddas Publicum, welches im Ueb„rigen der Künstlerin mitvielen Erwartungen und grosser Spannung gegenüber sass,war auch ein wenig überrascht durch derartige coquetti- rende Gesanges-Virtuosität, durch die unser Publicum wäh- rend der schwülen Jahreszeit ohnehin zu Tode gehetzt wird.Herr Capellmeister Hagen sollte den Principien des Pro- gramms der Vereins-Concerte nicht untreu werden! Nach- odem der zweite Psalm und für Doppelchorund Soli von F. Mendelssohn die erste Abtheilung abge- schlossen, wurde die zweite durch Beelhoven's siebenteSinfonie würdig und imposant ausgefüllt.Herr Hof-Concertmeister Th. Schmitt (Clarinettist)veranstaltete im Februar eine Soiree, von einem DutzendKünstler unterstützt, und Herr Violoncellist C. N. Grimmdas Fundament der Quartett-Soireen—gab ein Vocal-und Instrumental-Concert. Eine Serenade von Schubertfür Ciavier (Herr Pianist Schreiber), Violine und Violon- cell eröffnete das Concert. Nachdem Fräul. Tipka zweiLieder gesungen, wurde ein Solo für Violoncell über Mo- tive aus „Tannhäuser" mit Begleitung von Harfe undOrgue mebdium (gespielt von Herrn Lux aus Mainz) vor- getragen, das den Leuten, welche die Oper Tannhäuserhier so oft haben, etwas überflüssig und langweilig er- schien. Als ein Curiosum bezeichnen wir dann eine Sere- nade für vier Violoncelli mit Contrabass, Violoncell und Pauken! Componist: ungenannt. Herr Schreiber spieltedann Beetiioven's Cis-moll-'&amp;onaXe, Op. 27, deren Auffas- sung, was Tempi, Nuancen und Tact-Eintheilung betrifft,Niemand theilen wird. Da Herr Schreiber in einem hiesi- gen Blatte ein Schüler Liszt's genannt wurde, so dürfteneinige Notizen nicht ohne Interesse sein. Die ersten fünfTactc des Adagio bis zum Eintritte des Thema spielte HerrSchreiher aliegro und obendrein DasSempre ppmuss Herr Schreiber gestrichen haben, und beiden aufsteigenden Triolen-Figuren vom 32. Tacte an an- fangend, ging's wieder rubato und forte zugleich, eben soam Schlüsse. Das Presto wurde rasend gespielt, im Con- traste zu den Arpeggien dagegen die Gesangstellengio quasi Andante. Die Stelle: machte Herr Schreiber zu: und so fort. Die acht letzten Tacte dieses Theiies wurdenAdagio cantabilevorgetragen u. s. w.Von den Aufführungen im Theater erwähne ich das„Nachtlager in Granada" und die „Weisse Dame" mitFräul. Zirndorfer als Gabriele und Anna; Fra Diavolo (mitHerrn Auerbach); Stradella (Herr Schneider: Stradella;Fräul. Tipka: Leonore); Joseph und seine Brüder (2 Mal);Herr Schneider ist vorzüglich als Joseph, nicht minder Fräul.Barth als Benjamin; Euryanthe (2 Mal); Zauber flöte;Tannhäuser (-3 Mal); Don Juan mit Herrn Karl Formes(Leporello). Eine kleineren Bühnen nicht warm genug zuempfehlende Oper ist „Der Blitz" von Halevv. Allerdingserfordert sie einen guten lyrischen Tenor (Merr Schneider)und einen geübten Spiel-Tenor (Herr Peretti). Einen Chorbat diese allerliebste Oper nicht.Im Schauspiel ging Coriolan von Shakespeare in Schle- gel'scher Uebersetzung (jedoch ohne die Ouvertüre vonBeethoven) zum Benefiz unserer gefeierten SchauspielerinFrau Elise Flindt, geb. Seyler, hier zum ersten Male inScene. Frau Flindt feierte an diesem Tage das (ünfund- zwanzigjährige Jubiläum ihrer künstlerischen Wirksamkeitauf der Büfrne. Leider ging die grosse Tragödie, auf de- ren Einstudirung viel Fleiss verwandt worden war, nurEin Mal über die Bretter.Nach einmonatlichem Stillstand hat die unermüdlicheTheater-Maschine ihr Räderwerk am 3. Mai wieder in Be- trieb gesetzt. Meyerbeer wird die Parole für den Sommersein, denn seine Dinorah schloss den Theater-Mund—EndeMärz—, und am 3. Mai that er sich mit den Hugenotten wieder auf.— Am 4. Mai hatten wir auch schon im lleu- nionssaale des Curhauses die erste Soiree unter Mitwirkungdes Pianisten Ehrlich von Frankfurt. Herr Ehrlich spieltevier Compositionen von Chopin, Allemande und Fuge vonHändel und ein Präludium aus den englischen Suiten von Bach. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K. MUlflS. Am Mittwoch den 23 d. Mts. hielt der städtischeSingverein unter der Direction des Herrn F. Breunung eineöffentliche Sitzung vor einem eingeladenen und zahlreich erschiene- nen Publicum. Die erste Abtheilung brachte das Gloria, Scinclus, Be- iiedictus, Agnus Dei und Dona nobis pacem aus der C-i/wr-Messe vonBeethoven; die zweite ein Te Deum von J. Haydn, das ersteFinale aus Mozart's „Titusu und den IJ4. Psalm von Mendels- sohn. Die Aufführungen am Ciavier, wenn dasselbe so präcis unddurchgreifend wie von Herrn Breunung gespielt und dadurch ohneTactiren eines Dirigenten ein gut geschulter Chor kräftig zusammen- gehalten wird, haben dadurch ein besonderes Interesse, dass sie fastwie der Gesang a capella sowohl den gesammten Vocalklang als dieFührung der einzelnen Stimmen recht hell ins Licht stellen. Vorzüg- lich gelungen in Sicherheit und Ausdruck war der Vortrag derMesse in C, über deren musica'ischen Werth wir doch anderer Mei- nung sind, als der geehrte Herr Correspondent aus Stettin (s. un- ten); namentlich können wir Haydn's Messen und Mozart's Compo- sitionen derselben Gattung (mit Ausnahme des Ave verum und desRequiem) keineswegs so hoch über Beethoven1 s C-dwr-Messe stellen,wie es in jener Correspondenz geschieht. Nur muss freilich der la- teinische Text gesungen werden, nicht die so genannte Hymnen-Dichtung von Rochlitz, welche der Musik oft Worte unterlegt, dieden Componisten geradezu verleumden, wie wir schon im erstenJahrgange der Rheinischen Musik-Zeitucg, Nr. 22 vom 30. November1850 in dem Artikel: „Deutscher Text der Messe", ausführ- lich nachgewiesen haben.WTenn auch die Ausfahrung der übrigen Gesangstücke nicht ganzso befriedigend war, wie die der Messe, so zeigte doch Alles, dassder Verein schöne Kräfte, auch für Solo-Partieen, wenn man nichtzu hohe Ansprüche macht, besonders aber für den Chorgesang be- sitzt, und dass dessen Leitung in sehr guten Händen ist. Mögen dieMitglieder das ernste Streben ihres Dirigenten durch gleichen Ernstin der Theilnahme an den wöchentlichen Versammlungen und in demfleissigen Studium unterstützen.\ Na nette Schechner, verheirathete Waagen, eine der ge- feiertsten Sängerinnen, die jedoch schon längere Zeit die Bühneverlassen, ist zu München, 56 Jahre alt, gestorben.1. Mai. Gestern Abends fand im Saale des Tivoli das37. Concert des musicalischen Vereins für Gera Statt, welches zu- gleich den Sehluss des mit dem 1. Mai 1859 begonnenen Vereins -jahres "bildete. Der Verein veranstaltete in demselben sechs grosseConcertc und zwei Soireen. Die hervorragendsten Compositionen,welche in den Concerten zur Aufführung kamen, waren : die Ouver- türen zu „Leonore" (Nr. 3) von Beethoven, zu „Dinorah" vonMeyerbeer, zu „Tannhäuser" von R. Wagner und die Fest-OuverturevonKittl; ferner die Sinfonie (D-dur) von Haydn und Sinfonia Eroieavon Beethoven; das Oratorium „Jephta und seine Tochter' von C.Reinthaler; Scene aus „Orpheus'' von Gluck; »Die Glocke" von A.Romberg; „Pretiosa* von Weber und „Die Schöpfung" von Haydn.Von auswärtigen Künstlern wirkten mit die Sängerinnen Fräul. y. Varnewick, Fräul. Jenny Busck, Fräul. v. Ehrenberg aus Leipzig,Fräul. Hinkel aus Dresden; ferner die Sänger Sabbath aus Berlin,Scharfe aus Leipzig, John und Uttner aus Halle,[so wie der Violin- virtuose Concertmeister Singer aus Weimar. Dankend ist auch zuerwähnen, dass mehrere hiesige geschätzte Dilettanten durch Solo-Vorträge (Ciavier und Gesang) die Concerte unterstützten. Die meisttüchtigen Leistungen des Chors, nur aus Mitgliedern des Vereinsbestehend, fanden namentlich in den beiden Oratorien-Aufführungengebührende Anerkennung. Möge der Verein, der auf die Hebungunserer musicalischen Verhältnisse von grossem Einflüsse gewesenist, unter der Leitung seines thätigen und uneigennützigen Vorstan- des und seines energischen, anerkannt tüchtigen musicalischen Diri- genten, Capellmeisters Tschirch, auch fernerhin in gleich erfreu- licher Weise fortbestehen.Steffin, Ende April. Nach mehrjähriger Unterbrechung ge- langte diesen Charfreitag unter Leitung des k. Musik-Directors Di.Löwe Graun's „Tod Jesuu wieder zur Aufführung, aber in einerWeise, dass man in irgend einem obscuren Krähwinkel, nicht aberin der Hauptstadt Pommerns sich zu befinden glaubte. Nicht allein,dass die Ausführung der Chöre wie der Soli jede Spur von entspre- chender geistiger Auffassung vermissen liess und in hohem Gradeden Stempel des Unfertigen, nicht genügend Vorbereiteten trug, son- dern auch die Besetzung des Orchesters war so dürftig und schlecht,dass sie geradezu störte und die Aufführung im Ganzen nur einensehr gemischten Eindruck hinterliess. Das Kirchen-Concertdes Gustav-Adolf-Frauen-Vereins hat nur theilweise erfüllt, was dievorangegangenen Ankündigungen versprachen. Die Schuld ist theilseiner plötzlichen Erkrankung, theils noch anderen Ursachen zuzu- schreiben. Von den Solo-Vorträgen, welche den ersten Theil desConcertes bildeten, verdienen besonders die bekannte Kirchen-Arievon Stradella, gesungen von Fräul. Bussler aus Berlin, so wiePergolese's Salve Regina, das Herr Dusch nitz mit Verständnissund Empfindung vortrug, und die von Herrn Weixstorfer ganzim Geiste der Composition vorgetragenen beiden Stücke, „Busslied"von Gellest und Beethoven und Arioso aus Mendelssohn s „Paulus",lobende Erwähnung. Den zweiten Theil bildete Beethoven s Messein C, Op. 86. Ohne zu erörtern, ob für das Concert des gedachtenVereins eine Messe gerade passend war, so nimmt vom rein musica- lischen Gesichtspunkte betrachtet, bei einzelnen keineswegs in Ab- rede gestellten Schönheiten und genialen Zügen, das Werk im Gan- zen doch gerade keine hervorragende Stelle auf dem Gebiete ein.auf welchem bereits die älteren Italiäner, so wrie Haydn und MozartHerrrliches und Unübertreffliches geleistet, aul welchem jedoch Beet- hoven nie sich eigentlich heimisch gefühlt und bewegt hat. DieAusführung glich eher einer Generalprobe als einer Aufführung undentsprach keineswegs den Erwartungen, die man nach den umfassen- den Vorbereitungen und den bedeutenden, zur Verfügung gestelltenKräften zu hegen berechtigt wrar. In den Ensembles gaben sich nochbeträchtliche Schwankungen kund, während die Stimmen-Einsätzemitunter ziemlich unsicher und roh ausfielen. Namentlich aber inder zwreiten Hymne machte sich zwischen Sängern und Orchester einStreben nach gegenseitiger Selbstständigkeit und Emancipation vomDirigenten auf Kosten des Ganzen in einem Grade kund, dass manunwillkürlich an die Stelle in der heiligen Schrift erinnert wurde,wo es heisst: „Wie Schafe gelTn, so gingen wir zerstreuet, ein Je- der seinen eig'nen Weg." Capelimeister X. in X. hatte die Absicht, bei Gelegenheit seinesgrossen Concertes neulich eine der sinfonischen Dichtungen von Fr.Liszt aufzuführen. Man wünschte, dass es dazu kommen möge, da- mit man doch auch des Glückes tlieilhaftig werde, wenigstens Einedieser Dichtungen hören zu können. Man wählte die Prcludes, alsdie leichteste Aufgabe für das Orchester, wie es hiess, und schrieb daher an den Tondichter und ersuchte ihn um die Orchester-Stim- men. Umgehend kam die abschlägige Antwort mit dem Beifügen,dass er an alle befreundeten Capellmeister und Dirigenten das An- suchen gerichtet, nichts mehr von seinen Compositionen aufzuführendie von der Kritik erhaltenen Misshandlungen gaben ihm Grundhierzu.15 e ut s © I* e rJT o»Sia 1 1 e.Ueber die auf unser Preis-Ausschreiben vom Juli 1858 s. Z. ein- gekommenen 38 Streich-Quartette haben die vereinssatzungsmässigerwählten Herren F. Hiller, J. W. Kalliwoda und V Lachner ge- fälligst das Preisrichter-Amt ausgeübt, in der Beurtheilüng dieserWerke aber keine zureichende Stimmen-Mehrheit sich ergeben (Satzun- gen 14g). Je-loch erhielten die Werke der Herren Corn. Gurlittin Altona und Moriz Kässmayer in Wien je eine Stimme fin- den Preis und eine besondere Belobung; ein weiteres Quartett diesesHerrn Kässmayer erhielt eine Stimme für den Preis, und besondersbelobt wurden von je zweiStimmen die Werke der Herren E. Gren- zebach in München, E. Reiter in Basel und E. Tauwitz inPrag.Wegen Rückgabe sämmtlicher Bewerbungen wird es nach denVereins-Satzungen gehalten, wie wir schon zum Oefteren angezeigthaben.Den Erfolg wegen der in preisrichterlicher Beurtheilung liegen- den 17 Sonaten für Cello und Ciavier hoffen wir demnächst bekanntmachen zu können.Hinsichtlich der Bewerbungen um den jüngst ausgesetzten Preiswegen eines Trio für Ciavier, Violine und Cello läuft die Einsen- dungszeit noch bis zum letzten Juli d. J.Mannheim, den 3. Mai 1860. Der Vorstand. 3UthiinbtoUttoen.Junge, tüchtige Musiker werden darauf aufmerksam gemacht, dassdurch den Abgang von Stade als Hof-Organist in Altenburg die Stelledes Unioersitäts-Musik-Directors und Stadt-Organisten in Jena näch-stens vacant wird. Die Stelle ist zwar nur massig dotirt, übertrifft aberunzählige andere durch die in ganz besonderem Grade angenehmenVerhältnisse. Meldungen gehen an den Prorector der Universität undden Stadtrath von Jena. Anzeige»Die Stelle eines Sologeigers, welcher zugleich ein tüchtiger Orche-ster Spieler sein muss, ist an der städtischen Capelle zu Aachen va-cant und kann mit dein 15. Juni d. J. angetreten icerden Mit dersel-ben ist ein fixes Jahrgehalt von 350 Thlrn. verbunden. Anmeldungennebst betreffenden Zeugnissen sind bis zum 1. Juni d. J. portofrei anden Bürgermeister Herrn von Prang he einzureichen, woselbst auchdie näheren Bedingungen zu erfahren sind. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.