Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 37 25 Février 1893 naas_1893-02-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 37 SOMMAIRE : 1 CHARLES BAUDELAIRE HENRI DE RÉGNIER cre 3-8 DIEU LE RAMEAU PAUL ADAM cre 9-13 QUELQUES NOTES sur la Patrie et le Patriotisme A.-FERDINAND HEROLD cre 14-21 EX-VOTO POÉSIE CAMILLE MAUCLAIR cre 22-24 LE DRAME WAGNÉRIEN CONFÉRENCE FAITE AU THÉÂTRE D'APPLICATION le 1er février 1893 GEORGES VANOR cre 25-32 Choses Russes O. DE SITT cre 33-39 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 40-43 NOTES D'ART 44-47 Pastels par André Sinet. – GALERIE DES ARTISTES MODERNES, 5, rue de la Paix. 44-45 Œuvres de Henri de Toulouse-Lautrec et de Charles Maurin exposés chez BOUSSOD ET VALADON. 45-46 Outamaro-Hiroshighé. – Exposition d'estampes japonaises, GALERIES DURAND-RUEL. 46-47 Un critérium d'art. (Dédié aux exposants des cercles Volney et EDMOND COUSTURIER cre 47 NOTES DRAMATIQUES 48-50 Vaudeville : L'Invitée, par M. de Curel. – Odéon : L'Argent d'autrui, par M. Léon Hennique. HENRI DE REGNIER cre 48-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 37. TOME VI.s 23 Février 1893. s SOIXANTE CEXTIMES DNTDDTIDNCeAi 1 nC 1 IfiJi oPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. roi» POLIIie El 1ITTÉBAIRESParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS. 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Le numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 11 12 13 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, I'ARIS. SOMMAIRE : Henri de Regnîer : Charles Baudelaire.Paul Adam : Dieu (suite).Ferdinand Herold : Quelques notes sur la Patrieet le Patriotisme.Camille Mauclair : Ex-Voto (poésie).Georges Vanor : Le Drame Wagnérien (suite).O. de Sitt : Choses Russes.Paul Adam : Critique des Mœurs.Edmond Cousturier : Notes d'Art.Henri de Regnier : Notes dramatiques. CHARLES BAUDELAIRE HENRI DE RÉGNIER. La triple épithèteque, dans une apostrophe célè- bre, Thomas de Quincey décerna à l'opium : , sub- til et puissant peut, par une singulière analogie,s'appli- quer à Baudelaire et semble définir assez bien laqualité de son génie et la manière de son esprit. Cetesprit fut substantiel et abondant, riche d'un mélangede sagacité sympathique et d'intransigeance réfléchiequi s'amalgamaient en un exclusif amour du Beau.Ce qui était chez lui une passion primitive sur quisurenrichit une efficace volonté fut aussi un gout qu ilraisonna. Il avait, en même temps que le sentimentdivinatoire de la Beauté, le souci d'en scruter la na- ture et d'en soupeser les éléments, et, ainsi qu'il enrecherchait la matière et en distillait l'essence, il endiscutait l'emploi.Il y eut de l'alchimiste en ce poète hardi et minu- tieux qui maniait les idées avec des mains subtiles etaventureuses, les épurait par des coctions savantes et en distribuait les résidus, cendre ou or, philtre oupoison!Cette double tournure d'esprit, passionné et logique,méticuleux et primesautier, inventif et dissertatif, doséde lyrisme et de didactisme, réglementa toute l'œuvrede Baudelaire. Au lieu de s'y contrarier, ces deuxpenchants se corroborèrent singulièrement et, de leurgreffe, s'épanouit une commune fleur où se confondi- rent les ressources des deux sèves en une seule vita- lité. Cette double préoccupation se marque aussi assezbien par cette phrase caractéristique de Mon cœur misànu où l'auteur disait, en un de ces examens inté- rieurs qu'il se faisait subir presque théologiquement :Trouver la frénésie journalière.Il s'y exerça durant toute sa vie avec une suite, uneconstance, une réussite singulières, et autant que lestraverses et les transes d'une existence souvent diffi- cile et quelques fois atroce ne lui extorquèrent pas ladisposition de ses pensées. Nul homme ne s'acharnasur soi-même plus que Baudelaire. Il exigea de son in- telligence ce qu'elle recélait de plus secret et de plusingénieux et il stimula même son imagination d'hy- giènes excitatrices et de dangereuses ruses. Il fut uneâme intempérante et si la manière dont il aima 1 aitaffecta parfois quelque manie, elle cacha un héroïsmeintérieur,le plus beau qui soit; aussi son Destin, dédiéau despotisme intime du respect de soi et des scru- pules du Beau, est-il de ceux qui nous émeuvent. L'in- terruption meme du monument échauffe notit connivence à en compliquer au point de sa perfection cequi en subsiste de fondamental.La grandeur certes que le poète a pris dans la moi tdéconcerterait ses contemporains que sa vie étonnatant. Au rebours de ce qui a lieu d ordinaire où lalégende est une efflorescence posthume d une mémoiie, ce fut vivant qu'il eut la sienne et c'est maintenantseulement que sa grande et mélancolique figure sedénude et se décharné. Le parasitisme anecdotiquequi fleurit autour de lui a péri et il apparaît dès lorsce qu'il doit être. Ce qui de lui était simultané et con- tradictoire se décompose et se répartit à distance, etl'intelligence de ce qu'il fut s'en éclaircit.A cette légende, d'ailleurs, certaines bizarreries deson caractère le prédisposèrent et son goût ne s'yopposa pas. Il se plut même à y aider en exagérantcertains côtes de lui-même, par excentricité un peu etaussi par bonne foi et par sortilège littéraire, à causedu désir de se conformer au type moral et intellectuelqu'il avait créé dans les b leurs du Mal et que JulesLaforgue a si subtilement analysé en des notes paruesici même.Les Fleurs du Mal, ce livre admirable et unique,livre peccamineux de délectation morose, magnifiquerêverie sur soi-même et sur les possibilités mauvaisesde l'être, miroir magique où celui qui s'y mire se voitjusques au fond et y consulte ces fantômes intérieurs,portrait mystérieux, c'est tout Baudelaire qui s'y estsongé 1Mais si ce livre est autobiographique, il ne faut pasoublier qu'il est aussi dramatique. L'auteur dit lui- même qu'il y a façonné son âme à diverses attitudesvoulues; et maintes pages y parlent du haut d'uncothurne et à travers un masque. Le poète s'y supposeautant qu'il s'y raconte ; il y est en même tempsl'acteur et l'auditeur. C'est à lui que tout aboutit, maisce n'est pas de lui que tout provient. Cette façon decomprendre est, il semble, là, essentielle; l'artificeentrait pour une part dans l'idée que Baudelaire avaitde l'Art, mais l'artifice n'était pour lui qu'un moyend'utiliser les ressources internes de sa sincérité et d'y joindre l'invention.Les Fleurs Mal sont donc, si onveut, un livre artificiel. Elles expriment une manièred'être sentimentale et idéale, à la fois spéculative etvitale, et, outre leur valeur poétique propre, elles ontune intention déterminée. Le mérite poétique desFleurs du Mal est considérable. Le vers y est charnuet d'une ossature élégante et forte, d'une convenanceet d'une ingéniosité verbales équivalentes à la compli- cation et à la gravité de la pensée. Les poèmes, outreque des surfaces coloriées de riches tons,ont des sono- rités profondes brèves ou redondantes, et leurs échoscoïncident avec nos plus internes frémissements. Ilssont ouvragés,ces poèmes, avec patience et hardiesse,et leur contournement ou leur carrure les fait blocsou arabesques, d'une dure matière de cristal etd'ébène, d'un pur dessin de tristesse ou de séré- nité.En surcroit d'un mérite intrinsèque, les Fleurs duMal ont une situation en littérature. Venu au déclindu romantisme, Baudelaire y participa et y contredit.Son œuvre est mixte et ambiguë ; elle a le double inté- rêt d'être à la fois un aboutissement et une prévisionEn même temps qu'elle se filie à la littérature de 1830,elle engendre une part de celle d'aujourd'hui et quoi- que composite elle est elle-même et forme un toutorganisé qu'on peut aimer ou détester mais dont ilest impossible de nier l'importance circonstancielleet absolue tant elle porte en soi la marque d'un génieautoritaire.Non seulement Baudelaire fut un poète original etadmirable, égal aux plus grands, avec je ne sais quoid'une saveur captieuse et d'un tour magnifique, unlinguiste excellent, mais encore un esprit qui eut, sil'on peut dire, de l'architecture. Les parties s'en cor- respondent et, outre que les assises en sont solides, l'édifice est parachevé par une ornementation délicateet imprévue qui l'enjolive et le parfait.Baudelaire eut des idées abondantes, coordonnéeset systématiques; il se préoccupait qu'elles le fussent.Il aimait à les répartir et à les étiqueter. Le poète,semble-t-il se dire, ne doit non plus ignorer rien dela nature du Beau et de la façon de le reproduire, quede la manière dont il s'est produit, à travers les tempsdans les œuvres les plus diverses qui l'ont toute pourprincipe et où l'on en peut déterminer la présence.De là chez Baudelaire un sens critique expert etsuraigu et une haute curiosité intellectuelle qu'ilappliquait simultanément à l'Art et à la Vie.Sur la peinture, ses lucides travaux restent à lire,et telles pages sur Delacroix demeurent en leur inva- riable justesse, de même que ce qu'il écrivit sur Tan- nhaùser montre la plus définitive et la plus péremp- toire perspicacité.Si la représentation de la Vie, anecdotique et symbo- lique, le préoccupait, la Vie même l'intéressait dans lamesure des éléments de Beauté qu'elle détient en sesalliages passagers, qu'elle façonne et modifie conti- nuellement, et qui se morcellent et s'agglomèrent soussa changeante et instable lumière. Les fleurs d'unchapeau, le pli d'une robe, la coupe d'un habit ne luiétaient pas indifférents, il en extirpait ce rythme quiest dans tout, et il jugeait un visage comme un tableau,une foule comme un paysage, un esprit commeun cristal dont il expertisait le prismatisme intellec- tuel et la réfraction sentimentale. Car de la critique desformes il était induit à celles des sentiments ; il y a enlui un moraliste et un idéologue, c'est-à-dire quelqu'unqui justifie ou réprouve les sentiments ou les idées, ensuppute la valeur. Les derniers cahiers de notes : Moncœur mis à nu, qui est comme le testament quotidien de ses idées, le montrent dans cette attitude, celle d'unmoraliste esthéticien : Être héros et un saint poursoi-même.C'est ainsi qu'il nous apparaît, taciturne et concentré,en ses douloureux portraits des dernières années, facelacérée de larges rides, front aux longues mèchesblanchies, jeune encore et vénérable, lèvres au sou- rire sans joie. C'est le Baudelaire de la nouvelle lé- gende, en sa tristesse scrutatrice en qui survit l'indes- tructible instinct du Beau qu'il recherche plus spécu- latif que physique, plus en soi que dans les choses,face savante et déçue de tout et de soi-même DIEU LE RAMEAU PAUL ADAM. (1) « La colombe a ressurgi d'entre les bêtes, réponditle prieur, avec votre désir seul, mon frère, de lanature nouvelle. Elle prendra l'essor... si la foi en cedésir devient assez grande pour qu'il se dédouble devous, s'en éloigne,revête une forme visible,pour qu'ilapparaisse, rameau de paix enrichi des sept feuillesmystiques.« Mais bien des fois la colombe reviendra dans l'ar- che sans avoir pu cueillir la branche.Les sept feuillesn'auront pas encore verdi aux premiers essais de sonv 01... Oh! mes frères, il importe que vous cultiviezen votre cœur l'herbe sainte de la rédemption ; et quechacun vivifie son vice afin qu'il donne l'épanouisse- ment de la vertu incluse en sa vigueur... Entrantdans l'arche, vous avez renoncé à connaître plus laréalisation sensuelle du désir, et vous allez à la réa- lisation imaginative, l'âme tâtonnante, les mains ten- dues vers l'autre face du bonheur.« Celui qui lut,pour le monde le procureur de SAncinotre frère Saint-Ignace, vient de dire sa glorieuseenvie de Dieu, et comme il jalouse sa sainteté.« Haut les coeurs, mes frères, haut les coeurs et lespéchés de vos coeurs, haussez-les jusqu'à ce qu'ilsresplendissent sous 1 allure de vertus magnifiques !« Hosannah! qui parlerail maintenant de bas- sesse? »Les moines s'attristaient cependant. La promesse derédemption, pour certaine qu'elle s'affirmât dans lediscours du prieur, leur semblait lointaine. Quellesdures étapes à franchir qui transmueraient le vice envertu, quelle longue et pénible alchimie de l'âmequi retrouverait dans le plomb et le mercure la pureessence du Soleil originel !Elle les épouvantait, cette oeuvre où ils peineraientjusque la mort sans avoir peut-être l'ivresse de saluerl'or fleurissant parmi les matières du creuset.Et cette salle ronde, blanche de plâtre, aux stallesde chêne rude avec son unique jour, au faîte, pour lacorde du sonneur, elle leur fut alors telle que la cor- nue même où bouillonneraient leurs pauvres coeursen gésine de vertu.11 fallut que le chant somptueux du Magnificat lesrassérénât.Ensuite un autre se levait...« La colombe, dit-il, a battu déjà de l'aile en beau- coup de mes matins. Mais elle n'a su prendre l'essordéfinitif vers le rameau.« La tristesse de mes jeunes ans consumés dans un intérieur pauvre, me donna le goût des luxes,de la chère délicate. Un père rigide et veuf m'élevaparmi les privations; il offrit à ma soif la parole deses enseignements, et à ma faim la poudre des biblio- thèques. L'appétit considérable de mes instincts sedut satisfaire de science; et je dévorai la matièred'érudition à défaut des festins que rêvait mon loisir.« Quand, après bien des travaux, le jour se leva durassasiement, les mets me parurent pleins de fadeur etles vins dépourvus d'excellence. Mon estomac, usépar les veilles d'étude, ne supportait que des choseslégères, insipides. Dès que je m'adonnais à la liessed'un banquet, la torture punissait mon corps. Jetentai l'ivresse seule; mais le boire ne se tolérait pasdavantage dans mes organes affaiblis, et l'humbleépouse que je gardais secrètement chez moi, cuisinatoujours plus de tisanes que de repas...« Alors la rage exulta dans mon cœur. Je me sentaisun besoin indicible d'absorber les produits de laterre, d'enfouir dans ma maigre carcasse la pulpedes fruits, la chair des bêtes, les tendres fibres desplantes, de consommer les biens de la planète. J'eûsdit que mon corps était l'alambic où se distillerait lamatière terrestre, rendue après en savoir, en esprit,son essence suprême.« Cette faculté d'engloutir m'épouvantait. Ne saehantla séduire par les victuailles, je la charmai par lessciences; j'abordai tous les mystères. Je me fortifiaide la gnose antique. Je sus les mille espèces depierres et le secret des courses des comètes. Lesnombres m'élevèrent à des contemplations hautaines.Je pesai l'infini dans mes formules. J'embrassail'étendue et la forme pures. Je multipliai les plans, laligne. Les peuples avec leurs histoires, leurs mœurs,leurs religions, fréquentèrent ma mémoire, para- dèrent tragiquement. Je goûtai le spectacle de toutesles jongleries des philosophes. Etape par étape, lacréation du monde s'évoqua hors des livres.« J'appris tant de langues que toutes me parurentune, et que les mots les plus divers de son me sem- blaient à peine distincts de leur racine primitive com- mune à tous.« Et un jour, comme je regardais devant moi cequi restait encore à connaître, je compris que rienn'avait été consommé par mon cerveau. La faim inexo- rable me géhennait autant.« Alors je me jetai dans la vie. Des banques se fon- dèrent sous mon inspiration. Mon caprice mania leshommes avec l'or. Des peuples s'entregorgèrent pourle crédit accordé, refusé par mes administrateurs.J'affolai les riches, les maîtres selon les coups surpre- nants de l'agio. D'un paraphe je fomentai les révolu- tions. Le sectaire le plus fou devenait sûr dutriomphe si mes mouvements de Bourse soutenaientsa cause. Les Etats n'osaient prescrire la guerre sansque j'y consentisse. Je distribuai la douleur et le dé- lire aux hommes.« Je me gorgeai de fièvre,d'action, d'histoire. Maisla répétition du drame me navra. Mon corps se lassadu banquet quotidien ; et j'eus la nausée d'agir.« Le lendemain d'un soir où avait éclaté l'alambicdans lequel j'avais uni, condensé, tous les gaz connuspour les réduire à la vapeur, au liquide, à lamatière,au métal un, en quoi se synthétiseraient, pensai-je, lesEnergies, le dégoût me vint de reprendre l'œuvre. Jerenonçai à la création de ce dernier talisman. Monappétit de savoir se ferma. Et ma gourmandise hale- tante bâilla vers un nouveau mets.« Maintenant, mes frères, voici que j'ai faim deDieu. Et parmi les bêtes voraces de ma conscience, la colombe crie vers le rameau vert qui la rassasiera....« Car, ô mon père, encore que vous m'ayez octroyéla charge de fossoyeur, et que je livre chaque jourdes corps morts àla voracité de la terre, l'œuvre decet enfouissement ne sait pas m'apaiser... »Le moine se tut. Il était maigre, blond, avec uneallure élégante de chèvre-magicienne... Et il rayon- nait de lui. (À suivre.) (1) Voir les Entretiens des 10 et 25 janvier et iO février. QUELQUES NOTESsur la Patrie et le Patriotisme A.-FERDINAND HEROLD. S'il est un mot qui, aujourd'hui, semble exprimerune idée noble et pure, c'est le mot patrie', les gou- vernements savent jouer de ce mot avec une adressesingulière, et des hommes qui détestent, et très sin- cèrement, les tyrannies, se laissent pourtant tyranniser,sans protester, au nom de la patrie. Qui oseraits'avouer non patriote? Qui même conçoit qu'on puissene pas être patriote?Et pourtant la tyrannie du patriotisme, en cetteépoque du moins, ne se fonde pas sur des bases pluslogiquement solides que les autres tyrannies. Il y eut un temps où l'idée de patrie, étroite etoppressive, se concluait logiquement de la forme politique et sociale alors vivace : c'était aux tempsantiques, où la patrie était la Cité.La Cité antique, extension de la famille, dont elleavait gardé la rigueur et l'absolutisme, était vraimenthomogène. Les habitants de chaque cité avaient destraditions communes : ils se contaient les légendes deleurs ancêtres, et ces ancêtres étaient les mêmes pourtous ; tous honoraient lesmêmes héros éponymes,sacri- fiaient aux mêmes divinités protectrices; il se savaienttous de la même race, ils parlaient la même langue,ils vivaient avec les mêmes intérêts, les mêmes pas- sions les agitaient. D'ailleurs, ils se gardaient bien decorrompre la pureté de leur sang : si parfois ilsadmettaient des étrangers à résider parmi eux, cen'était qu'avec d'extrêmes difficultés qu'ils accordaientà ceux-ci les droits des citoyens : la naturalisationétait presque inconnue -dans les cités antiques. Et ilétait logique qu'en des Etats aussi étroitement consti- tués, existât l'idée de patrie. Le citoyen arrêtait la patrie aux bornes strictes dupetit territoire de la Cité.Quand les Perses débarquèrent près d'Athènes, lesSpartiates mirent fort peu d'empressement à secourirles Athéniens : la bataille de Marathon était gagnéeavant qu'ils eussent passé l'isthme de Corinthe; et lesSpartiates n'auraient pas songé qu'on pût les accuserd'être de mauvais patriotes. Si plus tard ils s'allièrentaux Athéniens contre Xerxès, d'autres cités hellé- niques ne suivirent pas leur exemple : Thèbes se ren- dit sans lutte au Grand Roi, et les Thébains ne pen- saient pas faire acte de non-patriotisme. La guerre duPéloponèse n'avait rien d'une guerre civile, et l'on y vit pourtant Sparte et Athènes s'acharner l'une contrel'autre et chercher tour à tour l'alliance de l'Empireperse.Un Athénien devait défendre Athènes, un SpartiateSparte, un Thébain Thèbes, et rien de plus. Ces étroites patries exigeaient des citoyens uneobéissance passive. Le pouvoir était, il est vrai, exercé,dans certaines cités, par la collectivité des citoyens,mais c'était toujours un pouvoir absolu; et là où ilappartenait à une oligarchie, là où s'en emparait untyran, nul n'avait le droit de discuter les ordres desgouvernants. On ignorait toute liberté individuelle ;l'homme se devait entièrement à sa patrie. Certes, l'esprit proprement romain fut des plusétroits/Les Romains, mesquins et formalistes, dont lareligion ne divinisait guère que des abstractions mé- diocres, tel le bornage, n'inventèrent, sans le secoursde ceux qu'ils conquirent, que des organisations mili- taires et la jurisprudence, et il n'y a pas à les beau- coup glorifier de pareilles inventions; parmi ce qu'ilsempruntèrent, ils ne surent perfectionner que la bu- reaucratie, qui fonctionnait dans les empires orien- taux. Il est banal, et exact, de répéter qu'ils durentaux Hellènes leurs lettres, leurs arts et leurs sciences ;et 1' on pourrait ajouter qu'on ne trouve une littératureen latin originale et par soi vivante qu'après l'intru- sion des Barbares dans l'Empire. Pourtant, il est justede dire que la conquête romaine servit puissammentles peuples soumis: elle leur permit de plus fréquentes et de plus larges relations entre eux, et surtout elleanéantit les limites étroites des patries anciennes.Quand, peu à peu, les armées latines eurent subju- gué les cités, celles-ci s'ouvrirent à des hommes re- gardés jusqu'alors comme étrangers. Les institutionslocales disparurent, les haines de ville à ville s'atté- nuèrent, les rapports amicaux se multiplièrent entrehabitants de contrées diverses ; des alliances fami- liales, impossibles jadis, se conclurent, les races semêlèrent, et l'idée de patrie s'effaça devant la concep- tion d'un Empire universel. Quand disparut l'Empire de Rome, les chefs barbaress'y taillèrent des royaumes, au hasard des batailles,et pas un de ces royaumes n'eut le caractère d'unepatrie. D'ailleurs, l'existence de ces royaumes fut desplus éphémères. L'Europe déjà se divisait entre d'in- nombrables propriétaires, pour qui toute autorité étaitvaine, et qui bientôt furent seuls maîtres, mêmenominalement, dans leurs fiefs. Ces propriétaires lut- taient sans cesse les uns contre les autres, se dépouil- laient, se massacraient, s'alliaient, sans jamais s'in- quiéter de leurs origines, et sans se demander si lesaccidents de terrain qui séparaient leurs domaines lesfaisaient Gaulois ou Germains. Un seigneur desGaules attaquait un autre seigneur des Gaules aussibien qu'un seigneur de Germanie, et un duc de Spo- lète, avec des secours saxons, combattait, sans scru- pules, un marquis d'lvrée.Si, alors, des hommes virent plus loin que les Sei- gneurs qui guerroyaient entre eux, ce furent les grandsMoines qui rêvèrent une Cité divine, une patrie spiri- tuelle, dans laquelle tous, où qu'ils fussent nés, où qu'ils habitassent, vivraient sans haine et sans que- relles, unis par un même amour et par une même foi.Et ce beau rêve, que tuèrent les ambitions tempo- relles des Papes, n'était pas fait pour rappeler le sou- venir des patries locales. Quelques seigneurs, par des victoires suivies derapts ou par des héritages, devinrent plus puissantsque les autres.Ils avaient étendu leurs domaines, et, maintenant,ils cherchaient à les étendre encore; et, dans ce but,ils entreprenaient des guerres lointaines. Mais cen'étaient toujours que les guerres de propriétairesvoulant agrandir leurs possessions et y joindre desterritoires sur lesquels ils croyaient, ou feignaientde croire, avoir des droits. C'est ainsi que Charles VIIIet Louis XII tentèrent la conquête de l'ltalie : il n'yavait certes, en l'esprit de ces rois, nulle idée qui res- semblât à l'idée de patrie.De là vint une notion nouvelle, qui guida la poli- tique européenne pendant deux siècles, celle de l'équi- libre européen. On voulut que la part territoriale dechacun fût à peu près égale; et, dès que l'un menaçaitde trop empiéter, les autres se liguaient contre lui.Les Habsbourgs furent les constantes victimes decette politique. Très puissants au moment où elles'inaugura, ils perdirent beaucoup; et pourtant lesouvenir de cette puissance était tel qu'un ministre,pour être profond, devait combiner des moyensd'abaisser la maison d'Autriche, après même que sesadversaires furent devenus, à ses dépens, plus puis- sants qu'elle. .Ainsi se formèrent, au hasard des guerres et des traités, des territoires que gouvernaient les descen- dants des seigneurs les plus heureux, et qui ne res- semblaient en rien à des patries. La Révolution, évocatrice de souvenirs antiques,remit en honneur le mot patrie.Mais la patrie moderne n'est plus l'étroite cité desanciens : et maintenant on répète le mot sanssavoir à quoi il s'applique.Il semble d'abord qu'une patrie soit un territoiregouverné par un même souverain, un ou collectif.Une telle définition serait inexacte : si, en effet, elleétait juste, quels plus mauvais patriotes y aurait-ilaujourd'hui que les Irlandais partisans du rule%et nous les voyons au contraire proclamés les plusadmirables patriotes qui soient.Certains fondent la patrie sur la race : mais qui,après les invasions et les migrations qui ont parcourul'Europe depuis vingt siècles seulement, peut s'affir- mer d'une race plutôt que d'une autre?D'autres veulent qu'une patrie soit une région com- prise entre des limites naturelles. A ceux-là on pour- rait demander de définir l'expression limites natu- relles : en quoi le Jura et le Rhin sont-ils des limitesplus naturelles que les Cévennes et la Loire? Puis, ilsdevraient demander l'immédiate abolition de laHollande, du Danemark et de quelques autresnations.On prétend aussi que, ce qui fait la patrie, c'est lacommunauté de langue. En ce cas, voici le devoirprésent des patriotes français :Réclamer l'annexion de la Belgique wallonne, des cantons suisses de Genève, Neuchâtel, Vaud et Valaiset d'une partie du Piémont, régions de languefrançaise ;Proclamer l'indépendance du Midi, pays de langued'oc, et de la Bretagne, pays de langue celtique ;Abandonner la Corse à l'ltalie;Cesser toute revendication sur l'Alsace, contrée delangue allemande ;Solliciter du Tsar la liberté de la Finlande et de laPologne, et la cession à l'Allemagne des ProvincesBaltiques.Beaucoup d'entre eux, semble-t-il, hésiteraient àapprouver ce programme. La croyance en la patrie est une croyance irrai- sonnée, un acte de foi qui, pour bien des gens, a rem- placé l'acte de foi envers un Dieu; mais, à cet acte defoi l'on est amené par la paresse intellectuelle,l'égoïsme et l'hypocrisie.Le patriotisme donne de précieuses raisons pours'instruire peu, pour ne pas chercher à trop com- prendre. « On se conduit de telle manière dans mapatrie; en bon patriote, je dois me conformer auxusages et aux idées de ma patrie ; éloignons-nous deces dangereuses et incompréhensibles nouveautés,venues de l'étranger. » Et l'on s'endort en ses habi- tudes, l'on vit sans réfléchir et sans agir.Le patriotisme aussi n'est qu'un ingénieux masquede l'égoïsme ; aimer sa patrie, c'est, pour avoir plus,vouloir qu'une groupe d'hommes, dont, par hasard,on fait partie, accapare le plus possible, au détri- ment des autres groupes ; on en arrive à haïr ces groupes concurrents, et le fond du patriotisme n'estpas l'amour mais la haine. Les gouvernements se gardent bien d'amoindrir lepatriotisme, leur plus utile auxiliaire. Yeut-on obtenirun crédit sans avoir à craindre un indiscret contrôle,veut-on justifier quelque inutile dépense dont profi- teront seuls de riches et puissants entrepreneurs;veut-on égarer le peuple par de factices enthousiasmespour d'indignes et vaines alliances, en vocifère : « Lebesoin, l'honneur de la patrie l'exigent! » ou :« Nous avons bien mérité de la patrie! » et tous sansdiscuter,sans réfléchir applaudissent et glorifient lesbons patriotes, qui les dupent.Et c'est la patrie qui prétexte les armées, et lesarmées servent à détruire, chez l'homme, l'esprit d'ini- tiative et d'indépendance, et à calmer les foulesbruyantes, comme on l'a prouvé à Fourmies. EX-VOTOPOÉSIE CAMILLE MAUCLAIR. A Paul Claudel. Me voici debout comme une croix de chair dureAvec mes deux bras chargés de rébellions,Sur la route de mon passé, vent et froidure :Et siffle un vol pesant de futurs talions.Malgré ma face offrant à l'aube son stigmate,Paysage humble où sont gelés les yeux stagnants,Je sais qu'à mes cheveux toute une neige est mateQue picore déjà la honte aux becs saignants. La bise accroche à l'éventaire lamentableDe mes bras roides tout un lot de vieux péchés,Et ma barbe est le chaume souillé d'une étableOù les blasphèmes bestiaux se sont couchés.Mes paumes recélant, au lieu de clous, deux lamesSe pourprèrent aussi, Jésus, mais d'autres sangs :Mes genoux sont calleux tels ceux des saintes femmes,Mais pour s'être ployés aux torses des passants.Comme un vieux pommier pleut la ranceur de sesJe secoue alentour tous mes désirs pourris [pommes,Aux cueillettes d'amour où s'attardent les hommes,Pour y mêler l'amer de mes songes aigris.Indolent j'emprisonne au panier de mes côtesUn cœur, rouge épervier des colombes de paix :Et je rôde alourdi d'un tel fardeau de fautesQu'il en chut aux halliers du vice où je rampais,£Et que, sûr! au jour du clairon dernier, leur nombreDéfiera le code du Seigneur irrité,Alors que mes vieux os rebâtiront dans l'ombreLe routier hâve en qui s'abrite ma fierté.Mais je me lasse enfin de voir s'enfuir les ormesIroniques, et les grimaces du chemin :Je m'associe à des solitudes énormesEt le pommeau de mon bâton brûle ma main. Après la mare et les peupliers, c'est le coudeD'où rosit l'aube sur les bruyères au loin :0 que mes pieds plongeant au terreau qui les soudeM'érigent immobile et durci dans ce coin!Je ne sais où voler à plus pleine besaceLa nourriture du péché quotidien :0 demeurer comme un tronc mort à cette place,Sculpter en bois poudreux mon fantôme ancien!Seigneur, peut-être suis-je, en ruine exemplaire,Agneau malgré l'ivraie où ma chair a brouté,Assez humilié pour devenir calvaire,Symbole comme vous de toute humilité.Je désire vieillir dans le sable et la mousseSous le cri des oiseaux friands, eux, du bon grain,Tendre au sentier crayeux mes bras en courbe doucePour que les égarés y pendent leur chagrin.Et tourné vers cet Orient, azur et palmes,Où se figent des extatiques las des deuils,Peut-être ainsi, parmi l'herbage et les cieux calmes,Acquerrai-je l'entrée aux arceaux de vos Seuils. LE DRAME WAGNÉRIEN CONFÉRENCE FAITE AU THÉÂTRE D'APPLICATIONle 1er février 1893 GEORGES VANOR. (1) En effet, à l'audition d'un chef-d'œuvre de Wagner,je crois que toute réflexion s'évanouit; dissimulé àson voisin par l'obscurité de la salle, confisqué parledéveloppement psychologique des personnages et parles péripéties tumultueuses de l'action, ligotté par leschaînes de la musique, ébloui par la splendeur néces- saire de la décoration, le spectateur ne peut guèreanalyser son émoi ; il est l'esclave du poète-musicien.« Jamais je n'ai vu sur les planches une pareillearchitecture; le décor est ici à la hauteur du rêve ; la vision du maître est égalée. On se sent dans le taber- nacle où s'adore l'immuable. Tout respire la tradi- tion. C'est l'image de l'absolu. Une puissante unitérègne dans l'édifice; la figure circulaire s'y manifestepartout; elle en est le leit motive; chaque ligne luiobéit ; les colonnades s'y conforment; les tables saintesaussi; le dôme et le pied des murailles suivent lemême mouvement. Ces courbes harmonieuses .ontpour axe une verticale qui passe par l'autel et le cen- tre de la coupole, dont la hauteur semble se perdredans le domaine de l'azur. Là-bas, de chaque côté,dans les lointains de l'abside, une ouverture donneaccès sur des lieux fermés aux regards. On dirait laporte inquiétante qui s'ouvre, dans les monastères,sur la blanche longueur des couloirs où les profanesn'entrent pas et par laquelle les religieux arrivent àl'église, lorsqu'ils interrompent l'extase de leur orai- son solitaire pour venir prier ensemble à l'heure durendez-vous. »Ce complément décoratif que Wagner a exigé pourfaire concourir l'art de la peinture des toiles et del'architecture des cadres de ses opéras à l'effetunanime de la représentation scénique, m'induit àvous dire trois mots (oh! guère plus), du théâtre queWagner a rêvé, puis réalisé à Bayreuth.Il offre une accoustique parfaite, et il est aménagéde manière à ce que tous les spectateurs puissentvoir la scène à peu près également bien ; il n'y a, pourainsi dire, pas de places de côté. L'orchestre est invi- sible; la scène n'est pas gênée; certains personnagesne sont point masqués par des manches de contre- basses ou par la silhouette du chef d'orchestre bat- tant la remolade d'une volumineuse partition;la boîtedu souffleur, cet escabeau ridicule d'où sort une voixqu'on entend souvent plus distinctement que celle des artistes, n'est pas déposée au centre de la scène ;quant aux lumières de la rampe qui font si désagréa- blement papilloter nos yeux dans les théâtres pari- siens, elles sont charitablement dissimulées derrièreun rebord. D'ailleurs la salle est dans l'obscuritéabsolue; seule, la scène est éclairée; je crains quecette coutume des ténèbres ne s'acclimate jamais ànotre Académie Nationale de Musique; en dehors desmoments du ballet, les lorgnettes n'y sont guère bra- quées sur la scène ; et la plupart des jours d'abonne- ment, si j'excepte les soirs de deet de Salammbô, les chairs et les diamants qui se fontconcurrence dans les loges, constituent un des plussincères attraits de la représentation. A Bayreuthencore, le rideau, au lieu de remonter vers les frises,s'ouvre par le milieu, transversalement, vers la droiteet la gauche, et dévoile ainsi, en s'écartant, la vision,d'un monde spécial, différent des contingences exté- rieures, et doué d'une vie intense et surnaturelle. -J'ai assisté l'an dernier à une représentation de laWalkyrie dans un salon; dès la première mesure, leslustres furent éteints, la scène seule s'éclaira, et, auson de quatre pianos qui chantaient dans les caves, ledrame déroula ses émouvantes splendeurs.D'ailleurs la mise en scène des œuvres de Wagnerexige non seulement le faste delà décoration, mais desartifices de machinerie qui inquiéteraient le génieinventif de nos plus habiles réalisateurs de trucsthéâtraux; ainsi la traversée du feu dans Siegfried,qu'on a, depuis, réussie dans Sigurd à Paris;ainsi legalop exaspéré des Walkyries vers les pointes des rocsflagellés par l'ouragan; ainsi les ébats des filles duRhin nageant allègrement dans la fluide transparencedu fleuve; ainsi l'envahissement du bûcher de Sieg- fried par les vagues monstrueuses du Rhin qui sub- mergent et engloutissent la fumante fournaise.Vous voyez qu'aucune réalisation scénique n'estimpossible à Wagner, puisqu'au mépris des lois deséléments, ses personnages traversent l'air, l'eau et lefeu. Et encore durant le passage symphonique appeléles « Murmures de la forêt, » de , alors quel'orchestre bourdonne, vibre, bruit et palpite commeun essor retenu de petites ailes frémissantes, la déco- ration complète l'impression auditive, pour les yeuxdes spectateurs; il semble qu'une brise molle courtdans les arbres de la scène, car les feuilles remuenten mesure avec la musique. De même, pour les inter- prètes ; Wagner passait en revue toute la miliceartistique de l'Allemagne pour former son bataillond'élite. A Bayreuth le nain Albérich était figuré parun artiste de voix très puissante, mais de taille trèsexiguë; et les géants lafner et lasolt étaient inter- prétés par des gaillards d'une taille et d'une vigueurexceptionnelle. Je crois que l'engagement des chan- teurs à Paris, dans ces conditions, présenteraientquelques difficultés.Et même, en outre de la poésie, de la musique, dela peinture, Wagner exige des artistes un supplémentà leur talent sonore : c'est l'art de la pantomime ;il y a des nuances d'orchestration qui doivent con- corder avec les gestes desacteurs, avec leur mutismesoudain.il ya,par exemple, au premier acte degrin, le rôle d'Ortrude; pendant une heure et quinzeminutes que dure l'acte, le personnage ne dit pas unmot; sa présence est indispensable sur la scène, maiselle ne module pas une note. «Allez donc demander unpareil sacrifice à une diva italienne, » faisait remarqueren riant quelqu'un !Donc, Richard Wagner cherchait une impressiond'ensemble par l'union de tous les arts scéniques, et surtout la poésie et la musique. La poésie et lamusique! « On dirait, écrit M. Ad. Jullien, deuxfleuves qui, détournés de leur lit commun par desdignes formidables, rompent un beau jour leurs bar- rières, et se rejoignent avec la furie des éléments ! »C'était sur cette mêlée de deux éléments disjoints puisréunis que Wagner établit son système.Comment y arriva-t-il?Il se présenta, sachant avant tout magnifiquementson métier matériel, et en musique et en littérature.En musique d'abord il est admirablement armé ; chefd'orchestre, transcripteur, auteur, il connaît tous lesopéras, il sait les ressources à tirer de tous les timbres,il s'est joué aux travaux d'écriture harmonique lesles plus décevants de difficulté \ selon le conseil queWeber lui donna, il n'écrit pas de fugues, mais ilpourrait en écrire. En littérature ensuite, il a, surtous les compositeurs de musique de tous les temps,la supériorité incontestable de pouvoir écrire seslivrets, de ne pas domestiquer son inspiration auxélucubrations d'un manouvrier pour musiciens ;regardez la plupart des livrets d'opéra; vit-on jamaisfables plus saugrenues, développements d'action plusillogiques, prosodie plus douloureuse, vers plus che- villeux et rimes plus désolément pauvres? Ajoutez quele compositeur doit suivre ces inventions attristantes,masquer par la magie sonore de la note, la bêtise duvocable,faire oublier « ces quoi qu'il arrive ou quoi qu'iladvienne » que Scribe prodigue au cours de ses livrets,donner les musiciens de l'orchestre au monsieur quireste seul avec son déshonneur.D'ailleurs, dans la plupart des opéras qui font florèsdepuis un demi-siècle, la musique, je veux dire,l'expression musicale, n'a aucune parenté même loin- taine, avec l'action, ou les paroles qu'elle devrait tra- duire musicalement; l'ingénue geindrait des com- plaintes sur les airs à oire que personne n'y trouveraità redire ; et le compositeur rappelle ainsi ces jeunesfantaisistes qui, dans les bals de la bourgeoisie, jouenten polkas, en scotiches, les cantiques du catéchisme depersévérance.Wagner pouvait donc écrire ses livrets; il était:1° assez altier poète pour faire parler à ses héros lelangage héroïque, et user des métaphores les plusraffinées et du fleurissement poétique le plus délicat;2° assez grand auteur dramatique pour conduirepathétiquement l'action, assez profond philosophepour dégager les symboles des extériorités de cetteaction et incarner psychologiquement ses personnages.Et je précise : comme poète, Wagner est cité danstoutes les anthologies allemandes; celle de M. Weil,notamment le fait immortel. Comme auteur dramati- que l'homme qui a écrit le premier acte dQ Lohengrin,le deuxième acte de Tristan et Yseult, et le troisièmeacte de la Walkyrie,est aussi grand que Shakespeare;supposez que Lohengrin ou telle autre œuvre deWagner que vous connaissez soit représentée sans lamusique, elle constituerait un drame aussi puissam- ment émotionnant, aussi terriblement beau quen'importe quel drame d'Hugo. C'est à tort que l'onreproche à Wagner la longueur des scènes, une cer- taine lourdeur de développement dans la progressionde l'action, car chez aucun auteur, après les débatspsychologiques, la violence de l'entrée en drame n'estaussi soudaine, les catastrophes aussi foudroyantes.Par exemple à l'issue du long duo d'amour qui enlacesi purement Eisa et Lohengrin, la mort expiatrice deTelramund est instantanée ; par exemple, encore,l'appaiition du convoi d'Elisabeth après le récit san- glotant de Tannhsiiser. Enfin, quant à Wagner philosophe, nous trouveronsaisément le sens intime de chacun de ses personnages ;Eisa ne symbolise-t-elle pas l'âme humaine, désireusede posséder complètement ce qu'elle possède, et mou- rant de sa curiosité? Et que d'autres analogies netrouverait-on pas dans l'emblémature de ces héros,de ces héroïnes!Wagner déclarait d'ailleurs qu'ilfn'eût pu écrire dela musique sur les poèmes d'aucun écrivain, carl'invention poétique et l'expression musicale se pré- sentaient ensemble à son esprit: ce qu'il avait à direil le concevait simultanément en syllabes et en notescorrespondantes; ce qu'il voulait scénifier se formu- lait en même temps sous ses doigts en situation dra- matique et fragment symphonique ; aussi, au con- traire de ce dicton stupide qui prétend que ce qui nevaut pas la peine d'être dit, on le chante, il n'écrivaitdes vers que sur une portée musicale les interprétant ;il répudiait comme sujet musical ce qui lui paraissaitinsuffisant comme sujet dramatique. Et c'est grâce àtous ces éléments qu'il unit sur la scène la tragédiede Sophocle àla symphonie de Beethoven dans uneglorieuse et émerveillante rénovation d'art.Malheureusement, quand il arriva, la musique ita- lienne égrenait ses trilles sur toutes les scènes d'opéras;Wagner considéra la musique italienne comme unemusique de table, comme ces dîners concerts pendantlesquels les spectateurs interrompent parfois la son- nerie des couverts et le babillage de leurs conversa- tions pour écouter une mélodie, un air séparable; eneffet, au théâtre, on cause en attendant les deux outrois mélodies autour desquelles sont écrits des actes,même des ouvrages entiers, à ce moment, on écoute,on applaudit on fait parfois bisser, et la conversationreprend. Or Wagner conçut l'idée d'un opéra qui pré- tendait à une égale attention pendant toute sa duréeet pour toutes ses parties, au lieu de contenir cinqou six mélodies séparables.Mais ce qui l'exaspérait surtout, c'étaient les pré- tentions des chanteurs, les exigences des prima-don- na et des basso-cantante. A ses yeux, il n'y a pasd'artistes, il n'y a que des rôles; il s'indignait surtoutde ce que, dans l'opéra italien, le chanteur oublie toutà coup ses rapports avec le personnage et se tournevers la claque pour lui donner le signal des applaudis- sements.Nous connaissons d'ailleurs ces opéras où l'on en- tend la vocalise à la scène d'émotion et la rouladeau moment tragique ; dans les ensembles, tous les per- sonnages, le ténor vaillant, le baryton traître, la bassejusticière, la soprano persécutée et la mezzo jalouseexpriment, en chœur, avec leurs suites, les sentimentsles plus opposés sur les mélodies les plus identiques;l'orchestre, au lieu de participer à l'action, est réduitau rôle de simple accompagnement rythmique et har- monieux, certes comparable au guitariste des petitsGuignols qui gratte son instrument en sourdine sur lesaventures de Gavroche et du Commissaire. (A suivre.) (1) Voir les Entretiens du 10 février. Choses Russes O. DE SITT. La presse française est très patriote et croit servir laFrance en lui cachant ce qui se passe chez notre chèrealliée : le tzar y gagne, évidemment ; nous, nous y per- dons, car nous ne sommes pas à même de connaître lasituation vraie de celle que nous épousons (politique- ment parlant). Que savons-nous, en somme, de laRussie? Qu'elle est énormément grande, qu'elle a plusde 100 millions d'habitants; que le Izar est un auto- crate sans pareil en Europe, etc... Connaissons-noussa situation et ses ressources économiques, sa vraie'physionomie et son caractère politiques? Je ne crois pasme tromper en répondant : non. C'est incroyable,c'est même on en conviendra dangereux pour laFrance, mais c'est comme cela. Et, ce qui est plusfort, c'est que si, par hasard, un honnête homme, unécrivain de talent, un Huret, par exemple, raconte aupublic français, dans une langue simple et par cela même émouvante, ce qu'il avait vu en Russie, dansl'empire des tzars, les quasi-patriotes lèvent les brasau ciel tout prêts à crier à la trahison. Us oublient,ces patriotes, qu'il n'y a pas encore longtemps les plusforts parmi eux ne trouvaient pas assez d'anathèmescontre le « tyran de toutes les Russies », le « pendeurde femmes »... que sais-je encore... Mais passons.Evidemment, il y a quelque chose d'anormal dansla position que la presse française a adoptée vis-à-visde la Russie C'est pour y remédier autant que possible que nouscauserons avec nos lecteurs, de temps en temps, deschoses russes sans rien exagérer, mais sans aussi riencacher. Pour commencer, nous allons profiter de la réappa- rition en Russie, après un silence de plusieurs années,du journal révolutionnaire Feuille volante desdonovoltci (Saint-Pétersbourg, (p. 24), et d'une publi- cation périodique qui vient de paraître à Genève(l), etqui contient des documents très intéressants aussi biensur le présent que sur 1 'histodu parti révolution- naire russe.La parti révolutionnaire russe, sujet des plus pro- hibés en France 1 Pourtant, en l'abordant sine ira et stu- dio nous croyons rendre un service au public français.Pour ne pas être, ni paraître partial, nous ne nousarrêterons pas sur les faits monstrueux du régimeautocratique russe relatés dans les publicationsmentionnées. Nous ne donnerons ici qu'un aperçu rapide des origines du parti révolutionnaire russeainsi que la partie essentielle de son programme. Le mouvement révolutionnaire russe qui, depuis lesoulèvement militaire de décembre 1825, a passé parplusieurs phases d'intensité plus ou moins grande,selon les hausses et les baisses de la réaction gouverne- mentale, pour devenir, après les réformes avortéesd'Alexandre 11, franchement démocratique et socialistedans le vrai sens de ces mots.On sait peut-être en France que, dans la chute deSébastopol (guerre de Crimée) ce Sedan russe s'écroula le système politique de despotisme àoutrance de Nicolas ler,Ier, et avec lui disparut son repré- sentant couronné qui a eu la force de ne pas survivreà la débâcle.Un soupir de soulagement passa dans toute la Rus- sie. 11 fut entendu en haut lieu où l'on comprit l'ur- gence des réformes sous peine d'un cataclysme géné- ral. « Si nous ne donnons pas les réformes d'en haut,dit le nouveau tzar, Alexandre 11, à la noblesse deMoscou, le peuple les prendra »Malheureusement, les réformes furent données denhaut : malheureusement, parce qu'en politique cequ'on donne on a toujours envie de le reprendre. Cequi arriva en Russie.Les réformes les plus nécessaires et les plus « glo- rieuses » du « règne précédent », comme la libérationdes serfs, la réforme administrative, la réforme judi- ciaire, scolaire, le régime de la presse, etc.,etc., furentà peine opérées restreintes, faussées avec parfoisdes tendances évidentes de retour au passé!Pour les hommes d'esprit et de bon sens, pour tous ce JX qui savaient ce qu'est la vie politi jue d'un peu- ple à peine réveillé d'un servage plusieurs fois sécu- laire sous un gouvernement plein de traditions et d'ha- bitudes d'« avant les réformes », il n'y avait qu'unseul moyen de conserver la Russie à la civilisationet de l'empêcher de retomber dans « l'asiatisme » duservage : c'était de faire l'éducation sociale, politique,littéraire et historique de la société, d'un côté, etinstruire le peuple, de l'autre. La première tâche futentreprise par les Tchernychevsky, Mikhaïlov, Pissa- rev, Sokolov, Chelgounov, Zaïtcev, Lavrov et autrespublicistes, historiens, savants, aidés en cela par unmouvement parallèle dans les belles-lettres qui avaità sa tête les romanciers Tourguenev, Tolstoï, le poèteNekrassov, le glorieux Saltikov-Chtchédrine, etc. Laseconde, la « marche dans le peuple » lui succédaimmédiatement (dans les années 70), et ce spectaclede jeunes gens des deux sexes, instruits, pleins de vieet d'avenir, abandonnant tout, renonçant à tout, etallant au peuple, aux moujiks dans les villages, auxouvriers dans les fabriques, pour vivre de sa vie pourl'instruire, pour lui venir en aide, a vraiment quel- que chose d'apostolique, de grandiose, de digned'admiration.Malgré le caractère paisible de ce double mouve- ment, le gouvernement qui, dès le commencement desréformes, ne faisait que jeter des bâtons dans les rouesde l'histoire décida d'arrêter tout à fait cette roue ensupprimant les journaux,en envoyant Tchernychevsky,Mikhaïlov aux travaux forcés, en arrêtant les autres,en organisant des procès monstres contre des paisi- bles « marcheurs dans le peuple » (procès des 50, des193, etc.), en peuplant les prisons centrales et les« neiges sibériennes » des forces vives, les meilleureset les plus précieuses du pays. Le résultat en fut facile à prévoir : ce mouvementde régénération, de relèvement de la patrie si paisibledans son origine et si apostolique dans ses commen- cements, change de caractère. Se heurtant partout àla police et aux gendarmes, à la prison et aux travauxforcés, les apôtres de l'évangile socialiste apporté, ilest vrai de l'étranger, mais traduit et approprié aulieu et au milieu se mirent à réfléchir. Le besoin derénovation était trop visible, la était trop sincèreet trop grande pour s'arrêter et fuir le martyre. L'ex- périence des autres peuples européens, les voix desgrands révolutionnaires criaient haut et fort dans laconscience et dans les « âmes slaves ». Les apôtresdevinrent révolutionnaires. Après des tâtonnements,des essais, des changements de programmes et de tac- tique les révolutionnaires russes ont arboré tour àtour les drapeaux de soulèvements de masses (boun- tari), de terre et liberté (zemlevoltci), etc. pour arriverfatalement et logiquement à la formation d'un partipolitique, pour la lutte ouverte avéc le régime tzarienqui empêche toute éducation, toute instruction, toutepropagande si paisible et si neutre soit-elle. C'est leparti, le fameux parti de la « Narodnaïa Yolia »(volonté du peuple) qui entreprit cette lutte.Cette lutte vraiment épique est encore à lamémoire de tout le monde (1879-1887). Elle fut trèsrapide et très courte pour ce vaste pays, pour ce peu- ple tellement séparé encore de ses frères aînés deYintelliguentcia, pour cette société enfin sans tradi- tions et sans éducation politiques.N'étant soutenu ni par le peuple (qui ne comprenaitpas), ni par la société (qui n'osait pas) au momentpsychologique (13 mars 1881) le parti comprit quela première lutte ouverte qui lui coûta 1 clair deses forces plusieurs milliers de déportés, d'exilés, d'arrêtés et de pendus civils et militaires (1) étaitavortée, il se tut.Six ans se passèrent sans qu'on en entendît parlerEt voilà qu'après ce long silence, ce recueillement, ilélève de nouveau sa voix, il réapparaît sur la scènepolitique russe.N'est-ce pas le moment d'en faire plus ample con- naissance et de voir ce qu'est ce parti, en publiant enfrançais les points essentiels de son programme, quele nouveau groupe de Narodovolfait sien avec quel- ques changements insignifiants (2).Etant un parti socialiste, les narodovoltci considèrenten même temps comme possible et «. nécessaire » de dé- blayer le terrain, de créer un milieu, un état de choses,où il fut possible de confesser les principes socialistesouvertement, de changer en un mot le régime politiqueen Russie par une révolution politique. Le gouverne- ment provisoire sorti de cette révolution, après avoirmis en liberté tous les poursuivis pour cause politiquedevrait prendre des mesures pour rendre impos- sible le retour de l'autocratie et pour garantir laliberté politique, après quoi il transmettrait le pou- voir à l'Assemblée Constituante, laquelle, « librementélue au suffrage universel, exprimerait bien et réali- serait la volonté du peuple.» Reconnaissant que cetteforme politique n'est pas idéale, ni la meilleure, ilsl'adoptent et préconisent comme la plus pratiquementpossible.C'est également à cette Assemblée Constituante àlaquelle incomberait le devoir de réviser et de réor- ganiser toutes les institutions politiques et sociales,conformément à la volonté de ses électeurs que les Narodovoltci se proposent de soumettre et de défendrele programme suivant :A ) 1° Représentation populaire permanente ayantplein pouvoir dans toutes les questions d'Etat.2e Suffrage universel sans restriction aucune decens et de classe.3° Liberté de presse,de réunions et d'agitation élec- torale.4° Large autonomie locale, garantie par l'éligibi- lité à toutes les fonctions publiques, par l'indépen- dance du mir (commune rurale) et celle du peupleau point de vue économique.5e Remplacement de l'armée permanente par la ter- ritoriale.B) 1° La terre au peuple.2° Système de mesures ayant pour but de mettre àla disposition des ouvriers, comme propriété natio- nale, toutes les usines et fabriques.3° Système de mesures garantissant une juste répar- tition des impôts et notamment la suppression desimpôts indirects, l'impôt progressif sur le revenu, etc.C) Liberté pleine et entière de conscience, de pa- role ; instruction gratuite et obligatoire, etc.Voilà les passages principaux du programme desrévolutionnaires russes tel qu'il fut imprimé et publiéà Pétersbourg en mars 1892 et réimprimé à Genèveen janvier 1893. 1. Matériaux pour servir à l'histoire du mouvement socialisterévolutionnaire en Russie, n° 1, janvier 1893. 1. Jusqu'à 600 à 800 militaires de tout grade et de tout arme.2. Matériaux, etc., page 47. Critique des Mœurs PAUL ADAM. Ayant fui les polices d'Europe qui le pourchassaient pour saloyale indignation d'écrivain politique, Zo d'Axa, le bon combat- tant de l'En dehors, fut arrêté naguère à Jaffa, par le consul dela République Française, selon les privilèges des capitations mo- narchiques de 1778.Un navire l'a reconduit sur notre terre de liberté. On l'incarcéradans Sainte-Pélagie dès qu'il eût touché le soi de Paris, dès qu'ileût pu lire la devise de fraternité inscrite au fronton des édificesofficiels.Je crois qu'on ne trouverait point dans toute la chronique duSecond Empire un fait de fome analogue. Nul Thiers, nul JulesFavre, nul Victor Hugo ne furent ainsi enlevés des lieux d'exilpour expier leur libéralisme de tréteaux. Les villégiatures obliga-de Lambessa n'étaient imposées qu'à ceux pris dans Parismême, à l'heure de la bataille. Et le plus décevant de l'hypocrisierépublicaine est d'entendre ceux-là qui hurlèrent contre ces dé- portations, applaudir au guet-apens de Jaffa, et requérir, avec lamême voix, le massacre militaire des anarchistes.Zo d'Axa est un journaliste de valeur. Les articles qu'il signadans VEn dehors offrent d'excellentes et justes diatribes contre l'ini- quité du temps. Il rénove, avec des pensées plus audacieuses, la virulente logique de Rochefort. Son style porte les marques quirévèlent un écrivain.Anarchiste, il l'est plus par principe et déduction que par ran- cune sociale. Même l'ennui de se noter d'une étiquette précise l'invitait à se distraire du groupe ainsi dénommé, tout en marquant saparfaite sympathie envers ces compagnons, tout en la leur prou- vant par la témérité de défendre leur cause et d'assumer à soi- seul le rôle d'avertisseur de la Fin.Mais le titre même de son journal signifie, selon l'explicationde l'exergue, un concept très différent de celui en usage dans lescerveaux vulgaires méditant sur l'anarchie.L 'Endehors est l'homme que l'illogisme, que l'hypocrisie desinstitutions sociales étonnent, écartent. 11 se sent tout autre queles gens d'ambiance. Il ne se flatte d'aucune de leurs joies ; il nesouffre d'aucun de leurs chagrins. La noblesse de leurs idées lesplus hautes ne le torche point; car il en saisit la fragilité, car ilen brise la frêle apparence pour découvrir les pires misères malrevêtues de ces grands mots. IdEn dehors ne s'accommode pas de La morale, ni des tradi- tions. Il manque d'indulgence et de foi. Le malheur de M. Charlesde Lesseps le laisserait indifférent. Le supplice de Crampon lerévolterait davantage. 11 jugerait que cinq ans de prison pouravoir envoyé périr inutilement des centaines d'hommes dans lesmiasmes de Panama, afin d'escroquer huit cents millions,est unepeine légère et disproportionnée au crime. Au contraire, il s'indi- gnerait de savoir qu'on guillotine un pauvre cambrioleur, sanséducation ni richesse, parce qu'il joua du revolver contre desbourgeois s'amusant à la chasse à l'homme, et avides de crierhallali, devant l'admiration des cuisinières en courses. L'Endehors préfère la bonté à la vengeance, la rapine.franche del'affamé à l'escroquerie roublarde du riche déjà rassasié. C'est unétrange, un rare, un original, un paria.Il abhorre la guerre et il le proclame. Tant d'or employé pourapprendre aux gars à assassiner le semblable, alors que les deuxtiers du globe en friche, s'ils étaient soumis à la culture faci- litée par ce même or, offriraient l'abondance au monde, suppri- meraient la faim et la douleur physique... cela l'exaspère et l'en- rage.Les couleurs des drapeaux ne l'émeuvent point. Il se souciecomme d'une vertu parlementaire de voir des loques jaunes et rouges, vertes et noires, blanches et bleues, ou tricolores ou qua- dricolores, se noircir sous la pluie au fronton des palais natio- naux. H n'a pas de goût pour l'égorgement en masse. Et la gloirede sa patrie ne lui importe pas.Ses rêves se dépouillent de cette barbarie. Il songe à des futursde délices, où les hommes s'aimeraient sans lois, sans douanes,sans armes, sans jalousie, sans propriété. Et furieux de subir àchaque heure le réveil brutal que les mensonges de la société luivalent, il crie parfois très haut sa colère. La justice alors lève songlaive. D'une dure sentence, elle enjoint de respecter la loi, con- sécration du vol commis par le Riche, des meurtres commispour le Riche.La beauté du rêve n'exclut pas d'ailleurs sa brièveté.Malgré que nous en disions, nous, les En , le monderoulera longtemps encore par l'espace sans que nous puissionspressentir la prochaine aurore de la Bonté.Imaginons seulement qu'advienne le résultat le moins impro- bable de nos prières : la paix européenne, l'alliance des Aryens.Cela effacera-t-il à tout jamais de nos cœurs les craintes de guerre.Quand bien même se réaliserait cette synthèse imminente desraces blanches qui, depuis les siècles historiques, évoluent despatries restreintes aux patries plus vastes, les hommes de racejaune, si nombreux, si industrieux, si fiers dès maintenant desarmes et des tactiques empruntées à notre cruauté savante, ceshommes si à l'étroit en leurs terres qu'ils habitent les bateaux desfleuves, ne se lèveront-ils pas un jour contre la riche Europe,prêts à féodaliser encore notre sol ainsi que le firent au commen- cement de l'ère chrétienne les Germains, les Goths, les Francs?Et quand ce péril reconnu atteindra l'évidence, les Aryens nedevront-ils pas, pour la cause même de l'humanité, tenter la con- quête de l'Asie, afin de sauvegarder contre ces nouveaux Barbaresle modeste avoir de sciences et de libertés obtenues sur la duretédu sort par les forces lentes de si nombreux siècles?Et nous, les « En dehors », appelés à combattre au nom de cestimides libertés, de ces piètres savoirs, pourront-nous refuser lemeurtre nécessaire?Peut-être le siècle qui va s'ouvrir nous verra-t-il, odieux conqué- rants du monde oriental, vainqueurs et massacreurs aussi, prèsd'établir dans les territoires d'Asie, berceaux de nos origines, laféodalité de la science et des armes sur nos frères aux yeux tirés.Peut-être, vieillirons-nous, feudataires d'un nouveau comté,établissant une manière de communisme sur la glèbe où peinerontnos vassaux, répartissant le travail et la pei-ne, le loisir et l'ensei- gnement, sans prévoir même, au fond des consciences vaincues, un 89 se préparer, où les conquérants aryens seraient à leur torr abat- tus 'par tels jacobins aux pommettes saillantes, par tels hébertistesaux ongles engainés d'écorce de bambou.Car le rythme de l'évolution planétaire n'accélère point sa courseau gré de nos rêves. Nous, les humains, qui sommes sans douteles cellules cérébrales de notre Mère, pouvons-nous agir indé- pendamment de son corps, des lois éternelles de sa gravitation, desa vie ; et c'est un grand orgueil de croire que nous saurions sur- gir d'elle, puisqu'à la minute où j'écris, mes circonvolutions encé- phaliques sont frappées brusquement de mutisme, un petit gan- glion nerveux s'étant exaspéré, à lui tout seul, derrière mon épi—gastre.Ne soyons pas orgueilleux, ni intolérants, ni cruels. NOTES D'ART Pastels par André Sinet. - GALERIE DES ARTISTES MODERNES,5, rue de la Paix. André Sinet n'a point cette brusquerie de l'homme de gé- nie qui tarabuste à coups de chefs-d'œuvre les connaisseurs, dé- concerte leurs habitudes esthétiques et les force à l'admiration,non sans leur infliger ce malaise, cette sorte d'inquiétude solidairesde toute grande joie d'art.Ce peintre moderne est de façons plus civiles, et, talent à part, ilne néglige pas de séduire par ce qui plaît à tous.« Allons examiner ce petit tableau, disait à sa fille, dans unesalle d'exposition, un visiteur, parce que, vois-tu, les petits ta- bleaux, c'est toujours bien. »Je crois cette opinion assez répandue et tout au moins sympa- thique à la convoitise des amateurs d'art en présence de tableau- tins d'un format pouvant satisfaire toutes les exigences de l'ameu- blement. André Sinet ne semble pas ignorer ceci, non plus que lecharme de minces cadres laqués rose et vert pâles, à fines canne- lures, ou faits d'une pâte or rouge et copiés sur d'anciens types.Cadres délicieux pour des motifs affriolants: Bas : Effet detransparence, Le Jupon : Effet de Le Lebillé,, Corset noir, La Surprise, Les Dessous, La Chemise de jour,Au saut du lit, etc. L'art d'André Sinet est un impressionnisme à l'usage des céli- bataires cossus. Si l'on peut croire qu'il serve pour sa clientèled'acheminement aux oeuvres plus pures de Degas, Carrière etBesuard auxquels il doit tant, on se pardonnera d'en goûterquelques spécimens fort gracieux : Le Réveil : Inondée d'aurore,une femme au lit s'éveille, et d'une main nerveuse aux doigtsagacés, se frotte les yeux. VEcuyer: Dans un décor vermillon,l'écuyère, son corset mis, admire, en face d'une psyché, le galbede ses hanches. —La Bouche-de chaleur :En chemise etaccroupiedans une pose jouant l'amusante silhouette d'un œuf, une femmese chauffe les mains. Arrangement en groseille, vert et blanc. Œuvres de Henri de Toulouse-Lautrec et de CharlesMaurin exposés chez BOUSSOD ET VALADON. Tandis que tant de peintres ravalent les visées de l'Art, au pointde ne s'appliquer à la connaissance de modèles de même catégo- rie que pour se permettre de refaire toute leur vie le même tableau,se bornant tout au plus à opérer comme le photographe, enchangeant la pose, Henri de Toulouse-Lautrec, cantonné lui aussi,dans une spécialité : Mesdames les professionnelles du Chahut,s'évertue d'étude en étude, moins à une perfection ouvrière de lamain, qu'à celle qui résulte de concessions mutuelles entre l'œil etle cerveau.Cet artiste possède un don peu commun, le dessin, qui éternisefort justement les louanges autour des œuvres. Ces louanges, lescaprices de la mode peuvent les mener de la simple approbation àl'apothéose, ces œuvres, de la mansarde d'un peintre pauvre auxgaleries des Ghauchards, peu importe, car elles défient l'oubli...On sait que le dessin est autre chose que cette écriture linéaireenseignée à l'Ecole ou apprise dans les musées; sans cela, CharlesMaurin serait un dessinateur. Les portraits déjà anciens que ce pein- tre expose, témoignent d'une application honnête, mais d'une imagi- nation nulle. Dans ses toiles plus rérentes, le procédé qui consisteà cloisonner d'un tracé bleu des figures angéliques ne suffit pas àdonner le change sur une influence par trop manifeste du grandIngres. Onjpréférerait que le peintre fît même du ci-devant CharlesMaurin, tout en voulant imiter Ingres, tandis que le contraire alieu. De ce fait, son programme symbolique tombe à plat. L'ima- gination du dessin en peinture, prime à ce point l'invention du su- jet, qu'un peintre, sansjégaler Rembrandt ou Yelasquez, se fera fort de séduire avec des modèles inesthétiques. L'intellectualitéqu'il dépense relativement au choix du sujet est avant tout litté- raire et par conséquent trop mitoyenne pour qu'il ait bonne grâceà s'en prévaloir; c'est donc premièrement par l'exécution et nonpar le canevas de son œuvre, que se révélera l'inventeur-peintre,le créateur qui vivifie une idée par l'écriture d'une forme.Henri de Toulouse-Lautrec qui n'idéalise pas, dans le sens clas- sique du mot, se révèle même plus artiste que Charles Maurinen exihibant des faces de goules. Sa peinture atteste cette fran- chise et cette expansion des hommes qui concentrent leur rêve.Un graphique sommaire, hâtif et sûr, des tons salis exprès, unefacture audacieuse, désappliquée, et voici que vit, de toute sa viephysio-psychologique, la Fille, face contrainte et geste libre. Lau- trec nous dit ses misères, ses turpitudes, sa déchéance physiqueau sortir du bal, sa mine terreuse révélant les tortures atroces dusexe, ses lèvres saturées de rosat et qui se façonnent comme pourun baiser, tandis que les yeux se renseignent, jaugent les désirsdes hommes, cherchent à lire dans leur physionomie un prix mar- qué. Elle apparaît alors comme la représentation de ce que l'onconçoit d'intermédiaire entre la « reine des grâces », compagne dupoète, et l'objet que tous deux virent « ce beau matin d'été sidoux » : une charogne.Mais il résulte que la complaisance du peintre à restituer leslaideurs des misérables galériennes du Mensonge entraîne plusà la sympathie qu'à la haine, car il appartient justement à l'artqui sourd du monde réel, d'entraîner nos facultés sympathi- ques et nos instincts sociaux, par le seul prestige de son intensitéet de sa perfection. Outamaro-Hiroshighé. - Exposition d'estampes japonaises,GALERIES DURAND-RUEL. Les cent pages d'Outamaro que nous montre M. S. Bing, ré- vèlent un peu sommairement ce beau peintre, et c'est parce quetelle quelle, l'exposition enchante, qu'on en déplore le nombrerestreint des cadres. On souhaiterait plus d'estampes de la sériedes grandes têtes, plus d'impressions triptyques, plus de ces éton- nants oiseaux de la série des Cent Crieurs.Hiroshighé est mieux représenté et en plus belles épreuves avecde savoureuses planches du petit Tokaïdo, des meishos d'Yédo etde Kioto, avec d'admirables fleurs, oiseaux et poissons. Il convient de signaler dans le catalogue de cette expositionune fort intelligente préface signée S. Bing. A ce propos, je nesais si l'on a remarqué l'impuissance des meilleures plumes àexciter, chez le lecteur, l'équivalent de ce que peut produire surnotre sens esthétique, une vieille image japonaise. On éprouvera,certes, une déception à examiner des Rops ou tels Raffaelli aprèsles éloquentes descriptions qu'en a tracées J.-K. Huysmans, maisl'ancienne estampe du Japon, vaut tellement par les heureux acci- dents de sa matière même, et par tout ce que le temps, repassantet sublimant l'œuvre de l'artiste y met d'imprévu dans la nuance,que ces fugaces polychromies deviennent d'une subtilité décon- certante pour l'analyse. EDMOND COUSTURIER. Un critérium d'art. (Dédié aux exposants des cercles Volney etBoissy d'Anglas pour leur inspirer le juste mépris de leur peinture.)« Autrefois, dit « tranquillement » M. Chauchard, rapporte laLiberté, j'achetais des tableaux de trois ou quatre mille francs, etquand ils ne me plaisaient plus, c'est à peine si je trouvais à lesrevendre quatre ou cinq cents francs. Maintenant j'achète des ta- bleaux très cher. Au moins j'espère avoir de véritables œuvresd'art. » NOTES DRAMATIQUES Vaudeville : L'Invitée, par M. de Curel. - Odéon : L'Argentd'autrui, par M. Léon Hennique. HENRI DE REGNIER. M. de Gurel n'est pas loin d'être une sorte d'Alexandre Dumasfille. Il a un peu de l'esprit paradoxal du célèbre casuiste, mais ill'a en miniature et avec plus de précautions. Il n'en a pas les arêtescoupantes ni l'éclat micacé. Sa matière est plus friable.On imaginerait très bien le sujet qu'a choisi M. de Curel dansY Invitée, traité par M. Dumas ou par M. Hervieu.L'un l'aurait brusqué, l'autre l'aurait raffiné. Il eût peut-être étéagréable de voir jouer la pièce de M. Dumas, mais il l'eût certesété de lire celle de M. Hervieu qui y eût mis cette ingéniosité etcette justesse de langage dont pourrait se passer l'auteur du PèreProdigue, mais que l'auteur de Ylnvitée a eu tort de ne point re- chercher, à moins, ce qui serait fâcheux et semble probable, qu'ill'ait essayé sans y parvenir.Ce n'est point que cette comédie ne soit jolie parfois et délicate.Le point de départ en est attrayant, encore que l'exposition en soitpénible dans tout ce premier acte que n'arrivent pas à rendre bienIntéressant les personnages pauvrement conventionnels du diplo- mate Teplitz et du bon Hector Bragadais. Ils ont un petit air Emile Augier qui leur sied. Us sont plus utiles que nouveaux. Le sujetde ces scènes d'ailleurs n'est point eux mais les hésitations deMmo de G récourt à revenir auprès de ses filles et l'étude de sasituation d'esprit, douloureux et un peu sec, et que la souffrance acomme craquelé.M. de Curel rend assez vivante cette physionomie de femme.Il le fait avec des minuties psychologiques non sans agrément,mais ce qu'il a traité avec plus de bonheur est la rentrée de Mme deGrécourt dans son foyer, en visiteuse égoïste et émue, le brusquevis-à-vis des deux époux, le manège des fillettes, entre leur mèreet la maîtresse de leur père, tout cela il l'a mené avec plus de dé- cence que de brillant et plus de naturel que d'inventions; maisil y a mis de la finesse, de la mélancolie et une rare convenance.La petite curiosité que la donnée initiale excitait s'est trouvéesatisfaite; l'aventure a eu lieu et on a constaté qu'avec quelquebienveillance on a pu s'intéresser à tout cela qui est de la sorted'émotion et d'agrément que nous proposent les dramatistes mo- dernes, émotion plus aiecdotique que fondamentale, plus senti- mentale qu'esthétique.Si de pareilles pièces ne touchent en nous que ce qu'il y a desuperficiel, il faudrait au moins faire de ces passe-temps psycho- logiques quelque chose qui les rattache plus directement à l'art.Le plaisir d'entendre parler purement la langue française est unplaisir rare et qu'on devrait nous offrir dans ces occasions. M. deCurel a eu l'idée de nous le procurer; il a tâché de bien écrire sapièce; il a donaé l'illusion qu'elle l'était à ceux qui ne l'ont écoutéequ'à moitié. Ceux qui l'ont lue ne sauraient avoir conservé aucundoute à cet égard. Le style en est courant, terne, incorrect, encrasséde clichés et de locutions banales. Les personnages avouent qu'ilsn'ont pas « fermé l'œil », qu'ils « grillent de se marier », ou qu'ilsont « subi un déchirement, »,et si, par endroit, ils veulent raffinersur le langage usuel c'est avec une préciosité maladroite où laconcision devient de l à peu près. Les formules resserrent la pen- sée sans l'enfermer ; la simplicité y est de la pauvreté, et si M. deCurel pense quelquefois délicatement, il exprime bien mal ce qui,mieux dit, justifierait sa réputation de bon écrivain qui est aussiimméritée que] pourrait l'être pour M. Léon Hennique celle debon dramaturge à en juger par VArgent dyautrui. L' Argent d 1 autrui, de M. Léon Hennique, est loin d'être unebonne pièce. Elle touche à un sujet énorme et compliqué et n'entire qu'une suite de scènes, quelques-unes amusantes, avec çà et là, des traits heureux, des croquis curieux, mais tout cela mal prisen une action bien anecdotique vraiment et qui use d'antithèsesun peu faciles. La Banque catholique, fondée par des protestantsest un moyen de comique par trop simple. Les événements con- temporains ont nui à la pièce de M. Hennique, ils sont si hyper- boliques qu'auprès d'eux tout paraît peu de chose. Admettons quec'est la faute de l'époque et, au lieu de discuter cette œuvre, pen- sons à relire celles qui firent de M. Hennique un écrivain que nousaimons et qui est parmi les meilleurs de la génération médanienneet même plus que cela, l'auteur de ce beau drame militaire :La Mort du duc d'Enghien, de cette mélancolique nouvelle : Pœufet de ce haut roman : Un caractère, qui contient tant de pagesd'un fin style, d'une érudition minutieuse et perspicace, d'un sen- timent exquis, et qui s'ouvre par cet admirable aspect où apparaîtaux yeux des gamins tapis pour le voir, dans le cadre lumineuxde la haute fenêtre de son seigneurial château, parmi ses meublesanciens, en sa longue robe de chambre à fleurs, sous ses cheveuxblancs, le solitaire vieillard dont M. Hennique nous a conté avecun charme discret les amours de vie et d'outre-vie. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE Le succès remporté naguère en Belgique par l'opéra vientde passer en Allemagne. Le Théâtre de la Cour, à Dusseldorf, représenteen ce moment l'œuvre d'Emmanuel Chabrier avec un éclat d'exécutionet d'interprétation remarquable. Il va sans dire que Gwendoline n'ajamais paru sur une scène française. Au Musée communal d'lxelles est organisée actuellement une Exposi- tion d'affiches parmi lesquelles dominent celles de Chéret, de Toulouse ;Lautree, Grasset et Willette. Le Salon des XX, à Bruxelles, est ouvert depuis le Dimanche 19 fé- vrier. Les invités de cette année sont : pour la France, Mme Jeanne Jac- quemin, M\l. Emile Bernard, Albert Besnard, Alexandre Charpentier,Henri Cross, Henri-Edmond Cross, Jules Desbois, liippolyte Petitjean,Henri de Toulouse-Lautrec. L'exposition des dessins, peintures, aquarelles, etc., ayant servi à Fil—tration de livres ou de journaux publiés en 1892, est ouverte jusqu'aux5 mars dans les salons du Cercle de la Librairie, 117, boulevard Saint-Ger.nain. L'exposition de YUnion des femmes peintres et sculpteurs est ouvertejusqu'aux 18 mars. (Palais de l'lndustrie). L'exposition Meissonier s'ouvrira le 5 mars, chez Georges Petit, 8,rue de Sèze. Les œuvres qui restent la propriété de Veuve Meis- sonier, seraient dit-on exposées en avril à l'Ecole des Beaux-Arts. Du 25 février au 18 mars, exposition des Parisiens de ,galeriesDurand-Ruel. Le 15 mars s'ouvrira au Théâtre d'Application une exposition desfeu Constantin Ghuys. L'éditeur Lacomblez, de Bruxelles, prépare une réimpression des Pre- mières Poésies de Villiers de I lsle Adam. On sait que la première édi- tion de ces vers de jeunesse parut à Lyon, en 186?, chez Scheuving. Enpréparation, également chez Lacomblez, une nouvelle œuvre de MauriceMœterlinck : La Quenouille et la Besace. Ernest Leroux, l'éditeur auquel on doit les excellents catalogues descollections japonaises Burty, Appert, Gouse, Taigny, etc., prépare uneHistoire de la peinture au Japon. ,V - ,mEntretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux JLil&gt;raires FRANCEAix. ........Ajaccio. . . . . .Amiens.AngersBesançon . . . .Bordeaux . .• • . • •Boulogne-s.-MerBourgBourgesBrestCaenChâlons-s.-MarneChambéryCherbourg. ; . . .Clermont-Ferrand, .DijonSaint-Etienne . .Fontainebleau. .GrenobleLe HavreLille. .« « • #&amp; » e «s » » s»Dragon.De Peretti.Courtin-Hecquet,Lachcze et Cie.Jaquard.Bourlange.Dauche.Duthu.Ohiraux.Montbarbon.Renaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratmr.Bourdignon.Dombti.Tallan lier.ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard..Treuttel et Wurtz.Aseher et Cie.Brockhau*.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres ....... Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne . . . .Buda-Pesth.• * *Brockkaus.Rêvai frères.BELGIQUEBruxellesLebègue et -G''6..... Sp'neux.ÉGYPTELe Caire ...... Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocea.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm. .... Loostroom.SUISSEBâle . . . Georg.Berne Nedeirger.Genève Burckhardt........ Hcgimann.Lausanne ..... Duvoisin.Zurich Me} er et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.