Niederrheinische Musik 13. September 1862 nabi_1862-09-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischen Form. 1-6 Die heu Bühnensänger. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirheinisdic Musik-Zeitungfür fvirastfrntniif traii Ümstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 13. September 1862. X. Jahrgang. 37 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischen Form. Die heutigen Bülinensäneer. Tatres- und Unter- Haltungsblatt (Felicien David's „Lalla RookhLl Leipzig, Frau Nina Zottmayr-Hartmann, Frau Johanna Wagner-Jachmann Te- norist Auerbach „Vtneta",Oper von liichard Wiirst Wien, Capellmeister Johann Strauss, Gesangverein Biedersinn" Farisitalienische Oper, Meyerbeer's „Prophet"). Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischenForm. Wir haben nicht vor, unsere bekannten Ansichtenüber dieses Thema von Neuem aus einander zu setzen,sondern die erfreuliche Reaction zu bekunden, welche sichin den neuesten theoretischen Schriften gegen die Veräch- ter der Form offenbart.ß e n e d i c t W i d m a n n, Formenlehre d e r 111 s t r u- mentalmusik. Nach dem System Schnyder'svon Wartensee zum Gebrauche für Lehrerund Schüler ausgearbeitet. Leipzig, Verlag vonKarl Merseburger. 1862. VIII und 147 S. Gr. 8.Preis 24 Sgr.Der noch immer körperlich und geistig rüstige sechs- undsiebenzigjährige Veteran unter den deutschen Musik- gelehrten, Xaver Schnyder von Wartensee in Frank- furt am Main, der in jeder Hinsicht tief durchgebildeteMann der Kunst und Wissenschaft, vorzugsweise aber einerder bedeutendsten Contrapunktisten und Theoretiker, zuwelchem seit Jahrzehnden eine Menge von Jüngern derTonkunst wanderte, um seinen gründlichen, anregendenund für das Edle in der Musik begeisternden Unterrichtzu gemessen, hat, trotz seiner Gewandtheit im Schreiben,niemals die Grundsätze seiner Lehrweise in einem beson- deren Werke veröffentlicht.Herr Benedict Widmann in Frankfurt hat nunmit Bewilligung und Unterstützung Schnyder's, dessen Un- terricht er vor zwei Jahren genoss, es unternommen, dieLehre von den Formen der Instrumental-Musik, als einenTheil der Compositionslebre nach Schnyder's System, zubearbeiten, und so ist das vorliegende Buch entstanden,das Ludwig Erk, dem königlichen Musik-Dircctor und Se- minarlehrer in Berlin, gewidmet ist.Unserer Meinung nach hat er damit keineswegs eineüberflüssige Arbeit unternommen, denn obschon in den vorhandenen Compositions-Theorieen tüchtiger Musikerdie Formenlehre e.ne Stelle einnimmt, so müssen wir dochgestehen, dass wir das Wesentliche derselben noch nir- gends in so einfacher und leicht fasslicher Klarheit darge- legt gelesen haben, und da heutzutage eine ganze Parteivon Musikern vorhanden ist, welche den Fortschritt in derVernachlässigung der Form suchen, so ist es sehr zu wün- schen, dass dieses Buch, welches ganz speciel dem Unter- richt in den Kunstformen der reinen Musik gewidmet ist,in recht viele Hände angehender Musiker komme. Aberauch gebildeten Dilettanten können wir es empfehlen;nach dem durchaus nicht anstrengenden, im Gegentheilsehr interessanten Studium desselben werden sie nicht nurdie musicalischen Werke der grossen Meister mit besseremVerständniss gemessen, sondern sich auch in den Standgesetzt sehen, den Mangel an Form in so manchen Erzeug- nissen der Componisten unserer Tage besser zu durch- schauen und diese Producte hiernach richtiger zu würdigen.Auf welchem Standpunkte der Verfasser in Bezug aufdas Verhällniss des Inhalts zur Form in der Tonkunststeht, geht aus folgenden zwei Paragraphen hervor:„§. 4. Der musicalische Gedanke. DieGefühlswelt bildet demnach das Innere der Musik, dieSeele, wenn man nämlich auch in dieser Kunst zwischenGedanken und Form unterscheiden will, wie zwischenSeele und Körper, obwohl beide zusammen erst ein leben- diges Ganzes, den Menschen, ausmachen. Das Leben derGefühlswelt selbst ist aber ein sehr verschwommenes undverworrenes; desshaib kann man auch nicht von einemeigentlichen Inhalte der Musik sprechen, eben weil zurBildung eines solchen bestimmte, d. h. einen Gegenstandvoraussetzende Gefühle gehören. Und doch hat sie umge- kehrt wieder den Vorzug vor allen anderen Künsten da- durch, dass sie besser als jede ihrer Schwestern das Un- aussprechliche der Gefühlswelt in Tönen ausdrücken kann.Darum konnte auch Vischer behaupten: „„Geahnt und dunkel vorschwebend hat sie die ganze Welt, in klarerWirklichkeit hat sie nichts. Sie ist die reichste Kunst, siespricht das Innigste aus, sagt das Unsagbare, und sie istdie ärmste Kunst, sagt nichts."" Was nun von so genann- ter Charakter- und Tendenz-Musik, so wie von Tonmalereizu halten ist, mag aus dem Gesagten leicht selbst entnom- men werden. Denn obschon die Musik, wie gezeigt, zumGefühls-Ausdruck unter sämmtlichen Künsten die geeig- netste ist, so ist es ihr dennoch unmöglich, Empfindungenin Tönen zu malen, oder so darzustellen, dass man ausder Darstellung den Gegenstand des Gefühls wieder herausempfinden könnte. Man verwechsele nicht die Nachahmunggewisser Schälle, Naturtöne, rhythmischer Bewegungenu. s. w. mit Darstellung und Nachahmung bestimmter Ge- fühle und Empfindungen. So ahmt z. B. Haydn in den„Jahreszeiten" das Krähen des Hahns und in der Gewitter-Scene das Blitzen nach; aber bestimmte Gefühle und Em- pfindungen, wie z. B. von Liebe und Hass, Frieden undEintracht, Sieg und Triumph u. s. w. schildern zu wollen,liegt nicht in dem Wesen der Tonkunst, da ihr alle jeneMittel fehlen, durch welche die anderen Künste bauen,bilden, zeichnen, malen und schildern können."„§. 6. Die musicalisehe Form. Im §.4 unterschie- den wir in der Musik zwischen Gedanken und Form,wie zwischen Seele und Leib. Ja, die Form ist gewisserMaassen der verkörperte Gedanke, und der Ton selbstschon ist, als nächster Ausdruck des Gefühls, eine Form.„„Die Musik hat keinen Inhalt, wie man sonst meinte,und was man ihr auch andichten wollte. Sie hat nur For- men, geregelte Zusammenverbindung von Tönen und Ton- reihen zu einem Ganzen""*). Diese Zusammenverbindungoder das Nacheinander der Töne ist nun aber bedingtdurch die Zeit, so wie selbst auch, genauer bestimmt, dasGefühl als eine rein geistige Form wesentlich Zeitleben,eine Zeitform ist, also eine Form des Nacheinander;denn das, was nach einander entsteht, geschieht in Zeit- räumen. So wie aber schon der einzelne Ton von denVerhältnissen der Schwingungen eines tönenden Kör- pers abhängt, so ist auch die Form wesentlich Verhält- niss. Verhältnisse werden durch Zahlen ausgedrückt; da- her kann die Musik ihre mathematische Natur selbst inder Form nicht verläugnen, und die Alten konnten sie nichtganz mit Unrecht zu den so genannten mathematischenFächern zählen. Im Nacheinander der Töne nehmen wiraber auch Bewegung wahr. „„Bewegung ist dasGrund-Element der Tonkunst. Und der Bewegungder Töne liegt zum Grunde, was auch aller anderen gere- gelten Bewegung zum Grunde liegt: Zahlgesetz, ein Grundzahlgesetz, das nämliche, das ohne Zweifel der gan- zen Weltschöpfung zum Grunde liegt. Unzweifelhaft tra- gen wir von dem grossen Uhrwerk des Weltalls auch einRädchen in uns. Der menschliche Erfindungsgeist drehtnur auf eine sinnvolle Weise dieses Bädchen herum, indemer eine musicalische Composition zu Stande bringt. Er be- währt sich damit als der versteckte Rechenmeister. Es istein künstlich geregeltes Spiel mit den Grundzahlen, daser treibt. So tiefsinnig es ist, im Kunstwerk wird's offen- bar" "*). Desshalb konnte der Philosoph Leibnitz dasCom- poniren ein „ „unbewusstes Zählen der Seele"" nennen.„„Die Seele rechnet zwar nicht bloss"", setzt unserAesthetiker Vischer hinzu, „ „aber sie durchläuft jene gei- stigen Verhältniss-Stellungen in einer durch die jeweiligeStimmung gegebenen Ordnung, und würde diese nichtbilden und bauen, wenn sie nicht unbewusst zählte. Mankann auch die Geltung dieses Wortes nicht beschränkenauf die elementaren Gesetze der Harmonie, wie sie dermusicalische Instinct unbewusst geschaffen hat und imComponiren unbewusst befolgt; das ganz Individuelle derTondichtung selbst ist ein unendlich eigenes Schaffen neuerinnerer Verhältniss-Stellungen des Gefühlslebens, welchein ihren unendlichen Schwingungen der Geist gar nichtordnen könnte, wenn er sie sich nicht unbewusst als Punkteaus einander hielte und verbände, und dies ist eben einunbewusstes Zählen. Ist nun das Kunstwerk vollendet, sokann dieser unbewusste Process zum bewussten erhobenwerden, und muss es zum Behuf der Ausführung, ja, derErfinder selbst, wenn er sein inneres Tönen und Webenin Zeichen niedergelegt für diese, muss bereits in das be- wusste Zählen übergehen. Das fertige Werk kann wirk- lich nachgezählt werden, aber der beste Rechner hätte esdarum nicht erfinden können, denn es ist durch ein genialbewusstloses Zählen entstanden."" Die Tonverbindung alsMit- und Nacheinander zu Accorden und zu Melodieen imweiteren Sinne ist noch nicht Musik, gibt noch kein musi- calisches Kunstwerk; ein solches entsteht erst dann, wennsich dieses Tonmaterial zu einem geregelten, zusammenhan- genden und geschlossenen, nach einem wohldurchdachtenPlane abgefassten Ganzen gestaltet, das wir Melodie imengeren Sinne nennen; sie ist die Form des musicalischenKunstwerkes. Mit der Melodie kommt erst ein Kunstge- bilde aus dem Tonmaterial hervor; mit anderen Worten:die formlose Masse gewinnt dadurch eine Form. In einemmusicalischen Kunstwerke macht also die Melodie dasWesentlichste aus, abgesehen von den einzelnen Ausnah- men, in welchen ein bestimmter Ausdruck auch durchblosse Accordfolgen erreicht, oder der Ton zu bloss rhyth- mischen Wirkungen verwandt wird. Melodie und Formdes musicalischen Kunstwerkes sind identisch, da man sichkeine Melodie denken kann ohne Form. Die Lehre von derForm macht es sich zur Aufgabe, die Bildung oder Ein- richtung eines musicalischen Kunstwerkes zu zeigen, d. i.nachzuweisen, wie die Idee oder der musicalische Gedankeeine äussere künstliche Gestaltung gewonnen hat. Dietormlehre analysirt die Genesis eines Tonstückes; sierechnet oder zählt nach, um den Schüler den ganzen schö- nen Bau kennen und würdigen zu lehren."Der Verfasser erklärt dann in 23 Paragraphen diesämmtlichen Formen und erläutert die Erklärungen durchBeispiele und durch Aufgaben; von den-einzelnenGliedern, die er sehr ausführlich von §. 7 11 behan- delt, geht er zu dem einfachen Tonslücke (Liedform),dem zweitheiligen und dessen Anwendung in der Me- nuetform u. s. w. zu der Haupt form (Allegroform)über, nach deren Abhandlung er denn (durch Betrachtungder Abweichungen davon, der Rondoform u. s. w.) zurAnwendung der Grundformen auf zusammengesetzte Ton- schöpfungen kommt. Die Beispiele sind zahlreich, und zwarentweder im Text mit Notendruck gegeben oder bei Ana- lysen bekannter Werke mit der Angabe der Zahl derTacte. In der Regel sind sie aus Ciavierwerken, als denam leichtesten zugänglichen, von Haydn, Mozart, Clementiund Beethoven genommen. In den letzten Abschnitten fin- den sich aber auch Analysen von Mozart's C-dur-Concert,von dessen Figaro-Ouverture, von Beethoven's Sinfonie Nr.I. und vom vierten Satz Allegro molto der Sinfonie Nr. 11.Bei der Angabe der Tactzahl finden sich hier und dakleine Irrthümer in den Zahlen, die aber sich bei Ansichtdes Werkes selbst leicht als solche ergeben.Wenn nun auch das besprochene Buch nicht viel Eige- nes, vom Verfasser Herrührendes enthält, so ist seine Ar- beit doch jedenfalls eine verdienstliche und nützliche; dennes bleibt wahr, was der Verfasser am Schluss aus dem„romantischen Oedipus" anführt:„Weitschweifigen Halbtalenten sindPräeise Formen Aberwitz; NotwendigkeitIst dein geheimes Weihgeschenk, o Genius !aund eben so, was Schiller in den Briefen an W. von Hum- boldt sagt: „Oer Künstler braucht mehr empirische undspecielle Formeln, als allgemeine philosophische."Eine kurze Uebersicht der Geschichte der Instrumen- tal-Musik bis auf Beethoven, meist nach Nägeli's Vorlesun- gen, will nicht viel bedeuten und hätte eben so gut weg- bleiben können. Ooch ist im Schlussworte die Warnungvor unverständiger Nachahmung Beethoven's ganz am Orte.Schon S. 117 sagt der Verfasser, nachdem er die Stelleaus Vischer's Aesthetik 111. §. 830 über Beelhoven ange- führt hat: „Wenn dessen ungeachtet einzelne TheoretikerBeethoven's letzte Instrumentalwerke für allzu verworrenoder gar für formlos erklären, so sind dieselben sehr irreund beweisen dadurch nur ihre eigene grosse Unkenntnissder Form. Beethoven hat sich in allen seinen Werken,auch den letzten, als Meister in der Form erwiesen, aberallerdings hat er sie mit grosser Freiheit und Originalitätbehandelt u. s. w. Finden sich bei ihm fremdartige, dunkleoder zweideutige Glieder, so erkläre man sie ja nicht fürFormfehler, sondern man bedenke, dass Beethoven's An- ordnung, Zusammenordnung von Ideen, die einander fremdscheinen, die Anordnung eines höheren Genius ist." —Hier,am Schlüsse, heisst es: „Auch neuere Schriftsteller (z. B.Jul. Aisleben, Abriss der Geschichte der Musik, Berlin,1862) schliessen die Geschichte der Musik mit Beethovenab, wie denn der eben angeführte Autor (nach vielen an- deren) die Ansicht ausspricht: „„Die neunte Sinfonie istder wahre Schlussstein jener Musik, die mit dem ambro- sianischen Lobgesange ihre erste Lebensfähigkeit bewiesen.Mit Beethoven ist die eigentliche Aufgabe der Kunst er- füllt, der gerade Weg vollendet."" Damit ist angedeutet,dass die nun folgende Periode einen krummen, verkehrtenWeg eingeschlagen habe. Jedenfalls ist Beethoven ein ge- fährliches Vorbild geworden u. s. w. Der Schüler haltesich an Gluck's Worte: „ „Ferner glaube ich einen gros- sen Theil meiner Bemühungen auf die Erzielung eineredlen Einfachheit verwenden zu müssen, indem Einfaltund Wahrheit die einzigen richtigen Grundlagen des Schö- nen sind."Dahin gehören denn auch als beherzigungswerth dieWorte von M. Hauptmann („Die Natur der Harmonik undMetrik"): „In manchen Productionen neuer und neue- ster Musik ist bei den Abweichungen von der direcl ver- ständlichen metrischen Regularität nicht immer ein kunst- reiches verschlungenes Gewebe zu suchen [zu suchen wohl,aber nicht zu finden]; öfter ist es auch nur ein Gewirr, inwelchem der Componist selbst nicht zu metrisch klarerEmpfindung gekommen ist und diese Unklarheit nun auchuns empfinden lassen muss. Es ist dies der Mangel imKünstler wenn man den Componisten mit diesem Mangelnoch so nennen darf —, ein Ganzes als Ganzes in seinenGliedern fassen zu können oder fassen zu wollen. ImGrunde genommen also ein. Mangel eigentlichenKunstsinnes, der nicht ein Stück in Stücken, der einenLeib in seinen gesunden Gliedern fordert."Und F. Geyer in der Einleitung zu seiner musicalischenCompositionslehre (Berlin, 1862): „Inhalt und Form sindsomit zuletzt Eins, überall einander durchdringend, geheim- nissvoll für den Uneingeweihten. Dem Anfänger schwie- rig, ja, feindselig tritt die Form als Unbequemes entgegen; daher wir uns nicht wundern, dass sie manche Gegnerhat, denen sie ein Zwang erscheint. Aber Inhalt ohneForm würde ein leeres Phantasiren sein, und Form ohneInhalt kaum denkbar, gleichsam ein leeres Schema, dasder Ausfüllung harrt."Auch aus dem Werke von Arrey von Dommer:„Elemente der Musik, Leipzig, 1862", welcheswir weiter unten ausführlicher besprechen werden, schlies- sen wir hier gleich an, was der Verfasser in Beziehungauf unser Thema sagt. Nachdem er den Grund des Strei- tes um Geist und Form einerseits in der Unsicherheitbei Bestimmung und Begränzung des Inhalts,andererseits in der Flüssigkeit des Tonmaterialsfindet, jedoch einen völligen Abschluss der Kunst läugnet,indem „die Formen, unter denen wir die Ideale anschauenund ihre Vermittlung mit der Wirklichkeit zu ermöglichentrachten, sich ewig neu gestalten, und die Kunst stets nachneuen Mitteln suche, ihre Aufgabe, Subject und Object,Inneres und Aeusseres, Inhalt und Form in Einklang zubringen, zu erfüllenI',1', fährt er (S. 173) so fort:„Die Ablösung von der Autorität, welche einerseits Be- dingung eines jeden Fortschrittes ist, kann aber anderer- seits, wenn wahrer sittlicher Gehalt und Genie fehlen, zunatur- und kunstwidrigen Verirrungen führen. Mit Voran- stehendem ist daher Ausschweifungen, welche für Genia- lität gelten möchten, und der Unfähigkeit, welche aus Man- gel an Kraft, der Anerkennung werthes in kunstschönerForm herauszustellen, die Kunstbegriffe verwirrt, zu refor- miren prätendirt, indem sie höchstens revolutionär verfährtund umzustossen versucht, ohne aulbauen zu können, mitvollem Munde von Freiheit, Zerstörung der fesselndenForm und dergleichen predigt, dabei aber der Selbsttäu- schung verfällt, zügelloseste Willkür als Freiheit anzusehen—■ allen solchen Erscheinungen ist selbstverständlich ebenso wenig das Wort geredet, wie dem Handwerk, welchesnur aus Bequemlichkeit am Ueberlieferten haftet, ohnedessen wahren Werth erkannt zu haben, und allein durchNachahmung sein Dasein fristet.„Eben jene vorhin erwähnte Flüssigkeit des Tonma- terials und die Undeutlichkeit der musicalischen Kunst-Ob- jecte können den Tonkünstler leicht auf zwei einander ent- gegengesetzte Abwege führen. Er kann einerseits durchUeberwiegen des Inhaltes die Gesetze der Anschaulichkeit,des schönen Ebenmaasses, der klaren und flüssigen Abrun- dung verletzen: das Tonstück kann bei reicher Fülle schö- ner Gedanken unklar, verworren, eckig und überladen,mithin der Form nach unschön werden. Oder er kann mitHintansetzung der Idealität dem Formalismus allein huldi- gen: das Tonstück wird richtiger technischer Ausführung,angenehm formaler Abrundung und deutlicher Anschau- lichkcit ungeachtet unerquicklich, indem Leere und Nüch- ternheit an Stelle eindringlicher Gefühlstiefe und Wahrheituns geboten werden, und unerhebliche Gedanken einenAufwand von Darstellungsmitteln beanspruchen, welchernur dem Höheren zukommt. Inhalt und Form strafen sichalsdann Lügen. Die Tonkunst verlangt aber wie jede deranderen Künste Gleichgewicht zwischen beiden, verneintvom Standpunkte der Fasslichkeit und Schönheit eineUeberfülle an Inhalt eben sowohl wie ein blosses Ver- standesspiel mit der leeren Form.„Wenngleich man gesagt hat, die Musik sei diejenigeKunst, welche am ersten den Inhalt über die Form stellenkönne, so hat dies nur in so fern Richtigkeit, als eine Formvon messbarer und wägbarer Genauigkeit darunter zu ver- stehen ist. Aus jener Forderung des Gleichgewichts zwi- schen Idee und Erscheinung ergibt sich von selbst, dassder ideale Inhalt eines Tonwerkes (von den durch die Mit- tel gesteckten Gränzen hier ganz abgesehen) nicht in allenseinen Einzelheiten gegeben werden kann, weil hierzu be- griffliche Deutlichkeit erforderlich wäre, und da eine solchedem Wesen der Musik fern liegt, ein Bemühen, sie zu er- langen, nur Unnatur, Zerfahrenheit der Form, Gewaltsam- keit des Ausdrucks nach sich ziehen und die an sich viel- leicht schöne Idee mit einer umfasslichen, unschönen Er- scheinung in Widerspruch bringen würde.„Indem die Musik im Einzelnen nicht genau, sondernnur im Grossen und Ganzen (wenn auch durch Einzelhei- ten im Nacheinander) ihr Object versinnlicht, wird ein fe- stes Zusammenfassen der Momente zu einem geschlossenenGanzen um so nothwendiger, weil das Einzelne hier nuraus dem Ganzen begriffen werden kann.„Das Tonwerk wirkt demnach eben so durch Formwie durch Inhalt, wenn man beide getrennt denken will.Die feste Gliederung einer concisen Form sichert die Mu- sik vor Unklarheit, Verschwommenheit, unbestimmtemHin- und Herschweben und Schwanken, fesselt die Auf- merksamkeit des Hörers durch wohlgeordnete rhythmischeGruppirung, reichen Wechsel von Licht und Schalten,wohlmotivirte harmonische Wendungen und Klang-Effecte,befriedigt den Geist durch sinnvolle thematische Durch- führung, Verflechtung der Motive und reiches Stimmen- gewebe, erfreut den Schönheitssinn durch frische und kräf- tige Sinnlichkeit, durch Fluss und äussere Abrundung welche nicht etwa allein die Herrschaft des Tonsetzersüber die technischen Mittel des Ausdrucks und der Form- bildung bekunden, sondern auch ein Beweis sind für dieFolgerichtigkeit seines Gefühls und Klarheit seines innerenSchauens. In den häufigsten Fällen sind nur Mangel antüchtigem Können, so wie Unfähigkeit, einen Gedankenso allseitig zu durchdringen und auszubilden, dass er nicht als momentaner glücklicher Einfall dasteht, sondern zueinem harmonisch durchbildeten Kunstschönen erhoben,durch klare Gliederung bei vollwichtiger Breite Verständ- niss und Ueberzeugung des Kunstgefühls für sich gewinnt,Veranlassung zu dem Ausspruche, dass die Phantasie durchdie Form in Banden geschlagen werde."So erfreulich nun diese Zeugnisse unserer Zeit für denWerth der Form und mithin der classischen Musik sind,so traurig ist der Blick auf den Unterricht in der Ge- schichte der Musik auf unseren Coriservatorien, indem erentweder ganz fehlt, oder sehr oberflächlich behandelt,oder endlich gar dazu benutzt wird, der musikstudirendenJugend Gleichgültigkeit, ja, Verachtung gegen die for- melle Vollendung des Kunstwerkes einzuimpfen, dagegendie Koryphäen der neuesten Schule als bahnbrechendeMeister zu preisen und die kleine Schar ihrer Schüler undAnhänger durch eine dreiste und ganz ungehörige Reclamein die Jahrbücher der Entwicklung der Tonkunst einzu- schmuggeln.Wir meinen damit besonders die Coriservatorien inLeipzig und in Prag, auf denen die „Grundzügeder Geschichte der Musik von Franz Brendel, 5.Auflage, Leipzig, 1861", laut Benachrichtigung auf demTitel als Grundlage des Unterrichts eingeführt sind. Wirwollen das Verdienst, das sich F. Brendel durch sein Buchüber die Geschichte der Musik erworben hat, nicht schmä- lern; es steht ja auch jedem Leser frei, den Inhalt derletzten Abschnitte über die gegenwärtige Tonkunst zu bil- ligen, oder mit UlibischefF Einer Meinung zu sein, der da(Beethoven, S. 349) sagt: „Herr Brendel beurtheilt alsMann von Talent und Geist die Musiker und ihre Werke,die Menschen und die Thaten bis einschliesslich Mozartungefähr eben so wie andere Schriftsteller. Auch überBeethoven spricht er viel Wahres, bis er auf die neunteSinfonie stösst. Von dem Augenblicke an macht er auf denLeser, man kann es nicht anders sagen, den Eindruckeines Monomanen, der nach stundenlanger, vernünftigerund logischer Rede auf einmal durch einige Worte ohneSinn und Verstand das Uebel verräth, an welchem er lei- det."—Wie gesagt, dort ist dem Leser die Prüfung nichtverwehrt.Ganz etwas Anderes ist es, wenn die Grundsätze, nachdenen „die Meister von Palestrina bis Beethoven für ihreZeit gut gewesen, aber dass ihre Zeit unwiederbringlichverloren sei", von der Autorität einer musicalischenBildungs-Anstalt unterstützt, der Jugend vorgetragenwerden und ihr ein Lehrbuch in die Hand gegeben wird,welches für Bach und Händel nur zwei kleine Para- graphen, für Haydn, Mozart und Beethoven zusam- men kaum fünf Seiten, für Mendelssohn, Weber, Spohr, Schumann nur Raum für die Erwähnung ihresNamens hat, auf Wagner und Liszt aber an zehn Sei- ten verwendet; von den einzelnen Werken aller vorher- gehenden Meister kein einziges erwähnt, von Liszt aberdie meisten Orchester- und Vocalwerke aufführt und so- gar zum Theil charakterisirt und als Muster aufstellt.Wir geben nur einige Sätze zum Besten.Zunächst wird Hector Berlioz's Benvenuto Cellini„ein Fidelio" genannt! (S. 58.) „Berlioz ist die grössteErscheinung der ganzen Epoche." „Wagner brach mitder durch das Uebergewicht der Musik zur leeren Scha- blone gewordenen Gestalt der Oper" [also z. B. Don Juan,Die Zauberflöte, Fidelio, Der Freischütz!!] „nur Un- fähigkeit kann seinem System widerstreben" [wenn alsoHauptmann, Richter, Moscheies, David u. s. w. andererMeinung sind, so haben ihre Schüler es schwarz auf weiss,dass dies „unfähige" Lehrer sind!] „Die neudeutscheSchule besitzt, wie jede grosse weltgeschichtlicheErscheinung, den Beruf, das Alte vollständig in sichaufzunehmen und später, unbeschadet des historischenRechtes desselben, allein an dessen Stelle zu treten,keineswegs aber ist sie eine Partei im engeren Sinne, inwelchem dem fort und fort Gültigen nur eine Einsei- tigkeit mit beschränkter Berechtigung gegenüber tritt" (S.61). [Also wird völlige Abschaffung der früheren Musikgepredigt, sie soll nicht mehr fort und fort gültig sein, vonihrem ästhetischen Rechte kann nicht mehr die Rede sein,das historische wird ihr grossmüthig gelassen. Der Schülerwird angewiesen, an die gänzliche Auflösung der begra- benen Musik der classischen Meister zu glauben und nurWagner's und Liszt's Partituren zu Vorbildern zu nehmen.]Dann werden Liszt's, als „einer bahnbrechenden Per- sönlichkeit, welche Wagner ergänzt, indem er neben die- sem die specifisch musicalische Seite überwiegend vertritt",fast sämmtliche Werke aufgezählt, namentlich diejenigen,„durch welche er den Höhepunkt seines Schaffens erreichthat die symphonischen Dichtungen", erst ihrer neun (wieBeethoven's Sinfonieen), dann dazu Hamlet, Hunnen- schlacht, die Ideale, Dante, Faust, Prometheus, Ave Ma- ria, Messe für Männerstimmen, Graner Messe, Psalmen,„Die Seligkeiten", Die heilige Elisabeth! [ein noch nichteinmal vollendetes Werk in einem Grundriss der Geschichteder Musik erwähnt!] Endlich die Apotheose (S. 64):„Auch bei Liszt erblicken wir sogleich als charakte- ristisches Unterscheidungs-Merkmal den Bruch mit derbisherigen Form der Instrumental-Musik, die ebenfallszur Schablone zu werden drohte oder bereits mehrfach zueiner solchen geworden war. [Vgl. Wagner's Urlheil überMozart's symphonistische Tafelmusik beim Serviren!] Wennbei Beethoven schon die Gestaltung [?] seiner Werke viel- fach [?] bedingt erschien durch den zur Darstellung [??]gewählten Vorwurf, so sehen wir hier die Consequenz da- von: engsten Anschluss an ein poetisches Programm, sodass dieses maassgebend wird für Form und Inhalt. Dieneueste Musikrichtung zeigt überhaupt ein solches Stre- ben, ein Hinarbeiten auf Anschluss an die Poesie, und wirhaben daher hier auf specifisch musicalischem Gebiete die- selbe Erscheinung, die uns auf dramatischem bei Wagnerbegegnet. Die Zeil erkennt hierin die neue Aufgabe fürdie Instrumental-Musik, und mit voller Entschiedenheitmacht sich daher das Bewusstsein darüber geltend. (!) Wennferner bei Beethoven das Streben nach Bestimmtheit desAusdrucks als vorwaltend sich zeigte, so gewahren wirschon bei Berlioz und weiter sodann bei Liszt auch nachdieser Seite hin eine Steigerung, die mit der Bereicherungder Mittel des Ausdrucks im engsten Zusammenhange steht.Eine erneute sinnliche Belebung, was die äussere Klang- wirkung betrifft, war damit zugleich gegeben. Durch allesdies aber wurden der Instrumental-Musik neue Aufgabenzugeführt und dadurch eine neue Befruchtung für dieselbegewonnen. Andererseits aber wiederholt sich auch hier,was als ein Grundgesetz in der Entwicklung der deutschenMusik sich immer manifestirt hat, das Auslaufen in entge- gengesetzte Spitzen, wie früher u. A. durch Händel undBach, Mozart und Beethoven, so jetzt durch Lisztund Wagner repräsentirt. (!) Erscheint der Letztere reindeutsch, so nimmt Liszt, ähnlich wie Händel, Gluck, Mo- zart u. A., mehr eine universelle Stellung ein, indem erverschiedene Nationalitäten organisch verschmelzt, auch aufdiese Weise der wenigstens momentan öfters in sich ver- siegenden deutschen Innerlichkeit eine neue Anregung zu- führend, obschon dadurch andererseits auch das Verständ- niss erschwert wurde, eben weil Liszt's Werke nicht alleinund ausschliesslich im deutschen National-Charakter wur- zeln, sondern zu ihrer Aneignung zugleich ein Hineinlebenin fremde Eigentümlichkeiten gehört. Wie nun Lisztnach diesen Seiten hin die Keime entwickelt, die Conse- quenzen gezogen hat, so dass er dem, was nur erst in zer- streuten Anfängen vorhanden war, eine feste Gestalt ver- lieh und dasselbe zu einem bestimmten Abschluss brachte,ein neues Ideal verwirklichend, so erscheint er neuund eigentümlich auch in den anderen Gattungen, welcheer bearbeitete. Was Kirchenmusik betrifft, so sehen wirhier, abgesehen von dem allein schon entscheidenden Ver- dienste einer neuen Beseelung des Inhalts, einer tief ge- fühlten, wirklich religiösen Stimmung, trockenem For- malismus und unergiebiger Starrheit oder indifferenterWeltlichkeit gegenüber, auch in Bezug auf die äussereAnlage, namentlich in der Graner Messe, ein dem Geisteder Neuzeit entsprechendes Verfahren, indem Liszt die frü- Heren kleineren Formen durch eine allumfassende grösserezu ersetzen bestrebt ist. Fassen wir schliesslich Liszt's welt- liche Gesangmusik ins Auge, so treten uns zunächst seineLieder als eine Leistung ersten Ranges entgegen"u. s. w.Wir haben es für nöthig gehalten, die obigen Aeusse- rungen wörtlich anzuführen, weil eine bloss andeutendeHinweisung darauf als eine Verdächtigung hätte erscheinenkönnen, so unglaublich werden sie allen Musikern vor- kommen.Herrn Brendel bleibt es natürlich unbenommen, der- gleichen einseitige Ansichten, oder richtiger: grossartigeReclamen, in Zeitschriften und Büchern nach Gefallen zuverbreiten; aber gehören sie in ein Compendium derGeschichte der Musik von nicht mehr als 72 Seiten? Und was soll man von musicalischen Bildungs-Anstaltendenken, die einen Leitfaden für die musikgeschichtlichenVorträge autorisi ren, welcher den Schülern den „Bruchmit der bisherigen Form", die sie studiren sollen, predigt,und die ganze bisherige Musik nur als Fussgestell fürWagner und Liszt darstellt? *) H. G. Nägeli's „Vorlesungen über Musik". *) H. G. Nägeli's „Vorlesungen über Musik". [*] Die heu Bühnensänger. Die ersten Bühnen in Deutschland besitzen jetzt, trotzder hohen Gehälter, die sie zahlen, oft kaum das notwen- digste Personal für ein gutes Opern-Repertoire. Die „Sän- gernoth" ist allgemein. In dem vierten Hefte von „Ge- sang und Op er" von Maria Heinr. Schmidt (Magde- burg, 1862)' werden die Ursachen derselben mit einererschreckenden Wahrheit, welche aus reicher Bühnen-Er- fahrung fliesst, dargelegt*). Der Verfasser findet dieselbennicht in dem Mangel an tüchtigen Stimmen, noch an hin- reichend lockenden Aufforderungen, sich der Bühne zuzu- wenden, sondern in anderen Umständen und Mängeln,welche er ausführlich schildert. Die Wahrnehmung, dassunsere jetzigen Sänger meist nach viel kürzerer Zeit vondem Schauplatze wieder abtreten, als die früheren, veran- lasst hauptsächlich die Not der Opernbühnen. Der Ver- fasser erklärt nun jene Thatsache aus mehreren Ursachen,über welche er sich unter Anderem folgender Maassenausspricht:Die meisten Sänger betreten die Bühne, bevor siemit ihrer Stimme vertraut geworden sind und sie zweck- mässig haben gebrauchen lernen. Ist die Stimme nicht fehlerfrei, dann muss sie bei angestrengtem Gebraucheund ohne bewusste kunstgemässe Behandlung auch vor derZeit ihrem Ruin entgegeneilen. Der angehende Sänger be- tritt mit der Bühne eine ihm gänzlich neue, fremde Welt.Die gewöhnlichsten Thätigkeiten seines Körpers, als Gehenund Stehen, werden ihm auf dem Podium zu einer unge- wohnten Ausübung; er hat zwei Arme und zwei Beine zuviel und weiss weder seinen Kopf noch seinen Körper an- ständig zu tragen. Hunderterlei Dinge nehmen seine Auf- merksamkeit in Anspruch, beschäftigen und verwirren ihn.Wenn er daher nicht wenigstens mit dem wesentlichstenTheile seiner Aufgabe, mit dem Gesänge, so vollständig imReinen ist, dass er ihn gleichsam mechanisch auszuführenvermag, dann wird seine Bühnen-Wirksamkeit nicht alleinihm selbst, sondern auch allen denen, die mit ihm zu wir- ken haben, zur Qual werden. Und diese Unsicherheit in derAusübung seiner Kunst verschwindet nicht etwa nach denersten sechs Partieen, sie wird ihm vielmehr auf Jahre hinzu eigen bleiben, wenn er nicht eine ungewöhnliche Ener- gie besitzt, um sie durch den angestrengtesten Fleiss zuüberwinden. Aber dies geschieht nicht oft. Häufig wohlmag jungen Sängern, welchen der Besitz ihrer natürlichenMittel die Bühne öffnet, der strebsame Wille zu eigen sein,noch nachträglich ihre Stimme zu einer künstlerischen Ver- werthung heranzubilden; allein derselbe wird selten zurwirklichen That, weil entweder die Charakterfestigkeit oderdie Gelegenheit hierzu fehlt. Hat nämlich der debütirendeSänger das Unglück, sich durch den Wohllaut seinerStimme ohne künstlerische Bildung den Beifall des Publi- cums zu erwerben; sieht er sich in Folge seiner natürlichenMittel und in Hoffnung auf deren spätere Entwicklung beieiner anständigen Bühne angestellt und verhältnissmässiggut besoldet; spendet ihm die Kritik aus übel angewandterNachsicht oder aus Mangel an Einsicht freigebig ihr Lob;findet er endlich im Publicum enthusiastische Kunstnarren,die seine Freundschaft suchen und ihm durch Schmeiche- leien den Kopf verdrehen: dann liegt auch die Gefahr nahe,dass er alle diese Begünstigungen als den schuldigen Tributseines Verdienstes ansieht und sich für einen ausgezeich- neten Künstler hält. Mit dieser Meinung aber ist dann einenergisches Ringen und Streben unverträglich; der vonEitelkeit umsponnene Kunstjünger wird sich in allen Din- gen gehen lassen und kaum das Notwendigste thun, wassein Beruf oder vielmehr seine Stellung von ihm fordert.So wenig lobenswerth dies nun auch sein mag, so begreif- lich ist es doch. Die wenigsten unserer jetzigen Sängerführt ein innerer Trieb und ein planvoll vorausgegangenerBildungsgang der Bühne zu, die Mehrzahl wirft ein reinerZufall der Kunst in die Arme. Macht in geselligen Kreisen,in Liedertafeln, bei Commercen, in Werkstätten, auf dem Kutscherbock und wo es sonst immer geschehen mag, eineStimme sich geltend, da gibt es auch gleich gescheidteLeute, die den Besitzer derselben mit aller Ueberredungs- kunst auffordern, sich der Bühne zu widmen, und ihm einglänzendes Glück in Aussicht stellen. An Beispielen, wieAndere, gleich ihm, aus einem Handwerker berühmte,reich bezahlte Sänger wurden, fehlt es nicht, und wennder also Ueberredete in seinem Stande nicht eben viel zuverlieren hat, oder seine Einbildungskraft lebhaft genugist, ihm die Künstler-Laufbahn mit den schillerndsten Far- ben auszumalen, dann ist der Entschluss, sein Leben vollMühe und Arbeit mit einem freien und freudenreichen zuvertauschen, nicht schwer zu fassen. Eben so wenig fehltes an Leuten, welche die Kunst verstehen, einem solchenrohen Edelstein in der kürzesten Zeit so viel äussere Poli- tur zu geben, dass er unter heutigen Verhältnissenes wagen kann, die Bühne als Künstler zu betreten, um,wie schon vorhin erwähnt, als Folge seiner Stimme so- gleich Beifall und Engagement zu finden. Wenn nun einsolcher Sänger, der beispielsweise sein Leben bis dahinauf dem Droschkenbock zubrachte und in einem beschwer- lichen Geschäfte seine bescheidene Existenz fand, sich plötz- lich bewundert, geschmeichelt, gesucht und im Verhält- niss zu seinem früheren Erwerb glänzend bezahlt sieht,dann ist es wahrlich kein Wunder, sondern eine ganz na- türliche Metamorphose, wenn er sich aus einem Chapelonin einen St. Phar umgestaltet. Ein plötzliches unverdientesoder doch mühelos errungenes Glück können überhauptnur wenige Menschen ertragen; wie sollte es denn einKünstler, dessen Eitelkeit noch ohnedies auf so vielseitigeWeise angeregt wird, wie es in anderen Ständen kaumvorkommen kann? Und diese erregte Eitelkeit ist dem an- gehenden Künstler um so gefährlicher, je geringer die Gei- stesbildung war, die er seinem neuen Stande zubrachte.Wer allen Versuchungen gegenüber aber fest bleibt undsich in der unbefangenen Erkenntniss nicht irre machenlässt, wie viel der Arbeit, des Ringens und Strebens dazugehört, um ein rechter Künstler zu werden, und unbeküm- mert um alle eitlen Anfechtungen unverrückt sein Ziel imAuge behält, der beweist eine moralische Kraft und eineEnergie des Charakters und Willens, die zu besitzen undin den angedeuteten Bühnen-Verhältnissen zu bewahrennicht Vielen nachzurühmen ist. Aber selbst mit dieser Cha- rakterfestigkeit ist es einem bereits engagirten und be- schäftigten Sänger unendlich schwer gemacht, nochnachträglich die versäumte Gesangbildung sich zu erwer- ben. Denn es ergeben sich aus dem geregelten Bildungs- gange, den der Schüler methodisch nehmen müsste, undden Anforderungen, welche die Bühne an ihn stellt, soviele Unverträglichkeiten, dass es fast unmöglich wird, sie zu beseitigen, und er nothwendig das Eine auf Kosten desAnderen vernachlässigen muss, wenn man auch nur in An- schlag bringt, wie viel Zeit ein beschäftigter Sänger durchdie Proben und Vorstellungen für seine Ausbildung ver- liert. Und wenn auch alles das nicht wäre, so liegt schonetwas Unnatürliches und Widerstrebendes darin, wenn einSänger, der heute eine Aufgabe höherer Kunstfertigkeitzu lösen hat und die erfreulichste Anerkennung des Gelin- gens dafür ärntet, sich selbst seine mangelhafte Bildungdafür eingestehen und am anderen Tage elementarischeUebungen machen soll, um dieser nachzuhelfen. Ueber- zeugender noch als die oben angegebenen Gründe magfür meine Ansicht die Erfahrung sprechen, dass die beiWeitem meisten Naturalisten, welche als solche die Bühnebetreten, nach einer kurzen Zeit wieder ihre Carriere be- schliessen, oder wenn ihre Stimme eine eiserne Consistcnzbesitzt, doch Zeit ihres Lebens, was sie Anfangs waren,bleiben. Nur Wenige, besonders begabt und für ihren Berufbeseelt, erheben sich zu einer wirklichen Künstlerschaft."(Schluss folgt.) *) Dieses IV. Heft enthält die Fortsetzung der im 111. Hefte (vgl.Nr. 15) begonnenen Darlegung eines methodischen Ganges desGesang-Unterrichts, ferner eine Abhandlung über die Eigen- schaften, welche ein Gesanglehrer haben soll, u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Felicien David's komische Oper „Lalla Rookhu ist, in Par- titur, Orchesterstimmen, Ciavier-Auszug u. s. w. gestochen, bei B.Schott's Söhnen in Mainz erschienen.Mieigtzig* Am 18. August gastirte auf dem Stadttheater FrauNina Z ottm ayr-Hartm an n , früher auf dem frankfurter Thea- ter, als Elvira in „Hernani". In Folge dieses ihres ersten Auftre- tens, das von gutem Erfolg begleitet war, scheint das Engagementdieser Künstlerin an unserer Bühne gewiss zu sein. Das Organ derSängerin ist zwar abermals nicht gross und entbehrt der erwünsch- ten Tonfülle, es ist aber so durchgängig gelenk und geschult, ihrSpiel ist so lebhaft und ansprechend, dass der erste Eindruck, abge- sehen von einigen noviciellen Sängerinnen-Untugenden, die ihr nochankleben, ziemlich befriedigend war. Das Publicnm nahm das Debütwohlwollend auf.Anfang September wird Frau Johanna Wagner-Jachmannerwartet, und man ist sehr darauf gespannt, die berühmte Sängerinauch im Schauspiel auftreten zu sehen. Mit diesem Gaste soll demVernehmen nach der Bescliluss des in diesem Jahre sehr grossenGastspiel-Reigens gemacht werden./Das Victoria-Theater in Berlin kommt am 16. März 1863 zurSubh astation.Der bisherige Tenorist Herr Auerbach hat seiner Künstler-Laufbahn entsagt und ist, nachdem er sich mit der Tochter einesrenommirten Weinhändlers in Frankfurt a. M. verlobte, als Com- pagnon in das Geschäft seines Schwiegervaters getreten.Eine neue dreiactige Oper von Richard Würst, „VinetaLi,kommt mit Beginn der Winter-Saison an der breslauer Bühnezur Aufführung. Auch das Libretto derselben rührt dem Vernehmennach vom Componisten her. Wien. Capellmeister Johann Strauss hat sich am 26. Augustmit der Sängerin Fräulein Henriette Treffs vermählt.Das vom Gesangverein „Biedersinn" in der „Neuen Welt" ver- anstaltete Sängerfest hat ein Erträgniss von 4200 Fl. ergeben, welcheSumme dem Fonds zur Errichtung eines Schubert-Denkmals zuge- wiesen wurde.Der Impresario Merelli gibt jetzt mit seiner wandernden italiä- nischen Operngesellschaft Vorstellungen in Lemberg. Von da denkter nach Stockholm zu gehen.Vom musicalischen Lyceum in Tri estist der Concurs für dieBesetzung der Singlehrer-Stelle ausgeschrieben. Jahresgehalt 600 Fl.Vom Bewerber wird verlangt: dass er zwölf Schüler in der hö- heren Gesangskunst unterrichte; dass er ein tüchtiger Ciavierspielersei; dass er alljährlich mindestens zwei Messen componire; dasser sämmtliche vom Lyceum zu veranstaltenden Concerte arrangire,einstudire und dirigire. Hierauf beschränken sich die bescheidenenForderungen gegen das enorme Gehalt!!Paris« Der Saal Ventadour ist nach langen Unterhandlungenwieder an Herrn Calzado, Unternehmer der italiänischenOper, vermiethet. Die Oper wird am 1. October mit Flotow's„Stradella" als Neuigkeit eröffnet. Neulich brachte eine Vor- stellung des „Propheten" von Meyerbeer in der grossen Oper10,224 Frcs. (circa 2750 Thlr.) ein. Fides Mad. Tedesco; Jo- hann von Leyden Gueymard. In unserem Verlage erscheint gegen Ende September mit Eigen-thumsrecht:Der Sturm. Von Shakespeare.ÜlttftiivonWilitelm Tanbert,Königlichem Capellmeister in Berlin.Mit verbindendem Gedichte von Fr. Eggers.Partitur Orehesterstlinmeii Singstlnimeu Clavler* Auszug.Wir empfehlen das treffliche Werk, welches in den leip-ziger Gewandhaus-Goncerten den ungeteiltesten Beifall gefunden,ganz besonders den geehrten Goncert-Directionen zur Aufnahme inihre diesjährigen Programms.Leipzig, im August 1862.ttreitfc&amp;pf *s• MMiirtei* Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so tvie bei J. FR. WEBER,Apjpellhofsplatz Nr. 22.