Niederrheinische Musik 12. März 1859 nabi_1859-03-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Normal-Stimmung. Achille Fould cre 1-4 Ernst Theodor Mosewius. Mosewius cre 4-6 L. Holle’s Verlag DIXI cre 6-7 Beurtťheilungen. Für Männerchor. L. B cre 7 Uebersicht des Bestandes der deutschen Tonhalle in ihrem siebenten Jahre (1858). A. Schüssler cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler*Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schon Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 12. März 1859. VII. Jahrgang. 11 Efcäe Merscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglostnBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. DuMont-Sehauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Sehauberg in Köln, Breitsirasse 76 u. *B. % Inhalt. Die Normal-Stimmung (Bericht der französischen Commission). Schluss. Ernst Theodor Mosewius (Bio- graphische Nachrichten). 11. L. Holle's wohlfeile Ausgaben classischer Tonsetzer. Von DIXF. B eur t h eilu n gen. W. Greef, Män- nerlieder, X. Heft. Von L. B. Uebersicht des Bestandes der deutschen Tonhalle in ihrem siebenten Jahre (1858). Tages- undUnte r h a 1 tun gsbl a 11 (Köln, Ertrag des Schiller-Concertes des kölner Männer-Gesangvereins Berlin, Musicalien-Versteigerung). Die Normal-Stimmung. Achille Fould. (Schluss. S. Nr. 10.) III. Es blieb nun noch übrig, das Maass der Erniedrigungzu bestimmen, wobei vorzüglich auf die Ermöglichungeiner allgemeinen Annahme Rücksicht zu nehmen war.Es war klar, dass man dabei über einen halben Tontiefer nicht hinausgehen konnte, da dies weder praktischnoch nothwendig gewesen wäre; darüber war die Com- mission vollständig einig. Allein der halbe Ton fand Geg- ner, und es kamen drei Vorschläge zur Sprache : Erniedri- gung um einen halben Ton, um einen Viertelton, um we- niger als einen Viertelton.Nur Ein Mitglied schlug das Letzte vor; dasselbe fürch- tete eine Störung der Handels-Verhältnisse und war dess- halb für eine nur sehr mässige Erniedrigung, deren äus- serste Gränze ein Achtel-Ton sein müsste.Die Frage der Handels-Verhältnisse ist wichtig genug,um dabei einen Augenblick zu verweilen; auch haben Sie,Herr Minister, in dem Einsetzungs-Decrete der Commissionuns darauf aufmerksam gemacht.Unter den Acten, die uns zugestellt sind, befindet sichein Schreiben, das die Unterschriften unserer ersten undberühmtesten Instrumentenbauer trägt. In diesem an Ew.Excellenz gerichteten Schreiben sind alle Verlegenheitenaufgeführt, „welche durch die fortwährende Steigerungder Stimmung und durch die Verschiedenheit der Stim- mungen entstehen". Man ersucht Sie, „dieser Verwirrungdurch Festsetzung eines bestimmten Systems ein Ende zumachen, die Anarchie zu beseitigen und der Künstlerwelteinen überaus wichtigen Dienst zu erweisen".Die Commission nimmt die grösste Rücksicht auf un- sere grossartige Instrumenten-Fabrication u. s. w.Wenn aber unter den Instrumentenbauern, welcheEw. Excellenz ganz richtig die „Verlegenheiten" angege- ben haben, die aus der Verschiedenheit und steten Erhö- hung der Stimmung entstehen, einige jetzt, wie wir hören,„die Verlegenheiten" fürchten, die aus den Maassregelnentstehen dürften, welche man ergreift, um ihre Wünschezu befriedigen: was soll man da thun? Da sie selbst „undmit ihnen die ganze musicalische Welt" eine gleichmäs- sige Stimmung verlangt haben, wie kann die Wahl einerStimmungshöhe, die, wie wir und sie hoffen, allgemeinwerden wird, die Handels-Verhältnisse stören, die ja schonihrer eigenen Meinung nach durch die Verschiedenheitderselben gestört sind? Die Festsetzung einer gleichmässi- gen Stimmung schliesst nothwendig die Annahme einereinzigen Stimmgabel in sich. Nun haben wir fünfundzwan- zig verschiedene gegenwärtig gültige und angewandte ge- hört, verglichen, gemessen. Welches von so vielen sollenwir denn nun wählen? Etwa natürlicher Weise das pari- ser? Wesshalb? Von jenen fünfundzwanzig Stimmgabelnwünscht keine einzige höher zu werden, viele wünschentiefer zu werden, und fünfzehn sind schon tiefer als dieunsrige. Mit welchem Rechte sollen wir diesen fünfzehnsagen: Steigt zu unserer Höhe hinauf? Würden dannnicht die Handels-Verhältnisse wirklich in Gefahr kommen,gestört zu werden? Ist es nicht logischer, vernünftiger,klüger, im Interesse der Einheit, die wir zu erzielen stre- ben, zu jener Mehrheit hinabzusteigen, und gewinnen wirdadurch nicht die günstigste Aussicht, bei den fremdenKünstlern Gehör zu finden, um deren Mitwirkung wir ge- beten, und denen wir hier unseren Dank zollen für ihrefreundliche und theilnehmende Mitwirkung?Um der Industrie im Instrumentenbau einen Beweisvon ihrer Rücksichtnahme zu geben, lud die Commissiondie vorzüglichsten Instrumentenbauer, d. h. diejenigen,welche bei der Ausstellung von 1855 die ersten Aus- zeichnungen erhalten haben und das sind dieselben, diean Ew. Excellenz geschrieben hatten*) —, zu einer Ver- Sammlung ein, und erst nach der Conferenz mit ihnen undmit einigen hiesigen Orchester-Dirigenten*) begann dieCommission ihre Berathungen über das Maass der Er- niedrigung der Stimmung.Bei dieser Berathung hat nun die Ermässigungum einen Viertel-Ton die grosse Mehrheit der Stim- men für sich gehabt, indem sie eine fühlbare Erleichte- rung für die Sänger herbeiführt, ohne eine zu grosse Stö- rung in die bisherigen Gewohnheiten zu bringen, dürftesie sich gleichsam incognito bei dem Publicum einführen;sie würde die Ausführung der älteren Meisterwerke er- leichtern; sie würde uns auf die vor etwa dreissig Jahrenherrschende Stimmung zurückführen, auf eine Epoche,deren musicalische Werke meist noch auf dem Repertoirestehen und sich dann in ihren ursprünglichen Ton-Ver- hältnissen reproduciren würden. Endlich würde diese Er- mässigung voraussichtlich leichter von dem Auslande an- genommen werden, als wenn sie einen halben Ton be- trüge; denn sie nähert sich gar sehr der Stimmung, dieim Jahre 1834 auf dem musicalischen Congresse zu Stutt- gart angenommen wurde, und hat sie den Vortheil einerErfahrung für sich, die zwar beschränkt ist (Karlsruheund Toulouse), aber deren Resultate gewürdigt werdenkönnen.Die Commission beehrt sich also, Ew. Excellenz vor- zuschlagen, eine gleichförmige Stimmung für alle musica- lischen Institute in Frankreich einzuführen und festzu- setzen, dass das a derselben 870 Schwingungen in derSecunde mache.Was die Maassregeln für die Annahme und Beibe- haltung der neuen Stimmung betrüFt, so hält die Commis- sion es für zweckmässig:1) dass eine Normal-Stimmgabel, welche bei einerTemperatur von 15 Grad des hunderttheiligen Thermome- ters 870 Schwingungen in der Secunde macht, unter derLeitung von Sachverständigen angefertigt werde;2) dass Ew. Excellenz für Paris und die Departementseinen Zeitpunkt bestimme, mit welchem die neue Stim- mung obligatorisch werde;3) dass die Stimmung der Gabeln und Instrumente inallen Theatern, Musikschulen und anderen musicalischenInstituten beständig einer Controle von Seiten der Behördeunterworfen werde.Wir hoffen, dass Ew. Excellenz die Geneigtheit ha- ben werden, im Interesse der gleichförmigen StimmungInstrumenten; Cavaille-Coll, Orgelbauer; der Vertreter desHauses Erard, Pleyel-Wolff, H. Herz, Pianororte-Fabricanten;Alexander, Harmoniumbauer; Williaume, Geigenmacher**) Den Herren Girard (grosse Oper und Conservatoire-Concerte),Mohr, Musik-Director der kaiserlichen Garde, Deloffre, Or- chester-Dirigent im Thedlre lyrique. Sich bei dem Herrn Kriegs-Minister für die Annahme der- selben bei denßegiments-Musikcorps zu verwenden; fernerbei dem Herrn Handels-Minister dafür, dass bei den In- dustrie-Ausstellungen nur diejenigen Instrumente zur Be- werbung um Preise zugelassen werden, welche die Nor- mal-Stimmung haben; endlich bitten wir, Ew. ExcellenzEinlluss dahin zu verwenden, dass diese Stimmung in allenCommunalschulen, in denen Musik-Unterricht ertheilt wird,angenommen werde, und bei dem Herrn Cultus-Ministerzu befürworten, dass in Zukunft beim Umbau oder Neu- bau von Orgeln dieselbe maassgebend sei.[Nachdem der Bericht nochmals die Vortheile derganzen Maassregcl kurz wieder zusammengestellt hat,schliesst er folgender Maassen:]Durch die Erwägung der Gefahren, welche der Kunstvon Seiten der übermässigen Neigung zur Klanghelle dro- hen, und durch das Streben, eine Kegel, ein bestimmtesMaass, ein Princip aufzustellen, haben Ew. Excellenz vonNeuem einen Beweis von der aufgeklärten Theilnahme ge- geben, welche Sie der Kunst widmen. Die Freunde derTonkunst danken Ihnen dafür, Herr Minister, diejenigen,die derselben ihr Leben geweiht haben, und die ihr nurihre Mussestunden widmen, diejenigen, welche die harmo- nische Sprache der Töne reden, und diejenigen, die ihreSchönheiten verstehen.J. Pelletier, Präsident; F. Halevy, Berichterstatter;Auber; Berlioz; Despretz (Physiker, Mitglieddes Instituts); Camille Doucet (Chef der Ab- theilung für die Theater im Ministerium); Lissa- jous (Professor der Physik); Melinet (General-Chef der Organisations-Commission für die Mili- tärmusik); Meyerbeer; Ed. Monnais (kaiser- licher Commissar bei den Opern-Theatern und demConservatorium); Bossini; Ambr. Thomas.Beilagen. Tafel A. Tafel der in den bedeutendsten Städten von Frankreich und vonverschiedenen Ländern Europa's gebräuchlichen Stimmungen nachden durch das Staats-Ministerium erhaltenen Typen.Verschiedenheit von derZahl der Stimmung der Oper ino i. . Paris,ochwm- -gungen Nach NachStädte. in der Schwin- mittleren Ton-Secunde. gungen Schwingungengemessen. gemessen.Lille ....... 904 +- 8,0 —l—■ Paris 81)6Marseille 894 2,0 —0,019Bordeaux 880 —lO,O —0,096Toulouse (Theater) . . . 885 —ll,O —0,106Toulouse (Conservatoire). . 874 —22,0 —0,210Brüssel (Musik der Guiden). 911 +15,0 +0,144London (Nr. 3) 910,3 +14,4 +0,138 Verschiedenheit von derZahl der Stimmung der Oper inSchwin- Paris-Städte. gungen Nach Nachin der Schwin- mittleren Ton-Secunde. gungen Schwingungengemessen. gemessen.London (Nr. 2) ... . 905 + 9,0 +0,087Beilin 903,5 + 7,5 +0,072St. Petersburg 903 + 7,0 +0,067 iPrag 899,5 + 3,5 +0,034Leipzig 897,5 + 1,5 +0,014München 896,'2 + 0,2 +0,002Haag 892,3 3,7 —0,035Pcsth 892 4,0 —0,038Turin, Würtcmberg u. Weimar 889,5 6,5 0,062Braunschweig 887 9,0 —-0,086Gotha 886,5 9,4 0,091Stuttgart 886 —lO,O —0,096Dresden 882 —14,0 —0,134Karlsruhe 870 —26,0 0,520London (Nr. 1) . . . . 868 —28,0 —0,269 Tafel B. Ueber die fortschreitende Erhöhung der Stimmung.VerschiedenheitNamen von der gegenwär- tjci. tigen Stimmung inSchwingun- den betreffendenBeobachter. Jahre. gen. Orten in mittlerenT onschwingungen.Paris (Grosse Oper).Sauveur .... 1699 808 0,8451700 808 0,8451704 810,6 0,8201713 811,7 - 0,809Drouet .... 1810 846 0,480Fischer .... 1823 862,7 0,320Drouet .... 1830 871,5 0,235Delezenne . . . 1836 ä 1839 882 0,134Lissajous . . . 1858 896Berlin.Marpurg 1752 843,75 0,574Wieprecht . . . 1806 ä 1814 861 0,408Fischer .... 1823 J 874,64 0,277Wieprecht . . . 1830 880 0,225Scheibler . . . 1834 883,25 0,194Wieprecht . . . 1858 903,5St. Petersburg.Sarti 1796 872 0,298Lissajous . . . 1858 903Turin.Delezenne . . . 1845 880 0,091Lissajous . . . 1858 889,5Mailand.Delezenne . . . 1845 893,14 0,072Lissajous . . . 1856 900,6Der Staats-Minister hat auf diesen Bericht folgendeVerfügung erlassen:Art. 1. Es wird eine gleichförmige Stimmung füralle musicalischen Anstalten in Frankreich eingeführt, fürdie kaiserlichen und alle übrigen Theater in Paris und inden Departements, für die Conservatorien, die Succursal- Schulen und die öffentlichen durch den Staat autorisirtenConcerte.Art. 2. Das avon 870 Schwingungen in der Secundewird als Normal-Stimmung festgesetzt.Art. 3. Die Normal-Stimmgabel wird auf dem kai- serlichen Conservatorium der Musik und Declamation nie- dergelegt.Art. 4. Alle vom Staate autorisirten musicalischen An- stalten müssen sich mit einer gestempelten, nach der Nor- malgabel geprüften Stimmgabel versehen.Art. 5. Die Normal-Stimmung wird in Paris vom 1.Juli d. J., in den Departements vom 1. Dccember d. J.an eingeführt. Von diesen Terminen ab werden in dengenannten musicalischen Anstalten nur gestempelte Nor- mal-Stimmgabeln gestattet.Art. 6. Die Beschaffenheit der Stimmgabeln und In- strumente wird regelmässigen Untersuchungen durch dieBehörde unterworfen.Paris, den 16. Februar 1859. [N.-S. Ein gehaltvoller Aufsatz von dem rühmlichst be- kannten Orgelbauer Cavai 1 le-Co 11 in Paris im Amila Religion vom 5. Februar (auch in besonderem Abdruckbei de Soye &amp; Bouchet zu haben) stellt namentlich dieVerdienste von 11. Scheibler in Crefeld (seit 1834) umdie Sache der Tonmessung in das gebührende Licht; manmuss sich allerdings wundern, dass der obige Commissions-Bericht Scheibler, ohne dessen scharfsinnige und aus- dauernde Forschungen und Versuche und die daraus hervor- gegangene Erfindung eines genauen Tonmessers auchdie jetzigen Messungen und Resultate unmöglich gewesenwären, gar nicht erwähnt. Cavaille schlägt als, Normal-Stimmung ein avon 888 Schwingungen in der Secundevor, d. i. 8 höher als das ades Stuttgarter Congresses und8 tiefer als das jetzige ader pariser Oper. Das temperirtea von 888 entspricht dem geometrischen von 880Schwingungen, wonach dann das 32füssige 33 (statt.3*2, wie Chladin annahm) Schwingungen in der Secundeerhält. Auf diese Weise, meint Cavaille, würde eine Ueber- einstimmung zwischen der Tonbestimmung der Physikerund derjenigen der Musiker erzielt werden; auch habenPouillet und andere Physiker diese Sätze (33 Schwingun- gungen für das 32fiissige u. s. w.) bereits in ihrenneuesten Werken angenommen.So wohl auch dieser Vorschlag in theoretischer Hin- sicht begründet ist, so müssen wir doch in praktischerder Annahme von 870 Schwingungen für das also dergrösseren Ermässigung, den Vorzug geben und hegen dieHoffnung, dass ungeachtet mancher Disharmonie in den Ansichten am Ende doch die harmonische Klang-Einheitnach demselben Typus auch in Deutschland durch freieUebereinkunft zu Stande kommen wird.] *) Die Herren Tridbert, Büffet, Ad. Sax, Fabrieanten von Blas» [*] Ernst Theodor Mosewius. Mosewius. (S. Nr. 10.) II. Die Rheinische Musik-Zeitung vom 1. Januar 1853enthielt einen Artikel von F. B***e in Hildesheim, welcherdie Jubelschrift von E. Th. Mosewius: „Die Bresjaui- sche Sing-Akademie in den ersten fünfundzwan- zig Jahren ihres Bestehens", besprach und dem Di- rector derselben bei aller Anerkennung seiner Verdienste„grosse Einseitigkeit" und namentlich „Vernachlässigungder besten Werke von Beethoven und von Fr. Schneider"vorwarf. Wir erhielten bald daraul den folgenden Brielvon Mosewius, dessen Veröffentlichung er damals nichtwünschte; jetzt steht derselben nichts mehr entgegen.Breslau, den 9. Januar 1853.Die Rheinische Musik-Zeitung bringt mir in ihrer Nr.1 vom 1. Januar 1853 einen Neujahrs-Gruss entgegen.Ich bin zu lange an öffentliche Beurtheilung gewohnt, alsdass mich eine ungünstige noch verstimmen könnte; nochviel weniger liebe ich eine Controverse, die Niemandemnützt und die Streitenden selten versöhnt. Doch lese ichgern zwischen den Zeilen und glaube hier entdeckt zu ha- ben, dass eben nur Vorliebe mir den Vorwurf der Einsei- tigkeit gemacht hat. Der Gegenstand dieser Vorliebe istmein alter, von mir aufrichtig geschätzter, beber Freund*).Es dürfte den werthen Freund tief verletzen, wollte ichdie mir gemachten Vorwürfe, wie ich wohl sonst' es pflege,ganz mit Stillschweigen übergehen; desshalb wende ichmich u. s. w.Es bedarf nur eines Blickes in das von mir heraus- gegebene Büchlein, um zu sehen, dass ich das in Bedestehende Institut nach einem fest bestimmten Princip ge- leitet habe. Das von ihm Ausgeschlossene steht natürlichihm gegenüber, und so ist jedes prinzipielle Verfahren im- mer gewisser Maassen auch ein einseitiges. Fs kommt nurdarauf an, ob es sich rechtfertigen lässt, und das ist es,was ich hier versuchen will.Der Zweck der Sing-Akademie ist Erhaltung und Be- lebung echten Kunstsinnes durch praktische üebungder kirchlichen oder heiligen und der damit zunächst ver- wandten ernsten Vocalmusik. Bei seiner Ausführung (soll das Institut eine Bedeutung an sich erlangen) sind dielocalen Verhältnisse ins Auge zu fassen. Breslau mit sei- nen circa 120,000 Einwohnern hat eine Menge musica- lischer Anstalten: ein Seminar, früher zwei, Musiken all- sonntäglich in drei evangelischen und in einer Menge ka- tholischer Kirchen, vier Gymnasien und zwei Bürgerschu- len mit ihren Gesangsclassen; das katholische Gymnasiumallein hat über achthundert Schüler; einen Künstler-Verein, der Concerte veranstaltet, einen akademischen Mu- sik-Verein, einen kirchlichen Gesang-Verein unter HerrnMusik-Director Siegert, eine Menge stehender Concerteu. s. w. Es kam also zuvörderst darauf an, sich einen sol- chen Wirkungskreis zu bilden, der die übrigen bestehendennur an der Peripherie berührte, den Kern aber selbst- ständig, ohne mit dem Bestehenden zu concurriren, fürsich allein in Anspruch nahm; und so gestaltete sich dieAufgabe, den Werth des Classischen vergangener Zeitender Gegenwart anschaulich zu machen, ihr zu zeigen, dassein und derselbe Inhalt sich in gleicher Wahrheit undGrösse in ganz verschiedenen Formen kund gibt, und dassdiese mit der Anschauungsweise der Zeiten, in denen siegegeben oder gestaltet, im innigsten Zusammenhange steht.—So leitet Mozart und Ilaydn zu Händel und Bach, diesezur neuen neapolitanischen Schule, und so führt sich dieEntwicklung der Kirchenmusik bis auf die älteren Italiänerund Niederländer zurück. Wenn von Händel und Bachdie Rede ist, so versteht sich die protestantisch-evangelischeGrundlage der Musik von selbst. Desshalb steht der evan- gelische Choral mit ihr im innigsten Zusammenhange, unddie Kenntnissnahme von den Gemeinde-Gesängen aus derReformationszeit (bis zur Verwässerung des Textes unddes Tonsatzes) war unerlässlich. Seine Verwendung zuKunstgesängen weiset sich in den beiden äussersten Spitzen,Job. Eckardt und Seb. Bach, nach, und die Motettenminder grosser Componisten zeigen dessen Verllechtungim Kunstsatze. Desshalb ist Seb. Bach auch in katholischenLändern, z. B. in Oesterreich (Wien), durchaus unver- ständlich, und die verkehrten, halben oder schiefen Urtheileüber Händel kommen eben daher.Wenn neben diesen allgemeinen leitenden Grundsätzennoch jedem Componisten der neueren Zeit, dessen Werkeeine Entwicklung der Kunst andeuten oder beanspruchen,Aufmerksamkeit zugewandt wird, so sehe, ich mich in demVerzeichnisse der in der breslauer Sing-Akademie geübtenoder aufgeführten Werke vergebens nach einem unbe- deutenden oder vernachlässigten um. Denn ganz abgese- hen davon, dass es nur für Aufführungen zum Gelderwerbfür milden Zweck zwei Mal gegeben worden ist und we- der ein kirchliches noch ein für Gesangs-Uebung geeigne- tes Werk ist, konnte Felicien David's „Wüste" bei seinem Hervortreten kein unbedeutendes Werk genannt werden,welches es denn auch meines Erachtens im Bereiche dermusicalischen Genre-Malerei keineswegs ist. Der Autfor- derung für C. M. v. Weber's Denkmal durch Aufführungder Aernte-Cantate von seiner Composition zu genügen,wurde jenes sonst der Akademie fern gebliebene Werkhineingezogen. Doch wir vermissen Beethoven im Ver- zeichnisse. Welche seiner Werke eignen sich denn für dieSing-Akademie, die dem Principe gemäss zum Yerständ- niss älterer Meister führen könnten? Als bedeutendeErscheinungen der Zeit traten sie alle vor 1825, vor derStiftung der Sing-Akademie, hervor und berühren in die- ser Hinsicht deren Aufgabe nicht. Ich bin als mitwirken- der Quartettist aufgewachsen und habe mir meinen En- thusiasmus für Beethoven seit fast fünfzig Jahren erhaltenund denselben bei der Erscheinung jedes neuen Werkesbethätigt. So war ich der Erste, der nach einer selbst zu- sammengeschriebenen Partitur des Meisters Eroica zu Kö- nigsberg aufführte, wie ich mich hierorts an den erstenAufführungen der A-dur-, Fund der letzten Sinfo- nie lebhaft betheiligte. Diese, die neunte, wurde von demhiesigen Künstler-Vereine unter meines Collegen WolfLeitung sehr tüchtig aufgeführt, dessgleichen die Phan- tasie mit Chor; auch liegen sie als Instrumentalstückeausser dem Bereiche der Gesang-Vereine. Was bleibt nunfür die Uebung der Akademie übrig? „Christus am Oel- berge"?! Ich selbst habe dieses Oratorium schon im Jahre1814 zu Königsberg, meiner Vaterstadt, aufgeführt; ichbesitze es seit jener Zeit vollständig ausgeschrieben, undhabe zu verschiedenen Zeiten es in der Absicht einer Auf- führung immer wieder durchgesehen. Aber aufrichtig:wie sehr ich die Schönheiten zum Beispiel der Introduc- tion und einzelner Stücke darin erkenne, wie leicht ichmich in die Situation der stürmischen Krieger; des Se- raphs und des Dramatischen im Werke versetzen kann,so glaube ich doch dem sonst so grossen Meister meineVerehrung am besten dadurch zu bezeigen, wenn ich seineAuffassung des Christus und Petrus dem Vergleiche derunserem Kreise anderweitig bekannt gewordenen Auffas- sung der Passions-Geschichte entziehe. Die O-dur-Messe(drei Hymnen) wird hierorts häufig in den katholischenKirchen beim Gottesdienste aufgeführt. Es bleibt alsonoch die grosse Messe in Dübrig. Herr Musik-DirectorSiegert ist mir mit ihrer Aufführung zuvorgekommen, undspäter hat es uns an Zeit gemangelt, dieses umfangreiche,schwierige Werk studiren zu können; auch muss ich hiereine Einseitigkeit zugeben, diese nämlich, dass ich die An- strengung der grösstentheils jugendlichen Stimmen derAkademie zu Gunsten eines Werkes scheute, dessen Cha- rakter mehr ein sinfonischer, als ein für Uebung im Ge- sänge sich eignender ist. Was Beelhoven sonst noch FürGesang geschrieben hat, ist grösstenteils unter meinerLeitung von einem Kreise, „Musicalischer Cirkel" genannt,der sich mit so genannter Kammer- und Opern-Musik be- schäftigt, gesungen worden.Nach allem dem scheint es denn auch wohl nichtBeethoven zu sein, der mir den Vorwurf der Einseitigkeitzugezogen hat, und ist er wohl nur als der mehr zufälligeBegleiter von Friedrich Schneider zu betrachten. Die- ser von mir sehr verehrte würdige Mann und Künstler hatmit dem „Weltgerichte" seinen Namen als den eines hoch- geachteten Componisten verbreitet. Es ist im Jahre 1820gedruckt und von Rochlitz beurtheilt worden. Ich habe esmir, damals noch in anderen Verhältnissen lebend, inFolge jenes Urtheils angeschafft. Als ich die Akademieerrichtete, war es hierorts schon mehrere Male gegebenund ist auch, seitdem die Akademie existirt, von anderenVereinen öfter wiederholt worden. Dieses Werk lag alsoausser dem Bereich der Sing-Akademie, wie noch man- ches andere, welches ich, wie z. B. Haydn's „Schöpfung",stets den Vereinen überlassen habe, die es vor mir in Be- schlag genommen hatten. Bei aller Hochachtung, die ichfür den Freund und Meister hege, habe ich doch unterseinen späteren Oratorien keines auffinden können, welcheseine besondere Entwicklung der Tonkunst angedeutethätte, und so bin ich stets mit der sehr reichhaltigen Li- teratur Bach's beschäftigt gewesen, die mir noch Stoff fürwenigstens fünfzig Jahre bietet, und habe ebenfalls allesdas hervorgesucht und ins Leben gerufen, was sich vonHändel und anderen alten Meistern zur Darstellung undzur Uebung für den Gesang eignet. Erschien ein Werkeines Aufsehen erregenden Componisten, und fand ichmindestens dies gerechtfertigt, so habe ich es auch fürmeine Pflicht gehalten, das, was die Geister der Neuzeitbewegt, meiner Umgebung nicht vorzuenthalten. Wie aberschon oben erwähnt, ist meine Aufgabe eine andere. DieWahrheit der Auffassung, die Schönheit der Darstellung,die Tüchtigkeit und Gediegenheit der Arbeit glaube ichebenfalls in jedem einzelnen Tonstücke erkennen zu kön- nen. Ich habe es aber nie begriffen und werde es niemalsbegreifen, wie einzelne werthvolle Stücke eines grösserenWerkes mit einem organischen Ganzen in Vergleich zustellen sind; und wenn es wirklich so ist, dass ein einzigesStück eines Meisters alles übertreffen kann, was ein ande- rer Treffliches geschrieben hat, so scheint mir dagegenz. B. der Schluss-Chor in Händeis „Messias" nur das Endedes musicalischen Werkes zu sein, welches mit „Tröstetmein Volk" beginnt und sich ununterbrochen als Eines ingleicher Vortrefflichkeit fortspinnt. Wie wir darüber den- ken, die breslauische Sing-Akademie nämlich, ist in der Einleitung zu unserem Textbuche des „Messias" zu lesen,welches ich beizulegen mich beehre.Ob das Decret, „die Vorliebe (Ueberschätzung) fürBach müsse aufhören" *]), zur Ausführung kommen werde,inuss ich sehr bezweifeln; fürs Erste sicher nicht. Hat dochschon die Herausgabe des ersten Bandes der Cantaten,von denen früher ausser von mir sehr wenige in Deutsch- land gegeben worden sind, eine vielfältige Ausführung derherrlichen Cantate: „Bleibe bei uns!" nach sich gezogen.Dass Bach vergessen werden würde, wenn die Directorender Gesang-Vereine die Werke der neueren Kirchen-Com- ponisten mit gleichem Eifer und gleicher Sorgfalt undMühewaltung aufführten, muss ich leider ebenfalls so langebezweifeln, bis ein Kirchen-Componist auftritt, der ebenso religiös, so wahr und so tief wie Bach ist, oder ihnübertrifft. Bis die Zeiten sich der Art gestalten, dass einesolche Erscheinung möglich ist, werden wir uns wohl nochimmer an den alten Herrn wenden müssen und vollauf beiihm des Herrlichen und Erlabenden vorfinden, wenn wirauch alles, was ihm als Ergebniss seiner Zeit anklebte,beseitigen. Jedermann hat eine Vorliebe für einen Meister,vor Allen der jüngere Künstler; ich ehre und schätze jedenEnthusiasten, ich freue mich über ihn. Er wird schon mitder Zeit zum Urtheilen kommen; das blasirte Völkchennie. Ich bin ein bejahrter Mann, aber noch heute desEnthusiasmus voll und auch einer Vorliebe, aber mit Be- wusstsein. Heisst es ja doch auch im Westöstlichen Divan,„das sei unerlässlich, dass man das Hässliche nicht wiedas Schöne leben lasse". Wie ich Bach anschaue, darüberhabe ich mich öfter ausgesprochen. Ich meine es redlichmit der Kunst und wirke in ihr nach meinen Kräften undmit meiner besten Einsicht. Mehr kann man nicht verlan- gen. Wo ich irre, gebe ich mich gern gefangen; dessenkann und darf ich mich aber rühmen, dass ich, so viel anmir ist, mir immer mein Urtheil unbefangen und frei er- halten habe, und dass wohl Gründe mich eines Besserenbelehren können, alles Andere mich aber niemals darinwankend machen wird. Genug!-—Haben Sie Gelegenheit,Freund Schneider davon zu unterrichten, dass nur die\ erhältnisse mich abgehalten haben, sein „Weltgericht"aufzuführen, und ihm dies anzudeuten, so werden Sie michdadurch sehr verpflichten. Es wird mich sehr freuen, wennein falscher Verdacht, den er etwa hegen könnte, in ihmniedergeschlagen würde. Ich werde Ihnen dafür sehrdankbar sein. *) Friedrich Schneider. Der Verfasser des citirten Artikelsereiferte sich besonders wegen der Nicht-Aufführung des„Weltgerichts"* *] Aeusserung von F. B. in dem oben erwähnten Artikel. L. Holle’s Verlag DIXI. in Wolfenbüttel fährt fort in der unermüdlichen Betrei- bung des begonnenen Werkes, die classischen Tonsetzerin wohlfeilen Ausgaben mit würdiger Ausstattung zu ver- öffentlichen. Die neuesten Vorlagen von Weber's Opernund Beethoven's kleineren Ciaviersachen nebst Clavier-Duo's sind wieder eine Gewähr dafür, wie viel die Liebezur Sache wirkt, mit kleinen Mitteln Grosses zu erreichen.„Kleine Mittel" sind nicht gemeint etwa von wohlfeilenHerstellungskosten; denn jeder Kenner sieht, dass dasstarke weisse Papier, die mannigfachen Typen und vielesandere Beiwerk dem Unternehmer eben nicht wohlfeilzu stehen kommen, wie wir denn auch vernehmen, dassUm des guten Papiers willen schon eine Mehr-Ausgabevon einigen Hundert Thalern gegen andere ähnliche Un- ternehmungen hier nothwendig gewesen ist. Die „kleinenMittel" sind vielmehr der compendiöse und doch vollkom- men saubere, deutliche Druck, welcher es möglich macht,dass z. B. Weber's Oberon jetzt für 1 Thlr. auf 85Seiten vollständig gegeben ist, wogegen die Schlesinger'-sche Ausgabe für 157 Seiten auf schlechterem Papier mitoft undeutlichem Druck 61 2 Thlr. kostet. Und so alleübrigen Ausgaben. Von Weber's Opern liegen vollendetvor die Ciavier-Auszüge von Freischütz, Oberon, Euryantheund Preciosa, welche zusammen 3% Thlr. kosten, wäh- rend sie in den älteren Ausgaben sich über 18 Thlr. be- laufen.Von den Beethoven'schen Werken geben die neue- sten Bände (3, 4, 5) kleinere Clavier-Compositionen, Ba- gatellen, Variationen, Jugend-Arbeiten, worunter manchesWerthvolle, was mit Unrecht oft übersehen wird; danndie Duetten für Ciavier und Violine oder Violoncelli meistbekannt, doch auch hier Selteneres und Verschollenes, wasder Wiederbelebung bedürftig ist. Bei den Duetten ist dieo oCiavierstimme zugleich Partitur; die Bevision durch Fr.Liszt ist auch eine Empfehlung, indem wir darin die Ge- währ der Correctheit hier wie in den früheren Bänden*erblicken.Ausser den genannten Hauptwerken unserer altenHeroen denn auch Mozart's und Ilaydn's Clavier-und Orchesterwerke sind durch Ilolle's Verlag in ähnlicherlöblicher Weise erneut—hat die neueste Veröffentlichungein paar minder bekannte, die wir nicht zu übersehenbitten. Kuhlau, dessen Blüthezeit etwa auf 1815 25zu setzen ist (-f- 1832 in Kopenhagen), hat manches guteStück componirt, das den Liebhaber noch heute erfreut,z. B. die köstliche Sonate mit Polonaise in 46,die sich auch heute noch als nobles Salonstück sehr Wohleignet. Auch seine Opern Lulu und Räuberburgf sind neben vielem Zeitgenössischen noch immer beachtens-sie haben ihrer Zeit durch ihr nordisch-volksthüm- liches Gepräge viel Glück gemacht.Endlich liegt uns heute vor Nauenburg's, des be- rühmten Sängers und Singlehrers, „Praktische Stimm- bildungs-Methode", d. h. Auswahl melodischer Ge- sang-Studien von Bordogni, Panseron, Rossini und Ande- ren. Die italiänischö Schule liegt als die maassgebende zuGrunde; die einzelnen Melodieen sind fasslich, bedeutsamund in lehrhafter Folge zusammengestellt.Nochmals wünschen wir dem wackeren Verleger Glückzu dem bisher Geleisteten, und sagen ihm Dank, dass erdie Classiker unermüdlich strebt „gemein zu machen",was nicht einfacher geschehen kann als durch diese un- glaubliche Verwohlfeilung, welche gegen die alten Laden- preise sich verhält wie 1: 5, auch 1:6! Solches Ge- meinmachen ist eine Wehr und Waffe gegen das Auf- kommen anderer ungemeiner Dinge, die ungemein vielGeld kosten und ungemein wenig für das theure Geld leisten. Beurtťheilungen. Für Männerchor. L. B. W. Greef, Männerlieder, alte und neue. X. Heft.Essen, bei G. 1). Bädeker. 1859. Preis 3 Sgr.Dieses neueste Heft der trefflichen Greef'schen Samm- lung von alten und neuen Liedern für Freunde des mehr- stimmigen Männergesanges (vgl. Nr. 52 der Niederrheini- schen Musik-Zeitung vom Jahre 1856) enthält unter 20Liedern 15 Original-Compositionen, wovon eine (Nr. 19,von G. Flügel, ausnahmsweise mit Pianoforte-Begleitung.Die Hefte 1 9 haben sämmtlich neue Auflagen erlebt,das erste Heft schon die neunte, das zweite die sechsteAullage u. s. f., jede Auflage zu 3500 Exempl., was fürdie weite Verbreitung spricht und ein genügendes Zeug- niss für die Zweckmässigkeit und Brauchbarkeit dieserSammlung ist. Die 10 Hefte zusammen enthalten 220Lieder, worunter 115, mithin über die Hälfte, Original-Compositionen sind; der Preis von 3 Sgr. für jedes Heftbei guter Ausstattung ist beispiellos billig. Ausser den115 Original-Compositionen von 49 Componisten findetsich eine Auswahl schöner Volkslieder darin. Verdienendoch die frischen, zarten, lieblichen Sangesblüthen des Vol- kes vor manchem Anderen von den Sängern eine freund- liche Aufnahme. Auch das vorliegende Heft bringt einigeVolkslieder und in recht zweckmässiger, vierstimmiger Har- monisirung, welche die Mitte zwischen zu grosser Einfach- heit und zu grosser Künstlichkeit hält. Volkslieder fünf- stimmig zu harmonisiren, wie es L. Erk bei manchengethan, können wir keineswegs billigen; wir halten imGegentheil die dreistimmige Bearbeitung für die ammeisten geeignete, wie wir denn in diesen Blättern schonhäufig den Componisten iür Männerchor (besonders wennOrchester-Begleitung dabei ist) den dreistimmigen Salzempfohlen haben, der bei dem beschränkten Umfange derMännerstimmen die Harmonie weit klarer und wirksamerhervortreten lässt, als der vierstimmige. Haben doch auchdie älteren Meister, z. B. Mozart, Cherubini u. A., stetsnur dreistimmig für den Männerchor gesetzt, und sie wuss- ten wohl, was klingt und was wirkt. Den Itaüänern fälltes noch bis heute nicht ein, einen Männerchor anders alszwei-, höchstens dreistimmig zu setzen.Höchst anerkennungswerth ist es, dass W. Greef fort- während den Grundsatz festhält, von seiner Sammlung alleTrink- und Gelage-Lieder, Liebeskränkeleien, Effectstück- chen u. s. w., welche nur die unkünstlerische Masse blen- den, auszuschüessen.Die Angabe des Namens des Dichters so wie desComponisten findet sich in dieser Sammlung durchweg,und zwar so, dass zu den Namen der Verfasser auch dieJahreszahl der Entstehung oder ersten Veröffentlichungdt4s Gedichtes und der Composition, so weit solche zu er- mitteln waren, mitgetheilt sind. Eine recht willkommeneZugabe (und noch dazu ohne Preis-Erhöhung) des zehn- ten Heftes ist das alphabetische Verzeichniss der(115) Dichter und (84) Componisten nebst biographi- schen Notizen. Es enthält besonders über rheinländischeComponisten Notizen, die man anderswo vergebens sucht.Möge denn auch dieses Heftchen, das wiederum einschönes Zeugniss von dem gesinnungsvollen Wirken desHerausgebers für die Veredlung des Männergesanges dar- legt, seinen Weg durch die deutschen Gauen machen! Uebersicht des Bestandes der deutschen Tonhalle inihrem siebenten Jahre (1858). A. Schüssler. \Zwei Preise wurden im vorigen Jahre ertheilt: I. an Herrn Gu- stav Merkel, Tonkünstler in Dresden, für seine vierhändige Orgel-Sonate (110 Gulden); 11. an Herrn V. E. Becker in Würzbnrg,Director des dortigen Sängerkranzes (44 Gulden), für die Compo- sition ~Preisgesang'4 von Garve für Männerchor.Bei der Orgel-Sonate waren Preisrichter die Herren Professor Dr.Faisst, Hof-Capellmeister V. Lachner und General-Musik-DirectorDr. Spohr; bei dem Preisgesange nebst Herrn Dr. Spohr dieHerren Hof-Musik-Director L. Hetsch und Hof-Capellmeister Rei s- sigeiv Leider haben wir hier zugleich anzuzeigen, dass Herr Dr.Spohr seitdem aus Grund „zu weit vorgerückten Alters" die Aus- übung des Preisrichter-Amtes abgelehnt hat. Im verflossenen Jahre 1858 wurden zwei Preis-Ausschreiben er- lassen, nämlich das 16. für Composition des von der Tonhalle ge- krönten Operntextes „Der Liebesring" in Einem Aufzuge, von Dr.IT. T. Sclimid, und das li. für ein Streich-QuartettUm jenen Preis (200 Gulden) kamen zweiundzwanzig, um denanderen (83 Gulden) achtunddreissig Bewerbungen ein, welche, wiedie auf das frühere (das 14.) Preis-Ausschreiben eingekommenenvierzehn Nonetten der preisrichterlichen Beurtheilung vorliegen.Zu den in voriger Uebersicht für 1857 verzeichneten 571 Ver- eins-Mitgliedern, von welchen leider seither einige starben, sind 77neue eingetreten.Die bedungene Eintrittsleistung beträgt nur l/3 Thaler und derjährliche Beitrag ebenfalls nur 35 Kreuzer und ist widerruflich.Mannheim, im Wintermonat 1859.0. Deimling, Professor. L. Coblitz, Maler. K. F.Hecke!, Musicalienhändler. Dr. K. A. Mayer,Professor. A Schüssler.Stand der Tonhalle-Casse 1858.Einnahme.Gld. Kr.a. Aus voriger Rechnung (1857) 632 24b. An Eintrittsgeldern 35 c. An Mitglieder-Beiträgen 229 42d. An Mehrleistungen und besonderen Geschenken . . 111 22e. Verschiedenes sonst 45 50Summe . . 1054 18Ausgabe.Gld. Kr.]. Für Schreib-Bedarf 2 252. Druck- und Schreibkosten 92 83. Post- und Sendgebühren 53 254. Für Preise verwendet 154 85. Bedienung und Verschiedenes 51 13Vorräthig /00 59Summe . • 1054 18 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Eiit». Das am 17. v. Mts. zum Besten der Schiller-StiftungStatt gefundene Concert hat, einschliesslich des Mietpreises desgrossen Gürzenich-Saales, im Betrage von hundert Thalern, welchewir im Auftrage der Stadt Köln dem Ertrage des Concertes zuge- fügt, über tausend Gulden erbracht.Es betrug nämlich die Einnahme . . Thlr. 1032 5 Sgr.Die Ausgabe „ 552 5 „Rest . . Thlr. 480 Sgr.Dazu die Gabe der Stadt Köln 0 „100 ~Zusammen . . Thlr. 580 Sgr.Die Zusendung dieser Summe an den Schiller-Verein zu Marbachals Beitrag zum Ankaufe von Schiller's Geburtshaus is bereitserfolgt.In Berlin kommt am 15. April und folgende Tage bei J. A.Star gar dt (Charlottenstrasse 54) eine bedeutende „musicali- sclie und hymnologische Bibliothek" zur Versteigerung.Der Katalog ist besonders reich an Sammlungen von geistlichen undVolksliedern und an historischen und theoretischen Schriften überMusik; er enthält aber auch mehrere Musicalien, besonders Ciavier-Auszüge älterer Opern, einige Autographen und viele Handschriften.Wir finden unter anderen die Schriften von Burney, Forkel, Fux, Gerber, Gerbert, Printz, Rameau, Schilter (Thesaurus Anliq. Teuton.),Werkmeister, von Winterfeld, Zelter; 67 Stück Texte zu den thea- tralischen Darstellungen in den Jesuitenschulen von 1651—1772;eine ausserordentlich zahlreiche Sammlung von Kirchen-Gesangbü- chern, eben so von Volksliedern, sowohl in Sammlungen als in flie- genden Blättern (z. B. Nr. 570, 1310 Stüök deutsche Volkslieder inEinzeldrucken des vorigen und Anfang des jetzigen Jahrhunderts ;Nr. 576, Volkslieder in 700 Blättern und sieben Bänden, vomOrganisten Lisco handschriftlich gesammelt, bis auf die Zeit derFreiheitskriege; Nr 591, Sammlung portugiesischer und spani- scher Lieder, 7 Bände, 1152 Seiten Manuscript, Quer-Folio mit Mu- sik-Begleitung). Unter den Musicalien: Zelter's Compositionen,Opern von Bonda, Cimarosa, d'Alayrac, Dittersdorf, Fioravanti, Gre- try, J. A. Hiller, Martin, Mdhul, Naumann, Righini, Sacchini, Sa- lieri, J. A. 13.I3. Schulz (Athalia in Partitur), Zumsteeg. Unter denAutographen befinden sich 6 von W. A. Mozart, u. a. 2 Sinfonieenaus den Jahren 1771 und 1772 (s. Jalin's Mozart, 1., p. 704), Tar- tini's Teufels-Sinfonie u. s. w. AnkiuMÜgUßigen.Neue Pianoforte-Compositionen von A. Croisez im Verlage vonFi'iedr. Hofmeister in Ijeipzig'.Op. 89. Morceau de Salon sur Jenny Bell, cT Auber. 20 Ngr.Op. 94. Fiorina. Fantaisie brill. 15 Ngr.Op. 95, Nr. 1. Fantaisie sur Oberon, de Weber. 17{ 2 Ngr.Op. 95, Nr. 2. Caprice sur la Fanchonnette, de Clappisson. 15 Ngr.Op. 96, Ar. 1. Morceau elegant sur VOp6ra Don Pedre de F. Poise.15 Ngr.Op. 96, IVr. 2. Souvenir de VOpera Les Saisons, de Masse. 15 JSgr.Op. 97, Nr. 1. Gondoline. Barcarolle venitienne. 12]/2 Ngr.Op. 97, Nr. 2. Les Moissonneurs de Glaris. Air suisse fav. 12l/2 Ngr,Op. 98. Les Mois. 12 pelils Morceaux tres-faciles. Liv. I—4 äl5 Ngr.Op. 99, Nr. 1. Castagnettes et Mandoline. Nocturne espagnole. 12l/2 Ngr,Op. 99, Nr. 2. Le Simoün. Fantasia et Scene arabe. l? r*Op. 100. 25 Etudes chantantes, tres-faciles. 1 Thlr. 5 Ngr.Op. 101. Les Champs et la Ville Nr. 1, Divertissement vallageois, 15Ngr. Nr. 2, Morceau de Salon, 12l/2 Ngr. 27l/2 AT#r.Op, 102. La Piainte et la Brise. Caprice de Genre. 15 Ngr.Op. 103. Le Jongleur. Caprice imitatif. 15 Ngr.Op. 101. L ever du Soleil. Hymne. 15 JSgr.Op. 105. Les Moissonneurs et VAngelus. Scene pastorale. 15 Ngr.Op. 106. Reverie d une jeune Mere en berqant son Enjant. 121/2 Ngr.Op. 107. La Forge et le Rouet. Caprice de Genre. 15 Ngr.Op. 108. Doux Venser, gai Refrain. Fanlaisie. 15 Ngr.Die Composilionen Croisez's erfreuen sich bereits einer sehr weitenVerbreitung. Durchwegs gut spielbar, zum Theil über ansprechendeOriginal-Melodieen, zum Theil über beliebte Opern-Motive geschmack-voll (geschrieben, eine Auswahl von Stücken verschiedener Schwierigkeitdarbietend, eignen sie sich in ganz besonderem Maasse zur Vencen-dung beim Clavier-Unterrichte, etwa in der Art der llünten sehenWerkchen. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEHJSIIAH D Bit EUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.