Umělecký mĕsíčník 2 6 7 1913 nabk_1913_03 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 6 7 Obsah 2 Sommaire 2 Hlava. Řezba ve dřevě. Madagaskar. Sbírka Brummerova v Paříži. Illustration 3 Soška. Kámen. Mexiko. Sbírka prof. Mikše v Praze. Illustration 4 Pablo Picasso: Zátiší. (1912) Sbírka Dra V. Kramáře, Praha-Smíchov. Illustration 5 Pablo Picasso: Zena s mandolinou. (1911) Foto Kahnweiler v Paříži. Sbírka Dra V. Kramáře, Praha-Smíchov. Illustration 6 Pablo Picasso: Žena s houslemi. (1911.) Foto Kahnweiler v Paříži. Illustration 7 Pablo Picasso: Housle na zdi. (1913.) Foto Kahnweiler v Paříži. Illustration 8 Georges Braque: Zátiší. (1912.) Foto Kahnweiler v Paříži. Illustration 9 Georges Braque: Torso ženy. (1910.) Foto Kahnweiler v Paříži. Illustration 10 Georges Braque: Lept. (1912.) Z nakl. Kahnweilerova v Paříži. Illustration 11 Verše. Frant. Langer cre 12-14 Orfeus Euridice. 12 Mlčení. 12-13 Máš vlasy jako růže. 13-14 Symeonina duse. Frant. Langer cre 14-18 Pablo Picasso: Hlava. Illustration 18 Josef [illegible] Gočár: Nový lázeňský [Illegible] v Bohdanči. [Illegible] Illustration 19-20 Josef Gočár: Nový lázeňský dům v Bohdančí. Střed budovy nad terasou. Illustration 21 Josef Gočár: Nový lázeňský dům v Bohdanči. Kolonáda. Illustration 22 Josef Gočár: Nový lázeňský dům v Bohdanči. Vnitřek kolonády. Illustration 23 Josef Gočár: Nový lázeňský dům v Bohdanči. Hlavní schodiště. Illustration 24 Josef Gočár: Nový lázeňský dům v Bohdanči. Hostinský pokoj. Illustration 25 Nové Umění. Vincenc Beneš cre 26-37 Sošky a maska. Guinea. Sbírka Kahnweilerova v Paříži. Illustration 26 Sošky. Kongo. Sbírka Brummerova v Paříži. Illustration 27 Kolos. Řezba ve dřevě. Ostrovy sandwichské. Illustration 37 Kronika a poznámky 38-48 Max Jacob. Frant. Langer cre 38-40 Berlínské výstavy. Viktor Wallerstein, Berlín cre 40-42 III. Výstava Skupiny v Obecním domě. Z oddělení francouzského umění. Illustration 42 K. Coellen: Nové malířství. Přel. Jiří Foustka cre 42-44 III. Výstava Skupiny v Obecním domě: Oddělení exotického umění. Illustration 43 Obchod uměním. Přel. Jiří Foustka cre 44-45 K příležitosti premiery „Psanců". Pavel Janák cre 46-47 Události. 47-48 Veselý koutek III. Umělecký profil Otokara Štáfla. 50-51 O. Štáfl (1913). Illustration 50 O. Štáfl. Illustration 50 V. H. Brunner (1909). Illustration 50 Jaroslav Benda (1906). Illustration 50 O. Štáfl. Illustration 51 F. Kobliha. Illustration 51 Veselý koutek IV. ARNE NOVÁK. (Cyklus o 4 zastaveních.) 52-53 Zastavení 1. Arne byl jednou jedním přičinlivým spolupracovníkem velkého žurnálu, jehož milé čtenářstvo v nedělní příloze vzdělával. Illustration 52 Zastavení 2. Na prvního odváděje práci žádal za přídavek na metru, jest však oslyšán. Dává výpověď na hned, pro rozpor ideový. Illustration 52 Zastavení 3. Jelikož mu zbyla jakási hořkost v srdci, počkal si na p. Abonenta, o němž věděl, že těší se v redakci velké vážnosti, a křiknul na něho: „Vole! Zanechávám tě tak, jak jsem tě zastal." P. Abonent nereagoval. Illustration 53 Zastavení 4. Jelikož byl ale Arne z několika oken pozorován, pravil: „To jsem citoval Anatola France." A rozloučiv se pod maskou a na kothurnu tohoto geniálního cynika a satyrika se čtenářstvem, odcestoval z redakce prozatím na vždy. Poučení, nebo morálka z této historky neplyne. Illustration 53 Věcná soutěž na novostavbu českého Národního divadla v Brně. 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍK•v , . - • ,Časopis Skupiny Výtvarných Umělců. Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar- ň.j. u i* , i c T ji x i i_ ných Umělců (Groupe des artistes), Prague.Ridi Pavel JanaK a rr. Langer s redakčním kruhem:Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech, V. Štěpán. Rédacíion et administration: Prague 1., Františkovonábřeží 10Redakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Franti- Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer,škovo nábřeží 20, 11. patro, denně od 9—l, 3—7 hod. Rédacteurs: Emil Filla, František Kysela, V. V, Stech,Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá číslaIK7O h. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Abonnement frs. 15.- pour an; un numéro fr. I*BoKrál., filiálka v Praze,Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. Pojistěte se na život!Osoby od jiných ústavů pojišťovacích zamítnuté nebo s pojištěním odročeným pojištěnybudou za velmi příznivých podmínek u ústavu prvního řádu. Nab. od samotných ucha- zečů vyprošují se pod zn. „Risiko 99" na kancelář 1.1. čís. 6-7. Ročník 11. 1913. No 6—7. Ile anné e. (Dokončení.) Obsah Text:Frant. Langer: Orfeus Euridice. Mlčení. Mášvlasy jako růže. Básně ....... 160,161Frant. Langer: Duše Symeonina. Novela ... 162Vincenc Beneš: Nové umění 176Kronika:Max Jacob 188Berlínské výstavy 190K. Coellen: Nové malířství 192Obchod uměním 194K příležitosti premiéry Psanců" 196Události 197Vyobrazení:Umění exotické: Hlava. Madagascar 151Soška. Mexiko 152Sošky a maska. Guinea . . 176Sošky. Kongo 177Kolos. Ostrovy sandwichské 187Pablo Picasso: Zátiší 153Žena s mandolinou 154Žena s houslemi 155Housle na zdi . . 156Hlava 166G. Braque: Zátiší 157Torso ženy 158Lept 159j. Gočár: Nový lázeňský dům v Bohdanči 168, 171172, 173, 174, 175111. Výstava Skupiny V. U.: Oddělení francouz- ského a exotického umění 192, 193 Sommaire Texte:Fr. Langer: Orfeus á Euridice. Silence. Tuas les cheveux comme roses. Poěmes . 160, 161Fr. Langer: L'áme de Syméone. Nouvelle. . . . 162V. Beneš: L'art nouveau ~ 176Chronique:Max Jacob . . 188Les expositions de Berlin 190K. Coellen: La peinture nouvelle 192Commerce de l'art 194A I'occasion de la premiére de „Psanci" ... 196Les événements 197i111 ustrat i o n s :L'art exotique: Téte de Madagascar 151Statuette de Mexique 152Statuettes et masque de Guinée 176Statuettes de Congo 177Statue colosale des íles de Sandwich .... 187Pablo Picasso: Nature mořte 153Femme á la mandoline 154Femme au violon 155Violon accroché au mur 156Téte 166G. Braque: Nature mořte 157Torse de femme 158Gravure . . . 159J. Gočár: Le nouveau casino des bains á Boh- daneč 168, 171, 172, 173, 174, 1751115 exposition de Skupina: De la salle de l'artet exotique 192, 193 Hlava.Řezba ve dřevě. Madagaskar.Sbírka Brummerova v Paříži. Soška.Kámen. Mexiko.Sbírka prof. Mikše v Praze. Pablo Picasso:Zátiší. (1912)Sbírka Dra V. Kramáře, Praha-Smíchov. Pablo Picasso:Zena s mandolinou. (1911)Foto Kahnweiler v Paříži.Sbírka Dra V. Kramáře, Praha-Smíchov. Pablo Picasso:Žena s houslemi. (1911.)Foto Kahnweiler v Paříži. Pablo Picasso:Housle na zdi. (1913.)Foto Kahnweiler v Paříži. Georges Braque:Zátiší. (1912.)Foto Kahnweiler v Paříži. Georges Braque:Torso ženy. (1910.)Foto Kahnweiler v Paříži. Georges Braque:Lept. (1912.)Z nakl. Kahnweilerova v Paříži. Verše. Frant. Langer: Orfeus Euridice. Kudy jdu, vy jdete se mnou,já k vám tiše hovořím.Leč slova má k vám nedolehnou.A dolehnou-li, nepohneteni svými rely k odpovědi.A přece stále se mnou jdete.Slova, která ve mně zrála,na křoví věsím podle cesty,abyste si jich natrhala.Avšak krok váš příliš spěchá,že moje slova bez užitkuna holém křoví zvadnout nechá.Ze svých slov něhou měkká sbírám,jež, byste nohou nezranila,na cestu před vás rozprostírám.Však zrak váš v neurčitu bloudí,vy klopýtáte přes křemeny,a z vašich nohou krev již proudí.Tak jdete, jako duše kráčí,která již sešla do podsvětía na chvíli se na svět vrací.A lidských slov již nechápete,a lidských citů neznáte již...Však se mnou, se mnou stále jdete Mlčení. Náhle jsi zmlkla, ústa uzavřelajako červenou skřínku s perlami.Tehdy mne jako voda zaplaviloze tvých rtů prýštící se mlčenía v tichu lahodně mi bylo. Koupal jsem se v něm jako v noci tepléjako v klidné řece, v klidném, bílém světle,a bylo mi čisto a bylo mi lehce,když jsem středem ticha nyní plul;smírně ve mně bylo jako nikdy dřív,jakoby ze mne ticho mdlobu smyloa já v časné ráno procitnul.Ticho ... Ale — zdá se — v dálce hučí splav.To bylo naše okno otevřené do zahrad.V zahradách byly děti; nádraží v dálce; město; světVše, co jsem neslyšel, dokavad hovořilas,co nyní všechno slyším, oknem slyším znět,utlumené dálkou v šepoty...Nebylo ticha, jen tvé zmlknutí... Máš vlasy jako růže. Strom pod poupaty sklání svoje větve,milá s milým sedá pod haluze,čeká strom, co milý řekne.Milý říká: /Máš vlasy jako růže.A v noci pak strom všecek rozekvítá.Je pozdě večer, dívky jdou již spátia plný pokoj šumí jejich šaty.Když malá sestra světlo shasne,táže se starší: Co ti říkal milý?Ta mlčí chvíli, tak to bylo krásné.Pak: Řekl mi„Máš vlasy jako růže/'A tehdy vzdech se ozve ze všech lůžek.Vzdech, jakoby dívek dotkly se ruce.Tušením touhy povzdychly spící(kdosi přec děl: „Máš vlasy jako růže")nad tím, co dovede svět všecko říci.Vzdech jim jejich srdce otevírá. V usínání dýší smírně a mile,leč jinak než loni, jinak než včera,dnes jejich ústy srdce dýchá,jakoby dýchaly věnečky bílé.Věnečky, jež jejich ústa dýší,se rozpínají v dálku i šíři,provanou okenními záclonami,vinou se po střechách, po ulici,ovíjí stromy, stavby, tvory, věcii lidi, nejvíce lidi, guirlandamia pak se vrátí kruhem opět k srdci.A zítra ráno, až vstanete z lože,otevřete okno jak je svět jiný!Tleskáte do dlaní: Můj bože, můj bože!Ó, světe, světe, spanilý, milý!Sestřičky, sestry, celý svět volá,pojďme mu naslouchat, co hovořit bude,včera byl daleko, dnes všude a všude,(nevíte, že se v noci spial s vámi?)pojďme a slyšme jeho slova!Och, celý svět dnes voní resedami! Symeonina duse. Frant. Langer: Pablo Picasso:Hlava. Já, který jsem jednooký a mrzak ochromlý na levou ruku, pohlížím na krásnou Sy- meonu. Sedíme ve vinárně v podloubí a venku je sněhová plískanice a déšt. Ale zde jestteplo z ohniště, u kterého sedí Symeona. Sedíme a hrajeme v karty; na nich jest již těžkorozeznati figury pro otisky prstů; pijeme nakyslé víno z letošního vinobraní. Já a ještěčtyři jiní, já žebrák, který užívá zmrzačení jako léčky na soucit a pravé zdravé ruky k chy- tání hozených penízů, pak ještě jiní čtyři ne lepší mne, snad zloději, žebráci, lupiči, po- valeči. Ale u ohniště schoulena sedí Symeona, ovruby jejích sukní jsou uplouhány mo- krem ulic a ruce má zkřehlé zimou. Proto sedí u ohně a hřeje si je nad plameny, protáhléprsty si hřeje, kloub za kloubem i lokty tenké a hubené.Nemyslím na hru, ale na Symeonu, jak sedí a dívá se do ohně. A cítím, jaký jsemmrzák a jak jest ona krásná, třebas jest bez duše. Již ani nehraju a jen se na ni dívám,ale neodvažuji se něco jí říci. Bojím se, že nedovedu mluviti pěknou lidskou řečí, ale jenřečí pobudů, a že cokoliv bych jí řekl, bylo by nízké a hrubé. Ačkoliv, kdybych měl od- vahu, jistě bych pro ni nasel dobrých slov já však neodvážím se promluvili, jenommyslit na ni ao ní ale kdybych se odvážil, řekl bych jí: „Krásná Symeono, Symeono,tolikrát si již opakuji tvoje jméno, že se mi vrývají do kůry srdce jeho písmena!"Zatím přišel také nosič z přístavu, ale ten sedl si opodál nás, protože byl člověk po- ctivý, a také uhlíř sedl si k němu, když přišel, též jiní lidé přišli a tak se vinárna naplnila.My čtyři stavěli jsme si vína k ohni, aby se ohřála, ale Symeona na nás nepohlédla. Ne- vzhlédla ani, když odcházeli lidé a zdravili ji, protože se jí každý klonil, když odcházel,někdo snad výsměšně, leč jiní upřímně, protože byla bez duše a takové lidi sám bůhopatruje.Symeona, když byla ještě malým děvčátkem, zamilovala se do mladého theologa. Aleměli se rádi jako děti, jenom pohledy, úsměvy a myšlenkami. Když však byl vysvěcenna kněze a měl odejiti z našeho města k starému faráři, aby mu byl ku pomoci, vyprosilsi ještě tři dny před odjezdem. Sel poprvně a naposledy k Symeoně, poprvé a naposledyse spolu setkali a celé tři dny byli pospolu v jejím pokoji a v zahradě, kde zrála jablkaa visely těžké, přetěžké hrozny ze všech loubí, zdí a besídek. Poslední večer, když od nínavždy odcházel, šli spolu za město ruku v ruce, plakali spolu a opět se těšili navzájem.A loučíce se, zaslíbili se sobě jednou provždycky svými myšlenkami.Symeona pak myslila jen na něho, a kněz, kdykoli se jeho myšlenky odpoutaly od zem- ských věcí, myslil jedině na ni. A nitky jejich myšlenek svazovaly se k sobě konci a sva- zovaly oba milence. A prudkost jeho myšlenek a hloubka jejích myšlenek byly takové,že Symeona pocítila každou jeho myšlenku, a když ji pocítila, celá její duše počínala opou- štět její tělo a odebrala se ke knězi, takže té chvíle Symeonino tělo zmrtvělo.Jistě lidské duše nejsou jakoby z jednoho celku, jak jsou malovány a líčeny jako tělabílá a poloprůhledná. Ale lidská duše se spíše podobá hejnu neviditelných ptáků. Někteříz nich mohou zůstati v těle a jiní odlétnouti, ale všichni se vracejí do těla jako do hnízda.Tak posílá voják svůj stesk, modrého ptáka, do rodných hor, a stesk proletí údolím akolem kostela na vršku, potom se snese nad ves k silnici s topoly, ba až k potoku, a letípodle něho až ke mlýnu, kde usedne a naslouchá. Pak se vrátí k vojákovi. Stejně odlétajímatčiny starosti, šediví ptáci, k dětem, od nichž na chvilku poodešla, snad jenom na ná- kup, poletují po světnici, kde jsou děti, prohlížejí okna, zdali jsou zavřena a všechny ohněuhašeny. Takové jsou též myšlenky na milou, co činí, co mluví a zdali nezapomněla. Ta- kové jsou též vzpomínky, které člověk vysílá do minula a naděje, zelení ptáci, které pře- desílá do budoucna.Ale Symeona posílala ne části své duše, ale ji všecku ke svému milenci. Všechna z nívyšla vzpomínky, naděje, myšlenky, stesk, soucit, radost i žal, vše, co je v duši a pro cojiž ani jmen není, vše za ním vysílala, kdykoliv si na Symeonu vzpomenul. Její duše jejobklopila se všech stran a pronikla uvnitř, takže jí bylo zjevno, co činí i co se v něm děje.Pak, až když ustal vzpomínali, vracela se duše k Symeoně a vyprávěla jí.Dokud duše byla mimo tělo, chodilo tělo jako mrákotné s rukama v před vztaženýma,aby o nic nenarazilo, neodpovídalo na otázky, nepojedlo ničeho, dokud se mu duše ne- vrátila. Když však se duše vrátila a vyprávěla, toto se stalo: Symeona seděla někde ne- pohnutě, ani vička oční, ani tvař se jí nehýbala. Až náhle oživla, to duše se vrátila. Pakduše mluvila, a co mluvila, všecko říkala Symeoninými ústy, jenom že překrásnými slovyjako zpíváním, že až se lidé zastavovali a poslouchali. A zase Symeona odpovídala jí svýmpřirozeným hlasem, takže vypravující duše a Symeona spolu rozmlouvaly jedněmi ústy.Tvář Symeony se smála a usmívala při slovech duše, když slyšela, co její milenec o nímyslí a jak na ni vzpomíná. Protože myslil na ni i při bohoslužbě, i když vyšel do za- hrady vzpomínal na ni, a když ošetřoval včely, které měl rád, mluvil k nim o Symeoně.Tak pokaždé duše vypravovala a vždycky rozradostnila Symeonu.Milenec v odlehlé vsi na ni den co den častěji a častěji myslil a milenka častěji a častějiodesílala k němu svou duši, nejdříve na hodiny, pak na dlouhé chvíle, ba i na celý den,ráno duše odlétla, když se kněz probudil, protože jeho první myšlenka byla na Symeonu,a vrátila se až když usnul, protože na ni byla i jeho poslední myšlenka a někdy i ke spí- címu zalétala, protože o ní snil.Ale kdysi se vrátila Symeonina duše ulekána a mluvila v roztrhaných slovech. Jak mladýkněz vypravoval včelám o Symeoně, že její polibky jsou sladší jejich medu, a když Syme- onu políbí, má v ústech vůni, jakoby se horkého medu napil, ale že ještě stokrát sladšíjsou její prsty a není květiny medonosné sladší nad některý z nich. Tehdy se Symeonazarděla a byla šťastna a divila se duši, proč jest poděšena: „Proč řekla Symeona duše moje, se celá chvěješ, když mluvil taková slova? Jakou krásnější zprávu mi můžešpřinésti a jaká jest větší chvála pro milou, než je-li jako med a květ? " Ale duše vyprávěla,že bylo okno ve faře otevřeno a farář jím slyšel knězův hovor a vytýkal mu, že myslí naženu. A když kněz řekl, že ji miluje a že jí náležel, tu stařec mu vyjevil, že hřešil těžceproti všem božským řádům a hřeší ještě, vzpomíná-li na ni. Kněz však se přiznal, že nani myslí kudy kráčí a nikdy jeho myšlenky mu od ní neustupují, ani když slouží Bohu.Nyní promluvil k němu farář o hrůzách hříchu a rouhání i věčného zatracení. Mladý knězpočal rozjímat a uvažovat o těchto slovech a cítí nyní ruku boží na svém srdci, jež jestnáhle těžké, bezradné a bojácné.Tu Symeona se zalekla a řekla duši: „Jdi, duše, zaleť opět k němu a pak mi řekni, zdalise posílilo jeho srdce!" Duše poslušně odlétla, ale po malé chvíli se vrátila a vyprávěla,jak Symeonin milenec rve si vlasy, bije v prsa, jak volá k bohu, prosí, aby zapomněl nani. Zase jí řekla Symeona a všichni jsme to slyšeli: „Jdi, duše, za chvilku si na mne vzpo- mene a pobuď u něho, aby se mi žádná jeho myšlenka neztratila."Duše z ní vyšla a vrátila se až za dva dny se slovy: „Symeono, tvůj milý dosud myslelna tebe, kudy chodil, a po dva dny jej neopouštěly myšlenky na tebe, takže jsem se ne- mohla navrátiti. Ale nyní, übohá Symeono, mne zaplašil, protože nemyslí již na tebe, aleodhodlává se k velkému pokání, neplač, půjde do divošských zemí, bude tam konatimilosrdné skutky, bude strádati a ještě na sebe bráti cizí utrpení, aby smyl svoji vinu."Když to Symeona uslyšela, plakala a plakala nevím jak dlouho.Kněz opravdu odešel na loď, která plula do Cíny a vyplula z našeho přístavu. Bylavelká o třech komínech a plulo na ní mnoho lidí i z jiných zemí. Symeona přišla na ná- břeží a dívala se za lodí tak dlouho, až dým z komínů zmizel za mořem. Když loď plula již v dálce, za obzorem, i maličké vzpomínky milencovy vzdalovaly jí duši z těla, protožemalé vzpomínky vyskakovaly bez jeho vůle, ale on vzpomínky ihned zaplašoval, takžese duše brzy vracela skoro beze slova a bez vzkazu, vypravujíc pouze, co spatřila, jakchodě modlí se, těší vystěhovalce a sestupuje do lodní nemocnice. Ale když se loď vzda- lovala po dny a noci, kněz více si na Symeonu vzpomínal, její duše se vícekrát za nímrozlétla, vzpomínal déle, hodiny a dny, a tak dlouho duše dlívala u něho, až konečněpřicházela k Symeoně, jen když usnul bezesným spánkem. Neboť kněz velmi milovalSymeonu.Než tu jednoho dne na celém moři vypukla bouře a drtila všecko živé, co na něm ply- nulo. Dostihla i vystěhovalecké lodi, na níž nastal nesmírný nářek a vypukla všecka lid- ská zoufalost a děs. To připomnělo knězi hrůzy zatracenců, které mu farář vylíčil, a tu,chvěje se o své spasení, prosil boha, aby mu odňal vzpomínky na Symeonu. Skutečnětaké soustředil v sobě modlitbami tolik síly, že zaplašil všechny vzpomínky a tehdy seduše vrátila k Symeoně a vyprávěla jí o bouři i o zapomenulí. Řekla také, že navždy asijiž bude u ní dlíti, že její milenec ji nikdy k sobě nepřivolá, když má tak silnou víru a vůli.Bouře se zatím rozpoutala a byla jako nikdy před tím a došla až k našim břehům arozbila mnoho lodí.Symeona přála si, aby se kněz na ni rozpomněl, aby její duše mohla býti u něhov těchto zlých chvílích, ale on na ni nevzpomínal a duše k němu nemohla dolétnouti.Den byl hroznější dne, že takových nikdo nepamatuje, bouře neustávala a nejhroz- nější zprávy přicházely se všech stran. Všechny zvony vyzváněly za ty, kteří hynuli namořích. A ženy námořníků chodily bledé a zděšené se šílenýma očima.Loď vystěhovalců prchala bouři po čtyři dny a übíhala do zálivu, v němž mohla býtizachráněna. Leč když již země byla na blízku, roztrhla se v půli a počala ponořovali sese vším, co na ní bylo.Tehdy kněz, který ani již nevzpomínal na Symeonu, modlil se zoufale, aby také jehoposlední vzpomínky náležely jedině bohu. Leč když již tonul, marna byla jeho zbožnosta zapomínání, vykřikl: „Symeono, Symeono!" Tolik ji miloval.Výkřik přivolal Symeoninu duši a duše dolétla jeho úst ještě dříve než je voda zavřelaa tehdy právě vlna dospěla až k nim a moře se zavřelo nad oběma. A v našem městě padlanáhle Symeona k zemi a z jejích úst ještě vyšla ozva onoho posledního výkřiku, když sevoda zavírala nad knězem a Symeoninou duší. A všichni jsme slyšeli: „Symeono, Sy- meono!"Kéž by jinak neumíraly duše těch, kteří milují!Od té doby jde Symeona bez duše životem. Zapomíná, kde má domov, sedá na ná- rožních kamenech, spává pod mosty a oblouky cizích dveří. Nikdy se již nevzbudí, nikdyse k ní již duše nevrátí, protože utonula v moři. Symeona necítí, nevidí, nemyslí. Její tělostává se obětí nočních chodců, kteří odejdou, vtlačivše jí peníze do ruky. Ale ona penízevypouští z dlaně, neboť nechápe ničeho. Její rty bývají kořistí opilců, kteří ji líbají, po- tkavše ji. Ale ona jich nepociťuje, nechává si tak vypíjeli svou sladkost, necítíc ji. Neroz- umí slovům, která jí říkají, trpí mlčky a snáší vše jako živočich. Nemá duše. Ale já, který zde sedím mezi nízkými a hrubými lidmi, chtěl bych k ní býti dobrým amilovati ji a volatí na ni každého dne: „Symeono, Symeono!"A takto si vše přemýšlím: Před krčmou ozve se rachocení jakoby kol a čekáme, ženěkdo, kdo vyhlédne z okna, řekne: „Přijel veliký pán, podívejte se, čtyři koně má za- přaženy." Avšak všichni ztají dech a dovnitř vejdou dva andělé se světly a pak archandělMichael s mečem v ruce, za nimi vstoupí Pán v celé své nebeské slávě. Všecko se z něhorozesvítí, i naše kalné víno. Tu Pán obrátí zrak zvůj na Symeonu a na mne a vezmeSymeonu za ruku a přivede ji ke mně. Já však budu pokorný a neodvážím se na ni anipohlédnouti. Než Pán vloží její ruku do mojí a andělové s pochodněmi se postaví ponašich stranách. Tehdy vypukne v krčmě křik: „Proč má krásná Symeona náleželi to- muhle mrzákovi?" „Nás všech jest Symeona!" „Každému z nás již náležela a my jsmesi ji koupili." A pohrnou se ke mně, aby mi ji vzali. Ale já ji k sobě zdravou rukou při- vinu a Symeona pohlédne prosebně na Pána a on nás vyslyší. Rozkáže archandělovi,aby tasil meč, a když jej vytasí, zvolá: „Kdo se k nim přiblíží, zemře." Tu se všichni za- leknou a rozestoupí se, my pak půjdeme za Pánem, kamkoliv nás povede a za námipůjdou jeho služebníci a budou nám svítit na cestu. Tak to bude, Symeono, Symeono! Josef [illegible] Gočár:Nový lázeňský [Illegible] v Bohdanči.[Illegible] Josef Gočár:Nový lázeňský dům v Bohdančí.Střed budovy nad terasou. Josef Gočár:Nový lázeňský dům v Bohdanči.Kolonáda. Josef Gočár:Nový lázeňský dům v Bohdanči.Vnitřek kolonády. Josef Gočár:Nový lázeňský dům v Bohdanči.Hlavní schodiště. Josef Gočár:Nový lázeňský dům v Bohdanči.Hostinský pokoj. Nové Umění. Vincenc Beneš: Sošky a maska. Guinea.Sbírka Kahnweilerova v Paříži. Sošky. Kongo.Sbírka Brummerova v Paříži. Kolos. Řezba ve dřevě.Ostrovy sandwichské. Uvědomíme-li si, že každé umělecké dílo je vždy výronem a zároveň výrazem určitéhoživotního názoru a přesvědčení, bezdečně zjeví se nám velká otázka po příčině tak náhlenápadně odlišného charakteru nejnovějšího umění a po důvodu všech změn a zvratůjeho vznik doprovázejících. Vždyť v duševním životě lidstva se v posledních letech nic vý- značného nezměnilo, vývoj jde svým určitým krokem rovnoměrně vpřed.Důvody toho jsou širšího rozsahu, nemohou se omeziti pozorováním jen posledníhoobdobí neb umění je vždy jen květem, nejzralejšími vytrysklými šťávami ze spodinplynoucího života, který nutně časově vždy předchází svému vyvrcholení v kultuře aumění.Onen neklid v uměleckých projevech, datující se již několik desetiletí, ony zmatky a vy- bočování, úsilná hledáni, úzkosti, vraceni se, zvraty k historismu, systémy často jen mrtvé,záměna umění za vědecké methody, pomoc intelektu, chvat, náběhy, změny - to vše bylypříznaky skrytých sil, těhotnosti a nahromaděných potencí, jež čekají jen na rozhodnéosudné slovo. Připadá to jako hráz, u níž kupí se dlouho vzdouvající a narážející se vlny,hromadí se na tomže místě, kde vše se zadržuje a směsuje (kompromisy se starým), ažkonečně ještě jeden rozhodný náraz a vše řítí se novým směrem, se změněnou intensitou,novou formou útvaru, svobodně a nespoutané vpřed, jakoby naprosto jiné světy se ote- vřely a zatím vše logicky vyplynulo z minulého, a divák žasne, diví se, nechápe onu pro- měnu energie v nové formy a útvary, je strhován, brání se, marně, vše řítí se vítězně vpředa není síly, která by zastavila a odolala.To je asi obrazem umění celého stol. 19. a nyní nastává ono uvolnění a svobodný prů- chod všech energií, vybíjejících se spontánním způsobem v nových uměleckých projevech všeho druhu. - V úvaze o uměleckých zjevech a o jejich charakteru je třeba předevšímvěnovat svou pozornost zkoumání současného života, jeho smyslu, životnímu názorua přesvědčení člověka.Intelekt u lidstva postupem času a během vývoje sílí a se vyvinuje, jeho poznatky serozšiřují a rozmnožují; následkem toho zaujaly poznatky intelektu během dob mnohámísta, která před tím vyplňoval silou fantasie, svými představami a dohady pouze instinkt.Tak v náboženstvích, mythologii, celý starý zákon, ráj, vznik světa atd. je souhrn zosob- ňovaných, symbolisovaných citů, které fantasie vymyslila, by vyložila si různé záhadyrozumem nevysvětlitelné, a aby tak zajistila člověku bezpečné jistoty. To vše byly podlouhé časy pohnutky uměleckého zobrazování, ne sice jen jako motivy, ale jako životnínázor a víra, jež projevovaly se svým způsobem též ve formě. Na místo toho nastoupilove všech oborech během osmnáctého stol, počínaje, hlavně pak ale v 19. stol., všudepřísné vědecké poznání, které vysvětluje zcela chladně objektivně veškeré neurčitosti azáhady.Tím padnul mythus a veškeré krásné pohádky lidstva jak o vnějším tak o vnitřním pů- vodu, bytí a určení člověka, a věda podává všude jen přísnou věcnou realitu. Lidstvo tímztratilo svou naivnost, značný to popud umělecké tvorby (všecky ty poetické představydřívější jistě vytvořilo umělecké cítění národů Homer), neztratilo však cit, důvod a po- pud uměleckého tvoření. Proto umění tvoří se dále, za silně však změněných vnitřníchpodmínek. Nastala zde podstatná změna názoru člověka na sebe sama, na určení a zánik,na celou přírodu. Přechod ten neudál se najednou, ale byl připravován již dlouho roz- kladným koncem baroku a pak rokokem, kteréž svou vnitřní chudobu zastíraly přehá- něním do pompésnosti, efektu, nabubřelosti, pozlátka a kudrlinek. Rázné rozřešení tétodekadence v životě přineslo sociální hnutí národů, vzbuzené velkou revolucí, kdy vzni- kaly nové životní podmínky, ale též nové přesvědčení a nový životní názor.Stal se zde ohromný přelom, podobný, ba snad ještě většího dosahu, zániku světaantického, jehož pád téměř uměle a konvencí udržovaný dokončil okamžik, když Kristuspřinesl nové gesto života, pro které již mnohá srdce byla připravena, nenašla však dosudsílu nového názoru, novou formu života. Po této veliké přeměně přichází teprve po jistémčase umění, jako projev nového názoru a víry.Forma, ono vnější jako značky a symboly zašlých bohů (ovšem vnějšně, dekorativně)je konservativní, dlouho vždy ještě ve všeobecnosti přetrvá, když duch je již dávno napředv jiných oblastech.S počátku ono cítění projevilo se v Itálii jen částečnou transformací tradičních foremjednak antických, jednak egyptských, v nichž znenáhla proklubává se nové cítění, měníformu, zhrubuje, prvokřesťanské fresky a plastiky jsou ještě silně antické (Pompejské,rovněž v Byzanci), primitivnost se zvětšuje a konečně vytváří se zcela nový, odlišný slohrománský, který svým přechodem dal postupně vznik nejvyšší formě křesťanství, gotice,jež je světem zcela již jiným, opačným, a přece je znatelna ještě kontinuita. Zde ležídůvody historičnosti.Cosi obdobného v umění projevuje se v období po Velké revoluci a v celém 19. stol., jenže zde je proces onen ještě komplikovanějším následkem silných převratů sociálních,uvolněním všech dosud poutaných sil a úplnou svobodou individua, čehož nezbytnýmdůsledkem bylo roztříštění sil a porušení veškeré kollektivity. Ohlas toho projevil se brzyv umění, kde bylo množství zájmů často naprosto rozporných, nebylo spolehnutí se navšeobecnost a možno říci, že celý umělecký postup v 19. stol. spočívá na bedrech ne vel- kého počtu jedinců. Ale přes to může se rozpoznati v celém období povšechný společnýznak, projevovaný nejrůznějším způsobem. Je to přiklánění se k hmotnému světu, k realitě.Až do impressionismu je to stále starý způsob chápání plastiky a prostoru, ba v so- chařství trvá výhradně ještě déle, protože malířštví v době im- a neoimpressionismuzabývalo se experimenty a problémy jen sobě vlastními, často zájmy jen povrchovými,které podstaty umění tak dalece se nedotýkaly a jak sochařství tak architektuře nedo- stupnými, a proto tato dvě odvětví docházejí změn teprve v době nynější, kdy nové silnépřesvědčení proniká hluboce do všech útvarů života a umění.Umění do impressionismu bylo tedy kompromisem s dobou předchozí a nový názorprojevoval se především jen jistou změnou cítění, přiklánějícího se k realismu, které všakjevilo se hlavně jen motivem (Daumier, Courbet, Millet). Teprve impressionismem nastalaradikální změna, přišlo silné uvolnění tradicionelních forem, jež odvrženy jako nepotřebné;v umění byla prohlášena volnost, osvobození od minulého, obdobné individuelní volno- sti sociální, ale tím vznikla též v umění anarchie, téměř dodnes trvající, tak draze vyku- povaná a zaplacená. Velcí umělci platili silným oslabením svých energií a roztříštěností avše ostatní zvrhlo se v pustý naturalismus* a nyní jen s největším úsilím a obětmi dopra- cováváme se zase nutných předpokladů umělecké formy. Odtud všecka ona úsilí, theorie,studium, ony rozpory s konvencí a setrvačností lidskou. (Masse, která je vždy neumělecká,odpovídá naturalismus nejvíce, protože ho může chápat očima, jimiž je každý obdařen.Při dnešním demokratismu každý rozhoduje bez skromnosti v uměleckých otázkách aproto se udržuje ono trvání na fotografické věrnosti.)Každé velké umění minulosti vznikalo ponenáhlu delším vývojem, na př. gotika z ro- mánského slohu přiměšováním a přesazováním různých složek a přídavků, s počátkupovrchově jen, později stále podstatněji, až vrcholný útvar, gotická kathedrála, jako vy- řešení prostoru přichází až na konec. Obdobně celé 19. století v malířství je přípravoua různými projevy a příznaky nově vznikajícího chtění, stále více se vzmáhajícími. Nej- prve byly to kompromisy s barokní formou plastiky a prostoru, později další složky, novépojímání barvy, líčení světla, živost, rozrušování hmotnosti, obrazová plošnost, nové způ- soby techniky. Pod tím vším bylo však dosud ještě ono normální staré pojímání přírody.Nyní ale dochází se ke změně a vytvoření onoho podstatného, jež dává jedinečný cha- rakter každému velkému umění, ku vytvoření nové plastiky a prostoru, mimo jiné důle- žité faktory; a to jest onen náhlý, logický však přelom v dnešním umění. Podkladem to- hoto umění je nový názor člověka na svět a sebe sama, který vzniká již po celé 19. sto- letí. Podstata jeho záleží jen v přiklonění se jedině ku věcem tohoto světa a chápání jehose stanoviska jen absolutní věcnosti. Na vytvoření jeho pracovaly všecky empirické a vě- decké poznatky a mnohé sociální změny 19. století.Kdežto antický a renaissanční člověk chápal svět, vyrovnával se s ním a hledal vykou- pení tím, že s celým okolím, s přírodou, žil ve smíru a pohodě, činil jakýsi ladný kom- promis, když stotožňoval se se vším (i svoje božstva zpřírodnil, sesvětštil) a člověk Ori- entu vykupoval se tím, že dával životu proti přírodě a změnám větší konsistenci, trvalost(Egypt) a ostatní (Asie) chránili se proti všem zlům a zmatkům života formou čistě ab- straktní, nastavovanou jako ochranný štít proti, jako symboly trvalosti a neměnitelnosti,nový dnešní člověk ato je jeho triumfem nejenže nebojí se světa a všech rušivýchzměn dočasnosti, nejenže nežije s ním v míru a souladu, ale násilím nutí a podřizuje sivše svojí moci a vůli (tak to činí též celá věda a technika) a z hmoty samé, z onoho zřídlavěčných utrpení, změn a dočasnosti snaží se vzbudit nový život, z hmoty a jen z hmotya jejích energií vytýčit pomníky své existence a vnitřní svojí podstaty ato je jeho he- roismus, beze všech opisů a pomocí transcendentálních mocností, beze všech oněch krás- ných pohádek lidstva, jež pomáhaly spolutvořit, bez oněch ztělesněných personifikací,opisů, jako představitelů životních složek a činitelů. Nový člověk hledá smysl života v ži- votě samém, v jeho vlastní, vnitřní, absolutní podstatě.Proto z umění dob minulých zajímáme se nyní o ta, která basovala na hmotnosti jedno- stranným způsobem, ať už na stranu jejího velkého zdůraznění (Egypt, románský sloh,Indie, barok) aneb na opačnou stranu jejího rušení (gotika, Čína), dále o ta, která se vy- značují elementárností a plošností (umění primitivní a divošská) a hlavně však o ta, kdeuplatňuje se životnost a jakákoliv akce (gotika, barok, Indie).V základě je možno považovali hmotu, tedy i prostor (tři dimense) jako výsledek akceplochy (dvě dimense) a tuto zase vzniklou akcí linie (jedna dimense). Všecky tyto akcejsou však ztajeny ve faktických, smyslům patrných resultátech, jsou směněny a ustálenyv jiné patrné formace. Dalším však postupem nedojde se již k útvarům, jež by v sobě ob- sahovaly výsledky zřejmé, jednotné (homogenní). Je to v tomto případě objem, hmota,jež stává se aktivní energií sdělenou, vloženou anebo svojí vlastní. Tak dochází se ko- nečně ku pojmu životního organismu, který má volnost změny místa, příčinou síly aenergie.Na formálním podkladě jen hmoty a prostoru spočívalo dosavadní umění. Antikaužívala akce jen tolik, kolik jí bylo třeba jako protiváhy tíže hmoty; byla to zase akceformující hmoiu jen do jistých hmotových, zřejmých útvarů (sloupy). Tíhnutí do výšeu gotiky bylo jen jednosměrné uvolnění této aktivnosti zřejmých útvarů (pilířů), kdyžzbaveny byly veškeré hmotové tíže.Vášnivost pak a dramatičnost baroka (poslední etapa bezprostředně před námi) bylzápas hmoty o uvolněnř, připadající jako strom rozeštvaný prudkými nárazy větrů, tkvícívšak pevně v zemi v jednom místě, nemohoucí se vymknout ze své půdy, a proto nucený vrátit se vždy po všech zápasech do původní klidné polohy své (antické vyrovnání), pro- tože jeho skutečná hmota je vždy vázána na svoje zákony tíže, soudržnosti a skladu.Tak doposud se jevil každý projev energie jen v mezích zákonů utváření a zachováníhmoty, její tíže, nosnosti a stability, po případě v jistých jednostrannostech jejích mož- ností (gotika, Egypt). Nyní na základě zmocněnějšího a bezprostřednějšího, přímého ži- vota docházíme v představách životních k formacím vyšším, dokonalejším, obsažnějším,vícedimensionálním. Ono barokní zmítání a chtění dochází rozluštění nyní sproštěnímse pout, překonáním, změnou na útvar jiný, vyšší, ovládaný novými, jen svými vlastnímizákony. Vše je nám kladným, plným životem. Ona volnost změny místa, vlastní jen ži- vému organismu, akce možná jen ve skutečném životě, může se ve výtvarném umění pro- jeviti jen zvláštním formálním utvářením viditelného světa.Z toho vyplývá výjimečné vzezření nového umění, jeho nezvyklost a podivnost, kdevše na první pohled zdá se býti zmateným a protismyslným, kde hmotnost a plná ob- jemovost je rozrušována, kde porušeny všecky dosavadní zákony stability, harmonie,klidu a vyrovnání. Dostali jsme se za hranici možnosti, která již dávno tanula lidstvu namysli, možnost, ve které je volno sám život vyjádřit na místo popisného líčení všech jehostělesňovaných představ. Nyní umělecké dílo je jediný a jednotný, samobytný živoucí or- ganismus, v němž nežijí lidé a věci, ale celé dílo samo a následkem toho též i každý jehodetail. Sensibilita nového člověka je vyhrocena víc než kdy jindy, žádá si vnitřní silnédojmy a výraz, je schopna uchopit jemností a ostrostí svých vjemů, nedefinovatelné, nej- menší nuance, nepotřebuje oněch často tak hrubých personifikací a stělesňování před- stavivosti transcendentálních mocí, nepotřebuje tendenčních motivů, napomáhajícíchsvými zvláštními úmysly vzbuzení emocí.Ne o vnější krásu a harmonii, libost pocitů smyslových orgánů (oko, ucho atd.), nýbržo duši se jedná, jíž ony smysly jsou jen služebníky.Umění právě jako víra a náboženské přesvědčení má býti odrazem a vyjádřením vy- kupující bezpečné vnitřní jistoty duše a odezvou konečného smyslu života a jeho vy- koupení není jen záminkou pouhého „dráždění", nýbrž vzněcovatelem citu a ducha,tíhnoucího svým určením ku smyslu života a k mystériu, v němž hledá jistotu a oporubezpečného spočinutí. Proto nestačí pouhý život se svými sebe prudšími vzruchy a dráž- didly, sensacemi k vnitřnímu uspokojení, nestačí jeho vzněty, způsobené materielním,fysickým děním, a z těch důvodů sahá se k umění, jež obsahuje ony bezpečné hodnotnézávěry. A umění musí býti výrazem těchto jistot. A tyto jistoty citu a duši člověka zaru- čuje umění jen čistě formálními prostředky svého výrazu, forma se svými zakletými ta- jemstvími resonujících odrazů duše.Tato jistota a bezpečné hodnoty při uměleckém vyjadřování světa ve smyslu silné akcea životnosti nastává buď při naprostém osvobození energie ode všech překážek (hmoty),uvolnění její a poskytnutí možnosti nerušeného, nekonečného postupu a rozvinutív prostoru (gotika), aneb dáti jí možnost realisace v přeneseném, abstraktním smyslu,v druhé absolutní hodnotě prostorové možnosti (což je jen v umění, ne v životě možno),v prostoru redukovaném v dvojrozměrnost zakletí v plochu a výsledkem pak je bezpečné usměrnění vší energie a akce, která v tomto vymezení má pak úplnou volnostvšech svých projevů, které jsouce výtvarnými úmysly řízeny, působí odrazně určitýmspádem a měrou direktivy v duši.Do skutečného, tedy relativního prostoru staví svoje plastické a prostorové hodnotypředevším antika a její pokračování renaissance a barok. Důvod byl v antickém názoru,jehož umělecké projevy byly jen ideální obměnou života, logickým uspořádáním orga- nismu na základě jeho hmotnosti, beze vší akce, bez jakékoliv silnější koncentrace a syn- thesy. Tam vyskytují se plné, nezkrácené volumeny, hmota ve své kubické plnosti a mate- rielnosti skutečného života, od kterého se liší jen dokonalým zharmonisováním a vyrov- náním všech nesrovnalostí a náhodností skutečného života, zklidněním každé sebe menšínerovnováhy protiváhou hmotnosti a její nosné síly v naprostý celkový klid. Bezpečnájistota byla zde ve skutečné, objemové hmotnosti, která však ato je důležité, byla orga- nisována do zřejmé oku symetrie a centrálnosti (v architektuře) a bezpečnýchplánů prostorových distancí (v malbě), kterážto symetrická zřejmost a její obrys již do- volovaly z každého pohledu spolehlivou orientaci bez náhlých překvapení. Symetrie samao sobě je již vyrovnáním, statikou.Skutečná hmotnost, „kubus" (slovo dnes tak často v theoretických výkladechužívané), vyžaduje tedy vždy ku své jistotě a vykoupení bezpečnéhovyrovnání, s konečným výsledkem klidu statiky.Barok, kde začíná se onen antický princip klidu porušovat rozpoutáním energickýchsil, je přes to vždy nucen vracet se k tomu bezpečnému konečnému vyrovnání, kteréhosi vyžaduje jeho skutečná materielní hmotnost (oproti antice ještě zvětšená) třeba za cenuboje; v případě vybočení a nevyrovnání objeví se nahá hmota materielního života a dílopřestává býti dílem uměleckým. Zde tkví příčiny dramatického účinu baroku; opačně lzesoudit, že příčinou tak realistických skutečných forem tohoto stylu, které přešly dědictvímna 19. stol., nebyl realistický názor, nýbrž právě tato potřeba dramatičnosti, jež onu hmot- nou skutečnost ku zámince svého zápasu vyžadovala.Je příznačno, že právě v baroku, kde hmota je přiváděna do silnější akce, počíná seuplatňovat silná snaha (oproti antice a renaissanci) o redukci hmoty v plochu,hmoty, jakožto překážky vší akce a pak pro nebezpečí materielního života. Hmotnosttedy, „kubus" vyžaduje silné omezení v akčních projevech, podmiňuje zachovávání svýchstávajících zákonů skutečnosti, nemá dostatek volnosti v projevech spoutáním s hmotoua skutečným světem; to dovoloval si barok někdy za cenu násilností a uměleckých ne- uspokojení.Dojmy, plynoucí z vnějšího světa, vnímáme účinkem smyslů, ovšem ne pouze opět prosmysly, ale pro všecko duševní vnímání, jemuž smysly jsou jen prostředníky, a opačnězase forma uměleckého díla netvoří se jen pro smysly jako konečný cíl; smysly jen slouží,donášejí vjemy vnitřnímu vědomí, ačkoliv forma díla musí býti samozřejmě řízena orien- tačně vždy jen vzhledem k těmto sprostředkovatelům, jinak by správně nefungovaly.Výraz vzniká v duši, ale forma je vzněcovatelkou jen prostřednictvím těchto smyslovýchorgánů. Při výtvarných uměních jsou těmito smysly zrak a hmat. Vjemy hmatové jsou však stejně zastoupeny ve schopnosti zraku, který empirickou cestou osvojuje si dokonalezároveň všecky zkušenosti hmatu, takže vidění je též jaksi ohmatávání v mnohem kratšímčase nebo docela najednou. Tím, že oko zastupuje hmat a že má za sebou ve vědomíživou schopnost jakožto ústředí všech smyslů zároveň, která zpětně vše percipované vy- volává v původním obsahu, tím liší se zásadně od pouhého nástroje, jakým je fotogra- fický aparát. Tedy forma uměleckého díla je určena a řízena jen pro smyslzrakový v úloze ovšem sprostředkovatele jen, a je mylno domnívati se, že takto určenáforma by byla jen dekorativním hraním a pro lahodu oka. To patrno z malířství, kde jejen plocha obrazu beze vší hmotnosti, která by skýtala možnost iaké hmatu. To jsou vše- obecné poznatky, které by snad nebylo nutno připomínati, kdyby se nevyskytovaly mylnéúvahy a kdyby bezprostředně před námi nebylo předcházelo období naturalismu, kdyskutečně často by se byla málem úloha malíře zaměnila s fotografickým aparátem.Užívá-li se tedy termínu „neoptické zření", rozumí se tím jen jistý způsob formovéhovyjadřování, při němž (ovšem prostřednictvím oka) je súčastněna hlavně schopnost vnitř- ního duševního vnímání na rozdíl od pouhého očního vnějšího zření, jež nám podávávědomí o naturalistických formách přírody ve smyslu čistě optickém, objektivním, náš sub- jekt co nejméně zaujímajícím.Dnešní člověk je značně subjektivní a žádající si výraz, a to je jedním z důvodů, proč novéumění používá neskutečné, neoptické formy, vyhovující více duševní povaze, vnímání; ne- skutečné formy, odpovídající touze po výrazu, apelují ovšem na prostřednictví oka.Oko, jakožto smysl rozšířený též o možnosti hmatu, zbaveno pout naturalistickéhozření povrchu věcí, má větší schopnosti vnímání než by se snad mohlo mysliti. Je možnopůsobit na jeho ústrojí způsobem nepřírodních forem věcí, zvláštními sestavami a úmyslyformovými, různými znaky a poukazy tak, že u vědomí v mozku vytváří se zamýšlenéa chtěné výsledky nejen prostorových a plastických představ, ale též v jiném smyslu vy- tvářejí dojmy účinkujících energií a dojmy různých způsobů rytmických naladění.A z takových úmyslů vytváření povstává ona často záhadná a těžko pochopitelná formanového umění. Důvodem neskutečné formy mimo již řečený (touha po výrazu) je takéformální důvod, vyplývající z požadavku plošnosti. Kdyby se všecky ony zamýšlené pro- jevy sil a neoptického dívání prováděly na skutečné formě objektů, povstaly by z tohopro oko jen chaos znetvořenin a deformací, působících dojmem karikatur a skutečnýchzmrzačenin. Anebo vzájemná souvislost vysvitne též, soudíme-li opačně. Abstrahuje-li seod realistické formy, musí se abstrahovat též od podmíněného prostoru, přenésti do ji- ného prostředí, protože zbaví-li se předměty jejich vnějšího vzhledu a nechají v tomžeprostředí, ve skutečném prostoru vlastním oněm přírodním formám, pak působí jendojmem šablony a stilisované manýry. Dále důvodem abstrahování v plošnost v novémumění je předpoklad vycházení ze hmoty, kterou, jak již bylo řečeno, je nutno v uměnívždy určitě vymezit a vykoupit. Šikmá plocha, dnes tak mnoho používaná v architektuře,je také v povaze projevem natáčení k plošnosti. A konečně tak výhradná vláda a zdůraz- nění třetího rozměru (kubus) poukazuje silně na nemožnost dalšího, na omezení se nasebe, jen na prostorovost a nic nad to. Proto Greco, mistr vášnivého vznětu, hledí při své barokní hmotnosti docíliti dojmu ploš- nosti a zároveň silné akce všemi způsoby, natáčením, prohýbáním a vhlubováním ploch,s nimiž zachází jak s ohebným plechem, dále jakýmsi vybíjením složek prostorovýchdistancí, barvou, světlem a značně pak určitým traktováním a bohatostí celé plochy.Všecky tyto způsoby byl nucen činit proto, že, chtěl-li vyhovět své touze silné aktivnosti,nemohl se zbavit předpokladu barokní hmotnosti, která svým uzpůsobením vytýčila muhranici, již nemohl překročit. V tom jsou mu obdobní Daumier, Renoir, jistým způso- bem neoimpressionisté, a hlavně však Cézanne, který téměř již onu mez překračoval.Plošnost není snad übráním prostorovosti a plastičnosti, aneb jen povrchovým zdeko- rativněním, zlehčením chápání, jest redukcí, abstraktním přenesením nejen hodnot pla- stiky a prostoru, ale též vší akce a životnosti, jest nutným übráním hmotnosti a obsahujev sobě převedení projevů akčních sil i postupných pohybů při obcházení, jež by bylo třebavykonati kolem díla, aby se pochopil jeho celek, a tedy béře jaksi skutečnost materielníonomu dění a převádí v abstraktní čili skutečnou materielní akci obcházení a jen po- stupné analytické zjišťování a uchopování celku díla směňuje výtvarnými prostředkyv dílo samo, shrnuje v jedno pole a tím dodává dílu větší výtvarné aktivnosti. Při tomplocha je plochou jen jako formální nositelka všech plastických, prostorových a akčníchhodnot, není snad jen pojednávaným povrchem nějakého prostoru, nýbrž obsahuje samav sobě, jakožto redukce hmotnosti, všecky tvárné kvality; její obrys, linie a všecky náznakynejsou snad nějakou jenom dekorativní arabeskou, jako vztahy ladnosti, harmonie a vy- rovnávání, každý směr, úhel, způsob a změny zakřivení jsou vnějším, oku zpatrněnýmozvukem kvalit akce a prostorů vnitřku.Tedy ona plocha nemá vlastnosti jen povrchu, aleje představitelem umělého přenesenívšech výtvarných hodnot, prostoru, objemů, všech sil a energií, které v našem případěvázanosti žádají svého vymezení, je celkovým úhrnem všech potřebných kvalit a tímúčinek uměleckého díla je nesmírně zmnožen, je nejvělší možnou koncentrací a tím vý- razem největší synthesy, po níž naše doba touží, je zmnoženým zhuštěním, nabitímvnitřní potencí a proto má suggestivní sílu vnořiti diváku ve svůj život, má možnost sdě- liti mu všecku hloubku, dění a souhrn pocitů, má schopnost uchopit a přenést, strhnoutz vnějšího světa do svého vlastního života, který umělec vyvolal, a odtud je nutná onasilná aktivní účast divákova, jemuž jsou orientační plastické a prostorové kvality vzhledemk objektivnímu stanovisku úplně převráceny. Proto nové umění není pro ty, již dívají sejen očima.Přehledně, nové umění chce vyjádřit zmocněný život, vycházející z živé, aktivní hmoty,ledy především život člověka, jako nejdokonalejšího živého organismu, atu forma umě- leckého díla musí se řídit zákony a předpoklady tohoto života, nejen hmoty, nejen energie,ale jejich úhrnem, tvořícím jednotný organismus, a musí býti svedena k jistému koneč- nému závěru.Odtud vzhled nových děl: na místo bývalé ladnosti disharmonie a ostrá vybočování,neskutečné, nikdy dosud nezřené formy, plošnost, nedostatek vnějšího prostoru, nemož- nost zaujetí objektivního stanoviska, necelistvost a rozrušení předmětů, jejichž hmotnost je podána jen v nejvlastnější, čistě jen konstruktivní podstatě jakési kostry, často jen v po- době drátů a pak prostorová záměna.Forma každého předmětu je provedena se vztahem nejen na celou komposici dle zá- kladních akčních vztahů, ale též s ohledem na svoje blízké okolí, na formy okolníchpředmětů, právě tak jako jindy barvy měly jedna vliv na druhou, reflektovaly, každýobjekt je vázán na všecky strany, takže formy nejsou absolutní, objektivní, nýbrž vše jespjato a stmeleno vjednotu a podřízeno celkovému působení života díla. Dříve bylyformy jednotlivých předmětů v obraze samoúčelně prováděny (každá figura Rafaelovanebo Poussinova je sama o sobě krásná jako objekt) a dodatečně skládány v obrazovýcelek. Nám zdá se dnes onen způsob příliš deskriptivním a materielním.Při té nejasnosti, kde na první pohled jsou znatelný jen čáry a rej kontrastů a samáneurčitost, mohla by se vyskytnout domněnka, že úmyslem byla umělci jen arabeska li- nií, barev a valeurů. Ale arabeska sama o sobě nic neříká, výtvarnictví vyžaduje vždyurčité představy objektů a taktéž pozorovatel zpětně musí cítiti výtvarné hodnoty díla;jinak by to byla pouhá arabeska pro něho ata bez onoho vnitřního zření jevila by seprávě tak nevýraznou jako koberec, jehož ornament je složen také ze všech možnýchčar a barev a přece dojem je vždy bez vnitřního prohloubení a orientace citové. Výra- zové prostředky, tedy kontrasty barev, linií a valeurů, působí výtvarně, t. j. plasticky, pro- storově a výrazově jen tehdy, když jsou vázány na představy předmětné.Nové umění znamená též porušení arabesky jako požitku oka.*Nové umění není povahy dramatické. Dramatičnost je vždy zápas a boj. Příznačnoupro dnešního člověka je však touha a potřeba života, lehkosti a vítězení. Umění nenícestou k cíli, k ideálu, ale vyjadřuje již ideál sám. Tedy nové umění bude se vyjadřovata působit zcela jinak, než rvavá „dynamika" vzatá z obdoby hybnosti v životě. Často sepodkládá novému umění charakter vědeckosti a theoretičnosti. Dle theorií není možnotvořit, vždy předpokládá se umělecká kvalita, jež tvoří prostě, spontánně jen z vlastníhonadání. Za onou zdánlivou nezřetelností díla nejsou skryty žádné učené formulky, z nichžby se mohlo soudit na vědeckost nové malby; tak mohou činit jen duše necitlivé, k nimždílo citově zůstává hluchým. Spíše by se tak mohlo snad soudit z racionalismu doby.Umění je výrazem názoru doby, tedy čítaje vto celé žití a jeho součinitele, okolí, svět ataké všecky poznatky smyslů, rozumu, vědy, filosofie; vše je určující pro onen názora jsou tedy hlavně věda a filosofie analogickými doprovody souběžnými umění. Protovšak, že dnes věda učinila takové pokroky, upravuje a určuje velkou měrou svými vy- moženostmi náš život, proto nemá umění dneška snad oproti umění dob dřívějších cha- rakter vědeckosti; umění zůstává stejně zase záležitostí jen instinktu a citu jako vždy bylo;ony racionelnosti projevují se jen ve zvláštním názoru, umění je však jen čistě uměnímbez jakékoliv vědeckosti neb snad kompromisu s vědou. Již sám intelektuelní pojem vě- deckosti vylučuje oblast instinktu-umění. Racionalismus doby podmiňuje tedy jistý názorna svět, který projevuje se v umění zase jen ve zvláštním citovém chápání forem světa.Nový názor vznáší se nade vším. S jeho hlediska je všecko nazíráno a vyjadřováno á nesměřuje snad ku vystižení individuelnosíi objektů v jejich specielnostech. Poddáváníse působení vnějších dojmů, příběhů, objektů a opět je umělecky jen resonančně podá- vati se silnou převahou jejich vlastního charakteru je passivita, dualismus a kompromis,vlastní jen době a dílům bez silného určitého charakteru. Tisíc věcí, každá mluví jinou,svojí řečí, a z toho plyne nejednota a roztříštění. Sjednocený synthesa jednotlivých dobnastaly vždy jen převahou silného vnitřního přesvědčení, které vše percipované směňujea transformuje dle vlastní podstaty. Každý takový silný názor projeví se svojí určitouformou stylovou, z jejíhož okruhu se nevystoupí a v tomto okrsku pak jsou teprv možnýprojevy individualistní a individualisující. Na př. uzříme-li Grecův obraz, nejprve námnapadne, že ie to dílo barokní, potom že je to Greco a naposled rozpoznáváme a zají- máme se o motiv. Podstata stylu nezakládá se snad výhradně na pevných neměnnýchformulích. Styl je též ve vývoji, který se stále posunuje v před jako doprovod života, jestejně nesen jen jednotlivými silnými individualitami, ale svým velkým, širokým rozsa- hem je projevem větší síly a většího okruhu všeobecnosti. Je to v dobách, kdy všeckypodstatné složky života jsou jednotně usměrněny a tím získávají na síle a velikosti, jsouvětším kladem a projevují se v umění společnými charakteristickými známkami, jež jme- nujeme stylovými jednotkami.Čím větší je umělec, tím větší míru všeobecnosti obsahuje; jeho dílo není tím neosobní,ale je projevem rozšířené a sesílené osobnosti. V okruhu siylovém projevujese velká individualita hlavně kvalitou díla a pak svojí úlohou v posunování vývoje.Individuelnost a různost v 19. stol. tak často akcentovaná je jen ctností z nouze. Umělecneměl celkem kladný názor, jen passivně poddával se působení reality a opisoval vícenež vnitřně vyjadřoval (impressionismus).Nynější názor vyplývá z chápání reelní podstaty světa, nezastřené, absolutní, pramenícíz vědeckého poznání, tedy názor ten je přiblížením se věcem tohoto světa jako nikdydosud, a následkem toho když se uplatňuje v umění, blížíme se jaksi absolutní substancivšeho předváděného, ne ale se stanoviska jejich individualisace, ale z důvodů onoho ná- zoru. Projevy pak tohoto budou nutně synth etické, neb směřují k jednotě jako každýsilný názor, který vtiskuje všemu podstatu osobnosti (subjektu). Tak realita, veškerédění a aktivnost není v objektech, ale v nás samých, v našem názoru.V důsledku nastávajícího názoru bude nové umění nejlidštějším z umění všech dob. myslíme na ty, již užívají pro sebe toho jména jakožto označení směru, aneb na ty, kteří z toho odvozují téžsvoji hmotnost a materielnost (materielní jsou obojí), je zřejmo, že jsou to defekty a slabosti nového umění,z nichž je dělána ctnost odlišnosti směrové, právě tak jako s druhé strany se děje u futuristů. U těchto (míněnytypicky futuristické malby) k defektu kubistů přistupuje ještě materielní pochopení aktivnosti nového umění.Futuristé chtějí „styl pohybu". Název pohyb je plané, nic nevystihující slovo zase jen ve smyslu materielnímužívané. Styl je výsledkem velkého názoru a názorem nemůže být snad pohyb, nýbrž ony velké záležitosti lid- ského ducha. Ve skutečnosti pak, v praksi, nejen že nevystihnou v díle dojmu pohybu, ale ani ne pohyb ob- jektu samého; to dovedl impressionismus, který vystihl mžikovým úhrnem let ptáka nebo běh koně, lépenež oni, kteří se domnívají, že podali silně „dynamický pohyb", když naznačují běh koně opakováním jeho noh v mnohonásobných posicích bě- hu. Dojem je mrtvá analysa, místodojmu pohybu suchý,výkladný popiszměn poloh nohou v běhu. Je to na- prosto neumělecké chápání ve způ- sobu popisném, který si ani žádnéz umění starých, nám silně popisný- mi se jevících nikdy nedovolilo. Ma- terielnost onoho chápání jeví se ta- ké v tom, že futuristé volí si téměřvýhradně motivy s prudkým pohy- bem (běh koně, vzpoura, vlak atd.)a přece je rozumu jasno, že je-li jižv novém nazírání potřeba akce, mu- sí projev její vězet hlouběji než jenv motivovém, ilustračním popisová- ní, totiž ve formě samé, a touto jepak ne možno, ale nutno vyjádřit izátiší „nature mořte", stejně akčnějako motiv, znázorňující prudký fy- sický pohyb. Nesmyslnost a neumě- leckost tohoto názoru dostoupila dokonce tak daleko, že se žádá v the- oretických úvahách (hledajících ob- dobu rychlosti moderních doprav- ních prostředků), aby dílo působilotéž na diváka ..bleskurychle".Jest zajímavo, že díla poněkudlepší kvality v oněch směrech bylavždy nápadnějším přiblížením do- brým dílům nového umění, Picassaa Braqua (bez ismu). Tím nebudižřečeno, že nové umění je úzce jedno- stranné, naopak, má snad více mož- ností, růzností než kterékoliv z mi- nulých. Ale doposud všecky ty —ismybyly jen projevy méněcennosti umě- lecké. Proto je nutno především kri- tické požadování kvality, která ob- sahuje v sobě již předpoklad tvoře- ní, rie-li nového, tedy aspoň odliš- ného osobního umění, není všakzaručeno, že novost za každou cenumusí býti též uměním. * Tento je dnes pěstován neuměleckými živly celého světa. Jemu bezděčně přinesl impressionismus ještěoprávnění objevy přirozených barev a tak umožněno pod záštitou umění pěstování oné zrůdy, jaké se nedo- pustil žádný věk, naprosté bezduché kopírování přírody ve formě i barvě ; proto dnes tolik individuí zaměst- nává se takovým „uměním", protože je dovede každý, kdo má jen oči a není pod normál. Akademie dnesjsou výrobnami na t. zv. umělce a kopírovacími ústavy modelů. Dokladem toho u nás je Moderní Galerie. *Je v celku jen jedno nové umění, markantně odlišné od umění předcházejícího impressionismu a jeho dal- ších přechodů, a úlohou této stati bylo vyznačit aspoň povšechně jeho důvody a podněty změnou a povahounázoru, pak hlavně nejpříznačnější vlastnosti formové, zajímající výtvarníka, neboť samu krásu umění a jehoobsah nelze vysvětlovat, interpretovat ani dokazovat. Všecky t. zv. -ismy od nedávné doby se vyskytující spa- dají do rámce a povahy tohoto nového umění. Proto by nebylo třeba se jimi zvláště zabývati, kdyby jim nebylčasto důležitě připisován neobyčejný, specielní význam a vývojová směrodatnost.Kubisté, čímž míněni ti, kteří si název ten sami přisvojují (Metzinger, Gleizes, Fauconnier atd.), jen nedosta- tečně chápou povahu nového umění. Název původně vznikl před obrazy Picassovými jako vyznačení hra- natého charakteru (kube krychle), ale je příznačno pro ty, kteří se tím názvem sami jmenují jako směr, žejsou materielně hmotní a prostoroví aže v theoretických úvahách jejich akcentuje se ještě druhé slovo podob- ného znění kubus" (objem) jako prý velice příznačný pro novou snahu po uplatnění se prostoru. Tedy ať už Kronika a poznámky Max Jacob. Frant. Langer. U H. Kahnweilera vyšly dvě knihy M. Ja- coba: „Saint Matorel" se čtyřmi lepty Pi- cassovými a „Les oeuvres burlesques et my- stiques de frěre Matorel mort au couvenť',s četnými dřevoryty Derainovými.Kniha „Les Oeuvres" jest sbírkou veršůa drobných básnických pros a sleduje celývývoj básníkův. Pozorujeme v nich určitýa velmi zajímavý pochod, který autor, jenžvede si jako pouhý vydavatel pozůstalostiMatorelovy, poznámkami pod čarou do- provází a ironisuje. Nejprve vznikají básněpsané v národním stylu buď jako pouťovápíseň nebo popěvek. Mají dětskou rozto- milost a humor, který však není naivním,leč jest výsledkem raffinovanosti a ironie.Ale oč hlavně běží Jacobovi v těchto bás- ních, jest využití melodické stránky slov, prokterou často zapomíná na všecko ostatní ačiní ze slova hudební nástroj, z něhož vy- luzuje brzy celé zvonkové hry (báseň Pourles enfants) nebo skřípavé a drsné melodie.Takovou jest na př. básnička „Sur un airconnu": . . .Le matelotmáte Teauet bat Teauau milieu des ballotsatd*Než čím dále tím více v pozdějších bás- ních ustupuje tato záliba jen pro slovo. Neže by zmizela docela, i nadále se tu a tamobjevuje ve zvukových hříčkách, zvláště ve veršovaných partiích. Ale přistupuje nynívliv symbolistů, který způsobuje, že Jacobméně se stará o zvuk a více o obraz. Jacobstává se zahloubanější, až se změní v my- stika. Myslí o nebi a ráji. Tato mystika nenívšak absolutní, čistá, není přilnutím k ně- jakému metafysickému světu, kde by nalezlpro sebe vykoupení, jest jenom rozesněním,ve kterém se básník dotýká věcí mimo svět,aniž jim zasvětil celý cit nebo celý intelekt.Připomíná Quincyovy opiové vidiny, sku- tečné vidiny, jež nemají se životem nic spo- lečného, jsou výtržky chvilkových nálad amají krásu jen ve své paradoxnosti.Kdežto v knize „Les Oeuvres" jsou tatovidění nebo poloironisované extase obsa- hem lyriky, stávají se v „Saint Matorel" ob- sahem románu. Tento román jest ve svémtvaru takřka svodem halucinací, tak jestvšecek roztěkaný, plný přebíhání s místana místo, neurčitostí a protichůdností. Zdáse, že v této anarchii se projevuje autorovavůle, přání zachytiti komplex životní neur- čitosti a bezcíle; naproti tomu thema ro- mánu svědčí o snaze vykresliti duševní pod- statu člověkovu, Matorelovu, ve stotožněníjeho materielního života s mystickou exsta- tičností. V celku však přes spoustu realisti- ckých detailů jest Matorel nevyslovený amátožný, tu a tam problyskne jeho naivitaa nic více, mystika, jež jest v „Les Oeuvres"žhavou a barevnou vidinou, jest zde šedía mechanismem a jednoduchost básní v ro- máně mnohdy nahražuje jen myšlenkováprázdnota.Avšak v knize „Les Oeuvres" a to v jejíchbásnických prosách objevuje se velmi silná a velmi cenná vlastnost, která dává Jaco- bovi cenu skutečně básnickou a skutečnéhonového básníka. Jest to totiž dar bezpro- střednosti. Vidíme z nich, jak Jacob aninestylisuje, nerovná, neharmonisuje něja- kými kulturními prostředky svoje vidění,ale jak je přímo vtěluje, realisuje. I tam, kdemluví již zcela význačnou formou, ovšemjednoduchou, prostičkou, není tato formajemu nějakým prostředkem, ale výsledkemléto realisace. Ve svých básních v prose ne- váže se jacob na nic jiného, než na své cel- kové nazírání, na spojení své celé persona- lity (se všemi jejími prvky tedy intelektuel- ními i citovými, ale všemi, celým úhrnem),s realitou, kterou chce uchopiti. Tato snahapo bezprostředním nazírání a bezprostřed- ním zmocnění se věcí jest jednou z příznač -ných vlastností moderní poesie. Bezpro- střední spojení básnického subjektu a rea- lity daří se Jacobovi zhusta stejně jako ji- ným básníkům metaforou. Nebof poesie jestřeč obrazy, ne řeč slovy. Metafora na rozdílod dřívějšku, kde byla dekorativní složkounebo od metafory symbolistů, kde byla sa- mostatným světem, v němž se všecko bás- nické tvoření vzdáleno reality pohybovalo,má u moderních básníků význam pojítka,určeného nenadálým, intuitivním prozře- ním předmětového světa básnickým pod- mětem. Proto také dnešní básníci smějí po- užívali jí jen velmi střídmě, proto má častoi triviální zvuk, ale zároveň jest vždy fan- tastičtější a většího rozpietí, než bývala.Klade se důraz na její výrazovou sílu, najejí schopnost konkrétního označování, předníž ustupuje do pozadí jejívkusnost. A hlavníjejí význam vysvitne tam, kde dovede vy- jádřili nějaký souhrn, spojiti rozptýlenépředstavy af stavů či dění, nebo zhmotnilineurčitá a sloučili v jedno cítění plynoucí, všade, kde bylo dříve sahati k popisu, vy- světleni a rozboru, a kde metafora máschopnosti stoupali vzhůru, k sjednocení.Jedním z nejodvážnějších obrazů, leč nic- méně, když jej uvažujeme ve vztahu k vidě- nému jevu nejkonkrélnějších, jest u Jacobana př. tento:Coin de Para dis.Dva stromy v pravoúhlém koutě byly tak vysoké,že nebylo lze dohlédnouti jich konce. Jenom počátekvětví bylo zříti na místě, kde se dělily. Byly jako špen- dlík všecky červené, zelené a černé. Mezi těmito dvě- ma stromy bylo nekonečno, lépe řečeno papí- rová běl, ztuhlá smetana nekonečnosti atato nekonečnost mezi oběma stromy mě- la podobu plochého slona. A dole byli dvamalí světci, malí jako tráva, hubení jako jediný záhyb,jeden v červeni, druhý v modři, kteří měli aureoly ašli s tváří k bohu, se špinavým vousem a kadeřavýmtýlem.Tento obraz má jistou banálnost, ale jestoprávněn svým konkrétním obsahem, ome- zením nekonečnosti na výsek nebe,viděnéhorozsochami stromů a svou zřeielnosíí, tedysvou silou, stejně jako ona silná metaforaClaudelova: Cítí se tak jasným jako veš mezidvěma sklíčky. Jest zde obdoba s výraznýmiaž k banálnosti lidovými metaforami. Takéjest zajímavo, kterak Jacob tím, že protisobě staví výrazy v určité formální sestavyjest to již něco jiného než metafora nutí nás hledati v nich jejich smysl, kterývyvolávají svou poměrností. Tak se dostáváslovům účinnosti, jež nespočívá v jejichhodnotě hmotné t. j. obsahové, ale v je- jich hodnotě funkční, to jest teprve tam, kdese dostanou do vzájemných vztahů a účin- kování na sebe. To, co je přivádí v tuto čin- nost, jest celkový tvar, forma, v níž jsou za- sazeny. Příkladem takové slovní souvztaž- nosti, při níž teprve vybaví se smysl a účeljednotlivosti, jest malá a jednoduchá, nic- méně přísně utvářená básnička z „PoěmesPersans":Za záclonou krve není-Ii sedmero lamp ? Lampyvědění.Za záclonou krve není-li sedm hlav starců ? Starcismrti.Za záclonou krve jest sedm bílých růží: růží věčnélásky.Poměr, jakého se dostává zde třem obra- zům, položeným v naprosté symetrickousiř, jest neurčitý pro nevystižitelné vztahymezi nimi, ale kouzelný, rozechvívající a já- sající na konec. * Zde jest podoba s některými verši Hertzovými.I u H. Hertze jest tato záliba pro slovní melodiku vklá- dána do jednoduchých dětsky povídavých veršů, ježnemají však této raffinovanosti. Berlínské výstavy. Viktor Wallerstein, Berlín. III. Výstava Skupiny v Obecním domě.Z oddělení francouzského umění. Secesse. Volba Paula Cassirera presi- dentem Secesse vyvolala svého času mo- hutnou ozvěnu ve veřejnosti* Příčinou tohobylo novum v povolání neumělce k před- sednickému stolci spolku umělců. A lze sediviti, že výsledkem této nové organisace byli nový, nezvyklý úkaz? Osobnost aktivnostiCassirerovy nikdy nezastře svou podstatu aCassirer také zamířil s krásnou a užitečnoubezohledností k přetvoření starého útvaru.Tento přerod potřebuje Secesse stejně jakokaždý umělecký spolek, který nechce str- nouti na své známce. V pravé chvíli musípřijíti vždy zjev, který pokud možno objek- tivně obrodí spolek, vyloučí staré špatnésamozřejmosti a otevře dveře umění no- vému.Cassirer jednal dosti diplomaticky, kdyžprvním vystoupením náhle a najednou ne- střetl se s umělci i obecenstvem. Odvážil setoho jen oproti jednomu z obou těchto či- nitelů tím, že pokud možno nejšíře odmítlprůměrné talenty a živly umělecky odvisléa dosáhl i odvržení tohoto ballastu výstavní komisí. (Zamítnutí spojili se pak a vystavujísamostatně vedle Secesse.)Jedinečný charakter Secesse nabyl tento- kráte vyššího stupně výrazu, jelikož uspo- řádány oddělené výstavky vlastních sloupůSecesse: Liebermanna, Slevogta, Trubnera,Corintha a Leibla. Tyto officielní mistry,kteří nejsou dnes již středem zájmu, pode- přel Cassirer vedoucími hvězdami francouz- ského impressionismu, na př. Renoirem(9 obrazů), Bonnardem, Toulouse-Lautre- cem. K tomuto výstavnímu základu pak při- pojil velmi opatrně, někdy až úzkostlivě no- vější zjevy umělecké. Mateřskou podstatutéto nové generace představuje pět hlavníchprací Cézaneových a řada nádherných o- brazů Goghových. V této spojitosti jsouvelmi poučnými i některá díla Seuratova,Goghova učitele, zvláště obraz „Chahut"*v letech devadesátých malovaný. Pochopímezde, že Seurat mohl býti učitelem dvou he- terogenních zjevů: Gogha a Van de Veldea.V tomto jeho obrazu spatřujeme přes vnějšídiferenciaci barevných odstínů mohutné ú- silí po sjednocení linie a po návratu k lo- kální barvě. Van Gogh přivedl tyto náběhyk dokonalé synthese formy a barvy, ale Vande Velde získal z nich jen strnulý prvek své- ho umělecko-průmyslového směru.Z moderních Francouzů uveden byl H.Matisse a zvláštní zřetel věnován jeho roz- sáhlé malbě „Tanec". Dílo toto, v němž vězímnoho abstrakce, jest jen novým článkemv celém řetěze pokusů a zkušeností. Ale zdáse, že chybí mu přece svižný ráz a že přes„pohyb o sobě", jejž představuje, zůstáváarabeskou. Abstrakce jest tu vystupňovánaaž v prázdnotu. Figury působí jako silhouettyna ploše mohutně barevné ale chudé.Před takovými pracemi, jež představují dokonalost svého druhu, pochopíme, pročumění Picassovo navázati musilo na dru- hém pólu. (Picasso není tentokráte zde za- stoupen, ale pro výstavu podzimní získánobsáhlý soubor jeho tvorby.) Obrazy De- rainovy zřetelně ukazují stupně francouz- ského umění, kde usiluje se dospěti cestoukonstrukce od čisté barevné abstrakce k syn- these. Také na některých obrazech Vlamin- ckových zjišťujeme tuto tendenci, ale dílaOthona Friesza, Van Donghena, Manguinapředvádějí pouze zajímavou rozmanitostpředposlední fáse francouzského umění.Poslední výsledky jejich úsilí nejsou zde za- stoupeny, jakož vůbec Cassirer, jako spiritusrector této výstavy a dobrý diplomat, nechtělnajednou překvapili také obecenstvo.Tím výše musíme ceniti námahu, kterouse mu podařilo otevříii výstavu mladémuněmeckému umění. Práce tato byla jistěvelmi nesnadná. M. Pechsteina nelze dobředo této skupiny zařaditi, protože byl již čle- nem Secesse a má proto právo na účastve výstavě. Zároveň jest osobností, jež ne- brání se ústupkům a kompromisům a jestproto dnes v Berlíně nejvíce znám a nejvícekupován. Obecenstvo i kritika přiznává sek němu ochotně a hlasitě, jelikož lze tak zí- skati legitimaci pokrokovosti. V podstatějest Pechstein moderní v tom, že z n á vše- chny problémy naší doby. Naznačuje je vesvých obrazech, aniž by jich řešil. V jeho dí- lech jest z každého problému právě tolik,kolik stačí na moderní zdání obrazu, aletak, aby zůstal líbivým pro široké publikum.Zachovává starou perspektivu a modelaci,takže celek působí skutečně prostorově adosahuje prostorových představ. Zároveňvšak konstruuje, posunuje podřadné plochyproti sobě, dělí je v trojúhelníky, ale jednotuzobrazeného předmětu zachovává nedo- tknutou. Jeho kolorit přináší apartní, někdyi nové sestavy v odlišení jdoucím až domalichernosti a v provedení tak krajně vy- stupňovaném, že jeho obrazy možno pozo- rovati na „čichovou vzdálenost".VČinem lze nazvati, že brána výstavy bylaotevřena také uměleckému spolku Brucke,jenž zastoupen jest na výstavě všemi svýmičleny. Heckel, Kirchner, Můller a Schmidt Rottluf vystavují zde své práce, o jichž kva- litě nereferuji, protože čtenářům „Měsíč- níku" jsou známy z výstavy skupiny. Pře- vládají zde věci s jasnou stránkou poctivéhoumění zážitků. Jestliže tato skupina budečetněji zastoupena na podzimní výstavě,bude možno blíže sledovati individuelní rázjednotlivců.Jest však bezpečno, že vstup této družinydo výstavy Secesse, jakož i exposice děl Ko- koschky, H. Hubera (Curych), H. Purmanna,Segala, neznamená sice vítězství zúčastně- ných umělců, ale zajišťuje spíše záchranuSecessi a volnou atmosféru pro další mož- nosti. Kam až tyto sahají, bude možno po- soudili až na výstavě podzimní, kdy měřítkoporoty nebude prý tak mírné jako tento- kráte.Der Sturm. Výstava spolku „ModemeBund", jehož členové většinou jsou svýmsídlem Švýcaři: Arp, Helbig, Huber, PaulKlee, Lúthy, Pfister. Nepozorujeme na nichjejich horskou domovinu. Jsou mezinárodní,takže by mohli bytovati na Mont Parnassu.Mnozí z nich snaží se navázati na Paříž aněkteří dokonce ji i nalezli. Každý z nichsnaží se také zpracovali nové myšlenkyvlastním způsobem. Rozpoznáváme v nichmnoho skrytého impressionismu nebo sty- lismu, od nichž snaží se však osvobodili.V saloně Gurlittově vystaveno jestna několik neděl osm obrazů Mattissových, krajiny, postavy i zátiší pod jižním nebem.Podstatným prvkem, k němuž obrací Maf- tise celý soubor svého úsilí a zkušenosti,jest silná a čistá barva. Jest neuvěřitelno, ja- kými jednoduchými prostředky podařilo semu rozvinouti veškeru nádheru jihu. Nepo- dává duši krajiny, věcí a lidí, pouze jejichvnějšek, ale tak mistrně a pregnantně, žechceme vysloviti již slovo „virtuosita", ježvyjadřuje již zároveň určitý chlad a vypočí- tá vost. Obrazy určeny jsou konečně pro hu- dební sál, takže jest ospravedlněn jejich ryzedekorativní ráz. * Viz též Uměl. Měsíčník 11.2. Kronika. * Umel. Měsíčník I. 10. K. Coellen: Nové malířství. Přel. Jiří Foustka. III. Výstava Skupiny v Obecním domě:Oddělení exotického umění. vČistý lyrism, k němuž Matisse dospěl přesGauguina, je prvním a nejbezprostřednějšímzpůsobem nazírání, který navazuje na pří- rodu mohl splniti nové snažení po zduchov- nění: duchovní podstata věcí musila zdebýt odhalena ve svém stavu jevícím se na věcech a v hodnotě toho stavu, t. j. jako ci- tová oblast, jíž věci jsou neseny. Modernímučlověku nutně vše připadalo jako mimolid- ská, objektivní oblast mysli, která rozmani- tostí věcí získává rozmanitost své hodnoty;v malířství, ve vytváření vnějšího prostoru,byla ona oblast nejdříve umělecky odkryta.Leč byla pouze povrchovým zjevením du- chovního světa, kdežto romantik je puzen ažk základům. Chce víc než odůvodnit pouhýstav, chce, jako usiloval van Gogh po pů- vodu sil, projeviti zákon, původní zákontohoto duchovního, jeho vnitřní podstatu;chce zdůvodniti a uzpůsobili živoucí akti- vitu, v níž se ona citová oblast rodí.Z této umělecké vůle, která přirozeně pů- sobí jen jako zvláštní způsob nazírání, po- vstává dílo Pabla Picassa. A povstává v po- divuhodné důslednosti jako forma, kterábyla nazvána k u b i s m u s. Nikde v tomtocelém vývoji malířského stylu nejeví se takjasně jako u Picassa, že práce a dobytí je vlastní funkcí romantického, v protivě keklasickému vytváření získaného bohatství.Ona snaha po živoucí aktivitě zákona,v níž rodí se duchovní sféra jevů, mohla sevyplnit malíři jen jako utváření co nejprostší,to jest všeobecně-duchové prostorové před- stavy. Poskytly-li Matissovi barvy prostředekk vyjádření prostého citu, byl Picasso od- kázán na pouhý prostor a jeho rozdělení.Jef to prostor, z něhož vyrůstají barvy, pro- jadřující citové stavy; v prostorovém tvo- ření jako takovém jeví se zákon původuhmoty. Předsevzal-li Van Gogh dle těchtopoměrů dynamické zatomování barevnéhoprostoru, byl Picasso oproti tomu nucenproniknouti k čistému prostorovému ná- zoru jeho lidsky-duševní funkci. Zákon prostého prostorového názoruv tomto smyslu je však geometrické tvořeníjakožto takové, a proto geometrické děleníobrazového prostoru stalo se základnímpostupem v novém malování.Ovšem že je v něm pouze abstraktní mo- ment postupu. Vlastní jeho umělecký smysla jeho vztah k stylovému úkolu jsou dányteprve tím, že se na okamžik spojí s ostat- ními požadavky stylu. Tyto jsou již ve vý- voji nastíněny. Významný požadavek jesttýž jako u plošné malby, t. j. individuelnívýznam předmětu dlužno tak pozvednout,aby z jeho obyčejných tvarů nepovstala proobraz perspektivní, trojdimensiální prosto- rová představa; obraz má být spíše plocha,„obraz" v pravém slova smyslu. Jinak má předmět zůstat materiálem tvoření, a ob- zvlášť živoucí výraz lidských forem má takse přeliti do celku, aby jevil se v něm uta- jen a ukryt jako ve vyšším, objektivním ži- votě. Dle těchto požadavků má se provéstonen prvý požadavek, prosté aktivity pro- storu. To vede nejprve k úplnému rozdě- lení lidských a vůbec předmětných tvarův geometrické figury, kladené těsně vedlesebe. To vede však dále k jistému přetvo- ření plošné malby, které neporušuje jejívlastní, původní určení, ale přivádí je k plné- mu, logicky žádanému projádření. Prostorjako zákonitá aktivita, vytvářející předměty,není plocha jako táž, ale tělesný, trojroz- měrný prostor; teprve jeho vyplněním po- vstává předmět. Požadavek plošné malbymusí se tudíž redukovat na to, že tento troj- rozměrný prostor nepovstává již co oby- čejný zážitek a starým uměleckým způso- bem individuelní perspektivou, ale získáváse jiným způsobem: stělesněním oněch geo- metrických figur, jimiž je celek obrazu orga- nisován. Geometrické obrazce musí se státijehlanci a krychlemi, a jimi musí se nynívytvořit plocha obrazu, která až do jistémíry ukazuje přece třetí rozměr.Jest to snaha po mystické visi, která ro- mantika Picassa vede krok za krokem odstarého způsobu malování až k ryzímu vy- jádření onoho principu: vede od „Chudýchu moře" přes „Herce", v němž duševní ob- sah konečně stává se nezáživný nepříjem- nou frází, až ke gouachovým hlavám akonečně k posledním visionářským mož- nostem, které poskytují již jen pouhou pro- storovou aktivitu.Obrazy Picassovy jsou nesporně krajnímožnost; ale nejsou v rozporu v podstatěs všeobecným zákonem uměleckého tvo- ření. Předmět ve své obyčejné podobě je pro umělce jen materiálem. Říká-li se oby- čejně, že umělec předmět „přetváří", je tojen v jistém smyslu správné. Předmět je proněho jen předpoklad zážitku, oproti tomuumělecký proces je úplně nové tvoření umě- lecké formy, v němž zážitek předmětu seztrácí a mizí.Vydat posudek o umělecké ceně díla Pi- cassova mi nenáleží, poněvadž znám jenmálo obrazů této výstavy * Ale u tohoto ma- líře běží hlavně o dějinně stylový výkon aten je nadmíru významný; dalf úplně novýprostředek formy, aby mohlo se dosíci pří- slušné tělesnosti obrazového prostoru sty- lových požadavků stanovených dobou; na- hradil mechanicky podmíněnouprostorovou perspektivu dynam i- cky-duchovým zákonem prosto- rového vytváření obrazu. Obchod uměním. Přel. Jiří Foustka. Julius Meyer-Graefe, který byl v době im- pressionismu z nejosvícenějších kritickýchduchů, získal si právě v kampani o uznániimpressionismu v Německu bezprostřednímstykem velikých zkušeností a rozhledu v po- měrech uměleckého obchodu, takže dnesje snad nejlepším znalcem, ba jakýmsi nej- lepším politikem v tomto oboru. Do ledno- vého čísla „Kunst und Kúnstler" napsal člá- nek (Handel und Handler), bystře uvažujícípovahu a okolnosti uměleckého trhu paříž- ského a zejména jeho zpětné dobré vlivy,jež na umění vykonává. Meyer-Gráfe apli- kuje tyto svoje zkušenosti z Paříže na po- měry říšsko-německé a adresuje je přímok nim jako výzvu. Naše poměry jsou ještěopožděnější; proto mají závěry Meyer-Gra- feovy i pro nás jistou zajímavost. Uvádímez nich výňatkem:Pařížskému trhu pomáhá veliká pohyb- livost majetku. Pařížští sběratelé i nejctě- nější, prodávají, je-li jim nabídnut patřičnýobnos. Ne všichni, rozumějte dobře. HenriRonart neprodal nic za jakýkoli obnos, ačby byl dostal skoro za každý svůj obraz sto- násobnou kupní cenu. Tací sběratelé jsou1 1 v -v • Iv/ • VI v v« lv/ C I*l *dnes denne ridsi, a jeste ridsi fanatikové,kteří zmírají hladem, aby podrželi své o- brazy. Toť politování hodné, ale jinak nic,co by nás zaráželo. Zřídka padne sběratelhned na počátku na pravou věc. Mnohý za- číná Meissonierem a končí Delacroixem.Mnohé impressionistické sbírky povstalyz výtěžku umělecky bezcenných věcí. Oprotitomu hraje samozřejmě spekulace velmiznačnou úlohu. Faure kupoval jen v té na- ději, že jednoho dne dostane za své obrazyvíce, a rozhodně z marnivosti. Obě tyto ten- dence nalezáme velmi často pospolu. Druh- dy však se smysl pro spekulaci druží s ra- dostí z krásna, a takováto rozumová man- želství nejsou rozhodně vždy nešťastna.Známý mi Pařížan, který si v cizině vydělalmnoho peněz, vrátil se do Paříže a hledalpro část svého kapitálu výnosné uložení.Radili mu hypotheky na domech, bursovnípapíry atd.; konečně poradil mu někdo, abykupoval moderní obrazy. Člověk ten se předtím nikdy vážně uměním nezabýval. Ovšemže ve Francii umění není ani dobře ošace- nému průměrnému člověku cizí. Tak tomubylo s mým známým. Jal se chodit do ho- telu Drouot, potloukal se po rue Lafitte, o- tvíral uši a učil se dívat. Konečně jal se ku- povat a to Renoiry z poslední doby, hod- notu to, která před šesti lety nebyla takřkaodkryta, a byla levná, poněvadž byla doce- něna jen velmi málo znalci. Dnes má sbírku jedinou svého druhu, zmnožil v šesti letechsvůj kapitál a miluje věci, na něž se dívaldříve jen očima kupce. Je velmi kruté proněmecké city, uznávat takovýto střízlivý po- měr k umění a nechci jej nikterak stavět coideál. Ale poměr ten je vždy lepší než po- měr žádný, nebo setkaný jen z modravémlhy. V podstatě tito chladní lidé, kteří ce- níce dílo, které kupují, dávají též promluvitotázce, jak se jejich peníze zúročí, činí ne- uvědoměle víc pro propagandu umění nežslepí přecitlivělci, kteří se spoléhají jen nareakci svých nevyvinutých instinktů, nebodokonce příliš platoničtí milovníci, kteří semnoho o umění napovídají, aniž by cítilipotřebu dostat se do osobních vztahů s u- měleckými díly.K tomu se druží intensivnost pařížskéhotrhu. Trh ten získává centralisací Francie.V hotelu Drouot odbývají se denně dražby,s výminkou právě jen prázdnin, které trvajíasi šest týdnů. Od října pak do červencev • v IV" V VI -V o 1 V • v • V »Vyobycejne tri az ctyri denne, a v nejzivejsisaisoně dochází každého třetího nebo dru- hého dne k velkému prodeji vynikajících děl.Současně odbývají se velké dražby u Ge- orgesa Petita, a nyní právě Manzi zařídiljeden salon pro „fashionable" prodeje. Prvníbude v prosinci, a to prodej sbírky zemře- lého Henri Ronarta. Roční obrat uměleckýchděl na pařížských dražbách a u pařížskýchobchodníků přesahuje prý půl miliardy. Coje pod rukou prodáno od amateurů, nelzeocenit, a méně ještě nesmírný počet umě- lecko-průmyslových předmětů. V mnohýchulicích je v každém třetím domě obchod sta- rožitnostmi. Je málokterý průmysl ve Fran- cii, který by dosáhl číslice obratu pařížskéhoobchodu uměleckými díly, počítáme-li v tovše, co se jmenuje „artistique". » Míněna kolínská výstava Sonderbundu 1912. K příležitosti premiery „Psanců". Pavel Janák. (Sehrána „Divadlem Umění" v Int. div. 4. května 1913.) Je zvláštní, jak divadlo (a umění vůbec)je málo ač mnoho se ho konsumuje opravdovým, citovým a žitým zážitkem. By- lo to patrno na opožděné premieře Ps a n c ů,jak se jí nepodařilo pohnouti vybraným hle- dištěm víc, než se podaří kterékoli jiné im- portní veselohře (bylo pozorovat touž ducha- plnost, připravující a lapající úsudky a paro- ly pro meziaktí). Psanci nejsou nečasovýma vzdáleným thematem, ale dvojnásob do- mácím: jednak tím, že co do thematu sev nich době hraje ještě nedávná minulost,jednak že i sama forma a duch Psancůjako díla je, ne-li událostí, tedy episodounaší literatury. Připamatovává se nám ob- sah, situace a činnovost tehdejšího ducho- vého života před 15 lety a vidíme nyní zevzdálenosti, jak si doba dílo básnické a dra- matické představovala. Námět, doba, jak sev osobách Psanců a v tom, jak tyto myslí,cítí a jednají, jeví, poutá nás snad více neždílo, a to proto, že byla to doba rozechvěná,jež se třela, zmítala (nelze říci: vřela) a jakby to nezajímalo, cítíme-li, jak naše doba,opsavši vývojovou vlnu a usadivši zatímklidně jisté nové a tenké vrstvy kulturní, jestopět na straně varu? Tehdy, v době Psanců,část naší mládeže a celá část generace lite- rární a umělecké (literární moderna, se- cesse), žila, viděla a tvořila duchem, jejžmají osoby Psanců. Byla to zvláštní doba,a zdá-li se nám býíi nyní zvláštní, víme(srovnáme-li ji s jinými dobami uměleckyživými), že byl to vpád laickéhoživludo umění. Nikoli jen proto, že vnesly se doumění, do literatury, na jeviště a do obrazůotázky, jež laikové chtěli mít zodpověděny:jako revise boha, uvolnění individua, po- znání pohlaví atd., ale proto, že vše p o č í- nání si v umění bylo laické, neznalé toho,co je umění. Nelze totiž dost zdůraznit, jakumění jest cosi nelaického, ba netřeba seani bát slova, že umění jest cosi „odborni- ckého", totiž chceme-li „odbornictvím" říci,že umění jest zvláštní, neobecnou činnostía že vzniká jen za určitých podmínek, žejeho růst má svoje důvody a že vyžaduje sioddanosti, obětování a intensity sil; kdežtotehdejší laik (a laiky byli tehdy právě svýmtotožným počínáním i umělci), vniknuv doumění s jakousi sociální legitimací, nechtělznát a neviděl tuto zvláštní povahu umění,že umění roste jako přebytek života, že jeněčím zvýšeným, ale chtěl umění zcela prosebe, myslel, že je na dosah ruky a že všeje možno, zcela lehké, a že nic před nímnebylo dobré. Jestli jindy věřilo se, že tra- gedie je údělem vysokých životů a je stvo- řitelna (jako umění) jen vysokým přehledem,tehdy každý osmnáctiletý chtěl mít a žít svojitragedii a každý chtěl být zlomen velikýmzpůsobem. (To lze vidět i z Psanců.) Celádoba byla ovšem velmi horoucná a opojená,ženoucí se a to je, co dobu Psanců odlišujeod dob nemohoucích a ztrnulých; ale tím seještě nerovná dobám intensivně žijícím, do- bám aktivním, plodným a rodícím. Pak: u- mění je něco, co vzniká jaksi tiše, uskutečňujese vnitřní intensitou člověka, nikoli za úkazůpovyku a rychlosti: lidový umělec, černochřezbář nebo kterýkoli ze současných velkýchumělců (mimo proud) tvoří-li, jeví se totak, že dává myšlenky, sděluje, klade je;neprovází to však nároky a bouřením.A tu jsme u charakteru moderny a se- cesse; tvoření u nich bylo opakem vší s o u- kromosti, tvoření bylo proudem hono- sícím se také&gt; že kácí a ničí staré hodnoty.Umění však nespočívá v proudu, ale na je- dincích, individualitách a hodnotách; me- zitím co secesse a moderna opájela se sebe- ceněním, nesla sebou bezcennosti a zbož- ňovala nehodnoty (Klimt, Segantini), ježs ní také padly, rostla mezitím skutečná dílaa nové hodnoty, jež cítění světa opravduposunuly a byly výrazem pro měnící se citjen v několika individualitách; anebo vzniklyz vysokých námětů a myšlenek, jež modernapřinesla, hodnoty široce, sociálně dobré(ale jak dle ní jak šosácké!): bezvyzná- ní, ženská emancipace, umělecká výchovaatd. Také vidíme jiný poměr té doby k ná- zoru, jenž dnes víme, že je podkladem u- mění: byla to doba mnoha názorů, názoryrozvrácená a trpící, ale nemající, nezískavšísvůj názor. To jsou paralelly a rozdíly,jež při Psancích se vybavují.Hilbertovi Psanci mají zásluhu, že námdobu a charakter její zachovali; jsou a bu- dou proto velmi historickým dílem. Roze- chvění, které bylo v době a je v nich jakov díle, je něco, co může právě zase našidobu zajímat. Jinak ale Psan ci jsou dílemtakové kvality, jak si ji doba představovala,když myslila, že vše, co se napíše, je litera- tura a divadlo. Události. Eduard Vojan slavil v minulém mě- síci 25letí své činnosti u Národního divadla.Každé z postav, které za tuto dobu vytvořil,dovedl dodati plné životní atmosféry, po- dati ji trojdimensionálně na rozdíl od velkévětšiny herců, kteří se spokojují vykreslenímreliefu a jen charakterisací nebo náznakem.Dále pro každou postavu nalezl své sub- jektivní pojetí, vyčerpal z ní její tragickoupodstatu, pozdvihl do úrovně tragickéhodění a stvořil tak přímo klassické, ideální typy tragických bytosti. Po technické stráncejest a bude vždy příkladem tím, jak umír- něnými prostředky dovedl dojiti mohutnýchúčinků. Vše jest u Vojana promyšleně a ú- čelně uspořádáno: Vymezený počet gest,dokonale upravené masky, hlasové tonyschopné všech škál a odstínů, držení těla.Stejně dokonalá jest jeho dikce, čeština bez- vadně mluvená nikdo by nevěřil, jak tajest vzácná na našich scénách a stejnájest Vojanova schopnost vytěžiti z ní všecko,co jest v ní rytmického a melodického.*Knihovna dobrých autorů vydalav květnu stý svazek, jest to jistě úctyhodnápráce již proto, že jsou voleny k překládáníknihy literární ceny, ba někdy knihy opravduceny velmi vzácné. Jazyková stránka pře- kladů není zanedbávána, jak tomu býváu překladů řemeslně vyráběných. Práce, kterájest touto knihovnou vykonávána, měla bybýti pobídkou k další činnosti: Málo kdysáhne se ku překládání děl starších než z de- vatenáctého století. Tedy zde by bylo jednopole činnosti. Za.druhé: Nápadně mizí u náspokusy o překlady knih veršů. A přece, jakdle několika náhodných ukázek v různýchčasopisech lze souditi, dobrých překlada- telů by nescházelo.7 *Futuristi znenáhla se mění. Dříve vespolečenství s Marinettim, který s nimi pra- coval jejich programy a manifesty jevili sehřmotivými ale prázdnými a nepodali přitom jediného dobrého dokumentu ve svýchdílech, který by dokazoval, že jejich mlu- vení o „stylu pohybu" a pod. jest něčímvíce než frásí. Upozornili jsme na tuto méně- cennost jejich stejně jako na méněcennostještě jiných „směrů" výtvarnických a sou- hrn těchto názorů podal dr. Kramář ve svém článku. U Futuristů dává nám již dnešnískutečnost za pravdu. V časopise Lacerba,který vydávají mladí umělci Soffici, Papini,Tavolato etc. ve Florencii, svou tradicí nej- více uměleckém městě Itálie, obracejí seproti způsobu, jakým jedná a myslí Mari- netti a jeho soudruhové, hledají nyní opráv- něnost pro moderní umění (třebas by po- drželi název Futurismus) v hlubší podstatě,snaží se korrigovati nesprávnost dřívěj- ších hesel, která u Futuristů chtěla míti ab- solutní platnost a pod. Dnes ještě staví severbálně proti Picassovi, ale vším smy- slem svých nových poznatků se jemu blíží.Zároveň z přátel Marinettiho sbližují se s ni- mi ti, kteří jsou nejtalentovanější z bývalýchfuturistických výtvarníků Carrá a Boccioni.Tak můžeme směle vyčkati času, který zne- náhla i na jiných stranách potvrdí naše mí- nění, jako se to děje již v tomto případě.*Redakce „DerStur m" v Berlíně po- řádá letos „I. Německý Podzimní Salon"v Berlíně (Potsdamerstrasse 75) a to od20. září do 30. listopadu. Salon má shro- mážditi nové umění nejen německé, alei cizí, a má jako svobodomyslný podnik če- liti rovněž letos pořádanému podzimnímusalonu staré Secesse, do kterého bude při- zváno a připuštěno nové umění až po mjistou mez. V kronice tohoto čísla přinášímeo tom obšírnější zprávu.*111. Výstava Skupiny V. U. v Obec- ním Domě (květen-červen). Jádrem výstavyjsou díla tří velikých osobností nového fran- couzského umění: Picassa, Braqua a De- raina; jejich soubor obsahuje celkem 37 čí- sel a v takové bohatosti mohly se jimi vy- kázali teprve dvě výstavy v Evropě (v Ko- líně n. R. a v Mnichově). Braque a Picassozastoupeni jsou pracemi zvláště ze své zraléperiody a z poslední doby; díla pocházejívesměs z galerie Kahnweilerovy v Paříži aze sbírky dra Vincence Kramáře na Smí- chově. Z mladých prací Picassových poda- řilo se získati 3 z majetku Schmidt-Dietze- lova (Neuer Kunstsalon) v Mnichově. JuanGris, krajan Picassův, je zastoupen 2 oleji,Ardengo Soffici 4 grafikami. Výstava sesta- vena byla s tendencí ukázati a položití dů- raz na kvalitu v novém umění; v připo- jených odděleních starého, lidového a exo- tického umění chce naznačiti, jak cítěnív novém umění snaží se o bezprostřednosta přímost výrazu, jež je těmto starým umě- ním vlastní. Malované látky a plastiky exo- tické pocházejí z majetku posl. V. Klofáče,E. L. Kirchnera z Berlína, továrníka F. Meli- chara,prof. A.Mikše, malíře O. Nejedlého, inž.Hněvkovského a MUDra F. Wachsmanna. Veselý koutek III. Umělecký profil Otokara Štáfla. O. Štáfl (1913). O. Štáfl. V. H. Brunner (1909). Jaroslav Benda (1906). O. Štáfl. F. Kobliha. „Český Sběratel" (poslední číslo 6, 7, 8) přinesl řadu prací Otakara Štáfla, v nichžtento dík svým schopnostem dostihuje (ku podivu!) charakteru nejrůznéjšíchmalířů, jako: Brunnera, Bendy, Klemma, Koblihy, Konůpka, Svabinského. Uvádímez těchto náhodných podobností tyto: v„Český Sběratel" připojil pak k tomu tyto pravé úsudky Dr. Jana Reichmanna (citujeme):„Umělecký profil Otokara Štáfla vykazuje dnes rysy již ostře a výrazně vyhraněné. Vý- vojové hodnoty jeho díla jsou jasně zřetelný . . . Otakar Štafl jest v pravé podstatě inge- nium malířské . . . Není možno neviděti, že Otokaru Štáflovi náleží značný podíl na vy- proštění knihy ze jha tovární ledabylosti . . . Nebudiž tím řečeno, že Otokar Štáfl jestv tomto ohledu jediný: vedle něho V. H. Brunner, Josef Váchal, František Kobliha,Zdenka Braunerová i František Kysela stejně se přičinili o vymanění knihy z područíploché uniformity, slovem: o její zindividualisování. A bylo by jen spravedlivo, aby tatofalanx vylučovala ze svého středu ducha, jenž se vším zápalem umělce vědomého svýchcílův usiluje o tuto individualisaci knihy? . . . Otokar Štáfl je pilný a svědomitý pra- covník . . . Kdož by mu zazlíval, že někdy jeho záměry ztroskotají . . . Neboť Jensvatým bojem, dle slov Hebbelových, sílí a mohutní uměleckáosobnost. A uměleckou personalitou jistě Otokar Štáfl jest." Veselý koutek IV. ARNE NOVÁK. (Cyklus o 4 zastaveních.) Zastavení 1. Arne byl jednou jedním přičinlivým spolupracovníkem velkéhožurnálu, jehož milé čtenářstvo v nedělní příloze vzdělával. Zastavení 2. Na prvního odváděje práci žádal za přídavek na metru, jest všakoslyšán. Dává výpověď na hned, pro rozpor ideový. Zastavení 3. Jelikož mu zbyla jakási hořkost v srdci, počkal si na p. Abonenta,o němž věděl, že těší se v redakci velké vážnosti, a křiknul na něho: „Vole! Zanechá- vám tě tak, jak jsem tě zastal." P. Abonent nereagoval. Zastavení 4. Jelikož byl ale Arne z několika oken pozorován, pravil: „To jsemcitoval Anatola France." A rozloučiv se pod maskou a na kothurnu tohoto geniálníhocynika a satyrika se čtenářstvem, odcestoval z redakce prozatím na vždy.Poučení, nebo morálka z této historky neplyne. Věcná soutěž na novostavbučeského Národního divadla v Brně. Výbor Družstva českého Národního divadla v Brně vypisuje tuto soutěž za těchto pod- mínek:1. Soutěž tato je anonymní. Mohou se jí súčastniti výhradně jen oni projektanti, kteřípodali projekty při soutěži ideové. Oněm projektantům, jichž projekty nebyly v soutěžiideové ani cenou poctěny ani zakoupeny, budou podmínky a ostatní pomůcky pro sou- těž potřebné vydány Družstvem českého Národního divadla v Brně pouze po zasláníjednoho heslem opatřeného listu onoho projektu, kterým se dotyčný projektant súčastnilsoutěže ideové. List ten bude současně s podmínkami a pomůckami soutěžními zasevrácen. Projektanti cenou neb honorářem poctění přihlásí se o podmínky plným jménem.2. Ceny za nejzdařilejší podmínkám soutěžným i stavebnímu programu vyhovující pro- jekty jsou tyto:I. cena 5000 K, 11. cena 3000 K, 111. cena 2000 K.Vedle toho zaručuje se oněm projektantům, jichž 8 projektů bylo při ideové soutěžicenou neb honorářem poctěno, účastní-li se i věcné soutěže novými projekty stavebnímuprogramu a podmínkám této soutěže vyhovujícími, zvláštní honorář po 1000 K, i kdyžjejich projekt bude cenou vyznamenán. *3. Projekty buďtež odevzdány do kanceláře Družstva českého Národního divadlav Brně, Veveří ul. čís. 1, nejdéle do 6. hodiny večerní v sobotu dne 15. listopadu 1913.Projekty zaslané poštou musí býti podány u poštovního úřadu nejdéle do 6. hodiny ve- černí téhož dne; v tom případě buďtež zaslány express. K projektům zaslaným po uply- nutí této lhůty nebude přihlíženo.Členové poroty:1. Arch. Antonín Engel.2. Arch. Vladimír Fischer, c. k. místodržitelský inženýr.3. Arch. Kamil Hilbert.4. Arch. Jan Koula, profesor české vysoké školy technické.5. Arch. V. Roštlapil.6. Ing. Dr. A. O. Samohrd, c. k. stavební rada.7. Arch. Gustav Schmoranz, ředitel Národního divadla.8. Arch. Karel Skopec, stavební rada.9. Ing. Michal Ursíny, c. k. vládní rada, profesor české vysoké školy technické.Za výbor Družstva českého Národního divadla v BrněProf. Ing. M. Ursíny, Dr. tech. A. O. Samohrd,předseda stavebního odboru. předseda.Antonín Jaroš, Č. Spiruta,pokladník. jednatel.V Brně, 15. května 1913. GRAFICKÝ ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, nYSLÍKOVA ULICE 1959doporučuje se Lu ppovederú vešLepýcli oLchodnícíi i spoiečensLýcii tiskopisův úppavě vzopné a v čase pokud možno nejLpaiším.TELEFON 2134. | ZÁBAVNÍ PODNIK| „M O N T M A R T R E"PRAHA 1., ŘETĚZOVÁ ULICE.| ZAČÁTEK VlO HOD. VSTUP JEST VOLNý. FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RyCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NÁByTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ 3, palác generali tel2ion &lt;U22ZCQOá &gt;HPJ &lt;&gt;U hHov7co cv éDá 03« I-Urf°&lt;&amp;zSfcz= &lt;Sg° —zoI oái CuNQOt■UJglgM OUJ3 cu&gt;coáz&gt;COv)-HDZ2OS£•&lt;—&gt;?zoQ H Dá—I [Jj HQ&gt;U c/2HRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732OLOMOUCfeíí*U;'. ■ ■■mwm' r ■" '■***■: : ,: . *....„v.WEMkm%I® Ai i i- -r - ■■ i» • ..« ■■ ■im ,-0 &gt; "0 ,Q,Qo|lPí &lt; „N&lt;Ž Pl^&gt;r- ZpíO 00HPír*coH copí Q 00 DO5 Z Pí9oHT Om. J- &gt;&lt;odo &lt;¥•Pí 73 5O coO rohZ *&gt;OP&lt;&lt; i PÍP* I DO STREJCPRAHARÝSO-VADLAStavební a nábytkovétruhlářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhado oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení.PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15.JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon 5815. Středisko umělců KAVÁRNA ORIENT" Praha L, CeletnáVečer koncert Orientálská vinárna Zvláštní hernyl!llllllllll!llllllllll!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll!lllílllll!lllllllllll!llll!llllllllllllllllllllllllllllll!llll!llllllll!IIIIIHNeuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet „Pojišťovacíkancelář Karel Gutfreund, ve Dvoře Králové n. L." PAŘÍŽSKÁVĚŠTKYNĚvýtečná, vše uhodne v pří-tomnosti i do budoucno-sti. Kdo chce svůj osudzvědět, račte se jen na mneobrátit. Jsem k mluvení od8 hod. ráno do 8 hodinvečer, v nedělí i ve svá-tek, a věštím na více roz-ličných věcí. Každémupřesně uhodnu.DITTRICHOVA UL. 5PRAHA 11. vF. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 Založeno 1865.OtakarSkřivan,továrnana parketyPrahaKrál. Vinohrady. ObchodnídůmJanStoupa3?raha,Jindřišskáč. /.Koberce, záclony,přikrývky,kové látky, ce-stovní potřeby,zeleznýdětské vozíky,hradníslunníky, rozklá-dací židle. &lt;&lt;SIQ&lt;Z&lt;-oOt:ardE&gt;&lt;D&gt;Ouo&gt;ftíT3O&gt;ř-rdrdC &gt;&lt;/&gt;&gt;£ Z1- Vp__rioaB &lt;:- V- C r. MUJoX &gt;&lt;/)oa T&lt;&lt;r^\&gt;,I&lt;XCJUJCQ•&lt;u&gt;o■—o-MO£ Kostelnía salonní okna3BYWis1ftJ.Vlasák, PrahaL, Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 KRESS A BERNARDPRAHA 111.HARRACHOVO NÁMĚSTÍ ČÍS. 4.STAVBY ŽELEZNIC A MOSTŮ.REGULACE ŘEK A PNEUMATI-CKÉ ZAKLÁDÁNÍ. TRUHLÁŘSKÉVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE ANEJLEPŠÍ NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE ILLUSTROVANÝ CENNÍK Tabulové sklo so°™z jediné české sklárny v Třmících, zrcadlovésklo pro výkladní skříně, jakož i všechny druhyskel a zrcadel potřebných do staveb a nábytkudodává velkoobchod sklem a zrcadlyBroft a Spol. v Praze I.Betlémské nám. čís. 254.Vlastní dílny na stříbření a opravu chybných zrcadel. Ze 45 druhů, leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. LAKýRNICTVÍ, MALÍŘSTVÍPÍSMA, DŘEV A ŠTÍTŮJANSCHUBERTV PRAZE 1.,HUSOVA TŘÍDA ČÍSLO 242,9 NOVÉNÁPISY A ZLACENÍ NA SKLE,DŘEVĚ, PLECHU, ZDI I PLÁTNĚ VEVZORNÉ SLOHOVÉ ÚPRAVĚSTAVEBNÍ I NÁBYTKOVÉ NÁTÉRyV NEJLEPŠÍM PROVEDENÍMODERNÍ PLASTICKÁ PÍSMENAZLACENÁ I V EMAILUSKLENĚNÉ FIRMyTRANSPARENTNÍ FIRMy Arnošt Diepoldzvonař v Praze L,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávce vnových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších. VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský sta-vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě-cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. Ústřední topenía větráni všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZAVOĎC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049./m.i iPSÍViti VLUDVIK HOSPERGR,pánská módní síň.Přesná anglická a americká moda. Vzory látek přímo z Lon-dýna a New Yorku. Dodavatel nejpřednější společnosti.PRAHA 11., PALACKÉHO ULICE ČÍS. 5. Umělý kámenpro celé fagady i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek.