Niederrheinische Musik 26. Februar 1859 nabi_1859-02-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Geheimniss der neuesten Schule der Musik von E. Sobolewsky. Bernhard Scholz cre 1-2 Zwei Stellen aus Liszt’s „Idealen". S cre B cre 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Aus Basel. n cre 3 Musicalische Zustände in Speyer. V cre 4-5 Schiller-Concert des kölner Männer-Gesangvereins im grossen Gürzenichsaale, unter Leitung des königl. Musik-Directors Herrn Franz Weber. Donnerstag, den 17. Februar 1859. 5-6 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 22. Februar 1859. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niderrlieinisdic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Ii iiiist ler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauber&lt;/'schen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 26. Februar 1859. VII. Jahrgang. 9 Wie Hiederrlieinisclie Mtt§ik-Keituugerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Fetitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Inhalt. Das Geheimniss der neuesten Schule der Musik von E. Sobolewsky. Von Bernhard Scholz Zwei Stellen aus Liszt's „Idealen". Von S. &amp; B. Aus Basel (Abonnements-Concerte). Von —n. Musicalische Zustände in Speyer. Von V. Schil- ler-Conccrt des kölner Männer-Gesangvereins. Siebentes Gesellschafts-Concert im grossen Gürzenichsaale zu Köln. —Tages- und Un- terh altungsbJ att (Köln, Städtischer Sing-Verein, Fräul. Christine Sauset, Theater, Max Bruch Barmen Weimar Wien). Das Geheimniss der neuesten Schule der Musikvon E. Sobolewsky. Bernhard Scholz. Unter diesem Titel ist im Jahre des Heils 1859 einkleines, sehr hübsch gedrucktes Büchlein erschienen. Wennich gleich kein Freund jener Schule bin, die sich von denanderen hauptsächlich dadurch unterscheidet, dass nichtsin ihr zu lernen ist, so war ich doch recht begierig, dasGeheimniss kennen zu lernen, welches uns durch dieseSchule offenbart werden soll. Ich kaufte also besagtesBüchlein; es ist mir aber beim Durchlesen desselben selt- sam genug ergangen. Vor Allem habe ich bereits auf derersten Seite und später noch öfter daraus entnommen,dass Herr Sobolewsky die Be rl in er Kritischen Briefeüber die Tonkunst (1760) gelesen hat, und mich rechtsehr an dem Wohlgefallen des genannten Herrn über seineeigene Belesenheit erbaut. Dann habe ich noch Gelegen- heit gehabt, eine Menge besonders neuer Dinge in demSchriftchen zu entdecken, von denen weiter unten einigeangeführt werden sollen. Nur das Geheimniss derneuesten Schule blieb mir bis gegen Ende das, wases war ein Geheimniss. Da fand ich auf der vorletztenSeite die Worte: „Was ist denn nun wohl das Geheim- niss der neueren Schule?" (Herr Sobolewsky hat ganzHecht, wenn er von seinen Lesern bis dahin voraussetzt,dass Keiner von allen auch nur eine Ahnung von der Lö- sung dieser Frage habe.) Darauf erfolgt dann die Antwort:„Sie muss mehr wissen, als diejenige, welche sich heutedie ältere nennt." Dieser goldene, inhaltschwere Satz istnatürlich mit gesperrter Schrift gedruckt. Zur Erläuterungfügt nun Herr Sobolewsky die Anforderungen bei, die eran die Jünger der neuesten Schule stellt; es sind genaudieselben, welchen auch bisher jeder ordentliche, schaffendeMusiker entsprechen sollte, und welchen, wenn man vonden Werken auf ihre Urheber schliessen darf, die Anhän- ger der neuesten Hichtung am allerwenigsten zu entspre- chen vermögen. Es ist daher in doppelter Beziehung son- derbar, dass Herr Sobolewsky von denselben verlangt odersagt, sie müssten mehr wissen, als die Jünger der altenSchule. Den Schluss der Broschüre bilden die denkwürdi- gen Worte: „II est impossible, que tous les esprits pren- nent la meme direction (man sieht, Herr Sobolewsky ver- steht auch Französisch): leur marche differe comme le voldes oiseaux Alle aber schwingen sich nach oben, derSonne entgegen, und huldigen dem ewigen Axiom: Har- monie!" —d. h. mit anderen Worten: singe und schreibeJeder so gut und so schlecht er kann und mag: es istAlles gut!„Harmonie" ist das letzte Wort des Herrn Sobo- lewsky; er muss es—wie man wiU— sehr viel und sehrwenig lieben, denn er missbraucht es an zahllosen Stellenseines Büchleins. Da lesen wir unter Anderem: „JedeGestalt hat Form; diese, sei sie, welche sie wolle, istgut, wenn ihre Theile in einem harmonischen Verhält- nisse stehen." Wenngleich Herrn Sobolewsky für seineEntdeckung, dass jede Gestalt Form habe, Dank gebührt,so muss ich doch gestehen, dass ich nach seiner Erklä- rung, wann eine Form gut sei, gerade so klug wie vorhergewesen bin. Herr Sobolewsky möge doch die Güte ha- ben, näher zu erklären, was er unter der „Harmonieder Theile einer Form" versteht, und ob vielleichtnach seiner Meinung auch die Theile einer symphonischenDichtung von Liszt in einem harmonischen Verhältnissestehen. Eben so nichtssagend und albern ist uns der darauffolgende Satz erschienen: „Jede Verbindung von Tönenist richtig, wenn sie unter sich und in Bezug auf das Vor- hergehende und Nachfolgende in einem harmonischenVerhältnisse stehen; ob sie in der Accordenlehre zu findenoder nicht, ist gleichgültig!" Durch den letzten Zusatzscheint Herr Sobolewsky sogar jede Gesetzmässigkeit fürdie Accordenfolge zu läugnen. Für die Vocal-Compositionweiss Herr Sobolewsky ebenfalls nichts Weiteres als den Gemeinplatz anzuführen, dass es auch hier wieder auf dieHarmonie ankomme, in welcher Text und Musik stehenmüssen. Er zieht Pag. 26 erschrecklich gegen schlechteDeclamation zu Felde, als ob ihm da Jemand widerspre- chen wollte, fürchtet jedoch dennoch (Pag. 27), missver- standen zu werden, und gibt eine Anweisung, wie er ver- standen sein will. Daraus verdient denn, und wäre es nurwegen des Stils, folgender Ausspruch hervorgehoben zuwerden: „Wir müssen in unserer Scala bleiben, die unswenn auch nicht angeboren denn die alten Griechenhatten und einige wilde Völker haben eine andere Scala,so, dass deren Gesänge ein Europäer eben so wenig aufNoten setzen kann, als den Gesang einer Lerche oderNachtigall —, dies heisst aber nicht, du hast das Recht,die Sylben, welche man beim Sprechen als lange fühlt, auf schlechte Tacttheile zu stellen, oder das Wort, wel- ches einen Accent hat, nicht durch einen geeigneten Tonhervorzuheben." (!!)Es sei genug! Wer mit Sobolewsky empfinden will,wie sich der erste Keim der Musik als: „Ich fühle",äussert, und dieses Gefühl, sofern es ein kräftiges ist, gleicheinem magnetischen Fluidum die Nerven durchwogt undsich sodann „natürlicher Weise durch den Kehl- kopf entläd", der möge 27 Kreuzer an Herrn Sobo- lewsky's Schrift hängen und sie wo möglich ganz durch- lesen. Wen die Schrift nicht zu erleuchten und zu beleh- ren vermag, den wird sie doch sicherlich für 27 Kreuzeramusiren.Nürnberg, den 18. Februar 1859. Zwei Stellen aus Liszt’s „Idealen". S. &amp; B. Wir geben diese Stellen als Beitrag zur Lösung der in der Neuen Zeitschrift für Musik ausgeschriebenen Preis- frage über die Erweiterung der Harmonik durch die neueren Meister. Da eine Beispiel-Sammlung ein treff- liches Material für die Preisbewerber sein wird, so werden ähnliche Einsendungen, wie die gegenwärtige, willkommensein. Wir sind gern bereit, den Zweck, die Fortschritte der neueren Harmonik zur Evidenz zu bringen, nach Kräftenzu fördern. Wir können unseren Lesern alles Ernstes versichern, dass sich diese Stellen in der symphonischen Dichtung . Die Ideale" von Liszt wirklich vorfinden. Aus Basel. n. Den 16. Februar 1859.Die hiesigen Abonnements-Concerte nehmen unterdenjenigen der schweizerischen Hauptstädte, sowohl in Be- treff der Orchester-Leistungen als auch hinsichtlich derMitwirkung fremder Kunst-Notabilitäten, unbestritten denersten Rang ein; ja, es dürfte im benachbarten Süd- deutschland wenig grössere Städte geben, in denen einegleiche Anzahl gediegener Concerte zu Stande kommt, wiegerade in Basel.Noch in keiner Saison waren diese Abonnements-Con- certe so stark besucht, wie in der diesjährigen, deren Aus- stattung vorzugsweise durch die Mitwirkung der FrauNissen-Saloman eine glänzende wurde. Die geschätzteKünstlerin trat in vier Concerten auf, in denen sie durchihr eben so reichhaltiges als werthvolles Repertoire, dassich über alle Gebiete der Kunst von der Kirchen-Ariedes Stradella bis zu Verdi's Traviata ausdehnt, und durchihre hervorragenden Leistungen dem kunstsinnigen Publi- cum eine Reihenfolge mannigfaltiger und ausgezeichneterGenüsse bot. Vor ihr traten in mehreren Concerten Fräul.Rutschmann und Frau Rieder-Schlumberger auf;erstere eine gute dramatische Sängerin, seither leider ge- storben; letztere eine Repräsentantin der französischenSchule und speciel Coloratur-Sängerin. Sodann die amRheine so gefeierte Fräul. Auguste Brenken, von dervorjährigen Saison her bei uns in gutem Andenken stehend.Auffallend war in diesem Winter das Ausbleiben von Vir- tuosen, die früher auf ihren Kunstreisen nach Süddeutsch- land Basel stets zu berühren pflegten.Das Orchester leitete mit gewohnter Sicherheit HerrMusik-Directorßeiter, dem Basel sein musicalisches Auf- blühen ausschliesslich zu verdanken hat. Ausser den her- vorragendsten Werken von Beethoven, Mozart, Haydn,Schubert und Schumann gelangten zwei neue Sinfonieenzur Aufführung: „Der Ocean" von Rubinstein, einWerk, das zwar in seinen Einzelheiten anspricht, imGanzen jedoch kaum einen tiefer gehenden Eindruck zuhinterlassen im Stande ist, und eine Manuscript-Sinfonieunseres Concertmeisters Höfl, die, leicht fasslich, allge- mein ansprach. Das reiche Gebiet der Ouvertüren warvertheilt unter: Beethoven, Leonore, Fidelio; Cherubini,Anakreon und Medea; Cimarosa, Heimliche Ehe; Gluck,Iphigenie; Mozart, Figaro und Schauspiel-Director; Men- delssohn, Athalia und Melusine; Rossini, Teil und Elisa- beth; Spohr, Jessonda; Spontini, Cortez; Weber, Eurvan- the und Beherrscher der Geister. Neu war die unter Lei- tung des Componisten gespielte Ouvertüre zur Oper „Tor- denskjold" von Saloman. Von grösseren Ensemblestückenwurden aufgeführt; die Egmont-Musik, der dritte Actaus Gluck's Iphigenie in Aulis, Beethoven's Meeresstilleund glückliche Fahrt und das Lorelei-Finale von Mendels- sohn. Auf dem Gebiete der Kammermusik sind zu erwäh- nen das Nonett von Spohr, Mozart's Adagio für Clarinetteund Hörner und das Trio-Concert von Beethoven. Dieeigentlichen Kammermusik-Soireen bleiben auf den Schlussder Concertsaison verlegt.Im Monat Juli wird das allgemeine schweizeri- sche Musikfest in Basel abgehalten werden, wofür be- reits einige Künstler ersten Ranges engagirt worden sindund womit gleichzeitig eine Händel-Feier wird verbunden werden. [*] Musicalische Zustände in Speyer. V. Den 12. Februar 1859.Die Hälfte des Winters oder, wie ein Grossstädtersagen würde, der Winter-Saison ist vorüber; da lässt sichschon über gesellschaftliches, musicalisches oder sonstkünstlerisches Leben einer Stadt ein Urtheil fällen undBericht erstatten. Hat auch das musicalische LebenSpeyer s mehr einen privaten als öffentlichen Charakter,so wird doch eine leidenschaftslose, das Gute anerkennendeund das Mangelhafte oder Wünschenswerthe heraushe- bende Besprechung nicht nur keinen Anstoss finden, son- dern im Interesse sowohl der musicirenden Welt als desgeniessenden Publicums am Platze erscheinen. Im Ganzenwird in Speyer viel Musik getrieben, und gälte es, statisti- sche Notizen darüber zu geben, die Zahl der grösserenund kleineren Vereinigungen zu musicalischen Zweckenwürde immerhin für die Grösse unserer Stadt stattlichgenug ausfallen. Dom-Chor, protestantischer Kirchen-Ge- sangverein, Cäcilien-Verein, Liedertafel, Musik-Kränzchen,daneben noch manche Privatcirkel für Männer-Quartette,Oratorien, Streich-Quartette, und die musicalischen Pro- duetionen unserer studirenden Jugend das ist ja wohleine hübsche Summe von Vereinen und Gelegenheiten, diemusicalischen Kräfte und Talente zu entfalten und zu üben;und doch ist kein rechtes Leben, doch werden die vorhan- denen Kräfte nicht gehörig benutzt, um etwas zu leisten,was mehr ins Grosse und Allgemeine ginge und was dieallgemeine Betheiligung aller Gebildeten in Anspruchnähme; doch ist alles Musiciren noch zu sehr auf einenkleinen Kreis von Theilnehmern und eben darum auchauf ein kleineres Gebiet der Musik selbst beschränkt. Wennwir es unternehmen, Hoffnungen und Wünsche und un- sere Absicht auszusprechen, wie darin eine Aenderungzum Besseren einzuleiten wäre, so thuri wir es nur inUebereinstimmung mit manchen Aenderungen, die inner- halb einzelner der oben genannten Vereine gerade in derletzten Zeit herbeigeführt worden sind, und mit Rücksichtauf diese Vereine.Die Privatcirkel liegen natürlich von selbst ausser un- serem Bereiche, aber auch der Dom-Chor und der prote- stantische Kirchen-Gesangverein kommen hier nicht inBetracht; sie dienen ihrem Zwecke und jeder aul seineWeise gut und zur Erbauung ihrer Glaubensgenossenbeitragend. Der protestantische Kirchen-Gesangvereinhatte zwar noch vor einem Jahre neben dem Zwecke, dieGottesdienste durch seine Gesänge zu verherrlichen, nochden weiteren, geistliche Oratorien der Gemeinde vorzufüh- ren, und man denkt noch mit Dankbarkeit und Vergnügenan den den die heiligen Töne des Händel'schen Messias und des Mendelssohn'schen Psalmes gewährten.Aber wir hören, dass der Verein diesen Zweck aufgege- ben habe und auf die Kirchenchöre allein sich beschrän- ken wolle. Freilich erfuhr er von Seiten der Gemeindenicht die Unterstützung und Theilnahme, die er verdiente,und Mancher, der sich zu den Gebildeten zählt und vonKunst und Musik zu reden weiss, folgte der so liberalenEinladung des Vereins zu seinen Productionen nicht undversäumte die Gelegenheit, so reine und edle, erhabeneMusik zu hören, und zwar in einer wenn auch nicht voll- kommenen das ist ja bei keiner Dilettanten-Musik derFall—, aber in einer recht guten Ausführung. Wir müss- ten es bedauern, dass dieser Verein seine grössere Auf- gabe nicht mehr verfolgt, und müssten den Wunsch aus- sprechen, er möge trotz der geringen Theilnahme seineArbeit im Gebiete der Oratorienmusik wieder aufnehmen,wenn nicht die Aussicht wäre, dass der Cäcilien-Vereinmehr als bisher dieses Gebiet auch zu dem seinigen machteund so die Lücke ausfüllte, die jetzt in unserem musicali- schen Leben herrscht. Denn eine Lücke ist es wenn esauch Viele nicht glauben und noch Mehrere nicht begreifenwollen —, wenn in einer Stadt wie Speyer mit den da- selbst vorhandenen Kräften nicht die Oratorienmusik vor- zugsweise gepflegt wird, als die Musik, die gerade den Di- lettanten am leichtesten zugänglich und ausführbar, unddurch ihren meist biblischen Inhalt am würdigsten ist, ge- sungen zu werden. Es wird ja wohl für unsere Pfalz auchwieder eine Zeit kommen, da die Musikfeste solche Musikuns vorführen und uns aulfordern werden, sie zu pflegen.Doch wir haben schon angedeutet, dass die Lücke,von der wir reden, durch den Cäcilien-Verein künftigmehr als bisher ausgefüllt werden soll. Dieser Verein istleider zu wenig gekannt und unterstützt, und hält imGrunde nur durch die Begeisterung einiger weniger Mu- sikfreunde zusammen, die mit ihren kleinen Kräften im- merhin noch genug leisten und den Mitgliedern des Ver- eins von Zeit zu Zeit einen wirklichen Genuss bereiten. Erhat sich eine grosse, ja, für unsere gegenwärtigen Mittelfast zu grosse Aufgabe gestellt: Pflege der Vocal- und In- strumental-Musik in allen ihren Gattungen. Wir hörtenda früher Ouvertüren mit vollem Orchester, Oratoriendessgleichen, Trio's und Quartette der besten Meister, Lie- der und Ensemblesätze, ja, ganze Acte und Opern. Es gabZeiten, wie man uns erzählt, wo die Productionen rechtwacker gingen und auch von verwöhnten Ohren angehörtwerden konnten. Es gab aber auch Zeiten, wo es sichzeigte, dass man zu viel gewagt, und der Musikfreundwünschte manchmal ein mangelhaftes Orchester lieber ganzweg, um den meist gut geübten Gesang desto wohlthuen- der auf sich wirken zu lassen. Blicken wir auf die Concerte dieses Winters zurück,und vorwärts auf das, was wir zu erwarten haben, so isteine weise und vernünftige Beschränkung wahrzunehmen.Das Cäcilien-Fest brachte uns eine Ouvertüre, einige Lie- der und Männer-Quartette und das Lied von der Glocke,von Ciavier und mehrstimmigem Streich-Quartette beglei- tet. Weiter sollte man nicht gehen, wenn man einmal dieMittel nicht hat, das ganze Orchester gut zu besetzen. DieViolinen, Celli und Bässe geben dem Chor Halt und Kraft,und wenn, wie das ja doch auch immer mehr durchdrin- gen wird, vorzugsweise Händersche Musik gewählt wird,so genügt dies bei der einfachen Instrumentation Händel'svollkommen. Auf gleiche Weise wurde die „Schöpfung"von Haydn aufgeführt, welche mit sehr grossem Beifalleaufgenommen wurde.Eine neue Kraft erhält der Cäcilien-Verein durch dieLiedertafel, die mit ihm erst vor wenigen Tagen zu ge- rneinsamem Wirken sich verbunden hat, und die selbsterst in neuer Form aus dem früheren Liederkranze her- vorgegangen ist. Sie pllegt den Männergesang und vereintdie besten Kräfte unserer Stadt; ihre Mitwirkung bei denConcerten wird uns manchen Männerchor in möglichstvollendeter Form und dadurch in den Cäcilien-Vereineinige Abwechslung bringen.Wir glaubten diese Zeilen in so fern in diesen vielge-Tfcl«iesenen Blättern mittheilen zu müssen, als sich viele Städtein demselben Zustande befinden, wie die unsrige, unddieselben es eben so wenig wie wir zu wirklich befriedi- genden künstlerischen Leistungen bringen werden, wennsie nicht mit weiser Berücksichtigung ihrer Mittel sich aufein engeres Gebiet musicalischer Aufführungen beschrän- ken und alle ihre Kräfte dazu vereinigen. Gesang-Vereine,wenn sie nicht bloss der Unterhaltung für den Augenblickdienen, sondern ein ernstes Ziel mit Beharrlichkeit verfol- gen, können unendlich viel für die musicalische Bildung und Veredlung der Kunstgenüsse wirken. Schiller-Concert des kölner Männer-Gesangvereinsim grossen Gürzenichsaale,unter Leitung des königl. Musik-Directors Herrn Franz Weber. Donnerstag, den 17. Februar 1859. Der kölner Männer-Gesangverein hat in diesem Win- ter keine Abonnements-Concerte veranstaltet, dagegendurch das Monster-Concert am 17. d. Mts. ein glänzendesZeu gniss seines Wirkens und Strebens gegeben, wobei erzugleich seinen so oft und so erfolgreich bewährten Sinnfür Unterstützung vaterländischer Zwecke von Neuem of- fenbarte, indem er den Ertrag des Concertes für den Ver- ein bestimmte, der in Marbach, dem Geburtsorte Schiller's,dem Dichter ein Denkmal errichten will.Der Verein hatte nicht nur hiesige, sondern auch aus- wärtige berühmte musicalische Kräfte zur Mitwirkung ver- anlasst, so dass das Programm ein sehr reiches, ja, über- reiches war. Unter den sechszehn Nummern desselbenbefanden sich an grösseren Instrumental- und Vocal-Wer- ken K Kies' Ouvertüre zu Don Carlos, Violin-Concertvon F. Mendelssohn-Bartholdy, Romanze und Rondoaus Chopin's Clavier-Concert inE-moll, Schiller's Dithy- rambe für Soli, Männerchor und Orchester von JuliusRietz, das zweite Finale aus Wilhelm Teil von Rossiniund Mendelsso hn's Festgesang „An die Künstler".Berichten wir ferner, dass Fräulein Bochkoltz-Fal- coni die Cavatine aus Semiramis von Rossini, die Sici- liana von P ergolese und die glänzenden Variationen sang,die Hummel für die Malibran geschrieben; dass HerrConcertmeister Ferdinand David aus Leipzig ausserdem genannten Concerte noch sein Andante und Scherzocapriccioso spielte, Herr J. All fei d vom hiesigen Stadt- theater Mozart's „0 Isis und Isiris" sang und der Männer-Gesangverein ausser den erwähnten Sachen mit grossemOrchester noch fünf Lieder ohne Begleitung vortrug sowird man gestehen, dass das Publicum nicht mehr verlan- gen konnte. Dass es aber im gedrängt vollen Saale undder Galerie mit gespannter Theilnahme den Vorträgenfolgte (nur ein kleiner Theil verliess beim Beginn des letz- ten, oft gehörten Stückes „An die Künstler" den Saal)und sie mit rauschendem Beifall begleitete, war eine deut- liche Kundgebung der Befriedigung desselben durch dieTreft lichkeit der Leistungen.Auch war die Anordnung des Programms rechtzweckmässig und sinnig, indem die vier Werke, zu denenSchiller'sche Poesie die Tonsetzer veranlasst hatte, Anfangund Ende jeder Abtheilung bildeten: in der ersten Ries'Ouvertüre zu Don Carlos und Rietzes Dithyrambe, in derzweiten Rossinis Rütii-Scene aus Wilhelm Teil und Men- delssohn's testgesang au( die schöne Mahnung Schiller'san die Künstler: „der Menschheit Würde zu bewahren,die in ihre Hand gegeben."Von den Solo-Vorträgen nahmen diejenigen des Fräu- leins Anna Bochkoltz-Falconi die erste Stelle ein.Wir haben uns über die eminenten Eigenschaften dieserGesanges-Künstlerin bereits wiederholt ausgesprochen, undfügen dem Gesagten nur bei, dass ihre Leistungen in demConcerte am 17. d. Mts. in den verschiedensten Gattun- gen— Cavatine aus Rössings Semiramis, einst einer Glanz- partie von Henriette Sontag, Siciliana von Pergolese undauf allgemeinen Wunsch Wiederholung der HummerschenVariationen unser Urtheil in hohem Grade befestigt haben. Fräulein Falconi riss natürlich zu begeistertem Ap- plaus und wiederholtem Hervorruf hin.Herr Concertmeister David spielte Mendelssohn'sViolin-Concert mit Ton und Vortrag, nur schien uns derletztere im ersten Allegro zuweilen etwas manierirt, zumalbei einigen Ritardando- und Diminuendo-Stellen, in denendas Pianissimo uns an jenen Hornisten erinnerte, der zu- letzt, um es dem Dirigenten recht zu machen, gar nichtblies und damit endlich dessen Zufriedenheit erlangte.Freilich trug unser Standpunkt wir meinen den mate- riellen, der etwas weit nach hinten hin in den langen Saalfiel und desshalb vielleicht einige Aehnlichkeit mit demüberwundenen" haben mochte—wohl hauptsächlich dieSchuld, dass uns vieles entging, das wir von unseren hie- sigen Violinisten voriger und gegenwärtiger Zeit klangvollund eindringlich zu hören gewohnt sind. In einem kleine- ren Salon bemerkten wir indess an Herrn David's Spielkeineswegs einen Mangel an kräftigem Strich, müssen aberwünschen, dass er den Ton nicht forcire, indem dabei diemateriellen Mittel, wodurch er hervorgebracht wird, sichzu sehr bemerklich machen.Herr Breunung spielte die zwei letzten Sälzc ausChopin's E-moll-Concert ganz trefflich; dass von den fei- neren Nuancen in der Romanze und selbst von der glän- zenden Bravour im letzten Satze den entfernter SitzendenManches verloren ging, war die Folge des Locals, das füralle Solo-Instrumente und besonders für den Flügel zugross ist.Der kölner Männer-Gesangverein bewährteKraft und Schwung in den grossen Chorgesängen mit In- strumental-Begleitung und behauptete seine alte Meister- schaft im Ausdruck des Zarten, Gefühlvollen und Anmu- thigen in den Liedern ohne Begleitung, wobei auch beiden Solostellen die angenehme, echt lyrische Tenorstimmedes Herrn Göbbels aus Aachen und die sonore Bass- slimme des Herrn All fei d von hier (Arie „O Isis! ) rtchtschön zur Geltung kamen. Die Lieder wurden alle lebhaftapplaudirt; „Die Wacht am Rhein", componirt von Mu- sik-Director Wilhelm in Crefeld, rief einen patriotischenBeifallssturm hervor, der die Sänger zur Wiederholungder beiden letzten Strophen nöthigte.Herr Musik-Director Weber leitete das Ganze mitgewohnter Energie und Tüchtigkeit. Lr und der Vorstandhaben sich sehr verdient um die gute Sache gemacht. DieEinnahme muss bedeutend gewesen sein, da das Local inallen seinen Räumen ganz gefüllt war. Siebentes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 22. Februar 1859. Programm. Erster Theil: 1) Ouvertüre zu den Abenceragenvon Cherubini; 2) Arie aus der Oper Aetius von G. F. Händel,gesungen von Herrn Jul. Stockliausen; 3) ~lch lasse dich nichtzweichörige Motette von J. Christoph Bach; 4) Concert fürPianoforte mit Orchester (I. Satz), componirt und gespielt vonHerrn Aug. Dupont, Professor am Conservatoire zu Brüssel; 5)Arie aus La Fete du village von Boieldieu, gesungen von Jul.Stockhausen; 6) La Pluie de Mai und Staccato perp&amp;uel, com- ponirt und gespielt von Aug. Dupont; 7) Lieder von F. Schu- bert, gesungen von J. Stockhausen. Zweiter Theil: Dieneunte Sinfonie von L. van Beethoven.Wie man sieht, war die Hälfte des Concertes dieses Mal aus- nahmsweise den Vorträgen einzelner Künstler gewidmet, wasdurch das zum Theil zufällige Zusammentreffen der Herren Dupontaus Brüssel und Stockhausen aus Paris in Köln, der westlichenPforte des musicalischen Deutschlands, veranlasst wurde. Wenn- gleich wir nicht wünschen, dass dies zur Regel werde, so war dochdie diesmalige Ausnahme nicht nur vollkommen gerechtfertigt, son- dern die Abonnenten müssen und werden sicher der Direction sehrdankbar sein, dass sie ohne pedantisches Zögern die Gelegenheit er- griffen hat, ihnen den seltenen Genuss der Vorträge von Künstlernzu verschaffen, die den höchsten Hang in ihiem Fache einnehmen.Wenn die Virtuoserei in ihrer Ausartung mit Fug aus den Concert- sälen, wo man die Tonkunst um ihrer selbst willen pflegt, verbanntwird, so ist dagegen die künstlerische Virtuosität vollkommen be- rechtigt, darin aufzutreten, denn sie ist ebenfalls ein Product derVereinigung von Genie und Arbeit, worauf alle wirklichen Kunst- leistungen beruhen.Die Ouvertüre von Cherubini wurde mit Feuer und zugleich mitfeiner Nuancirung ausgeführt. Leider machte sich aber schon hierein Mangel reiner Stimmung fühlbar, der in der Sinfonie in derzweiten Abtheilung, als die Strömungen der künstlich und natürlicherwärmten Luft ihre volle Wirkung geäussert hatten und mit denkalten Zugwinden in Kampf geriethen, die aus der geheimnissvollenAeolshöhle hinter dem Orchester herzublasen pflegen, noch auffal- lender wurde.Die Motette von J. Chr. Bach verlor sehr durch die Weglassungdes mittleren Satzes,—ein Verfahren, das unter keiner Bedingung beieinem solchen Concert-Institute wie das hiesige zu billigen ist. Wasman von Chor- oder Orchestersachen aufführt, gebe man ganz; sindGründe zur Verkürzung vorhanden, so lasse man das Ganze weg,aber nicht dessen in diesem Falle sogar beste Hälfte. ImChor selbst können doch die Gründe der Auslassung nicht gelegenhaben, wie die vortreffliche Ausführung des weit schwierigerenSanctus von J. S. Bach durch den Sing-Verein neulich erst gezeigthat. Geht aber die Festsetzung von Chorstücken für das Concertdiesem nicht so lange vorher, dass sie gut eingeübt werden können,so ist das unrecht von Seiten der Direction.Von Herrn Dupont haben wir schon in Nr. 7 dieses Blattesgesprochen. Sein öffentliches Auftreten hat ihn als den in jeder Hin- sicht ausgezeichneten Künstler gezeigt, den wir schon längst in ihm erkannt hatten. Das neue Concert, von dem er leider nur den erstenSatz zu Gehör bringen konnte (auch eine Anomalie! Mit der Zeitbekommen wir vielleicht ä la Conservatoire-Publicum in Paris nureinzelne Brocken zu hören!), das wir aber in der musicalischen Ge- sellschaft vollständig gehört hatten, steht als Composition hoch überden gewöhnlichen Producten von Virtuosen. Der erste Satz ist in- dess am wenigsten originel in der Erfindung und hat zum TheilMendelssohn sehe Physiognomie was uns übrigens zehn Mal lie- ber ist, als wenn er die verzerrten Züge der neuesten Grimassierstrüge. Allein Form und Arbeit sind klar und schön, das Orchesterist symphonisch behandelt, aber das Concert-Instrument tritt überalllichtvoll hervor und gibt dem Spieler reichliche Gelegenheit, sichsowohl im Ausdrucke des Zarten und Anmuthigen, als des Kräftigenund Heroischen zu zeigen. In letzterer Hinsicht enthält das ConcertSchwierigkeiten, bei deren Ausführung Dupont in Sicherheit, Deut- lichkeit, Reinheit und Rapidität, wobei andauernde Octaven-Passagen(nicht bloss Octaven-Tonleitern) so klingen, als wenn jede Hand sieeinfach machte, eine so vollendete technische Meisterschaft offen- barte, dass sie sicher nur selten ihres Gleichen finden dürfte; über- troffen aber wird sie wohl von keinem Ciavierspieler unserer Zeit.Das Staccato aus dem Handgelenk ist die besondere virtuose Spe- cialität des Künstlers, und der Vortrag seines Staccato perpeluel,eines zum Zweck derselben sehr hübsch componirten Bravourstückesfür den Flügel allein, erregt Staunen und klingt doch noch langenicht so schwer, als es zu spielen ist. Herr Dupont hat bei unseinen vollständigen Erfolg gehabt, der um so höher anzuschlagenist, als der grosse Saal im Gürzenich dem Clavierspiel keineswegsgünstig ist. Auf allgemeinen Wunsch wird er ein besonderes Con- cert im Theater (Freitag, den 25. d, Mts.) geben.Ueber Herrn Julius Stock hausen, der durch seine meister- haften Gesang-Vorträge das überaus zahlreiche Publicum wahrhaftentzückte, behalten wir uns einen besonderen Artikel in der näch- sten Nummer vor.Die Aufführung der neunten Sinfonie stand dieses Mal ge- gen die früher hier gehörten in vielen Stücken zurück; auch inmusicalischen Dingen gilt Schiller's Wort:„Denn mit des Geschickes MächtenIst kein ew'ger Bund zu flechten." Dennoch machte im letzten Satze der Chor seine imposante Wir- kung wie gewöhnlich, uns kam es indess vor, als wäre unsere Or- chesterstimmung seit einigen Jahren noch um ein Komma höhergeworden. Der sonderbare Versuch, die vier Solostimmen durchzwölf an jeder Stimme drei Solisten zu besetzen, hat sichnicht bewährt, was übrigens vorauszusehen war. Der Gegensatz vonvier Solostimmen gegen den vollen Chor ist ein ganz anderer, alsder eines kleinen Chors gegen den grossen, abgesehen von denSchwierigkeiten egaler Ausführung und von dem fast komischenEindrucke, den das Tenor-Solo von drei Stimmen macht. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 16. d. Mts. hatte der Vorstand des städtischenSing-Vereins eine öffentliche Sitzung veranstaltet, in welchermit Clavier-Begleitung der erste Theil von Mendelssohn's Ora- torium „Elias", das Salve Regina von Hauptmann, das Sanctus und Osanna aus der grossen H-moll-Messe von J. Seb. Bach unterLeitung des Dirigenten des Vereins, Herrn Ferdinand Breu- nung, aufgeführt wurden. Dass unsere Gesang-Vereine auch ausserder gemeinsamen Mitwirkung in den Concerten zuweilen besondereAufführungen veranstalten, ist eine lobenswerthe und für den Eiferund das Studium des Chorgesanges sehr zweckmässige und forderndeSitte. Während das Ausschliessliche, das so vielen Vereinen in an- deien Städten zu eigen ist und leider nur zu oft durch Eifersüchte- leien die Harmonie zur Disharmonie macht, hier nicht existirt; daalle Kielfte bei den Gesellschafts-Concerten und anderen grossenAufführungen zusammenwirken, muss der Kunstfreund die öffent- lichen Sitzungen eines besonderen Vereins willkommen heissen, weilsie ihm einen Blick in das Wesen und den Geist, der darin herrscht,öffnen und auf die Art und Weise der Leitung und auf die Theil- nähme und den Fleiss der Mitglieder ein helles Licht werfen.Wer aus eigener Erfahrung weiss, mit wie vielen Mühen die Lei- tung von Dilettanten-Vereinen verbunden ist, die gerade da, wo vor- zügliche Kräfte vorhanden sind, oft am schwierigsten ist, der wirddem städtischen Sing-Verein Glück wünschen zu der Sorgfalt undumsichtigen Verfahrungsweise, zu dem ernsten Streben und zu dereifrigen Thätigkeit, welche Herr Breunung neben den übrigen Eigen- schaften eines tüchtigen Musikers und ausgezeichneten Clavierspie- lers als Dirigent des Vereins entwickelt. Den besten Lohn dafürkann ihm der Verein durch vollständiges Eingehen in seine Inten- tionen zollen, die auf sichere künstlerische Ausbildung, nicht blossauf musicalische Unterhaltung ausgehen. Und in der That, nach derPräcision und dem Schwung zu urtheilen, mit welchen so ernsteund schwierige Stücke, wie die zwei Sätze aus Bach's grosser Messe,ausgeführt wurden, muss die Theilnahme der Mitglieder an denUebungen wenigstens in der letzten Zeit eine recht zahlreiche undeifrige gewesen sein. Möge sie es immer bleiben, dann werden auchfeinere Abstufungen des Ausdrucks, wie sie z. B das Salve Reginaverlangt, noch mehr zur Geltung kommen. Uebrigens erklären wirgern, dass eine grosse Freude an der Kunst dazu gehört und Kölndarin wahrlich zum nachahmenswürdigsten Beispiele angeführt wer- den kann, wenn während des ganzen Winters wöchentlich am Mon- tag Akademie, am Mittwoch städtischer Sing-Verein, am FreitagChorprobe für die Concerte, ausserdem alle 1-1 Tage Hauptprobe fürdie Concerte Statt finden und alle diese Versammlungen immer vonDamen und Herren der besten Gesellschaft besucht werden! InFrankreich und Belgien z. B. wäre das ein Ding der Unmöglichkeit.Dass sich bei Gelegenheit einer öffentlichen Aufführung wie diejetzige auch Solostimmen, und zwar recht hübsche, aus der Mittedes Vereins produciren und dadurch Ermunterung zu weiterer Aus- bildung erhalten, ist ebenfalls von grossem Nutzen für die Fort- schritte der musicalischen Zustände überhaupt.Am 24. d. Mts. gab Fräulein Christine Sauset von hier,früher Schülerin des hiesigen Conservatoriums, eine recht besuchteSoiree im Hotel Disch, worin sie sich durch den Vortrag einigerEnsemblestücke aus dem Nachtlager von Granada von Kreutzer undaus Weber's Euryanthe im Verein mit den Herren Wolters (Te- nor) und Tho s s (Bariton), ferner der Cavatine der Alice aus Ro- bert und zweier Lieder von Schumann und Dietrich viel Bei- fall erwarb. Herr Musik Director Ed. Franck hatte die Gefällig- keit, einige allerliebste Salonstücke für Pianoforte von seiner Com- position vorzutragen.Im Theater waren Meyerbeer's „Hugenotten'' mit Fräul. Boch- koltz-Falconi als Valentine, Fräul. Schröder Königin, FrauL' Arronge Page, Herr Hoffmann Raoul, Herr Allfeld Mar- ceil. Fräul. Falconi ist ausserdem als Norma und Donna Anna auf- getreten, und die eminente Concertsängerin hat gezeigt, dass sieauch im Fache des dramatischen Gesanges noch immer mit vielengefeierten Grössen um den Preis ringen kann. Die Kunst, mit wel- cher sie namentlich in den Hugenotten in dem Duett mit Marcel die höchsten Töne durch verwandte nicht bloss zu ersetzen, sonderndurch feine und sehr geschmackvolle Coloratur sogar zu Gunstender Composition zu ergänzen wusste, war wahrhaft bewunderns- werth. Auch das hiesige Personal leistete recht Braves, Herr Hoff- mann war in Gesang und Spiel ganz ausgezeichnet und erinnertesehr an Niemann; auch Herr Allfeld verdient alles Lob, und dieganze Vorstellung wäre eine recht gute gewesen, wenn das Hauptder Verschwörer, der Marquis de St. Bris, die düstere Farbe seinerRolle nicht gar zu disharmonisch aufgetragen hätte.Man schreibt uns aus Leipzig, dass das Violin - Quartettvon unserem jungen Landsmanne, Herrn Max Bruch, welches meinem der letzten Quartettcirkel des Herrn Concertmeisters Davidund Genossen im Gewandhause aufgeführt worden, allgemeinen Ei- folg gehabt hat, nnd dass es seit langer Zeit die erste neuere Com- uosition gewesen sei, die dort entschiedenen Beifall gefunden.21. Febr. Wie wir vernehmen, ist Herr Musik-Di- rector C. Reinecke von den verschiedenen musicalischen Institutenin Breslau an die Stelle des verstorbenen Musik-Directors Mose- wiu.s gewählt worden, und läge die letzte Entscheidung beieits demMinisterium vor. Es würde somit in Kurzem die Musik-Director-Steile in Barmen erledigt werden.l7. Februar. Die Violin-Virtuosin Rosa d'Or hathier am 8. d. Mts. mit grossem Erfolg ein Concert gegeben undhatte sich der besonderen Anerkennung und Auszeichnung des Dr.Liszt und des Theater-Intendanten Dingelstedt zu erfreuen. Einenbedeutenden Ruf hat sich die jugendliche Künstlerin bereits aufihrer Reise durch Italien, die Schweiz und Oesterreich erworben.Obwohl eine geborene Venetianerin, hat sie ihre Ausbildung imprager Conservatorium erhalten, besitzt eine vorzügliche Technik,verbunden mit vollem Tone und seltener Reinheit im Spiel, wie siedurch den Vortrag des sechsten Concertes von de Beriot und Vieux- temps' Reverie und Fantaisie Caprice bewies.Die Erläuterung von Schumann's „Paradies und Peri"von Herrn Grafen Laurencin ist zuerst im vorigen Jahre als Be- sprechung oder vielmehr als Apologie der genannten Cantate in einerhiesigen Musik-Zeitung veröffentlicht worden. Wenn wir die kleineSchrift eine Apologie nennen, so ist damit hinlänglich angedeutet,was sie den eingefleischten „Schumannianern" werth machen mussund was sie der eigentlichen kritischen Besprechung entzieht. Dochmuss die Begeisterung, mit welcher der Verfasser sich seiner Auf- gabe unterzieht, die volle Hingabe an den würdigen Gegenstand sei- ner Darstellung die Theilnahme und Anerkennung jedes Musikersund jedes musicalisch fühlenden Laien in hohem Gräde erwecken.Der hiesige Sing-Verein (unter Herbeck's Leitung) hat ander Sing-Akademie (unter Stegmayer) den Vorschlag gemacht,Händers hundertsten Todestag, den 14. August 1859, gemeinsamzu feiern. Die Sing-Akademie hat sich bedingungsweise dazu bereiterklärt, wenn nämlich die Feier auf einen für Concerte günstigerenZeitpunkt verlegt, die Mitwirkung sämmtlicher musicalischer VereineWiens gesichert und ein neutraler Dirigent des Ganzen erwähltwürde.Die dritte Aufführung der „Rose von Castilien" fand vor einemhalbgefüllten Hause Statt und war von ziemlich zweideutigem Bei- fall begleitet, von jenem Beifall, an dem sich weder die Logen nochdas Parterre, noch der ~vierte Stock" betheiligen, und den man blossvernimmt, ohne recht zu wissen, aus welchem Winkel des Zuschauer- raumes er ertönt.„Lohengrin" erlebte am 11. d. Mts. seine zwanzigste Aufführung*Die Theilnahme des Publicums für dieses Werk ist sich gleich ge- blieben. Herr Mayerhofer singt die allerhöchsten Recitative desdeutschen Königs mit sehr energischem Ausdrucke., lionctoaft. Mendelssohns fünfzigjähriger Geburtstag isthier, wie zu erwarten stand, wenigstens quantitativ in grossartigsterWeise gefeiert worden. Die zweite Aufführung (in diesem Winter)des ,jPaulusa durch die Sacred Harmonie Society am 28. Januarbildete eine Art Vorfeier. Am festlichen Tage, dem 3. Februar, folgtedaselbst der „Elias" unter Costa's Leitung; in St« Martin's Hallwurden, Mendelssohn zu Ehren, die Ouvertüren zum ~Sommern- achtstraum'4 und zu „Ruy Blas", das Ciavier- Concert in U-moll(Nr. 2), gespielt von Herrn Pauer, und die aufge- führt. Endlich kündigt noch nachträglich der Violin-Virtuose Wie- niawski auf den 14. Februar eine »Mendelssohn-Night" an. Ankündigungen.Im Verlage der Unterzeichneten sind so eben erschienen und durchalle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen (in Köln durch die M.DuMont-Schauberg' sehe Buchhandlung) :Lehrbuch der Fuge,Anleitung zur Composition derselben und zu den sie vor-bereitenden Studienin den Nachahmungen und in dem Canon,zunächst fürden Gebrauch am Conservatorium der Musik zu Leipzigbearbeitet vonErnst Friedrich Richter.Gr. S. Geh. 1 Thlr♦)Theoretisch-praktischeModulation-Schule.Die Accordfolgein den verschiedenen Stellungen, Uebergängen und Ausweichungennitd) letzter ittetljobe,zum Selbstunterrichte für Musikschüler,dargestellt vonHeinrich IVolilfalirt«8. Geh. V3 Thlr.lieber die verschiedenen11 cstiiumiuigeii «1er Toiiverli&amp;Hiifsseund die Bedeutungdes pythagoreischen oder reinen Quinten-Systems für unsere heutigeMusik,Ton C. E. Naumann«Preis 22{/2 JSgr.Leipzig, im Februar 1859.Breitteovf &amp; Härtel* Alle in dieser iYlusik-Zeitang besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der slels oollständig assortirlen Musi-calien-Handlung liebst Leihanslalt von BERNHARD BRELER inKö In. Hochslrasse ISr. 97.