Nord-Sud 1 8 Octobre 1917 naaw_1917-10_01 Nord-Sud 1 8 PIERRE REVERDY-. L'Emotion. 1 REVUES 2 LA RENAISSANCE publie en plus du dossier de la petite affaire un article 2 LITTÉRATURE. Dans un coin, de petits personnages se font face. 2 NOTE 2 PONCTUATION. —On a assez parlé de la suppression de la ponctuation. 2 LIVRES 2 LE CORNET A DÉS de MAX JACOB dont la parution avait été retardée par 2 LE VOLEUR DE TALAN, roman poétique de PIERRE REVERDY également 2 L'ÉMOTION PIERRE REVERDY cre 3-6 AVANT L'ORAGE PIERRE REVERDY cre 7 THÈME DE L'ILLUSION &amp; DE L'AMOUR MAX JACOB cre 8 UNE PRIÈRE LÉONARD PIEUX cre 9 LA GUERRE ET NOUS AUTRES GUILLAUME APOLLINAIRE cre 10-11 DÉPART GUILLAUME APOLLINAIRE cre 11 POÈME PAUL DERMÉE cre 12 POÈME VINCENT HUIDOBRO cre 13 A UN AMI ROGH GREY cre 14-15 BIBLIOGRAPHIE 16 GUILLAUME APOLLINAIRE. 16 MAX JACOB. 16 PIERRE REVERDY. 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 REVUE LITTÉRAIRE N° 8 Octobre 1917 UN NUMEROPAR MOIS0 fr. 60 A.BO3NTISrEi]VtE:iNrTS : XJxx an : 6 francs12, rue Cortot (18e)NORD-SUD se trouve :Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon ; Delesalle, 16, rue Monsieur-le-Prince ;Perreyrol, 3, rue Vavin; Lutetia, 66, boulevard Raspail ; Crès, 115, boulevard Saint-Ger- main, Weill, rue Taitbout; Galerie Marseille, 16, rue de Seine; Martin, rue Saint-Honoré;Art Contemporain, 188, boulevard Saint-Germain; Belnet, 96, boulevard Montparnasse.Les manuscrits ne sont pas rendus.„—■■■. j 4 dresser tout ce qui concerne la l&amp;vue à : 'Pierre %everds, 12, rue Cortot (18') DirecUur-Gérant: PIERRE REVERDY. Paru. - Imp. LEVE, rne de Renne», 71. PIERRE REVERDY-. L'Emotion.Avant l'orage.MAX JACOB Thème de l'illusion et de l'amour.LÉONARD PIEUX Une prière.6UILLAUME APOLLINAIRE. La guerre et nous autres.Départ.VINCENT HUIDOBRO Poème.PAUL DERMÉE Poème.ROCH GREY A un ami.NOTES REVUES LA RENAISSANCE publie en plus du dossier de la petite affaire un articlequi n'est guère favorable aux productions littéraires de notre époque.Du moins s'est-on montré scrupuleux dans la reproduction des œuvres quel'on propose, avec commentaires, à la colère du lecteur.C'est intitulé : Au bord du fossé. Un fossé dont le signataire de l'article estpeut-être venu sonder la profondeur... de très près. LITTÉRATURE. Dans un coin, de petits personnages se font face. Der- rière chacun d'eux il y a une glace. Et ils se retournent pour écrire, car ils écrivent.Plus énormes à leurs yeux que l'actualité —qui pourtant leur est chère (de quois'occuperaient-ils?) chacun parle de soi et se félicite. lisse félicitent même l'unl'autre... humblement. Il y a aussi dans ce petit concert des voix d'enfants encorenaïfs qui trépignent de joie. On entend des applaudissements nombreux. Lesacteurs eux-mêmes applaudissent.Quand on a fini de parler de soi-même quelqu'un prend l'encensoir et le pro- mène sous le nez de quelque faux grand-homme en forme de mannequin. A l'en- seigne de La boutique est fermée.La muflerie est un courage autant qu'encourir les rigueurs de la censure(celui-ci très recherché). Et on travaille ferme pour la littérature.On annonce pour paraître en novembre le Carnet Critique revue de cri- tique exclusivement; littéraire artistique, musicale. Dirr Gaston Ribière-Carcy,208, rue de la Convention. NOTE PONCTUATION. —On a assez parlé de la suppression de la ponctuation.Il a aussi été question des dispositions typographiques nouvelles. Pourquoi n'est-ilvenu à l'esprit de personne d'expliquer la disparition de celle-là par les raisonsqui ont amené l'emploi de celle-ci ?N'est-il pas naturel en effet que dans la création d'œuvres d'une structurenouvelle on se serve de moyens nouveaux appropriés ?La ponctuation est un moyen infiniment utile pour guider le lecteur et rendreplus facile la lecture des œuvres déformé ancienne et de composition compacte.Aujourd'hui chaque œuvre porte, liées à sa forme spéciale, toutes les indicationsutiles à l'esprit du lecteur.Chaque chose est à sa place et aucune confusion n'est possible qui exigeraitl'emploi d'un signe quelconque pour la dissiper. Chaque élément ainsi placéprend plus rapidement et même plus nettement dans l'esprit du lecteur l'im- portance que lui adonnée l'esprit de l'auteur.Ce n'est donc pas une liberté c'est au contraire un ordre Supérieur quiapporte une clarté nouvelle et ne peut se concilier qu'à des œuvres simples etd'une grande pureté. LIVRES LE CORNET A DÉS de MAX JACOB dont la parution avait été retardée parune circonstance indépendante de la volonté de Fauteur va paraître. LE VOLEUR DE TALAN, roman poétique de PIERRE REVERDY égalementretardé après impression — est en vente. On souscrit aussi chez Fauteur. L'ÉMOTION PIERRE REVERDY Dans les romans d'aventures, policiers, de cape et d'épée, etc.;qu'on n'appelle plus que romans feuilletons même s'ils n'ont jamaisparu qu'en volumes —il ne s'agit, pour soutenir l'intérêt du lecteur,que de simuler de l'action c'est-à-dire présenter et se faire succéderla plus grande quantité possible d'anecdotes, de situations, d'épisodesautant qu'on peut dramatiques et angoissants.Malheureusement les romanciers qui parviennent à équilibrer cetteaccumulation de faits par eux-mêmes sont rares. Beaucoup trop sontobliges de soutenir l'action par des digressions philosophiques et desdescriptions qui nuisent énormément aux œuvres de ce genre et dépla- cent leur but.Mais, même exempts de ce que l'on appelle des longueurs etcorrectement écrits ces romans sont des œuvres littéraires dans les- quelles l'Art passe à un plan tellement éloigné qu'il disparaît parfoistotalement toujours même si l'on veut bien prendre notre sens dumot Art c'est-à-dire création. Ce n'est, en effet, qu'une narrationplus ou moins longue, plus ou moins intéressante, documentée,exacte ou bien imaginée. C'est, en tout cas, le triomphe de l'anec- dote, car de son choix seulement doit naître l'émotion ou l'intérêt.N'importe quel de ces romans pourrait faire l'objet d'une histoireracontée de vive voix ét le propre d'une oeuvre d'art littéraire est de nepouvoir être conçue et réalisée autrement qu'écrite. Nous plaçons plus haut une catégorie de romanciers chez qui lesouci d'Art fut beaucoup plus grand. Parmi eux nous prendrons lesnaturalistes parce qu'ils sont certainement ceux auxquels tout le mondepeut penser avec le plus de précision peut-être parce qu'ils ontconservé, malgré tout, le plus de pureté.On ne peut nier qu'ils se servirent de moyens littéraires respec- tables et d'éléments nouveaux à leur époque. Et le talent ne leur fitpas défaut. On peut dire aussi que ces moyens ne leur permirent pas de pro- duire une émotion directement, mais de mettre d'aplomb des anecdotesdont la nature seule devait produire l'émotion tout l'art consistantà mettre une anecdote debout, à savoir la raconter.Ils choisissaient l'anecdote simple, banale, vulgaire, s'interdisanttoute invention (je ne dis pas imagination) toute exaltation de la réalitédisons-le non pas seulement par opposition aux romanciers feuille- tonnistes mais aussi à toute l'école romantique.(Ils ne furent cependant pas les premiers à se contenter de raconterdes faits simples et sans importance extraordinaire. Les siècles précé- dents ont fourni une nombreuse littérature où la seule façon de raconterou conter importait.)Donc les moyens littéraires prenaient déjà plus d'importance à côtéde l'élément anecdotique.Mais s'il dépendait des moyens littéraires que l'anecdote lût pré- sentée de façon assez intense pour émouvoir, il n'en reste pas moinsque c'est le sentiment que dégageait cette anecdote qui tenait lieu detoute émotion.Impression pénible si le fait raconté est pénible, agréable si le faitraconté était de ceux qui dans la vie nous font plaisir, gaie si l'histoireétait gaie.A ce sujet notons cette erreur commune qu'on a tenu pour plusartistiques les sujets tristes, pénibles, mélancoliques (en poésie) à l'ex- clusion des gais alors que l'art doit émouvoir tout autrement que parces moyens qui lui sont aussi étrangers les uns que les autres. C'esten se dégageant de ces sentiments que l'art s'élève plus il en estdégagé plus il est élevé et pur. Par gradation il était naturel que l'on aboutît à une époque où lesmoyens littéraires prendraient enfin la prépondérance l'anecdote netenant plus lieu que d'élément qualitatif et où l'on se rapprocheraitbien plus encore de l'idéal de création qui doit être : de rien fairequelque chose.Aujourd'hui cette création nous est tout. Par notre nature noussommes tenus à la création humaine à l'aide d'éléments puisés dans lavie commune et dans la nôtre propre. Ici il faut dire quelle importance doit avoir la qualité de ceséléments car de cette qualité provient celle de l'œuvre son style.Les moyens de l'esprit nous donnent le tact nécessaire au choix desmatériaux à employer à l'exclusion de tous autres.Car on ne peut pas tout prendre et se servir de tout sous peinede créer, au lieu d'un art pur un art bâtard.On ne peut pas tout écrire, employer tous les mots ni toutes lestournures syntaxiques dans une œuvre de création sous peine d'en faireun inadmissible chaos.Il faut se garder des éléments qui marquèrent les autres littératurescar chacune a eu ses moyens propres et il n'en est pas d'autre possiblesans moyens personnels appropriés.Et l'expérience seule qui développe le tact nous permettra le choixd'éléments appropriés à nos moyens.D'ailleurs on pourrait dire que ce tact est le talent même. Ainsiserait définie la place que prend le talent dans la création.Son absence doit fatalement compromettre l'unité et le style del'œuvre; c'est donc un sens éminemment précieux. Mais son rôle indis- pensable n'est point le seul. L'esprit qui est outil, à une autre altitudedevient source il fournit la matière obscure et abondante dont unepartie clarifiée se condensera en mots qui composeront l'œuvre Etla qualité de ces mots est la première condition de l'existence del'œuvre.Le but de celle-ci est de produire par sa perfection l'impressionartistique. On voit l'importance qu'il y a qu'aucune discordance nevienne en détruire l'unité. Aucun accès de lyrisme ne saurait alors réta- blir l'équilibre et c'est de cet équilibre que doit jaillir l'impression debeauté. Contact direct entre l'œuvre et le lecteur. Un autre que moi a défini cette sensation devant une œuvre de cetordre : le mystère de la création. C'est assez expliquer à ceux qui, necomprenant pas, ne savent peut-être pas très bien ce qu'ils demandent àcomprendre.Qui voudrait essayer d'expliquer que tels mots choisis par l'espritet placés à côté de tels autres forment un poème qui vous transporteou simplement vous plaît et de même de tous les autres éléments? S'il n'était que le discours moral, triste ou gai à comprendreil n'est pas un seul vrai poète qui ait jamais voulu être aimé pour detelles qualités.Qui a jamais trouvé le papillon autrement que joli ou beau.Et qui, ayant observé la symétrie stupéfiante des dessins et cou- leurs qui décorent les ailes de certains d'entre eux a demandé à com- prendre avant d'admirer.Et, dans cet ordre d'idées, qui aurait pu pousser l'explication plusloin que cette constatation : La symétrie est une perfection qui ravitl'esprit ?Ainsi toute œuvre créée doit, une fois faite, avoir quelque surprisepour son auteur lui-même et lui découvrir des moyens nouveaux.L'ensemble de ces moyens acquis constitue son esthétique sans quoi iln'y a pas d'unité possible dans l'œuvre totale d'un auteur.Et nous ne devons pas confondre la personnalité sentimentaled'un artiste et celle qui se dégage des moyens acquis etemployés.La première participe de la vie de l'artiste et est étrangère à l'arla seconde se confond avec l'art même elle en est le principalfacteur.Certains voudront sans doute demander à l'esprit autre chose quede la beauté pure et c'est qu'ils n'auront pas pu comprendre que l'espritpeut au moins tenter de s'élever jusqu'à ce niveau et que le mystère quise dégage d'une œuvre dont le lecteur est ému sans s'expliquer commentelle a été composée est la plus haute émotion qu'on ait jamais puatteindre en art. AVANT L'ORAGE PIERRE REVERDY Je marchais en chantantSur le chemin ferméLe ciel était tombé à quelques pasParmi les pierresJe me suis arrêtéJ'ai regardé derrièreAvec leurs bras levésCheminées de chaumièresChevelures au ventQui se sont disperséesEt tout ce qui s'élèveEt qui s'est en alléDans ma poitrine videUne goutte est tombéeUne goutte de pluieLes autres sont des larmesEn regardant plus loinEt par-dessus les arbres THÈME DE L'ILLUSION &amp; DE L'AMOUR MAX JACOB Les chiens d'un certain Actéonne dévoreront pas leur maître:ils le feraient des vagabonds.Existence paradoxale que le clair de lune fait naître,Sur les pelouses du château !Non ! ce ne sont pas des joyauxSur les chiens et les paillassonsmais des gouttelettes du jet d'eau.Le danseur : un zeste de citron poursuit Diane au jeu de cache-cacheLes fenêtres qu'on dépassa l'éclairaient en grêle mal- gacheilote! oh ! maigre lot! les pompes du soleil!pour donner aux oiseaux le signal de l'éveilvoici la lune! sors donc en ouvrant ton ombrellede ce muscat, raisin en clocher de chapelle.Le masque de Basile était un masque nègreBlanc, le côté d'amour ! l'autre côté vinaigre La noble statue Grecque relève si décemment les plis de sa jupe : serait-ceune puce ? mais non l'autre main se porte à la tête : alors c'est plus grave. UNE PRIÈRE LÉONARD PIEUX « Votre frère Madame est au front.Récitez ceci matin et soirCela vous donnera Villusionde le protéger. »(lettre à Hélène)Seigneur ! Tu me pardonneras si involontaireJ'ai offensé le devoir de t'aimerSolitaire je pleure et je croisMon cœur saigne!Ce que j'aime est en danger sous la loi des hommesSoustrait à tes lois de DieuEst-ce assez !Trop d'humiliation pour une âme qui ne veut quet'entend re]A genoux obéissant à tes ordres aux vastes pousséesToi l'unique aimant de tes éléments]Mon adoration est illimitéeJe voudrais compter les cailloux de la merPour te satisfaire !Tisser les nuages hissés dans les parages des immortelsPour obtenir ton suffrage...A travers les eaux que je redouteA travers les feux brûlantsDans la gueule du monstre effrayantPartout j'irai suivant à genoux ta voixRoi de tous les Univers le plus incomprisAide mon cœur saisi d'angoisse !De ce danger qui menaceDe tes fils le plus petit LA GUERRE ET NOUS AUTRES GUILLAUME APOLLINAIRE Le devoir des Français a une supériorité sur tous les autrespatriotismes : c'est que la France à toutes les époques de son histoirene s'est jamais désintéressée des destins de l'humanité. Si bien que ledevoir des Français se confond avec la grande tradition humaine. L'A- mérique et l'ltalie pour ne parler que de deux grandes nations ontéprouvé que la France attache au triomphe du droit un prix qui peutaller jusqu'au sacrifice. Après avoir combattu, à l'époque de sa grandeRévolution, pour l'égalité civile des hommes, la France fait la guerredepuis trois ans pour leur égalité politique. Il semble bien que, suite àce que la Révolution voulait faire pour les individus, la guerre actuellele fasse pour les peuples. Et son nom le plus significatif devrait être :Guerre du Droit des Gens.C'est à cette noble idée que se sont sacrifiés des milliers de hérosobscurs.Il est juste par conséquent que l'on prévoie une récompense à tantde sacrifices outre les compensations aux dommages subis.C'est pourquoi en dépit de ses horreurs et de ses hasards, il fautque la guerre aboutisse non seulement au triomphe d'une idée et d'unsystème qui est celui du droit et de la justice, mais qu'elle aille jusqu'autriomphe des revendications qui existaient avant cette lutte gigantesqueet de celles qui sont nées tandis qu'elle se déroulait.Tout le reste est littérature nonobstant les plaintes légitimes quel'on est en droit de formuler à l'égard des défaillances et des incompé- tences qui ont pu apparaître et auxquelles il a été nécessaire deremédier.Les autres sentiments, même lorsqu'ils sont de bonne foi, ne peu- vent prévaloir contre ceux qui sont à la fois le salut de la France, dela civilisation et de l'humanité.C'est pourquoi, souhaitant toutefois que l'idée française soit menéejusqu'au triomphe grâce aux moyens les plus modernes qui, tous fruits d'idées françaises, sont aussi les plus rapides, les plus hardis, les plusféconds, notre attitude littéraire n'a point pour objet de faire pencherla balance du côté d'une paix que nous aimons autant que quiconque,»mais, tout en accomplissant fièrement et fidèlement nos devoirs decitoyens, nous portons tout notre effort intellectuel dans l'action artis- tique et littéraire qui est notre domaine et qui n'est pas la moindrepartie du patrimoine national.Ne l'oublions jamais cependant : la routine, la vieillesse et lavieillerie sont aussi des armées ennemies. DÉPART GUILLAUME APOLLINAIRE Et leurs visages étaient pâlesEt leurs sanglots s'étaient brisésAprès la neige aux purs pétalesComme ses mains sur tes baisersTombaient les feuilles automnales POÈME PAUL DERMÉE Est-ce un avion dans le cielune abeilleO Souvenir tu chantes dans ma penséeRose blancheton rirel'ombrelle verteUn papillon butine l'herbeLa carpe saute au ruisseau] d'acierMa cigarette dans les arbresair de flûteSoleil ma tête bourdonneCette basse éternelle à l'horizonest-ce la chute d'eauou le canon POÈME VINCENT HUIDOBRO Moi FlammfolleChantons cette nuit sur les montsJe vois passer les aéroplanesPoints de l'horizonQui s'allaitent à la luneJ'ai soifDonnez-moi à boire toutes les blondes cheveluresDans le silenceOn sent s'enfuir les souvenirsgibier à la débandadeIl est inutile de courir derrière euxqui pourrait les saisir?Personne n'a pu arrêter ma marcheBrille soleilLa vie est bonneEt ton souvenir chante dans ma montreOh vieux TarnDans un feu folletAllume ton cigareIl s'éloigne en chantant par les bosquetsTu seras toute la lumière cette nuitLes araignées qui pendentAux rayons des étoilesSont d'admirables marionnettesDanse Vieux Tam DanseAu milieu des sept nains de la montagneDans la main prendsCelui qui joue de la flûteTa tête pend de la fumée de ton cigare A UN AMI ROGH GREY Connaissez-vous le grotesque de vieux habits ballottés par le vent,épouvantails mis exprès pour ennuyer les petits oiseaux?C'est mon image.Que pourrait séduire cette âme nonchalante flânant sans désir etsans but!Pourtant aucun sujet de tristesse ne m'effleure.Je suis comme un ivrogne épanoui dans son néant qui touche lamort.Ma dépouille vous crie bonjour ! je veux bavarder, baver, jaser etvous devez en profiter, homme célèbre crevant d'ennui.Ne niez pas ! n'exaspérez plus votre décrépitude assagie.Amitié, silence et tous les hors-d'oeuvre : me voici.Je suis celui qui ne sait plus de quel nom affubler la légende quis'exprime dans sa personne : ni agilité, ni formule.Toute pensée noble et convenable se refuse à ce cerveau transforméen une éponge.Plus d'allégresse ! maladies confusions, manque d'espace : relâchesur toute la ligne !Mon bon ami engraissé dans votre stage, où votre esprit seuls'éparpille comme des moineaux gazouillants dans les airs, vous écrire,penser à votre figure, à votre âme inhospitalière et ingrate, c'est celaqui me fait un véritable plaisir !Vous aurez ces pages, preuves d'amitié d'un naufragé qui n'at- tend aucun secours.Voici de l'eau bouillie, la théière remplie, mon chien affalé dansson fauteuil et moi incorrigible et sans nulle ambition qui vousparle.Pourvu que vous entendiez cette voix héréditaire peut-être insuf- fisante, plutôt indispensable sur les bords inexplorés de la vie...Saurais-je seulement quoi dire, moi, saisi du désir de vous plaire !Ma pensée s'engourdit dans un rêve de non être, les mots se traî- nent dans de vieilles ornières : être tellement déchu et jusqu'à la der- nière limite de ma présence terrestre, cela tient de l'enchantement'!Au moins si vous étiez là, vous verriez une série de mes grimacesd'une actualité saisissante : vous suffira-t-il que je vous les raconte?Aimez-vous cette face de cannibale, première planche de cet album ? la plus fréquente, vu ma profession, car je suis celui qui paye la besogneet le sourire des âmes subalternes...En voici une autre, réminiscence de la première "savammentadoucie : le dégoût, le mépris, la colère : état apoplectique où l'oncesse de se ménager... et puis le regard d'en haut vers la dévorantevermine, à la fin c'est la synthèse : un sourire paternel et navré...La malheureuse race de Caïn !Vous verriez encore des grimaces d'épouvante, car souvent j'aipeur.Je crains le pas et les desseins que trame l'imagination des hommesà la face voilée surgissant à tous les carrefours, derrière les portescloses, dans les coins de chambres obscures, dans les intérieurs decheminées glaciales où ils sifflent en attendant.Je crains la nuit, quand des chiffons invisibles claquent au ventet tous ces vents qui masquent de leur bruit l'approche du malheurdevenu inévitable.Je crains les objets de toujours, leur silence immobilisé dansl'ennui de leur durée; je hais la nature-morte, matière inlassable,serviteurs muets : canapés, pendules, lits.Incapables de me consoler, impuissants à me défendre, familierstémoins de ma vie, ils me semblent parfois qu'ils se mettent à rire.Vous verriez encore des figures de désolation classique : Andro- maque et Niobée, Laocoon, et Job immortalisant le fumier.Toute la poésie à la tête penchée, aux bras cernés autour degenoux enveloppés d'une mante noire, y compris des caricaturesassorties, vous fera face, reproduite dans mon image.Cassandre furibonde ! combien je serais content de l'être seulementpour les autres...Hélas ! voici mes vaisseaux qui brûlent, des carillons qui vibrentet se lamentent au loin !Est-ce un glas de la mort, ou le tocsin, vivifiant appelle aux armes ?Mon ami ! vous leur direz là-bas en descendant : je leur cède mesmasques, larves grimaçantes, têtes de jour et de nuit, toute une pyra- mide hissée dans leur désert.C'est tout ce que je peux leur offrir, le ciel nuageux bombé d'untonnerre en plus. BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE.L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. — La poésie symboliste, encollaboration, 1909 (l'Edition). — Le Théâ- tre italien, 1910. Louis Michaud, Paris. —L'Hérésiarque et Cle, nouvelles, in-18, 1910P. V. Stock). — Le Bestiaire ou Cortèged'Orphée, in-4°, luxe, 1911, bois de R. Duff'yDeplanche). — L'Enfer de la BibliothèqueNationale,in-S°, en collaboration, 1912 (Mer- cure).— Méditations esthétiques, les pein- tres cubistes, in-4, 1912 (Piguière). —Alcools, poèmes, 1913 (Mercure).— Le poèteassassiné, 1916. (Edition.) MAX JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.— Saint Matorel, roman, 1910.—Les Œuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mort au couvent, 1912.— Le siège de Jérusa- lem, 1911. PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe 1915 (li- brairie Monnier, 7, rue de l'Odéon).— La Lu- carne Ovale (Poèmes), 1916, épuisé. Quel- ques Poèmes. Plaquette (librairie Monnier.7, rue de l'Odéon). Le Voleur de Tal an,roman, 1917 (librairie Monnier). LE COURRIER DE LA PRESSELIT TOUT - RENSEIGNE SUR TOUTCh. Demogeot, Directeur27, boulevard Montmartre, Paris (2e). ARGUS DE LA PRESSELes plus anciens bureaux d'extraitsde presse37, rue Bergère, Paris (IX3) 6 \TABLEAUX DE MAITRES MODERNESet de la jeune peinture actuelleObjets d'art antiques et de haute curiositéGALERIE PAUL GUILLAUME(transférée 108, faubourg St-Honoré)n__ —.L'édition de l'Album de Sculptures Nègres composé par Paul Guillaume et qui aété honoré de souscriptions de la Ville de Paris, du Ministère des Beaux-Arts, etc., estaujourd hui a peu près épuisée. Vu la rareté de cet ouvrage, le prix des quelques derniersexemplaires est porté de 50 francs à 80 francs.1k n