Dalibor. 3 31 1. listopadu. nabd_1860-11-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 31 Písnĕ. Antonie Körschnerova cre 1 Karel František Pitsch. Podává redaklor. 1-2 Z Víclně. Koncerty Vídenských hud. spolků. — Program koncertů filharmonické jednoty. — Čeští hudební umělci ve Vídni. — Alois Ander. — Beseda. 2-3 O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhanich. 3 O kostelní hudbě na venkově. 3-5 Liszt a Rubini. Výjev ze života, sdĕluje Vítězoslav Guth. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Ifigenia v Tauridě od E. N cre 6-7 — Konservatorium dávalo v chrámě Dominikánském 7 Z Chrudimi. (Hudební zábava.) Zase jsme se 7-8 Břetislav. Tyto dny zřídil se tu hudební sbor pod 8 Dur a moll. 8 (Mozart a císař Josef.) Císař Josef II. odpověděl na Mozartovu 8 Listárna. 8 V kanceláři nasem lze dostali: Všechny oddělení výtečné Prokšovy školy pro piano velmi levně. — Duetto 8 DALIBOR. Číslo 31. 1860 Ročník 3. Vychází 1. , 10., 20 ,každého mésíče o 10.hod Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovena" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. hdovšeckna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praernii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.pull. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.I zl. 1 ó kr, pull. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praeinií. Odpovědný redaktor:ID m si uel M e 1 is. 1. listopadu. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Rcnna v Praze, v Kolovratské střídě „u tri lip/' Písnĕ. Antonie Körschnerova. 1. Tys v lidské srdce, bože milý,stín svatý vložil lásky své;však k lásce této v malé chvílise hoře z ticha přikrade*A stísněná když láska vadne'tu milostivou vůlí tvoudo srdce lesklá jiskra padne,již nadějí na zemi zvou. 2. Když andél lásku nesl k zemi,tu jedna hvězda s .úžasemnaň hledíc s svými družicemijej zadržela v kruhu svém.Proč dceru cudnou s nebe dolůna úhonnou odnášíš zerrtykde klam ji sevře davem bolua vášeň žhavým plamenem?Tu anděl hvězdu těšil tklivě:aě zemí vládne klam i lest,nedotkne se jí nikdo křivé,když věrnost jejím štítem jest. Karel František Pitsch.Podává redaklor. Uvádím zde ctěnému čtenářstvu muže, na něhožčeská naše vlast se vším právem pyšná býti může.Osoby od přírody juž takým talentem nadaně as ta- kouto až k obětování sebe sahající horlivostí, jakouž K.Pitsch vynikal, jsou řídké výminky. Vzdálen jsa vel- kého světského ruchu, trávil skromný mistr Pitschskutečně skromný život, jejž toliko umění a jeho roz- šiřováni věnoval. Navzdor své neobyčejné činnosti co skladatel , hudební učenec a učitel, byl neosobivý ;netlačil se jako jiní jeho druhu k hlučnému tržišti slávy,v němž tak mnohý podlízaností svou vavřínových věncůdosáhl, Pilsch byl muž přímý; nesnížil se tak nikdy,aby co lokaj na ruce nosil svrchníky slavných mistrů,by si je naklonil; byl muž všestranně vzdělaný, je- hožto hudební znalosti nemusel žádný Demosthenes sáho- d ouhou řečí teprv dokazovat!; ano byl muž neúskodný,jenž nekoketoval s hudebními referenty, aby si protekcíjejich chvalného jména dobyl, Pitsch byl, abychomzkrátka řekli, co člověk i co hudební umělec muz do- konalý,, z kteréž příčiny ctěné čtenářstvo s ním sezná- rniti za hodno držíme.Karel Fr. Saleský Pitsch narodil se dle křestníholistu v Bartošovicích fPatzdorf) nedaleko Žamberka dne5* února 1786 *). Otec jeho Karel, jsa v tomto místěučitelem, byl osmi dítky obdařen, z nichžto mu jen dvězůstaly, totiž náš Karel a dcera Josefa. Jak učitelovév naší vlasti vůbec, byl i on dle svědectví syna svého,český hudebník a přidržoval čtyřletého Karla k houslím,pak ku klavíru, zvláště ale k varhanám. Nadání chlap- covo k hudebnímu umění, ježto se nejea v nesmírnějemném hudebním sluchu a v šfastné paměti, nýbrž iv ustavičném pudu po pokrocích jevilo nadání totobylo lak určité a významné, že juž v osmém rokusvého stáří funkce svého otce při varhanách převzíti aa často docela při službách božích jeho službu vyko- návali mohl.Téhož času zastával juž varhanickou službu v Rei- ehenbachu (v Slezsku) v tamějším proboštském chráměkřížovníků sé zlatou hvězdou, při čemž důkladně seučil generálnímu bassu a varhanám od tehdejšího měst- ského varhaníka Konstantina Bacha, jenž nadanéhojmenovitě pro věty kontrapunklické zaujatého hochas klassickými děly Šeb. Bacha, Mozarta a Haydna se- známi! a jej ve yšším hudebním umění zasvětil. Zvláštníokolnost pro budoucí směr našeho mistra byla ta, žemu juž tenkráte jak později často vypravoval sle- dování hlasů, jejich thérn, jejich vstupů a poměru,v němž vespolek k sobě stály, největší radost působilo;ano že juž tenkráte dle jasnosti, krásy a přirozenostijejich dokonalost skladby posuzovával. Tak zbuzovaljuž v této první periodě tento „ čarodějník navarhanách," jakž jej jeho krajané nazývali, svou hroupozornost jejich a to tím více, jelikož jeho juž započatéa v přísném slohu držané komposiční pokusy (byla tomezi jiným též wtše), zárodek značného tvůrčího talentuv sobě obsahovaly.Otec, důkladné vzdělání hudebních vloh synovýchna mysli maje, vypravil pro umění nadšeného Karlav tomto čase do Slezska, aby se tam u varhaníků Kochaa Františka Otta základům kontrapunktu přiučil aiv praktické hře na varhany a klavír zdokonalil. Všaki literní vzdělání měl otec jeho n* zřeteli. Dal jej stu- dovati gymnasium v Jičíně a Jindřichově Hradci. Žese i zde s hudbou co možná nejvíce zanášel, rozumíse samo sebou, ano jeho láska k tomuto umění vzrů- stala ješlě více a více, ano byla lak velká, že v nedělimnoho hodin a mil cesty obětoval, by v kostelích navarhany hráti mohl. Po čas studií mu sloužila hudba,jako mnohým, k vydobytí potřeb tělesných, a jelikožv tom čase nejméně podpory z domu otcovského měl,převzala starší sestra péči o bratra a podporovala jejco mohla.Co filosof, za kterouž příčinou tři leta v Prazemeškal, uvázal se K. Pitsch v úřad vychovatele u jistéměšťanské rodiny a sice od r. 1809 až do 1815 v Tá- boře, pak až do r. 1825 u rytíře Mich. z Mannerův Bohdalicích na Moravě, odkud pro dokončení úlohysvé s velmi pochvalným vysvědčením a pojištěním značnédoživotní pense, jejíž poslední zasláni juž ho mezi ži- vými nenalezlo, místo toto opustil. (Pokračování.) *) Schilling ve svém všeobecném hudebním lexikonu udáváchybné r. 1789 co rok jeho narození a po ném iv jinýchlexikonech je tak udáno, Z Víclně.Koncerty Vídenských hud. spolků. — Program koncertůfilharmonické jednoty. — Čeští hudební umělci ve Vídni.— Alois Ander. — Beseda. Koncertní saisona počíná u nás velmi živě azvláště co se provedení orkestralních skladeb dotýěe,můžeme mnoho dobrého a zajímavého očekávali. Před- běžně jsou až k novému roku oznámeny: btyry fil- harmonické koncerty, jež orkestr c. k. dvorního oper- ního divadla vedením dvorního kapelníka p. Otta De- sova uspořádá; dále dva koncerty společnosti hudbo- milfi Vídenských, jeden mužského zpěv. spolku a jedenkoncert obou zpěváckých jednot řízením p. Stegmeyraa Herbeka; k těmto se přidruží tri kvartettní produkcep. Hellmesbergera a ostatní řada koncertů, ježto zdejiní virtuosové uspořádají.Bez odporu však dosáhnou letos jako v Icni kon- certy filharmonické jednoty palmy vítězství. Důkazemtoho jest účastenství, jež obecenstvo juž nyní pro něna jevo dává; neboť nelze juž teď k těmto koncertům,které sotva oznámeny jsou, ani jedinkého místa neřkulilože dostati. Dále odřekl orkestr dvorního divadla letossvé spoluúčinkování při společenských , cožtuto jednotu poněkud do rozpaku uvede; neboť až do- tud dávala tato jednota, kterážto s konservatorium jednotěleso tvoří, své velké koncerty pouze s orkestrom operníhodivadla *). Za tou příčinou je ředitelství této jednotynuceno, by si zvláštní orkestr sestavilo, kteréž ovšemz rozličných živlů sestávati bude a svou výkonnou způ- sobilost osvědčiti musí.Sdělím Vám tuto větší skladby, kteréž pro kon- certy filharmonické jednoty ustanoveny jsou: synfonioeroica od L. Beethovena, ouvertura k „Egmontu" od téhož,synfonie C-dur se závěreční fugou od W. A. Mozarta,smuteční hudba od Maurera, serenada pro plechové ná- stroje , ouvertura ku krásné „Melusíně" od Mendels- sohna, synfonie Es-dur od Schumanna, synfonie „Weiheder Tóne" od L. Spohra, synfonie B-dur od N. Gadea,slavnostní ouvertura od Rietze atd.Hovoře o filharmonických koncertech, chci téžčleny uvésli, kteříž přináležejíce k orkestru operníhodvorního divadla, absolvovanými žáky Pražskéhokonservatoria aneb rozenými Čechy jsou. Hvězdič- kou * znamenaní jsou absolvovaní chocanci Pražkonservatoria. Tito jsou: pánové Adlersfluyel, vio- iista; Amsler,posaunista; první trompetista;*Bóhm, houslista; *Chot, první hráč na lesnici; Fret- zer, posaunista; *Janausch (snad Janouš), první kon- trabassista a člen dvorní kapelly, *Králprvní sólistana violu; Lanyhammer, houslista; *Minzel. cellista;Masek, první trompetista a člen dvorní ;Pavla, kontrabassista; Příplatposaunista; *kontrabassista a člen dvorní kapelly; *Sojka, fagolista;Sors, houslista; Staněk, harfenisla; Svoboda, trom- petista; Tidl, hráč na lesnici; * Praný, kontrabassista;Weidlj posaunista a jeden z nejštarších absolvovanýchžáků Pražského konservaloria, spolužák V.Zálaba, houslista.Dále jsou při dvorním operním divadle též pan Kotí, jenž se zpěváky studuje a co výtečný partilurníétenáf chvalně znám jest a p. Beneš, výborný var- haník. Ostatní Vídenské hudební tělesa a orkestrypředměstských divadel budou míti zajisté ještě značnýpočet Cechů,, kteří však nicméně známi jsou. Než,proto pro všecko jmenuji Vám pány: cellistua redaktora německých hudebních novin;houslistu a člena dvorní kapelly; , ředitele or- kestru v dvorním divadle a člena dvorní kapelly;lovského, klarinetistu a člena dvorní kapelly; ,cellistu v divadle „An der Wien;" , kapelníka udvorního divadla atd. Snad bude pro obecenstvo téžzajímavé, zvěděli, že pan Frant. Doppler, člen dvorníhodivadla virtuos na flétnu a skladatel několika maďarskýchoper rozený Polák jest.Z tohoto seznamu vysvítá, jak velký počet hudeb- rníků Slované a zvláště Cechově Vídni poskytují; snadmi bude jednou možná, Vám jména i oněch Slovanůpodati, kteří co ředitelově , zpěváci a uěitelověhudby ve Vídni veřejná místa zaujímají a jejichžtopočet značný bude*).Náš slovútný krajan, pan Alojs Ander, slavil tytodni vzácný triumf v opeře „Tannháuser" od B. Wag- nera, jejížto titulní úlohu poprvé s hluboce poetickýmpojmutím a dramatickým přednesem zpíval. Předčilidalece nad všemi předchůdci v této roli jmenovitě nadGrimmingrem, kterýžto jak známo výtečným v tétoúloze byl. Jak obecenstvo tak i zdejší kritika uznalipáně Andrův přednes v plné míře. Pan Burgstein,známý to český humorista, uspořádá v pondělí dne 22.října besedu ku prospěchu základu pro církevní aškolské potřeby Vídenských Čechoslovanů. Mezi ji- nými kusy proveden bude nový kvarlett pro smyčcovénástroje od Beneše, jejž pan skladatel a pánové JanKrál (Konig) a jistý výtečný dilettant přednesou. *) Což není možná, by Vídenské konservatorium jako Pražskékoncerty sc svými silami a žáky uspořádalo? Red, O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhanich. (Pokračování.) V pedálu nechf se zvolí violon aneb 16stop. sub- bas, a violon aneb Bstop. oktávbas. Při recitativech, kterése ve starých církevních skladbách tak zhusta nacházívají,může se, an varhany zpěváka podporují, přičemž krátkémezisady panují, též Bstop. flétna neb gedakt, nějakágamba aneb nějaké salicet, neb nějaký Bstop. principál(tento však docela sám) přibrati, vůbec se má registro- vání jako při varhaním solu zaříditi. Ještě se musí, cose doprovázení recitativa týká, podotknouti, aby se častému arpeggirování akordů vyhnulo, poněvadž se tovůbec, a zvláště při varhanách nejen nepříjemné, nýbrži pro zpěváka, zvláště rozumíli tento svému umění,urážlivé zdá, když jemu varhaník lak ouzkostně pomá- hali se snaží. Rourové stroje se nesmí nikdy při do- provázení hudby kostelní užívali, ledaby se, jak jsinejiž podotknuli, scházející trubní a piskači nástroje jakon.př. oboe, nahradili měly, při čemž však tyto nástrojenahrazující rourové stroje nejen čisté lazeny, nýbrž iintonačních vad prosty býlí musejí. Rourové strojev dobrém stavu se vynacházející a při doprovázení sepatřičně užívající výborně účinkují.Při varhaní předehře, která figurální hudbě před- cházívá, musí se předehra dle charakteru kusu, jenž seprovozovati má, a čemuž za předehru slouží, přiměřeněregistrovat!. Výminku činí první předehra, totiž úvodku „Kyrie," která povždy silnými hlasy provedena anastávající slavnosti přiměřeně registrována býti musí.Žádnému nenapadne, aby ku předehře snad před „Glo- ria" slabě registroval, nýbrž toto se inusí povždy sil- nými hlasy stáli. K jemnému „Graduale," „Offertorium"a neb též k „Agnus" musí se též jemnými a temně- znícími hlasy registrovati. Obyčejně přednášívá varha- ník místo „graduale" neb „offertorium" a neb při po- zdvihování sám nějakou varhaní skladbu, a tenkrátejedná dobře, když jemně znící trio volí, které se všakjen na dvou manuálních varhanách provésti nechá.K tomu se volívají jen jemné Bstop. rejstříky, jenž sicestejnou sílu však stejnou intonací míti smějí, anby sejinak rozmanitý obsah málo znáti nechal. Volí se tedynejpříhodněji v každém manuálu jen jediný rejstřík,jako n. př. v jednom pronikavý salicet, v druhém jasno- zvučná flétna, neb rourová flétna a příjemně šeptajícíkamzí roh, při čemž se v pedálu, úzce rozměřený ote- vřený 16stop. rejstřík, jako n. př. violon neb gambavzíli a k čemuž, aby se jasnost a hluboký zvuk vy- kouzlily, ještě nějaký krytý pedálový Bstop. rejstříkpřipojen býti musí. (Dokončení.) *) Téšíme se velice ca takový doplněk a přáli bychom si, abyvšickni naši páni dopisovatele taký seznam českých hu- debníků nám podávali. Red. O kostelní hudbě na venkově. (Od Jizery.—Hudba ve Vamberku.— Zápisky na cesiácb.)Z Kutné Hory. Chrámová hudba nenachází zde téžtolik podpory, jakéby zasluhovala, a tím se i stává, že častoneouplnč obsazených chrámových skladek slýcháváme. So- prány a alty bývají dosti silně obsazeny, což svědčí, žesi ředitel choru zpěváků cvičí, za to však tenory a bassybývají slabé, když se ochotníci nedostavějí; totéž platí oobsazení ostatních nástrojů, jelikož není postaráno o to,aby potřebných hudebníků při choru stálých a v dosta- tečném počta vždy pohotově bylo. Jestif v jiných místechzásadou, že obecní představenstva při obsazování učitel- ských míst k tomu přihlížejí, aby pp. učitelové aspoňv neděle a svátky povinni byli při chrámové hudbě spoluoučinkovati, u nás se to vsak z cela opomíjí, a prototaké z učitelstva zdejšího dosti četného nikoho není,kterýby při chrámové hudbě buď z ochoty neb povinnostioučinkoval; a spolu nelze ani o nikom říci, žeby někohobylo, kdoby chrámovou hudbu podporoval, nýbrž spisetakových se najde, kteří od spoluoučinkování zrazují. Ne- mohu říci, žeby snad volba chrámových skladeb zdedůtky zasluhovala, slyšíme zde nazvíce skladby výtečnýchchrámových skladatelů Fiihrer, Horák, Schnabel, Drobisch,Frimmel, ano pozorovali i toho, že nejnovejších skladebbrzy po oznámení jich jinde, zde slyseti možno: toho vsakpominouti nelze mlčením, žeby záhodno bylo, aby seskladeb těch před provozeníin soukromě zkoušelo, aby pakprodukce sama co první zkouška nevypadala.(A. V.) Z iMikolovic blíže Pardubic. Za příči- nou slavnosti sv. Václava t. j. dne 29. září odebralose jako každý rok množství hostů z Pardubic, by sev této slavnosti zúčastnili mohli. Mše byla od Rigiriihodo D-dur, Graduale od Horáka (solo pro soprán akontrabass), které však ohledem špatného nástroje naviolu se přednesli muselo, a offertorium „Jubilate44 odDiabeliho, duetlo pro tenor a basso, které pp .Tomášeka Janda cituplně přednesli. Že se všechny tyto skladbydobře provedly, svědčí to, že se v rukou výtečných si!z Pardubic, n. p. p. Jandy, Kliky, Lejhance,Remše, Fo- sťrebala nacházely, a že vždy vetší díl hudebníků od Mate- řovské kapelly spoluúčinkoval. Domácích sil má ředitel kůrupan Frant. Lejhanec velmi málo, kromě výborného te- noristy p. Tomáška, podučitele v zdejší osadě a členanastávajícího zpěváckého spolku v Pardubicích, pak ně- kolik svých chlapců pro alt a soprán, které si všakvpan ředitel sám vyuciti musí. Ze to pan ředitel vícez lásky k bohoslužné hudbě činí, jsem přesvědčen, anjeho příjmy ze zádušní kassy jsou velmi nepatrné.(Fr. Janda.) Zápisky na cestách. Tak j&lt;*kokaždý rok, vydal jsem se v měsíci září na cestu. Nasvojí pouti přicházím prvně do Litomyšle. Přišel jsempo krátké poptávce zrovna k 5001elé slavnosti pa- mátce založení zdejšího děkanského chrámu Páně „po- výšení sv. Kříže.46 Slavnost trvala 8 dní, od 14. aždo 22. t. m., lidu se tady jen hemžilo, kněži a učitelůbylo velký počet přítomno. Po každý den v 7 a 11hodin dopoledne byly zpívané služby Boží, dříve s be- ským pak německým kázání, na odpoledne po celýoktáv české kázání se sv. požehnáním. Kostelní hudbujsem tady v slavnostním oktávu v úterý, dne 18. záříposlouchal. Na kůru se provozovala menši mše doEs-dur od V. Horáka, graduale od Schnabla, offer- torium od Schiedermayer-a. Že p. Wohllang, ředitelkůru, volil menší skladbu, vysvítá z toho, že po celýoktáv zpívaná mše byla dále, že církevní obřady takédlouho trvaly a že konečně nadřečená mše nejen dobrá,nýbrž výtečná skladba jest. Provedení bylo zdařilé,řekl bych zbožné. Nejvíce mne překvapila sopranistkasl. Karolina Bobrovská, kteráž s příjemným hlasem ive vysokém A, a cituplně přednášela všechny částkymše svaté. Ptal jsem se na tuto dobrou pěvkyni, abylo mi praveno, že má za svou výbornou školu našíproslulé Podhorské, někdejší primadonně Pražskéhodivadla co děkovat. Pak jest vše vysvětleno ! Yevělších městech nalezáme sem a tam přece někde do- brých sopránů; ale málo vycvičených aitislů; nejvícejich křičí, bříská, huláká, jenom hezky nezpívají. Dvabassisté, kteří tu účinkovali, byli staří, proto pomlčímo líbeznosti hlasů, za to p. ředitel kůru nemůže. Comne zarazilo po každém dílu mše sv., byly odpovědě.Jak libě důstojný p. děkan ze Zw. u oltáře zpíval, po- malu a velebně a jak nemotorně se ozývaly odpovědě,čili tak nazvané responsorie na kůru. Na odpovědě,inlrady, na pění překrásného chorálu „Pange lingna"se někde venku nedrží a přece to patři vše k dobrémuvýsledku. Neb kam rná přítomný nábožný katolík po- zorné ucho své naklonit, aby všeliké disharmonie přiodpověděch nebo při intradech neslyšel ? Inlrady tudyšly čistě, při „Pange lingua44 málo kdo zpíval. Odpo- ledne toho samého dne bylo určeno k přenošení ostatkůsv. Viktorina clo děkanského chrámu Páně. Totof sekonalo slavně! Jeden kanovník 542 kněžmi konali prů- vod, před nimi byla městská kapela s svým dokonalýmkapelníkem p. Theod. Tomáškem, pak následovalo ně- kolik oddělení městských ostrostřelců, pak školní mlá- dež, chlapci a holky, za slavn. klérem c. k. úředníciv parádním oděvu, a pak k nepřehlédnutí dav lidu. Byljsem žádosti v tuto kapelu poslechnout!; a věru, osvědčilp. Tomášek za ten krátký čas svého působení při taknezvláštně nadaných hudebnících v Litomyšli, že i onvěhlasnému Pražskému konservatoriu všechnu čest pů- sobí. Kusy provedené od kapely byly sice jednoduché,ale vyznamenaly se prccísností; všude bylo piano, forte,crescendo a t. d. na svém místě. Bylo již šero ; spě- chal jsem k České Třebové. Pobyv tady dva dni, ode- bral jsem se do Moravy do Zábřehu (Hohenstadt).Z rána odeberu se do velkého, širokého, vysokou klen- bou opatřeného kostela, kdež varhany při písni: „Fředtebou se klaníme64 zvučně se ozývaly. Hra na tomtokrálovském hudebním nástroji byla přiměřena, mezihryk zpěvu připravující, dohry k písni se hodící; jen že lid nezpíval. Přichází mi v kostele píseň bezzpěvu, jako společná hostina bez hovoru. Totofnalezáme na více místech, zvláštně v hlavních městech. Měli by pp. ředitelé kůru o to dbát, i kdyby jen dvaliteráci, anebo kdo koliv na kůru pěli, jistě by přítomnékatolíci k zpěvu povzbudili, a tak je ke pění písní slušnětakřka vybízeli. (Dokončení.) Liszt a Rubini.Výjev ze života, sdĕluje Vítězoslav Guth. Znáte Bavorský hostinec v Lipsku ? Zře bydlí- vají nejslavnější a nejbohalší osoby a zvláště všichnivěhlasní záslupníci umění. Před několika lety přivezlsem hostinský kočár z nádraží dva cestovatele, kteřízde také obydlí hledali. Hospodský přivítal prvníhoco starého známého a sklepníci klaněli se hluboce předbledým mužem, jenž nikdo jiný nebyl než Fr. Liszt.František Liszt, tento hrdina na klavíru, tento králpiana, jak jej časopisy nazývaly, představil hospodskémusvého spolucestovníka se slovy: „Zde můj přítel Rubini."Ach! to bylo nějakých poklon a chvalořečí. Rubini, kdo nezná toho muže, muže, jenž ták neoby- čejně krásný hlas ve svém hrdle choval ?Cestou zemdlení jedli oba, jelikož již večer byl,ve svých pokojích, kdež šampaňské arcit nescházelo.Po jídle, když oba se byli v župany zahalili a Lisztještě k lomu vlčí kožich přes sebe hodil a havanské ci- gáro si zapálil, přinesl Rubini svou tobolku, řka :„Nyní myslím, že by bylo na čase, abysme si účtyvyměnivše stranu výloh a příjmů spolu se srovnali."Aby poslední tato slova čtenáři srozumitelná byla,budiž podotknuto, že Rubini a Liszt konajíce svéumělecké cesty v Německu, spolu se usnesli, že každýjistou část cestovních a koncertních výloh zaplatí adruhému pak z toho účty složí* konečně se měly vý- lohy na každého rozvrhnouti.Z té příčiny zaplatil Rubini poštovní koně a ho- spodské, kdežto Liszt koncertní výlohy zapravil. Vyndav tedy z tobolky své účty, podal Rubini je svémupříteli, domnívaje se, ie ještě pěkný podíl příjmů naněho připadne, jelikož Lisztovy výlohy mnohem menšíbýti musí, než jeho.Nyní přinesl Liszt své účty a podal je zpěvákovi,jenž stříbrné svícny s voskovými svíčkami blížeji k soběpošoupnul, a sotva svým očím věře, četl: „Za enthu- siasmus v Mnichove 200 zlatých." Četl dál a při každéhudební štaci byla tatáž summa zaznamenána. „Ne,poslyšte Liszte, to jest neslýchaná věc! Jeden, dva,pět, osm, deset; mon dieu! Spočítám—li ten enthusias- mus stojí přes 3000 zlatých."„A tomu se divíte?" řekl pianista. „To jistěještě neznáte tajemství hlučných výsledků. Myslíte, že nadšenost celých národů nic nestojí ? Nuže dobře!Vysvětlím Vám to hned. Dejte mi odpověď na násle- dující otázky:„Za prvé: Jaký byl výsledek našich koncertův Mnichově?"„Vypráhli nám koně."„Pravda! Obdivovatelé sami táhli náš kočár."„Což se stalo ve Frankobrodě ?"„Uspořádali nám serenády."„V Drážďanech?"„Tu nám drželi sáhodlouhé řeci, jako kdybysmebyli korunovaní mocnářové."„Zcela dobře, a v Berlíně bylo vždy shromážděnílidu, před našimi okny „sláva" se hlásala, jak mile jsmese jen vidět dali, zkrátka, kde jsme se objevili, všudeobstoupili nás davy přátel, ctitelů, velebitelů a nadšenců.A všechny tyto pocty považujete co poplatek svýchzásluh o zpěv? Morbleu! příteli, Vy jste velmi pošetilý.Obdivování, můj milý, jest od přírody už bezcitné asobětné; mají~li se obdivovatelé objevili, slávu jásali arozhlašovali, musí se jim také čas a namakání zaplatiti.Za málo penéz málo musiky, a bez peněz žádná.Zkrátka, komedie slávy nedá se tak snadno, jak se tozdá, v scénu uvéstk Denní výlohy jsou nesmírné aokrasy při triumfech, množství choristů a statistů, ježpři tom nejhlavnější roli hrají, stojí ohromné peníze anež opona vzejde, jest již mnoho tisíc zlatých vydáno.Vím to však ze zkušenosti, že peníze jsou takto lépevynaloženy, než při burse aneb jinde. Uměle taktoutvořený enthusiasmus, vypřáhnutí koní na tržišti, řecina spůsob Leporellova seznamu, serenady s pochodněmi,všechny tyto věci jsou nástrahou našich koncertů, ma- gnetem, jenž obecenstvo takřka za vlasy k nim táhnea výlohy stokrát nám nahradí. Obecenstvo jest jakoVoltajský sloup; když se ho člověk rozumně dotkne,hned srší jiskry. Domnívám se, že jsem uhodil doterce. Tím povstanou velké výsledky, slavná a slavenánaše jména, naše důstojnosti a řády, výborné úvahy akritiky v novinách, jež nás za živa již pro nesmrtelnostbalsamují. Kdo žiti chce, musí síti ai nevadnoucívěnce slávy dlužno zaplatit."Rubini zůstal nad tím tichý jako pěna; zaplativsvůj podíl, jenž na něho za enthusiasmus připadl, uza- vřel při sobě, že po druhé sám cestovati bude.Dostál svému předsevzetí; vypřažení koňů, jásání,slávy a házení věnců nebyl však nikdy více účasten. FEUILLETON. Z Prahy. E. N. Stavovské divadlo. Ifigenia v Tauridě odrytíře Krištofa Glucka, dávala se v sobotu dne 20.října ku prospěchu činného kapelníka Jahna. Jsmeskutečně p. kapelníku velice povděcni, že po tak drahnýchletech tuto klassickou operu na jeviště uvedl a to tímvíce, anto Gluck, ačkoliv se ve vlasti naší nenarodil,českému národu náleží. Gluck pocházel z ěeskýchrodičů; nebot otec jeho Alexander byl lesníkem u kní- žete Lobkovice ve Weidenwangu (ve Falcku na hra- nicích ěeských) kdež se Krištof dne 4. Lipna 1714 na- rodil. Gluck byl v Čechách literně a hudebněvzdělán, mluvil sám česky a měl v Čechách (v-Jonsdorfu)dědičnou hospod u, kteroužto živnost jeden roksám vedl. Ponechajíce sobě životopis a seznam zpěvohertohoto slavného reformátora opery a našince na příští rok,podotkneme tu jen, že tomu juž 81 roků, co se Ifigeniav Paříži ponejprv (dne 18. května 1779) provozovalaa úplného vítězství nad Picciniovou operou téhož jménadosáhla. V operách Gluckových Ifigenia v Aulidě aTauridě přicházejí nám vstříc ideální postavy klassickéstarověkosti. Jsout očištěny od truskň jalového šálenstva,jež italští skladatelově, kteří rádi též klassických látekužívali, na opery své navěšovali. S úžasným podivenímpatříme na mohutné hudební výtvory Gluckovy, kteréžtose v nepomíjející kráse skví a se co ryzé zlato osvěděílak dlouho, jak dlouho hudebního umění stávati bude.Gluck byl tak povznesen nad svým ěasem, že teprv upříštího pokolení všeobecné uznalosti a ony ušlechtilé po- pulárnosti dosáhne, kteréž si už nyní Mozart a Beethovenzískal. Hlavní tah jeho hudby: obrovská síla a ráznostzraěí se též v jeho jednání co reformátor. Neměližádného vzoru, žádné autority, na nížto byl by se mohlodvolávali a předevzal přece na sebe velké dílo, reformuza vést iv operních záležitostech, aneb lépe řeěeno: onutvořil vlastně první umělecké dílo, jež operou na- zýváme z onoho ěasu, kterýž ještě více než nyní před- sudky pojat byl a na zděděném lpěl. Opera před nímbyla více méně lehká zábava, ano laškování bezvyššího uměleckého úěele, tedy bez vnitřního duševníhoobsahu a charakteristiky. Bylat přeplněna zpěvními umě- lůstkami; virtuosita pěvců bylo vším, na nížto to záleželo.Gluck naproti lomu postavil děj a hudební dek la- mači do popředí a musel z hudby všechny přívěskyodstraniti a ji do krásné, jasné jednoduchosti uvésti. Po- skytl sborům samostatného a až dosud v tomto zpň- sobu nedostižného postavení, dodali orkestru velkévýznamnosti, anto dříve jen za nuznou a klopotnouharmonickou podložku pro zpěv se považoval, on jejrozšířil a chopil se, by požadavkům charakteristiky vy- hověl, takých prostředků, kteréž tehdáž neslýchány bylyjako n. př. ve sborech Skytň ve svrchu udané opeře.Velkého významu má napotom v Gluckových operáchtanec a pant oni i e. Iv tomto druhu vykonal mistrtento velké a vzorné věci. Scénické uspořádání Gluk- kova balletu jest nejtěžší úlohou pro choreografa.Gluck dal ouvertuře též vyšší význam, a pakli že všechny jeho opery nepoěínají hudebním kusem této formytvoří přec, aniž to by k vlastní prograuiní hudbé náleželyvýborné obrazy dějství a uvedou ho do rozpoloženymyslí, jež následujíc.mu hudebnímu dramatu odpovídá.Nejvíce vynikající kus téhož zpňsobu je ouvertura k„lfi- genii v Ani id ě;44 opera jeho „Ifigenie v Tauridě44nemá ouvertury. Provedení opery bylv slušné.Mladý Leonard baron Vay z Uher, bratrovecnynějšího uherského kancléře , žije od nějakého casuv Praze, by se v zdejším konservatoriu pod panem prof.11. Mi Id nerem ve hraní na housle zdokonalil. Z té- též příčiny prodlívá zde Vasiljev Levarapěv z Mcskvy.Naše slovutná krajanka, slečna Teresa Stol- zova, bývalá primadona v Tiílisu (v Rusi), je nynív Caři hradě u italské opery co primadonna ještě seznačnějším platem engažována.Slovanský virtuos na flétnu pan Teršák(snadTržák?) jenž co skladatel na týž nástroj chválně známjest, a kterýž mnohokrát v slovanské besedě ve Ví- dni účinkoval, uspořádá v listopadu zde několik koncertů.Našemu slovutnému skladateli, panu VácL Ho- rákovi dostalo se tylo dni zvláštního vyznamenání. Byltotiž poctěn psaním od papežského vyslance ve Vídni,pana deLucca, arcibiskupa zTarsusu, v němž ho týžvysokorodý arcipastýř žádá o opis jeho „V eni sancte,44kteréž se při slavnosti shromážděných zde knězi dávalo.„Veni sancte44 toto bylo co příloha k Daliboru. Časopis„Volksfreund44 se též velmi pochvalně zmínil o cinnoctia zásluhách p. V. Horáka v oboru kostelní hudby apodotýká spolu výtečnou a uměleckou hru na varhany p.Jos. Forstera, kterýž se tehdáž kvásným přednesem navarhany vyznamenal.Česká virtuoska na housle sl. Rosa d'or ode- brala se ku koncertům do Německa a anglický kapelníkp. Ptáček na své stanoviště do Leicestru.P. Ant. Stammberg, kapelník koncertní spo- lečnosti v Praze a výtečný sólista na housle, povolán zakapelníka k Moskevskému prvnímu pluku v 17. divisipěchoty ruské, kterýžto pluk v krajském městě Petrovskuv Saratovské gubernii leží.Mladý náš skladatel Ludevít Procházkahodlá vydali v několika sešitcích sbírku siněsň (quod- libetů) z národních písní ceskoslovanských pro mužskýčtvero zpěv a žádá k tomu úceli o laskavou podporuskladatelů ěeských. Skladby tohoto druhu zajisté velmipřispívají k zábavě a zasluhují býti více pěstovány. Dou- fáme, že pp. skladatelově i při tomto podniknutí své vla- stenectví osvědčí a milerádi přispějí. Zásilky přijímá re- dakce „Dalibora.aNaše slavná krajanka, paní Jenny Dingel- stedtová, roz. Lutzer ova, uspořádá na všestranné prosbyve svém rodišti Praze koncert, čímž se zajisté všem mi- lovníkům hudby velice zavděčí.Cecilský spolek připravuje k svému kon- certu velmi zajímavé skladby, totiž: „Das Glůck vonEdenhall44 od Rob. Schumanna; „Stabat mater44 od Rossi- niho; „Die Maikonigin44 od L. Beethovena a druhý dílBachovy mše do H~moll.Zpěvák p. Jo n to v, jenž v Kasselu při prvním Vystoupení tak skvělého výsledku dosáhl, žil, dříve nežuměleckou dráhu nastoupil, v Praze od dohazovaeství; přicemž však tak mnoho vydělal, že vedle své životní po- třeby ještě s to byl, za vyučování zpěvu platiti. Točinil, jak se praví, tak skrytě, že i jeho bližší příbuzen- stvo ničehož o tom nevědělo, až konečně odbyv studiajim úmysl sdělil, že divadlu se věnovati bude. Podivu- hodné jest, že od jeho dědečka počínajíc v jeho rodiněláska ku zpěvu ležela; jen že jeho příbuzní nanejvejš toza kantory v synagogách přivedli, z nichžto jeden strýc,jenž přítomně modleníkem v Praze jest, svým neobyčejnýmorganem v nejnovějším case pozornost Sontheimovu zbudil.„Slovenský národní učitel" je titul novéhočasopisu pro učitele, pěstouny atď., jenž vydáváním aredakcí p. J. Sloty každých 14 dní o jednom archuv Banské Bystřici vychází. Odporucujeme co nejvřeleji ca- šopis tento, kterýž vedlé levné ceny (stojí pňlletně 1 zl.20 kr. r. c.) pěknými padagogickými články vyniká.Koncert pana Jana Seelinga, jež ve čtvr- tek dne 18. října v sále Konviktském odbýval, došelskvělého výsledku, anto koncertista zúplna všem poža- davkům obecenstva vyhověl. Y panu Seelingu seznalijsme skromného ale všestranně vzdělaného virtuosa,jenž více na vnitřní obsah skladeb a jejich pojmutí, nežna zevnější skvělost hledí. Hra jeho podobá se mořisice bez přítoku a odtoku, ano moři bez bouře, na něnržtose za klidné luny záři šťastně pluje; leží v ní cosi pů- vabného a čarovného, jež posluchače hluboce dojímá. P.Seeling hrál toliko své skladby a sice allegro (Es-moll),rondeau (G-dur), pak menší romanci nocturnu, Loreley;dále tři etudy (A-moll, Es-dur a G-dur), z nicžhto etududo Es na všestranné přání opakoval, konečně slyšeli jsmepíseň v rákosí, impromptu a idyllu. V přednesu těchto skla- deb osvědčil p. Seeling vytříbenou technickou sběhlost,čistotu, krásné pianissimo a hluboký cit jakož i všudenáležitý výraz, kteréžto vlastnosti mu iv Paříži skvělýúspěch zaručily. Jeho skladby vynikají daleko nad jepi- cemi na hudebním obzoru, jimižto hudební nedoukovéobecenstvo moří. Pan Fektér zpíval 3 písně, mezi nimižtéž „poutníka" od V. Tomáška a národní maďarskoupíseň od Egressiho. Red. V druhém koncertědne 28. října přednesl obecenstvu pan Jan Seeling zasesvé vlastní komposice. Mimo Loreley, kterouž v prv- ním koncertě přednesl, slyšeli jsme mezi jinými dvě vícerozšířené skladby a sice: Allegro (D-moll) a Scberzocapricioso (G-molI). Obě piecy vynikají svou půvab- ností a uměleckým zosnováním myšlenek v jeden asthetickýcelek. Totéž platí o ostatních komposicích, avšak nemožnonám pomlceti, že sobě pan skladatel jiné za vzor vzal.V kusech většího druhu vane duch Mendelssohna a ne- inylímeli se též i přísného Tomáška, v menších zaseskladbách cit velkých poetů II e n s el ta a Chopina. v 9 #Čistá a pružná hra p. Scelinga by zajisté roznítila obe- censtvo tím více, kdyby se k ní větší síla v úhozu při- družila. Z programmních kusů, jedenáct na počet, došlyzvláště barkarola (As dur) s poetickou a krásnou dru- hou větou, impromptu (A-moll), etuda (Es-moll), fanta- sijní kus (Cis-moll); obě poslední skladby heslem opa- třené, pak Loreley (Es-dur) a idylla (A-dur) dosáhlyVelké pochvaly a značného potlesku. V koncertě zúčastnilise sl. Mikova a p. Bachmann. Znamenitá volba avřelý cit v přednášení písní zaručuje slečně Mikově vždy hlučný potlesk. Zpívala tenkrát písně C. M.z We- bra a F. Schuberta. Pan Bacbmann zpíval dvě písněod kapelníka Jahna a býval by se obecenstvu ještě vícezavděčil, kdyby nějakou krásnou píseň českou byl přednesl. — Konservatorium dávalo v chrámě Dominikánskémk svému „Veni sancte" mši a vložky od J. Krejčího.Byloby se obecenstvu zajisté více zavděčilo, kdyby něja- kou klassickou mši od Fr. Tu my neb Fr. Brixihobylo provedlo.Zdejší zpěv. spolek téměř ze samých Cechusestávající provozoval ve své produkcí dne 29. října 7německých sborů a 3 české: „Pozdravení pěvcovo"od V. H. Veita, „Tam v dálí" od Karla Slavíkaa „Nad potůčkem" od Em. Vašá k a. České sbory sevelmi líbily a sbor Slavíkův byl opakován. Kdy pakpřijdou as naši Pražští zpěváci a hudebníci k ná r o*d- níni u uvědomění; vždyť každá vesnice je v ohledutom zahanbí.Jelikož nás až dosud žádné odpovědi odp. Jos. Krejčího na vyzvání ředitele hudby p. Zik. Ko- lešovského nedošlo, považujeme jeho mlčeni zaztvrzení výroku p. Kolešovského a výpověd p. Krej- čího, že se pan Kolešovský o místo na varhanické školeucházel, za nepravdivou.Hudební literatura. Esmeraldaje titul první tištěné Hilmarovy polky, jižto obratný skla- datel pan Bed. Simák koncertně uspořádal a na svůjnáklad vydal. Odporoučíme tuto zdařilou skladbu co nej- vřeleji všem milovníkům hudby a uspořadatelůmhudebních akademií a to z dvou příčin. Máťpolka tato cenu archeologickou; neboť byla první,co r. 1836 v Praze vyšla a hodí se znamenitě do pro- gramů hudebních akademií. Thémy polky této jsou, jakv originálu byly, úplně ponechány a okolo nich vine sedále věnec půvabních variací, které při dobrém přednesukaždému pianistu skvělý výsledek zaručí. Polku „Esme- raldu" lze dostali v musikalních obchodnictvích A. Ckr i- stofa a Kuhé, Hofman na a R. Veita v Praze za70 kr. r. c. jakož iv redakcí Dalibora v hostinciu arcivévody Štěpána. Kdo redakcí na 3 exemplárytéto polky 2 zl. 10 kr, r. c. franko zašle, obdržíčtvrtý exemplár nádavkem. Z Chrudimi. (Hudební zábava.) Zase jsme sejednou dočkaly zábavy, jakýchž zde u nás pořídku máme.Pan Fr. Hýra, majetník zdejšího parního mlýna, darovalnaší besedě 200 zl. r. c. na zakoupení nového piana,poněvadž se dřívější v špatném stavu nalézalo. Za po- děkování tomuto milovníku hudby uspořádal náš horlivýpan Klimeš hudební zábavu, kteráž se 28. říjnav zdejší besedě odbývala. Nejdříve přednesl náš hu- dební zbor ouverturu z „Cikánky" od Balfe, na tonásledovala řada německých čísel, a jen jako kmitajícíse hvězdičky za pošmourného večera vyskytly se také dvačeské z bory, a sice „Na vlast" od Š křoup a a „Ze- žulinka" od Knittla*). Při posledním bylo však viděti, že naše obecenstvo své materské zpěv y zcela neza- pomělo, neboť byl hlučným potleskem odměněn tak, žeopakován byli musel. Palma toho večera patří-vsak jistěpanu Kli 111 sov i. který nejdříve svým krásným tenorempíseň **) přednesl a potom velmi cituplně fantasii nahousle zahrál, zvláště jeho krásné „s pice a to" hojnýmpotleskem odměněno byla. Slečna Vydrová a paní Malápřednesly dvě písně, potom duetto z „Marty" a hojnéhopotlesku za cituplný přednes dosáhly. Sbory byly od 36zpěváku, ochotníků, provedeny. Jak krásně mohl byzde zpěvácký spolek se zřídit a působit; ale Po ukončené zábavě byl tanečný ples. Musíme všemspolmícinkujícím za jejich ochotu díky vzdáti a jen to siještě přejeme, aby budoucně také naší materHiiíě vícemísta se přálo. A. M. K. E.(K. A.) Z Hlinská. (B. Schlagerová. Hnvličůvsextett.) Dne 15. t. 111. zavítala k nám houslistka Barb.S c hlagerová , žačka p. M. Mild ne r a z Prahy.Přednášela, slušně jsouc doprovázena, Beriotfiv koncert,fantasii z „Dcery pluku" od Alarda, čarodějské variace odPagnniniho, „Ptáče na stromě" od Haušěra, fantasii z Lindyod Alarda, velký směs z národních písní a jiné.liru její můžeme nazvali výtečnou. Přemáhá s velkoutechnickou sběhlostí snadně a překvapujícím způsobemmnohdy velké obtíže skladeb naduvedených, v písních ná- rodních V pravdě housle její mluvily , neboť přednes jejívyniká jemnosti, citem a jistotou. Přejeme jí zdaru 11apouti umělecké, jesti schopna rozširovati starou slávu Čechů,co znamenitých hudebníků. Dne 22. jsme opět slyšeliHa vličň v salonní sextet z Prahy. Ouvertura k „bron- zovému koni" od Atibera, k „Vilému Tellu," finále ze„Stradelíy," Stínový tanec z „Dinory," směs „Mosaikovéobrazy" od Labického, jakož i skladby od Sirausse aVerdiho tvořily program. Hra spolku tohoto nás neuspo- kojila. Přednesu nesmírně vadila nejistota u jednot- livých nástrojů. Chvatně se musíme zmínili o provoděníčísla posledního. Nemůžeme skončili zprávu svou, abychomnevyplísnili tento sextett za jeho nešetrnost k če- skému obecenstvu. Program hudebníků těchto zněltakto: „Programm zur musikalischen Soiitée des Ha- wli l s c h's ch e n Salon-Sexletts aus Prag." Doufáme, žeby snad bylo prospěšnější, kdyby se český po Čecháchputující hudebník správně česky psal a zábavy če- ským programem' oznam o. val*). Což myslí p. Havlič,že německým oznámením něčeho získá? Bláhovče! Ažbudete cestovali po Francouzsku píste své programy pofrancouzsku, dokud' putujete po Čechách, pište jepo če s ko. (A. M.) Zfodbabýj (Beseda.) V neděli dne 28října uspořádali zde horliví páni Streblové v hostinci„ Pod vinohradem" hudeb 11 í a dek lamat-d řn í tá- ba v v nížto si. M. aL.Šťa s t n á, pak pánové Ko ü- be k, Šedivý a Str e b 1 zdařilými dekťamacemi od Bur- gersteina, Ehrenbergera, Rubese atd. obecenstvo bavili.Z vokálních skladeb slyseli isme novo u pís e ň „Ajodpust mi slavíčku malý," slova od Ant. Ko rschne- r o v é, hudba od Alojse Sírebla, absolvovaného žáka var- hanické školy, kteráž byvší dobré od p. Koubka pvred- nešena velmi se líbila, a o tvůrčím talentu p. skladetelesvědčí; dále slovenskou píseň „Aj čo by bola" od Fr.Pivo dy, již pan Karel St re b 1 s rozmarem přednesla konečně píseň jarní od Suchánka, jižtu výtečný teno- rista p. V. Milevsky s náležitým výrazem a citem zazpíval.Mimo tyto provedeny byly české sbory: „Vše jen kuchvále" od A. Jelena „Lovecká," nový sbor odKarla Střehla, jenž pochvaly došel, valčík od Fr. Voglaa quodlibet z českých národních p ís ní od K.Střehla a konečně „Kde domov můj" v unisomi. Z pro- gramu toho vidno, že žijeme v Cechách a mnohé českéale odrodile město mohlo by si z naší vesnice dobrý pří- klad vzíti, a následovati ty, kteří k národnímu uvědoměnídospěli. Zvolejme s Tupým : „H all a tě m, kdo bu- d o u posle d 11 í!" I Chrudim také iiálcží k oném městům, které si tak málosvé národnosti všímají! Což pak i ryze česká Chru- dim cizotou nacichla ? Bohužel $ neboť soudíme ~ex ungueleonem," Red, *) Pro titule německých skladatelů nemátne místa. Hed;*) Pan Ilavlič je bezpochyby rodem Němec neb Francouz,tak jako jsou téhož původu Sauerthal (Zavrtal), Saukonig (Soukeník), Duveruoy (Důvěrný) atd., jejichžto p i*í- jnic ní patrné o 11 am.e ek é 111 a frallcoll z sk é m původusvědčí. Ostatně udělá obecenstvo české nejlépe, když ne- šetrnost takých hudebníků nedostavením se ku kon- certu potrestá. Hed. Břetislav. Tyto dny zřídil se tu hudební sbor podnaz\6iii, „Pivní B retislavsky hudební sbor ná -íodni," i Ural jiz v kavarně Gríinvidlově, jež nyní na- zývá se Széchenyiovskon.Christiania. Dne 11. října bylo zdejší novédivadlo zasvěceno. Slavný virtuos na housle Ole Bullřídil při prvním představení orkesír.Paříž. Divadlo „Theatre Jyrique" zanáší se nynípřípravami k provedení opery „Trojové" od Berlioza.Jistý mecenáš věnoval témuž divadlu 50.000 franků, byopera tato skvěle do scény uvedena byla.Rílll. Kněžna Karolina Ivanovská obdržela odpapeže potvrzení sentence, od katolického arcibiskupa Pě- ti cli radš ke ho vyslovené, jizío sňatek s knížetem MichalemSayn-Wittgensteiněm se zrušuje. Kníže Wittgenstein pojatuž jinou choť a kněžna provdá se jak známo, za Fr. Liszta. Dur a moll. (Mozart a císař Josef.) Císař Josef II. odpověděl na Mozartovu otázku, jak se mu jeho opera »Ůnos ze Serailu" líbí,„Hudba v ní jest příliš krásná pro nás sluch; škoda jen, že takn aram ně mnoho not v ní máte !« „Právě tolik, jako se patří,"odpověděl skladatel. ; Listárna. Panu dopisovateli v Sedlci. Pakli že na Vás ně- kdo stran dopisu hanu kydá; nedělejte si z toho nic;nebot na sta čtenářů Vaše počínání schvaluje. V kanceláři nasem lze dostali: Všechny oddělení výtečné Prokšovy školy pro piano velmi levně. — Duettopro soprán a barylon z polské opery „Hálka,« ouvertury pro orkestr, sextet! a 11a 4 ruce pro piano od Aberta, ProcházkySlavíka, Vojáčka ald., kadrilly slovanské «Přiniorčice a Lui)ice« pro rozličný orkestr a piano, Idyllu pro piano odKuhéa výtečnou sonátu od Lad. Dusk;*.