Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 24 12. Juni 1858 nabi_1858-06-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 24 Inhalt. 1 Das 36. niederrheinische Musikfest. 1-5 Aus Wiesbaden. w. w cre 5-6 Die mainzer Liedertafel. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuisdic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 12. Juni 1858. VI. Jahrgang. 24 Oie Mietierrlieintsclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlichcr Herausgeber: Praf. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilstrassc 76 u. 78. Inhalt. Das 36. niederrheinische Musikfest. IL Von L. Bischoff. - Aus Wiesbaden (Oper Gastspiele: Fräul. Lehmann Fräul. Zirndorfer Herr Hahnemann Herr Humbser Concert Quartett). Von W. W. Die mainzer Liedertafel (Jahresbe- richt). Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, Geschenk an Fr. Liszt Bückeburg, Concert Mergentheini, Liederfest Der Tenorist Albert Niemann Dresden, Frau Bürde-Ney, Frau Jenny Lind-Goldschmidt Wien Einsiedl London). Das 36. niederrheinische Musikfest. II. (I. s. Nr. 23.)In Bezug auf die Solisten war es dieses Mal glück- licher Weise nicht auf europäische Berühmtheiten undgoldschwere Namen abgesehen. Eine Unsitte, die der Mu- sikfeste unwürdig ist, hat leider in den letzten Jahren auchdie Veranstalter des niederrheinischen Musikfestes dermaas- sen angesteckt, dass nicht bloss die Wahl der Sängerinnenund Sänger, sondern sogar des Dirigenten der Speculationauf die Anziehungskraft oder auf die augenblickliche Modeeines Namens anheimfiel. Durch solche Jagden auf renom- mirte, wahre oder gemachte Künstlergrössen stellen sichdie Comite's auf die »Stufe speculirender Theater-Unter- nehmer herab, die an dem Kunstwerthe ihres In- stituts verzweifeln und ihrer Wirthschaft durch denaugenblicklichen Meteorschimmer eines auf Virtuosenschaftreisenden Schauspielers oder Sängers aufhelfen wollen.Diesem verwerflichen Treiben, bei welchem es gar nichtauf die möglichst vollkommene Darstellung eines Kunst- werkes im Ganzen, sondern allein auf das auffallende Her- vortreten einer einzelnen Persönlichkeit ankommt, das nurallzu oft ein Heraustreten aus dem Kunstwerke wird,sollten Concert- und vollends Musikfest-Institute grundsätz- lich entgegentreten und ihre höchste und ehrenvollste Auf- gabe gerade darein setzen, der gebildeten Welt die Machteiner echt künstlerischen Gesammtleistung zu zeigen. Sowie das jetzt mehr als je überhand nehmende Herum- ziehen der gastspielenden Theater-Virtuosen nicht etwadie Blüthe, sondern die Fäulniss der dramatischen Kunstbekundet, und das ewige Gastiren nicht die Förderung,sondern der Ruin der deutschen Bühne im Drama und inder Oper ist, so muss auch das Herabziehen der Kometendes Gesanges von ihrer Allerweltsbahn auf die Sphäre derMusikfeste das eigentliche Wesen dieser Feste alteriren. Ein ernstes Kunst-Institut sollte im Interesse der Kunstund des Geschmacks, den es bilden soll, alle seine Kräfteauf das Kunstwerk, d. h. auf die künstlerische Gesammt-Darstellung desselben concentriren und alles fern halten,was gewohnt ist, für sich allein zu stehen und irgendwie ausdem Rahmen herauszutreten, der das Gesammtbild um- fasst. Bei den Solisten eines Musikfestes darf es keineswegsauf irgend eine hervorstechende Eigenschaft ankommen,z. B. auf das Material der Stimme, oder auf Virtuositätder Technik, sondern auf diejenige musicalische und ästhe- tische Bildung, welche, neben den bis zu einem gewissenGrade nothwendigen Mitteln zur Ausführung, die Befähi- gung gibt, sich in das Ganze des Kunstwerkes zu versen- ken, aus der Idee und dem Charakter desselben die Solo-Partie richtig aufzufassen und im Geiste desselben vorzu- tragen, sich selbst und all sein Können in den Dienst desKunstwerkes zu geben, nicht aber das Kunstwerk nur alsFussgestell für die einzelne persönliche Statue zu betrach- ten. Sind jene Eigenschaften bei einer Celebrität vorhan- den, wie z. B. bei Jenny Lind, nun, desto besser, wennman dann eine solche Grösse ohne Nachtheil für die Ver- einigung der Gesarnmtkräfte, was stets die Hauptsachebleiben muss, haben kann, mithin ohne übertriebenes Ho- norar. Dass aber auch dann noch immer das Ganze dieHauptbedingung des Erfolgs und der künstlerischen Wir- kung bleibt, hahen wir bei dem Feste in Düsseldorf ge- sehen, wo die berühmteste Sängerin unserer Zeit zwarHaydns Schöpfung noch verherrlichen, aber die Schwä- chen von Schumann's Paradies und Peri doch nicht ver- decken konnte.Einen neuen Beleg dazu hat bei dem gegenwärtigenFeste der Erfolg von Hiller's Saul gegeben. Der glänzendeVortrag der Soli hat daran wahrhaftig keinen Theil ge- habt; er hat den Erfolg nicht einmal begünstigt, ge- schweige denn bewirkt. Wenn man es nur einiger Maas- sen genau nehmen will, so war nur Herr Schneider (Tenor) vom Stadttheater in Frankfurt am Main im Stande,die Composition vollständig zur Geltung zu bringen, wobeiihm ausser seiner musicalischen und allgemeinen Bildungals Sänger und Künstler auch der Umstand zu Stattenkam, dass die Partie des „David" in Hillers Oratoriumrein lyrisch gehalten und vortrefflich der Stimme und Vor- tragsweise des Herrn Schneider angemessen ist. Auch ge- hören die Nummern dieser Partie zu den melodiösestenSolostücken des Werkes. Fräul. Krall vom Hoftheaterzu Dresden schien nicht gut aufgelegt. Ihre Stimme hattenwir uns bedeutender gedacht; für eine Charakteristik der„Michal" im Saul und der „ Armide" von Gluck reicht dieStimme nicht aus, zumal da sie nicht von einer diesen Par- tieen angemessenen Vortragsweise unterstützt wurde. DieHöhe wird besonders im Recitativ leicht scharf, dagegenist das Mezza voce recht lieblich. Geistige Auffassung ha- ben wir aber überall vermisst, wesshalb es uns denn auchschwer fällt, an das dramatische Leben ihres Gesanges undihrer Darstellung auf dem Theater zu glauben, wofernsie nämlich heroische Partieen in Dresden singt, was wirnicht wissen.i st * * * t f * r • MNoch weniger konnte Herr Stepan vom mannheimerTheater in der Partie des Saul genügen. Das Material sei- ner Stimme ist mächtig, aber nicht edel und wohllautendgenug; auffallend fehlerhafte Aussprache und Mangel anAusdruck hindern, wenigstens im Concert- und Oratorien-Vortrag, die künstlerische Wirkung. Seine Wahl war einMissgriff der Direction. Der Saulist keine Effect-Par- tie; ihr Vortrag und die Charakter-Darstellung forderneinen sehr tüchtigen Sänger, der eben so sehr das Weicheund Milde, als das Kräftige und Schroffe des Ausdrucksin seiner Gewalt hat. Der Wohllaut der Stimme unddie Kunst der Messa di voce und des Portamento sindbei den schönsten Stellen dieser Partie unentbehrlich,welche Herr DuMont-Fier bei der ersten Aufführungdes Oratoriums im December v. J. ganz vortrefflich ge- sungen hat. Für die gegenwärtige Besetzung derselbenscheint der Grundsatz Variatio delectat maassgebendgewesen zu sein ein Princip, dessen Uebertragung aufein Kunst-Institut, wenn es herrschend werden sollte,wir gar sehr bedauern müssten.Herr Abiger vom hiesigen Winter-Theater sangdie Partie des Samuel so, wie er Alles singt, d. h. mitwohlklingender Baritonstimme (deren Tiefe jedoch hiernicht ausreichte), aber ohne geistige Durchdringung undohne wahren dramatischen Ausdruck.Fräul. Jenny Meyer, ein Mezzo-Sopran von sehrschönem Klang und trefflicher Schule, war zu wenigim Saul beschäftigt, um auf den Erfolg des Ganzen vonFlinwirkung zu sein. Die Hexe von Endor, welche der * ! Ü S 4fc M ' «- SS &amp; "S i Ss i » rfk m ■f.f 4'* S-] » % j§ ' Dichter vielleicht nur auf den Wunsch des Componistenin der dritten Abtheilung in die Handlung eingeführthat, um eine zu schaffen, hat ausser einemrecitauvischen Dialog' mit Saul nur ein kurzes Arioso,welches Fräul. Meyer übrigens recht gut und mit gros- sem Applaus vortrug.Im Ganzen genommen, waren also die aus weiterFerne gewonnenen Solisten (weil dies denn einmal derKunst-Ausdruck ist) kein eigentlicher Gewinn für dasFest; denn in Bezug auf das künstlerische Eingreifenin das Ganze hätten die in der Nähe vorhandenen Kräftetheilweise mehr, theilweise wenigstens dasselbe geleistet,und in Bezug auf die Einnahme ist durch die Namen derBerufenen und die gespannte Erwartung kein Thaler mehrin die Gasse geflossen. Das wird hier keineswegs mit dür- ren Worten gesagt, um den diesmaligen Solosängern wehezu thun oder sie herabzusetzen, sondern einzig und allein,um die Comite's jedes und besonders des niederrheinischenMusikfestes darauf aufmerksam zu machen, dass ein gros- ser und herrlicher Kunstgenuss und eine reiche Cassen-Einnahme zur Bestreitung der Kosten auch ohne Celebri- täten ersten Ranges zu erreichen sind. Denn das wird Nie- mand bestreiten wollen, dass der Erfolg des diesjährigenFestes zu den grössten und schönsten gehört, die wir inder Reihe der sechsunddreissig Feste erlebt haben.Den Erfolg eines Musikfestes sichert das Programm,die Masse und die künstlerische Tüchtigkeit des ChorS tliiddes Orchesters, die Einsicht zugleich mit der praktisch ge- wandten und sicheren Leitung des Dirigenten und diemöglichste Vollkommenheit der Gesammt-Ausfüh- rung. Es ist'ganz erfreulich, wenn man bei solchen Ge- legenheiten auch einmal eine oder die andere virtuose Be- rühmtheit hört, allein das muss Zugabe, nicht Hauptsachesein und passt am besten für den dritten Festtag, wo derVirtuosität des Einzelnen, die allerdings auch eine berech- tigte Seite der Tonkunst ist, Rechnung getragen werdenkann.Wir kommen zum Programm des zweiten Fest- tages und entnehmen dem Textbuche, das nur in dieHände der Festgenossen gekommen ist, einige Stellen derdort von uns gegebenen Einleitung in die aufzuführendenWerke:Mit Recht bezeichnet man die musicalischen Schöpfun- gen der grossen Meister der Vergangenheit als monumen- tale; denn sie sind eben so gut Denkmale des menschli- chen Geistes, der Weltanschauung ihrer Zeit und derKunst-Epoche, in welcher sie entstanden oder die sie be- gründet haben, wie die Monumente der plastischen Künste.Aber sie reden nicht durch sich selbst, wie diese, zu denMenschen der Gegenwart; sie erheben oder überwältigen nicht durch ihren blossen Anblick; denn ihr Stoff ist nichtirdisch, ihr Element ist Hauch und Luft. Der promethei- sche Funken, der sie ins Leben ruft, ist der Ton, underst wenn dieser tausendstimmig durch die Luft schwingt,erscheint ihr Wunderbau vor dem Menschen, aber dannauch um so eigenthümlicher und herrlicher, weil er wahr- nehmbar sich jedes Mal von Neuem vor uns aufbaut, weiler durch den belebenden Hauch zu einem Dasein voll wirk- lichen Lebens empor wächst und nicht nur Einen Sinn,sondern die ganze Organisation des Menschen und ihreräthselhafte Verbindung mit dem Gefete und der Seele sosympathisch ergreift* durchbebt und durchschwingt, wie esden Erzeugnissen keiner anderen Kunst gegeben ist.Es ist daher eine heilige Pflicht der Gegenwart, beiMusikfesten, wo allein wirklich tausendstimmig an demWiederaufbau jener ewigen Monumente, deren Schönheittypisch geworden ist, gearbeitet werden kann, sie vorzugs- weise zu berücksichtigen und zu möglichst grossartiger undkünstlerisch vollendeter Erscheinung zu bringen.So sind denn auch dieses Mal als Vertreter monumen- taler Werke Johann Sebastian Bach, ChristophWillibald Gluck, Ludwig van Beethoven gewähltund die Werke: Credo aus der e, Scenen ausArmide und die Sinfonia eroica, von ihnen zur Auf- führung bestimmt worden.J. S. Bach gehört zu denjenigen grossen Geistern inder Literatur und Kunst,r , « , • 'deren Namen Jeder nennt,und die dennoch Niemand kennt.Wenn dieser Spruch in Bezug auf ihn über ein halbesJahrhundert lang nach seinem Tode buchstäblich zu neh- men war, so hat auch die gegenwärtige Zeit ihn noch kei- neswegs ganz und gar Lügen gestraft. Nicht nur das Volk,sondern auch die bei weitem grösste Zahl der Musikergeht noch immer an seinen Werken, im besten Faile miteiner heiligen Scheu, vorüber und nährt dadurch bei derMenge das Vorurtheil, als sei Bach nur für die Musikge- lehrten. Baclfs Zeitgenossen, die steten und durch seineKirchenmusiken an Sonn- und Feiertagen freudig, nichtpietistisch, erbauten Hörer, waren nicht gelehrter als wir;aber sie hörten mit Einfalt und Hingebung zu und öffne- ten dem Eindruck seiner Cantaten Geist und Gemüth mitstiller Liebe und gläubigem Herzen, wodurch sie den ge- nialen Schöpfer auch in den strengsten Durchführungenlebendiger in sich aufnahmen, als die Gelehrten, welcheihr trockener Verstand zu nichts weiter befähigte, als inden contrapunktischen Verwicklungen nur den Schulmeister,nicht den Meister aller Schulen, zu erkennen.Allerdings ist es mit der Würdigung Bach's in denletzten fünfundzwanzig Jahren besser geworden, seitdem Männer wieMosewius in Breslau (seit 1825), Mendelssohnin Berlin und Leipzig (seit 1829), Ed. Krüger in Hanno- ver, Hiller während seines Aufenthaltes in Düsseldorf undsonst, u. A. m., durch Aufführung oder ErläuterungenBach'scher Compositionen, namentlich der beiden Passio- nen, die kolossalen Schöpfungen des Heros aus dem vo- rigen Jahrhundert dem Auge des gegenwärtigen Geschlechtsnäher gerückt haben. Aber die Liebe zu ihm ist nochnieht zum Durchbruch gekommen, und kann am wenig- sten dadurch dazu kommen, dass sich die Clavier-Virtuo- sen herablassen, eine Bach'sche Fuge in ihren Concertenzu spielen, wie es jetzt z. B. in Paris Mode ist. So langeBach's Gesangmusik nicht häufiger und wiederholter zuGehör gebracht wird, als bis jetzt geschieht, so lange wirddie musicalische Welt, wird das deutsche Volk der gegen- wärtigen Zeit Volk in dem Sinne genommen, wie essich Mozart's Don Juan und Beethoven's Sinfonieen ange- eignet hat Bach nicht erkennen und zu seinem Geniemit aufrichtiger Begeisterung und allgemeinem Stolze em- porblicken. Denn nur diese, die Gesangmusik Bach's, istim Stande, auch dem Volke die Macht der Poly- phonie zu offenbaren, welche der Eingeweihte allerdingsauch in den Instrumental-Werken des Meisters bewundert.Freilich sind Bach's Melodieen nicht von der Aller- welts-Schönheit, die sich, durch Toilettenkünste erhöht*auf Promenaden und in den Salons zeigt. Ihre Schönheitwill aufgesucht, verfolgt, gefunden und erkannt sein; durchihre Wahrheit fesselt sie alsdann und übt eine unwider- stehliche Anziehungskraft. Das eigene Ich des Componisten,der Abgott der neuesten Schule unserer Zeit, verschwindetbei Bach: seine Musik ist die höchste Objectivität ineiner Kunst, die doch, wie das Christenthum selbst, demsie ihre Entstehung verdankt, in der Subjectivität wurzelt.Diese Objectivität, die hervorstechende EigenthümlichkeitBach's, bricht mit der Kraft der Wahrheit durch, sobaldsie durch die Aufführung von Bach'sehen Werken in dieErscheinung tritt, wo sie dann aus den brausenden Tiefender Tonwandlungen und den in einander strömenden Wo- gen der Vielstimmigkeit wie eine Göttin emportaucht.Der Reichthum der Kunst des alten Sebastian, derüberall frei, selbstständig und in allen Regionen des Ton- lebens heimisch ist, ist denn vorzüglich auch in demder 11-moll-Messezu bewundern. Die beiden ersten Sätzederselben, das Kyrie und Gloriasind nach einem Schrei- ben Bach's, mit welchem er sie an Friedrich August, Kur- fürsten von Sachsen, gesandt, im Jahre 1733 (der Brielist vom 27. Juli) componirt, die übrigen Sätze in den nächstfolgenden Jahren, wiewohl Bach imund Agnus Deifrühere Compositionen zum Theil benutzthaben soll. (Vergl. J. Rietz' Vorwort zum VI. Bande von Bach's in Werken der neuen Ausgabe durch die.Bach-Gesellschaft in Leipzig.)Das Credo besteht aus neun Sätzen. Der erste, fünf- stimmig, ist auf den Choralgesang des Rituals ge- baut, welchen der Tenor anstimmt, der Bass, der Alt, dererste Sopran, der zweite, und dann die erste und endlichdie zweite Violine nach und nach aufnehmen—ein Kunst- werk, über dessen Ausdruck und Innigkeit man die unend- lich feine contrapunktische Combination vergisst. Da esmit dem Einsatz des Tenors allein beginnt und bei der ge- genwärtigen Aufführung die Eröffnung des zweiten Con- certs bildete, so hatte Herr Capellmeister Hiller ein kurzesVorspiel für Blech-Instrumente auf das Haupt-Motiv ge- setzt, wodurch in etwa dem entsprochen würde, was in derKirche durch die Intonation des Priesters vorhergeht.Aehnliches hatte schon Ph. Emanuel Bach bei einer Auf- führung desselben Credo in Hamburg im Jahre 1786 fürnothwendig gehalten; seine Instrumental-Einleitung isthandschriftlich auf der k. Bibliothek zu Berlin vorhanden.Wir wollen auch noch auf die Anwendung einer zwei- ten Choral-Melodie aufmerksam machen, welche imConfiteor gegen Ende erst im Bass und Alt als Canonin der Quinte, und dann im Tenor allein, aber in derVergrösserung intonirt wird, während die übrigen Stim- men die anderen Motive des Satzes durchführen.Was soll man nun dem Haupt-Motiv des unddiesen Stellen im Confiteor gegenüber sagen, wenn man inL. A. Zellner's Analyse von F. Liszt's Graner Messe lies't,dass dieselbe „Unica, nicht Menschengedanken, sonderndirecte Offenbarungen der Göttlichkeit enthält,die jeden Versuch einer Wiederholung ähnlicher Schöpfun- gen abweisen. Halten wir uns nur in letzterer Beziehungdie unmittelbar aus ritualem Schoosse emporge- sprossene Gestaltung des Fugen-Thema's im Gloria unddes Haupt-Motivs vom Credo gegenwärtig. Könntenwohl solche Gestaltungen, ohne Plagiat oder wenig- stens Nachbildung zu werden, ein zweites Mal entste- hen? Der Ritus wenigstens besitzt für das undkein zweites Motiv." —Die Welt kehrt sich also um: das„aus ritualem Schoosse Emporgesprossene", die „directeOffenbarung0 u. s. w. war bereits vor hundert und fünf- undzwanzig Jahren als Plagiat aus der Graner Messeda! Was soll noch aus der musicalischen Kritik werden ?!Dem ersten Satze folgt bei den Worten Patrem omni- potentem eine vierstimmige Fuge, dann ein Duett für So- pran und Alt; nach dem tiefen und herrlichen Et inear- natus (fünfstimmig) und dem eben so ergreifenden Cruci- fixus (vierstimmig) tritt ein prachtvolles fünfstimmiges Etresurrexit ein, in welchem wir besonders auf die originelleW eise aufmerksam machen, mit welcher Bach die Textes- stelle: „Et Herum venturus est— judicaturus vivos etmortuos", die bei späteren Componisten so häufig einerunangemessenen Wortmalerei anheim fällt, dem Chorbass-Solo in einer höchst energischen Melodie von zwölf Tactenzutheilt, die an die gewaltigen Pedal-Solostellen in seinenOrgel-Compositionen erinnert. Sie schliesst inworauf das Haupt-Motiv des Resurrexit auf „Cujus regninon erit finisuin dem Glänze des wieder einfällt.Nach einer Bass-Arie „Et in Spiritum" &amp;c. tritt das be- reits erwähnte Confiteor fünfstimmig ein und geht in unbe- schreiblich schönen Combinationen und Modulationen zueinem lebhaften Schlusssatz Et exspecto resurrectionem über.Die niederrheinischen Musikfeste haben erst zwei MalMusikstücke von Bach auf ihrem Programm gehabt, die„Himmelfahrts-Cantate" im Jahre 1838 zu Köln und dieCantate: „Christ, unser Herr, zum Jordan kam", nebstdem Schluss-Chor aus der Cantate Nr. 21: „Würdig istdas Lamm", im vorigen Jahre zu Aachen. Das ausder hohen Messe ist demnach sowohl dem Umfange (an 90Seiten, wobei viele Doppelseiten, der Partitur der neuenleipziger Ausgabe), als dem Inhalte nach das Bedeutendste,was von Bach auf unseren Festen bis jetzt zu Gehör ge- kommen.Die Ausführung hat auf das erfreulichste bewiesen,dass Bach's Gesangmusik auch auf die Masse der Zuhörergewaltig wirkt,—eine Meinung, welche Mosewius in Bres- lau, der bekanntlich mit seiner Akademie vorzugsweiseBach studirt und aufführt, schon längst ausgesprochen hat,und die wir auf der Stelle theilten, als wir die ersten voll- chörigen Proben am Flügel gehört hatten. Allen Chor- sätzen folgte der lebhafteste Beifall, und nach dem präch- tigen Schluss-Chor brach ein allgemeiner Applaus im gan- zen Saale aus und wiederholte sich drei Mal. Wir müs- sen aber auch gestehen, dass der zahlreiche diesjährigeChor von frischen, klangvollen rheinischen Stimmen, imVerein mit den trefflich akustischen Verhältnissen desneuen Saales, schwerlich seines Gleichen irgendwo findendürfte und den Triumph, den er besonders in dem Bach'-schen Credo feierte, vollkommen verdiente.Die Einleitungs-Tacte, die Hiller zu dem Credo ge- schrieben, welches ohne alle Instrumente mit der Choral-Melodie im Tenor einsetzt, machten nicht die von uns ge- höre Wirkung; sie enthielten zwar dasselbe Choral-Mo- tiv, allein es trat nicht genug als Intonation hervor undschien uns durch die Harmonie zu sehr verdeckt. Etwasmusste freilich die Eröffnung bilden, zumal da das Credoden Anfang des ganzen Concerts machte; allein dass dasgewählte Auskunftsmittel dem pomphaften Eintritt desCantus firmus im Tenor Eintrag that, wird sich nicht läug- nen lassen. Ein einzelner gehaltener Accord mit einer fol- genden Pause hätte vielleicht genügt. In Bezug auf dendynamischen Ausdruck, überhaupt auf den Vortrag dieserund ähnlicher Compositionen älterer Meister, die denselbengar nicht bezeichneten (in der H-mott-Messe z. B. ist höch- stens in den Solostücken beim Eintritt der Singstimme einPiano im Grundbass oder auch in den Violinen angezeigt),dürfte man unserer Ansicht nach, ohne sich ein Gewissendaraus zu machen, einige Abwechslung und Schattirungdurch piano und forte (hier z. B. im Et incarnatus est,im Crucifixusund im Confiteor)anbringen. Wenn wir da- mit auch keineswegs den übertriebenen, bis ins kleinlichsteDetail gehenden Ausdrucks-Bezeichnungen, welche neuereHerausgeber der Kirchenmusiken alter Niederländer undItaliäner mit Zeichen und Worten angegeben haben, dasWort reden wollen, so scheint uns doch die durchweggleiche Tonfärbung zu pedantisch nach der anderen Seitehin. Bei einer Musik aus dem vorigen Jahrhundert, welchedoch immer den Verstand vorzugsweise beschäftigt, sollteman, wenn sie jetzt gesungen wird, dem Gefühl durchden Ausdruck mehr Rechnung tragen, als dies gewöhnlichbei den betreffenden Aufführungen der Fall ist. Aus Wiesbaden. w. w. [Oper Gastspiele: Fräul. Lehmann Fräul. Zirndorfer Herr Hahnemann Herr Hnmbser Concert Quartett.]Den 25. Mai 1858.Seit dem Wiederanfange der Vorstellungen nach denkurzen Osterferien war schon ein rechtes Leben und Re- gen auf den Brettern zu bemerken, welche die Welt be- deuten. Nächst dem Raimund'schen „Verschwender" kamzunächst „Tannhäuser" mit der Besetzung unseres eigenenPersonals (Tannhäuser: Herr Peretti, der wieder für eineReihe von Jahren für die hiesige Bühne gewonnen ist;Elisabeth: Fräul. Uhrlaub; Landgraf: Herr Eichberger)daran. Fräul. Lehmann, eine Dänin von Geburt, als ersteSängerin der deutschen Oper in Amsterdam auf dem Zet- tel bezeichnet, gastirte in Norma in der Titelrolle mit gros- sem Beifalle. Die Stimme der Sängerin ist ein Mezzo-So- pran. Ihre Coloratur ist anerkennenswert!), doch nicht im- mer rein und von forcirtem Wesen frei; ihr Triller istauch kein rechter Triller. Von Spiel und Mimik war nichtviel Rede. Herr Peretti wusste sich alle Geltung zu ver- schaffen, die ihm seine Stimme nur gestattet. Das vorzüg- liche Spiel sichert ihm noch immer durchdringenden Er- folg. Fräul. Herbold (Adalgisa) ist die einzige Sängerin amWiesbadener Theater, die rein singt, ohne Uebertreibung,mit Schule und Geschmack. Ihr Spiel ist natürlich und ge- winnend. In der Zauber flöte gastirten als Sarastro Herr Hah- nemann vom olmützer Theater, als Pamina Fräul. Zirn- dorfer vom grossherzoglichen Hoftheater in Darmstadt,als Sprecher ein Herr R. Müller, der besser gar nichtgesprochen, resp. gesungen hätte.Fräul. Zirndorfer war die erquicklichste Erscheinungdes Abends. Ihre Stimme hat eine ausgiebige Kraft,Schmelz und jenes Seelische, was sich nur empfinden, nichtbeschreiben lässt. Dabei ist ihre Erscheinung immer soideal, so anziehend, dass man ganz Ohr und Seele für ihreLeistungen ist. Für den grossen Haufen ist sie freilich keineSängerin, auch keine Schreierin aber eine rechte Prie- sterin der reinen Tonkunst. Herr Hahnemann war ein ge- müthlicher Sarastro ohne Priester- und Königswürde; erist Anfänger in Gesang und Spiel und muss noch gründ- liche, anhaltende Studien machen, ehe er auf den Namen„Sänger" Anspruch machen kann. Wie sehr bedauertman beim Anblicke solcher Sänger, die nicht sprechen,nicht gehen können, die Hände nicht zu lassen wissen,keine passende Mimik oder gar keine haben, eine wohl- organisirte Theaterschule in Deutschland! Das Aushalteneines der Stimme natürlich eigenen tiefen Tones macht janoch lange keinen Sänger; das grosse Publicum verwun- derte sich darüber, allein solche Anerkennungen sind füreinen Anfänger sehr gefährlich. Was ihm heute Abendsunaussprechlich blieb, versuchte er an einem der nächstenAbende in einem Concerte auf der chromatischen Stahl- zitter heraus zu zittern!Fräul. Lehmann und Fräul. Zirndorfer gastirten fernerals Donna Anna und Donna Elvira im Don Juan. Es lässtsich über beider Sängerinnen Leistungen nur das vorherGesagte wiederholen. Herr Eichbergerist ein echterLeporello; er ist der theoretisch und praktisch meistgebil- dete Sänger unserer Bühne und sein demnächstiger Ab- gang nach Dresden sehr zu bedauern.Gästen zu Liebe hörten wir dann die Hugenotten.Fräul. Lehmann (Valentine), Herr Hahnemann (Marcellj,Herr Meffert vom mainzer Theater (Raoul) waren solche,neben denen von unserem heimischen Personale Fräul.Hartmann (Margarethe von Valois), Fräul. Herbold (Ur- bain), Herr Simon als Graf von Nevers zu erwähnen sind.Fräul. Lehmann steht unseres Erachtens den Leistungendes Fräul. Stork, jetzt in Braunschweig, in dieser Rollebedeutend nach. Es fehlt ihrer Stimme, ihrem Spiel, na- mentlich ihrer Mimik die rechte Innerlichkeit. Herr Hah- nemann konnte nicht genügen für diese Partie. Er solltesich erst in kleineren Partieen alles dasjenige vollkommenaneignen, was ihm jetzt noch fehlt. Herrn Meffert's Stimmehat immer noch schöne Töne, obwohl sie auch schon an- gegriffen ist. Sein Spiel ist ganz vorzüglich. Fräul. Hart- mann von hier rnuss sich grösseren Maasses befleissigen:durch Ueberstürzuiig und Mangel an innerer wie äussererRuhe wird sie sonst noch manche Passage verderben.Sonst ist es ihr sichtlich Ernst mit ihren Rollen; nur zün- dende Funken, nicht einmal erwärmende, sprühen nichtin das Herz des Hörers. Die Dame ist übrigens eine durch- aus schöne Persönlichkeit.Mit besprochener Vorstellung kamen die Gastdarstel- lungen des Fräul. Lehmann zu Ende, nicht die des HerrnHahnemann, welcher mit dem Tenor Herrn J. M. Humb- ser vom hamburger Stadttheater seinen Gastrollen-Cyklusfortsetzte. Herr Humbser trat hier jüngst als. Eleazar inder Jüdin auf, Herr Hahnemann mit ihm als CardinalBrogny. Die Stimme Herrn Ilumbser's ist sehr schön,weich, wo und wann sie es sein soll, durchdringend unddas Orchester übertönend, wenn es die Situation erheischt.Sein Spiel ist gross und ergreifend; einen Vergleich mitTichatschek hält er freilich nicht aus. Trotz der Kraft fehltseiner Stimme eine gewisse Frische, Helle und Klarheit;sie ist wie von einem Flor umfangen. Diese Erscheinungist wohl keine Folge der Reise, sondern scheint stereotyp;die neuen Schrei-Opern sind die alleinige Ursache solcherVorboten eines langsam vorschreitenden, sicheren Ruinsder Stimme. Aber das Publicum will Schreier Prima-Sorte,dazu Spiel, das unsere ersten Tragöden beschämen soll.Das ist auch etwas Unsinniges. Ein schöner Gesang stecktdem begleitenden, resp. dem unterstützenden Spiel seineGränzen; werden diese überschritten, so muss ganz gewissder wahre, keusche Gesang leiden. Herr Hahnemann warwieder an Würde und Priesterhoheit kein Cardinal. Indieser Rolle war unser Herr Thelen ein ganz anderer Sän- ger und Darsteller, trotzdem, dass er damals im Beginneseiner Theater-Laufbahn stand.Fräul. Uhrlaub ist eine brave Sängerin und unter- stützt ihren Gesang sehr wirksam durch ein richtiges, denZuhörer erwärmendes Spiel. Sie war sehr gut als Recha.Wir warnen sie nur vor dem Zuviel in Gesang und Spiel.Herrn Humbser's zweite Gastdarstellung war Ernaniin der gleichnamigen Oper. Wir waren verhindert, dieserAufführung beizuwohnen. Herr Humbser trat nun auchals Tannhäuser auf,— eine Oper, die wir seit Beginn derVorstellungen schon einmal hatten mit Herrn Peretti alsTannhäuser. Die Leistungen des Herrn Peretti sind immernoch befriedigend, wenngleich man hin und wieder sehrbedauern muss, dass seine Stimme solchen Rollen nichtlange mehr gewachsen bleiben kann. Sie werden sagen,bei uns sei ja ein rechter Wagner-Cultüs, wenn ich nochnachtrage, dass wir innerhalb dreier Wochen zweimal auchden Fliegenden Holländer hier hörten. Ich darf abernicht verhehlen, dass der zweite Act dieser Oper sehr viele Schönheiten hat in Bezug auf getragenen Gesang und rich- tige Schätzung der Situationen. Die hohle, nichtssagendeDeclamation, resp. Malerei, tritt dort vor dem reinen Ge- sänge zurück.Herrn llumbser's Gesammtleistung als Tannhäuserreiht sich würdig und ebenbürtig denen hervorragenderSänger in dieser Bolle an. Allein Heiserkeit machte denErfolg unmöglich.Seit einem Jahre haben wir auch hier ein kleinesBallet unter Direction des Balletmeisters Opfer mann.Herrri Opfermann's (Sohn) und Fräul. Opfermanns Lei- stungen sind ausserordentlich, und dürften sie ein Stolzgrösserer Bühnen sein jedenfalls aber werden.Die Quartett-Soireen der Herren Bäldenecker,Grimm, Scholle und \\ eyner, welche einen Cyklusvon Quartetten der drei bekannten Heroen brachten, fan- den auch diesen Winter wieder Statt. Ausserdem veran- staltete der Cäcilien-Verein in Verbindung mit unseremvorzüglichen Theater-Orchester, unter Leitung seines Chefs,des Herrn Capellmeisters Hagen, drei Concerte, in wel- chen zum grössten Theile classische Sachen zur exactenAufführung kamen. ;Am 28. Mai wird hier ein Ereigniss Statt finden, nichtetwa die Sprengung der Bank, sondern die Aufführungder neunten Sinfonie von Beethoven und als Zugabewerden wir Händ ei s Alexanderfest zu Gehör bekommen.Ich werde Ihnen darüber, so wie über die musicalischen Er- eignisse während der Saison und über das hier im Sep- tember Statt findende grossartige Musikfest rechtzeitig berichten. Die mainzer Liedertafel. Dieser Verein besteht jetzt im zwölften Jahre. Er warursprünglich nur für Männergesang gegründet, und ist diesauch noch seine Hauptbestimmung. Seit einem Jahre hater sich aber auch zur Aufführung von Winter-Concer- ten mit dem »Damengesang-Verein" in Mainz verbundenund dadurch allerdings eine grössere Bedeutung für diemusicalischen Zustände dieser Stadt gewonnen.Die Liedertafel zählte (am Ende des v. J.) 173 activeund 237 nicht active Mitglieder. Präsident des Vorstandesist Herr Franz Schott, Musik-Director Herr Marpurg.Der Damcngesang-Verein hat 98 active Theilnehmerinnen.Die Jahres-Einnahme von beiden Vereinen durch die lau- fenden Beiträge, Eintrittsgelder und Concerte betrug imJahre 1857 3741 Fl. 3 Kr., die Ausgaben, einschliess- lich 100 Gulden an das Hülfs-Comite der durch die Pul- ver-Explosion Verunglückten, 3636 Fl. 15 Kr. Auffallend ist dabei, dass die Winter-Concerte undFestlichkeiten 1428 FL 55 Kr. gekostet, erstere aber nur479 Fl. 36 Kr. von dem ausser den Vereinen stehendenPublicum aufgebracht haben. Der Jahresbericht des Vor- standes spricht sich darüber folgender Maassen aus :rDie Theilnahme des ausser dem Vereine stehendenPublieums war zwar nicht so lebhaft, wie wir solche imInteresse der Sache wünschen müssen, es mögen hierdie ungünstigen Zeitverhältnisse, besonders die traurigeKatastrophe, störend eingewirkt haben; aber als wichtigsteErrungenschaft heben wir hervor, dass die Kräfte unsererVereine sowohl als jene des hiesigen Orchesters hierbeiGelegenheit hatten, sich in den anerkannt schwierigstenTonwerken zu versuchen, und wir freuen uns, es ausspre- chen zu können, dass die günstigen Erfolge bereits theil- weise unsere an dieses Unternehmen geknüpften Hoffnun- gen verwirklicht haben.„Unser Musik-Director, Herr Marpurg, hat den vonuns gehegten und bei Beginn dieses Jahres ausgesproche- nen Erwartungen vollständig entsprochen; desshalb lassenSie uns dahin streben, dass auch er seine Wünsche nachlocaler Möglichkeit erfüllt sehen und unserem Vereinerecht lange erhalten bleiben möge, und seien Sie unsererdringenden Bitte eingedenk, ihn in seinem eifrigen Wir- ken durch zahlreiche und regelmässige Theilnahme zu un- terstützen. " ,Bei einer Stadt von nahezu 40,000 Einwohnern miteiner starken Garnison reichen die angeführten Ursachenkaum hin, den auffallenden Mangel an Theilnahme zu er- klären. Wenn der Fremde sieht, wie stark zu Mainz imSommer die Orte besucht werden, an welchen man dieallerdings recht gute Regiments-Musik der österreichischenund der preussischen Truppen hören kann, so wird manes ihm kaum verargen können, wenn er den Schluss zieht,das mainzer Publicum huldige einer musicalischen Ge- schmacksrichtung, welche weniger im Concertsaale alsausser demselben ihre Nahrung findet. Und doch werdennur fünf Abonnements-Concerte während der Saison ge- geben.Die Programme derselben verdienen alle Beachtung,da in ihnen die Aufführung guter und meist classischerMusik vorherrscht, ohne die neueren Componisten zu be- einträchtigen. Von Werken letzterer finden wir F. Ilil- ler's 125. Psalm für Solo-Tenor, Chor und Orchester;Joach. Raff's dramatische Ouvertüre zum Schauspiel„Bernhard von AVeimar" (über den Choral: »Ein festeBurg" u. s. w.); F. Liszt's Les Preludes, symphonischeDichtung; R. Scliumann's Paradies und Pcri; Bernh.Scholz, David's Klage oder Saul und Jonathan (2. Sa- muel 1, 19—27) für Tenor-Solo, Chor und Orchester, und das Reiterlied von F. Liszt. Von älteren Gesang- werken finden wir: Lotti's achtstimmiges Crucifixus,Mozart's Ave verum corpus,Mendelssohn's erste Wal- purgisnacht, Hymne für Sopran-Solo mit Chor; Scene ausGluck's Iphigenie in Tauris (Frau Werner); J. Haydn'sSchöpfung (Extra-Concert für die Armen); Mendels- sohn's Sinfonie-Cantate „Lobgesang"; „Elias" (Extra- Concert für die Verunglückten); Beethoven's Meeres- stille und glückliche Fahrt. Einige Männerchöre.Von Orchester werken wurden gegeben: Sinfonie inEs von J. Haydn; Ouvertüre zu Coriolan und die neunteSinfonie von Beethoven; Meeresstille u.s.w., Ouvertürevon Mendelssohn; Ouvertüre zu Oberon und vollstän- dige Musik zu Preciosa von C. M. von Weber; Sinfoniein C von F. Schubert. —Ferner trug Herr Concertmei- ster Becker aus Mannheim Spohr's Violin-Concert Nr.VIII. und B eethoven's Violin-Concert vor; auch wurdedas schöne, selten gehörte Concert für zwei Flügel in Es,Op. 83, von Mozart von einer Dilettantin und HerrnMarpurg gespielt.Diese Programme sprechen jedenfalls vortheilhaft fürdas Streben des jungen Concert-Instituts, und verdienengewiss die ganze Theilnahme des Publicums, selbst dann,wenn man sich die Aufgabe auch hier und da vielleichtetwas zn hoch gestellt hätte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das Pfingstfest-Comite der Stadt Aachen hat jüngst dem Dr.Franz Liszt sein in Silber ausgeführtes Portrait-Medaillon über»sandt als eine Erinnerungsgabe an seine Leitung des vorigjährigenPfingst-Concertes. Der Künstler, aus dessen Hand das Portrait her- vorging, ist der Bildhauer Mohr in Köln, welcher in diesem Bild- nisse, was charakteristische Aehnlichkeit, lebendig sprechenden Aus- druck und Feinheit der Modellirung angeht, eine wahre Meister- arbeit geliefert hat.* Hiiel&amp;elHßrg« Unter Leitung des Hof-Capellmeisters Jos.Schmidt kamen am 7. d. Mts. zwei Theile des „Messias" zu Ge- hör. Die fürstliche Familie beehrte die Aufführung durch ihre Ge&gt;-genwart. Der Ertrag ist für das Händel-Denkmal in Halle bestimmt.Zu Mergentheim wurde am 24* Mai ein Liederfest desischwäbischen Sängerbundes gefeiert, zu welchem sich auchviele Gäste aus Baden und Baiern eingefunden hatten, unter Ande- ren die Liedertafel von Würzburg mit 73 Sängern (Dir. Brandt).Die Gesammtchöre leitete Herr Musik-Director Maschek aus Ileil- bronn, da Herr Prof. Faisst in Stuttgart plötzlich verhindert wor- den war. So viel darf gesagt werden: So gut wie in Ravensburg.1855 und hier in Mergentheim ist kaum anderswo in Schwaben imMännerchor gesungen worden. Bei den Klängen des ~Grosser Gott,wir loben dich" u. s. w. Entblössten sich in feierlicher Stille plötz- lich, von dem gewaltigen Eindruck überwältigt, alle Häupter, undals Vater Arndt's „Was ist des Deutschen Vaterland", nach län- gerer Pause einmal hier wieder in sein Recht eingesetzt, die Reiheder Gesänge schloss, da brach die allgemeine Begeisterung im Hoch- rufe auf das deutsche Vaterland sich Bahn. Der unläugbar vorhan- dene Schwung der Sänger, 900 an der Zahl aus über 40 Vereinen,die günstige Localität und Maschek's treffliche Direction wirkten zu- sammen, um der Haupt-Aufführung den Glanz einer in jeder Be- ziehung gelungenen zu verleihen. Als ein wahres Muster eines schö- nen, durch Stimmbildung, Nuancirung und Belebtheit ausgezeichne- ten Gesanges ist der Vortrag der auch durch ihre Zahl (73) hervor- ragenden Würzburger Liedertafel zu bezeichnen. Sie erhielt eineprachtvolle, das mergentheimer Stadtwappen darstellende, von mer- gentheimer Damen gestickte Fahne.Das Hand-Lexikon der Tonkunst, zusammengestellt vonC. Göllmick, verlegt von J. Andre, 1857, gibt in zwei Abtheilun- gen in der ersten die kurze, mitunter freilich sehr kurze Erklärungder musicalischen Terminologie, in der zweiten biographische Noti- zen über Musiker, musicalische Schriftsteller u. s. w. Es erfüllt diebescheidenen Ansprüche, die es macht, in Bezug auf den augen- blicklichen Bedarf ganz gut.Der Tenorist Albert Niemann in Hannover, mit welchemsich Fräulein Marie Seebach verlobt hat, ist zu Erxleben beiMagdeburg um das Jahr 1831 geboren. Er ist aus dem Chor (desTheaters zu Dessau) hervorgegangen, wie so viele berühmte Sänger.Nachdem er in Darmstadt und Worms aufgetreten, entwickelte sichin Halle seine herrliche Stimme und zugleich ein ausserordentlichesSchauspieler-Talent sehr schnell, so dass er jetzt als Helden-Tenortür die Bühne keinen Nebenbuhler haben dürfte.Dresden. Frau Bürde-Ney widmete einen Theil der Er- träge ihrer diesjährigen Kunstreise wohlthätigen Zwecken, und zwar50 Friedrichsd'or und 40 Louisd'or zur Errichtung des Weber-Denkmals, 40 Louisd'or dem Pensionsfonds des hamburger Stadt- theaters u s. w.Jenny Lind-Goldschmidt hatte bekanntlich, nachdem siedie projectirte Reise nach Russland aufgegeben, seit längerer Zeitdie Absicht, ihren bisherigen Wohnort Dresden zu verlassen undnach England überzusiedeln. Dieses Vorhaben hat sie nunmehr zurAusführung gebracht. Nachdem in Dresden fast sämmtliche Mobi- len verkauft sind, wurde eine nicht unbedeutende Anzahl von Collismit Werthsachen u. s. w. in voriger Woche über Hamburg nachEngland spedirt, wo Jenny Lind in Zurückgezogenheit auf einerVilla in der Nähe von London auf ihren Lorbern ausruhen will.Wien, 3. Juni. Am verflossenen Sonntage feierte der Sing-Verein der Gesellschaft der Musikfreunde sein Gründungsfest durchein Hochamt in der Hofburg-Pfarrkirche zu St. Augustin und führtedabei unter Leitung des Professors Herb eck die Messe He Con- fiteor von Palästrina, ein Benediclus von Hauptmann, Graduelle vonHerbeck, Offertorium von Pertina auf.Für unsere kirchlich-musicalischen Zustände war die Aufführungder L i sz t' sehen Graner Messe ein Ereigniss von ungeheuren Folgen.Statt uns, trotz Broschüren und anderweitigen geistreichen Aufsätzen,zu überzeugen, dass dieses die einzig denkbare und richtige Kirchen- musik sei, wurde die entgegengesetzte Wirkung erreicht, und dieMasse des Publicums bekannte unverhohlen: So kann und darf dieKirchenmusik nicht sein! Indem man nach einem Muster wahrerKirchenmusik suchte, fand man, dass man weit zurück und angeistvollen, aber unkirchlichen, den Namen Messe führenden Ton- werken grosser Meister vorüber gehen müsse bis zu dem noch un- übertroffenen Palestrina. Ist man schon in Deutschland vor mehre- ren Jahren zu besserer Einsicht gelangt, so ist es doch erfreulich,auch in Wien in letzterer Zeit ein Regen und Streben nach Besse- rem zu bemerken, und namentlich haben die gewöhnlich mit vor- nehmer Geringschätzung behandelten Vorstadt-Kirchcnchöre den clas- sischen Weg eingeschlagen. An der Aufführung des Sing-Vercinehaben wir vor Allem die buntscheckige Zusammenstellung der Ton- werke zu tadeln. Was die Wiedergabe der Messe anbelangt, so wardieselbe bis auf verzeihliche Schwankungen technisch gut, aber mitAusnahme des wirklich erhebend gesungenen Et incarnatus ohneWeiche und Schwung. So darf Palestrina nicht gesungen werden, solldessen Werken nicht mehr geschadet als genützt werden.In Einsiedl starb, 65 Jahre alt, der Bassist Siebert. Bartoloim Barbier von Sevilla und Sarastro gehörten zu seinen Haupt- rollen. Er war im Besitze einer sehr sympathischen Bassstimme undein durchgebildeter Sänger.liOiftdon« Im königlichen Theater wurde ~Don Giovanni" mitFräul. Tietjens als Donna Anna wiederholt. Dann folgten „II Tro- vatore" und „Die Hugenotten". Das erste Wiederauftreten derSignora Alboni fand als Rosine im „Barbiere" Statt und hatte denglänzendsten Erfolg.Das dritte Concert der neuen philharmonischen Gesellschaft be- stand in der ersten Abtheilung nur aus Mendelssohn'schen Ton- werken. Frau Szarvady (Wilhelmine Clauss) spielte das Mendels- sohn'sche G-moll-Concert und zwei Stücke von Chopin mit ausser- ordentlichem Beifalle. Im Verlage der Unterzeichneten sind so eben erschienen und durchalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Systematische Lehrmethodefür(Jlavierspiel und Musik.Theoretisch und praktischdargelegt vonIjoiiis Kollier«Zweiter Band. Enthaltend Musiklehre: Tonschriftwesen —Metrik — Harmonik.Gr. 8. Geh. 3% Thlr.We g-weis ei* zum Componirenfüri?l Iis i k-lliletta.il teil«welche sich in kurzer Zeit und ohne Hülfe eines Lehrers befälligenwollen, Melodieen zu bilden und mit passender Begleitung zu ver-sehen, überhaupt leichtere Arten von Musikstücken zu componiren.Herausgegebenvon Heinrich Wohlfahrt.8. Gek.y2Leipzig, Im Mai 1858. Breit köpf &lt;6 Härtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.