Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 31 2. August 1856 nabi_1856-08-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 31 Inhalt. 1 Ambrosius Rieder. 1-5 Norddeutsches Männergesang-Fest in Braunschweig am 19., 20. und 21. Juli. 5-7 Köln, den 31. Juli. 7 Tagfes- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 2. August 1856. IV. Jahrgang. 31 IMe RTiederrlieinisclie Mii§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischotf in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Ambrosius Rieder (Lebensskizze). Norddeutsches Männergesang-Fest in Braunschweig am 19., 20. und 21. Juli.Robert Schumann f. Tages- und ün terhaltun g s b I a 11 (Köln, Wieprecht's Militär-Concerte, Sängerfest Halle Ber- lin Darmstadt - Dresden. Musikschule, #. Wagner - Wien Leopold v. Meyer in Konstantinopel Paul Cuzent f). Ambrosius Rieder. „ Ambrosius Rieder? Wer ist das? Wir kennen denNamen nicht ! " So wird das Geschlecht der jetzigen Zeitfragen, das nur den Glanz des Augenblicks sucht undkennt, nur der blendenden Stellung huldigt und kein Ge- dächtniss und keinen Sinn hat für die stille Grösse, die imKampfe mit der Noth des Lebens den schweren Beruf mitEntsagung erlüllt und ihm die Zeit bei Tag und Nacht ab- stiehlt, um dem höheren Bewusstsein des Innern zu ge- horchen, das aus dem gewöhnlichen Kreise des Lebens undWirkens in das Reich der Dichtung zu künstlerischemSchaffen und Geniessen treibt.Ambrosius Rieder ist eine von jenen Ehrfurcht gebie- tenden Gestalten, die nur noch aus dem Boden des deut- schen Vaterlandes hervorwachsen, die nichts von der Weltverlangen noch erhalten, Alles nur sich selbst verdankenund, mit dem bescheidensten Loose zufrieden, sich auf EinGeistiges im Leben concentriren, auf eine Wissenschaftoder Kunst, aus deren Höhe sie das Elend der Erde nichteinen Augenblick herab zu ziehen vermag.Rieder war 67 Jahre lang Schullehrer in einemMarktflecken bei Wien, seit seinem neunzehnten Jahre ver- heirathet, Vater von sechs Kindern, in Armuth und Noth,gab täglich acht Stunden und mehr, leitete den Chor undspielte die Orgel in der Kirche und—schrieb 512 musi- calische Werke der ernstesten Gattung! und erhieltseinen Geist rege und sein Herz froh, bis er in seinemlünfundachtzigsten Jahre an Altersschwäche sanft und ruhigdahinschied. Sprechen wir vielleicht von einem Heros ausfrüherer Zeit? Nein, mit uns hat er gelebt, zwei Drittelseiner Jahre gehören unserm Jahrhundert an; er ist erstam 19. November 1855 gestorben als Lehrer und RegensChori zu Perchtoldsdorf bei Wien. Möchten doch die jün- Geren Componisten unserer Zeit, die da glauben, wenn sieeine Partitur oder ein paar hübsche Ciavierstücke geschrie- ben haben, die ganze Welt müsse ihnen entgegen kommen,sie auf den Händen zum Gipfel des Ruhmes tragen und dieSäckel in ihren Schooss ausschütten, damit sie auf das be- quemste dem Genius folgen ( könnten möchten sie sich doch das Lebensbild, die Entsagung unddie ungeheure Thätigkeit eines solchen Mannes tagtäglichvor Augen halten und sich überzeugen, dass die wahreLiebe zur Kunst den Berufenen über alles Irdische erhebt,und dass auch unter den ungünstigsten Verhältnissen undäusseren Bedingungen des Lebens die heilige Flamme derKunst sich selbst „vom Rauche reinigt", wie der Dich- ter sagt.Ambros Rieder wurde den 10. October 1771 zuDöbling bei Wien geboren*). Sein Vater, Schullehrer desOrtes, sandte den Knaben, bei dem sich Neigung und An- lage zur Musik früh offenbarte, zum Grossvater, der inWilfersdorf die Chormusik leitete und den Enkel in den,Anfangsgründen des Gesanges, des Violin- und Ciavierspielsunterrichtete.Der Knabe machte überraschend schnelle Fortschritteund lernte bald mit Fertigkeit vom Blatte lesen; vorzüglichaber interessirte ihn das Orgelspiel mit seinen Modulationen,und er war ganz Ohr und Auge, wenn der Organist invollen Accorden präludirte oder eine ordentliche Fuge spielte; auch war seine Freude gross, wenn er die auf sei- nem Ciavier angestellten eigenen Versuche im Präludirennicht missglücken sah.Nach zurückgelegtem zwölftem Jahre liess ihn sein Va- ter bei dem damaligen Regens in Lichtenthai, KarlMartinides, im Generalbass und den Elementen derComposition unterrichten. Noch nicht dreizehn Jahre alt,wagte er sich an die Verfassung mehrerer kleinen Motettenund einer Messe, deren Aufführung und beifällige Aufnahmejedesmal zum Freudenfeste für ihn wurde. Durch den Zu- tritt in das Haus des verstorbenen Dom-Capellmeisters anSt. Stephan, Leopold Hoffmann, des Vorgängers Albrechts- berger's, hatte er Gelegenheit, seine theoretischen Kennt- nisse durch Lehre und Beispiel dieses erfahrenen Musikers,namentlich auch durch eifriges Studium des von dem clas- sischen Meister Joh. Jos. Fux verfassten „Gradus ad Par- nassum" zu vervollkommnen, theils durch öftere musicali- sche Aufführungen seinen Geschmack zu bilden und zuläutern.Die Hauptquelle der edlen Richlung und gediegenenLeistungen Rieder's wurde jedoch seine persönliche Be- kanntschaft mit W. A. Mozart und Joseph Haydri, von denender erstere leider nur zu kurze Zeit ihm leuchten sollte.Ueber sein erstes Zusammentreffen mit dem Meisterder Töne, dessen Schöpfungen stets am tiefsten auf seinGemüth wirkten, schrieb er folgende Zeilen in sein Tagebuch:„Als Jüngling bewunderte ich manch ausgezeichnetenVirtuosen, sowohl auf der Violine als dem Flügel; aberwer kann sich mein Erstaunen vorstellen, als ich so glück- lich war, den unsterblichen, grossen W. A. Mozart bei einerzahlreich versammelten und ansehnlichen Gesellschaft aufdem Pianolorte nicht nur variiren, sondern auch phantasi- ren zu hören! Dies war für mich eine neue Schöpfung mitganz anderem Wesen, als ich bisher zu hören und zu sehengewohnt war. Den kühnen Flug seiner Phantasie bis zuden höchsten Regionen und wieder in die Tiefen des Ab- grundes konnte auch der erfahrenste Meister in der Musiknicht genug bewundern und anstaunen. Noch jetzt, einGreis, höre ich diese himmlischen, unvergesslichen Harmo- nien in mir ertönen und gehe mit der vollsten Ueberzeu- gung zu Grabe, dass es nur Einen Mozart gegeben habe."Den entschiedensten und nachhaltigsten Einfluss aufRieder's fernere Bildungs-Periode übte sein inniges Ver- hältniss zu dem grossen Contrapunktisten Albrechtsberger*), dessen Bekanntschaft er im Jahre 1795, hingerissen vonseinem kunstgerechten Orgelspiele im Dome zu St. Stephan,suchte, und mit dem er auch bald ein dauerndes Freund- schafts-Bündniss schioss. Im mehrjährigen Umgange mitdem berühmten Lehrer Beethoven's und so vieler anderenmusicalischen Grössen vervollkommnete er sich im theore- tischen wie praktischen Wissen, und unter dessen Leitungstudirte er mit dem gross!en Eifer namentlich die classi- schen Schriften Rirnberger's, Türk's und des gefeiertenMarburg.Zu allen diesen Studien musste er sich die Zeit steh- len; denn er war von seinem sechszehnten Jahre an (seit1 787) bereits im Schulfache praktisch thätig, seit 1790in Döbling, von wo er fast täglich nach Wien spazirte, umdort Musik zu hören und sich durch den Unterricht undUmgang grosser Theoretiker und Künstler zu belehren. InDöbling verheirathete er sich in seinem neunzehnten Jahre(1790) ; im Jahre 1840 leierte er seine goldene Hochzeit.Im Jahre 1799 kam er um den Dienst als Schulleh- rer und Regens Chori im Marktflecken Percb toldsdor 1bei Wien bei dem Cardinal von Migazzi ein und erhieltdiese Stelle.Doch schon der Beginn seiner dreiundlünfzigjährigen,höchst ehrenvollen Laufbahn in diesem Orte sollte durchdas Vorspiel der vielen Sorgen und Bitterkeiten getrübtwerden, welche er während jener langen Zeil dort zu er- fahren hatte und stets mit christlicher Geduld und Demuthertrug.Der damalige Magistrat von P. protestirle nämlich wi- der die geschehene Ernennung. Rieder musste mit demvon der Landesstelle bestätigten Ansteliungs-Decrete in derTasche volle drei Jahre auf das Ende dieses Processes war- ten, bis die höchste Hof-Entscheidung ihm sein Rechtsicherte und er am 8. Februar 1802 den Dienst unterAnfangs günstigen Aussichten antreten konnte. Aber derEinfall der Franzosen (November 1805), welche auchPerchtoldsdorf hart heimsuchten, zerrüttete die Vermögens-Verhältnisse des Ortes und die seinigen, die niemals glän- zend gewesen waren. Durch die Wiederkehr der Erobererim Jahre 1809 wurde seine financielle Lage zu einerhöchst traurigen, bis das Finanz-Patent von 1811 ihnvollends dem grössten Nothstande Preis gab. Darauf folgtedie ununterbrochene Kette der Miss- und Hunger-Jahre1813 lBl9, wodurch das Elend allgemein wurde undnamentlich die Weinbauer-Bevölkerung so tief in Schuldenund Armuth gerieth, dass sie sich seitdem nie wieder erho- len konnte, und für den armen Schullehrer eine Zeit des Kummers und der Sorgen hereinbrach, während weicherer nur in den Zaubertönen der Musik Tröstung fand. Mitunermüdlichem, rastlosem Eifer schrieb er um diese Zeitseine meisten Kirchen-Compositionen, die sich durch edleMelodie, durch Reinheit und Gediegenheit des Satzes, durchcorrccte und glückliche Führung der Harmonie und einegewandte contrapunktische Behandlung auszeichnen undauch grossenlheils im Stich erschienen sind.Darunter befinden sich nebst einer grossen Anzahlvon Offertorien, Gradualien, Ta Hymnen u. s. w.mehrere sowohl kleinere, eigens für die Landkirchen ge- schriebene und äusserst populäre Messen*), als grössere,lür die durch Haydn so berühmte Capelle des Fürsten Ester- hazy componirt**), von denen insbesondere die grosseMessein C-dur (1811 geschrieben) hervorzuheben ist. Mit einerfür den Invaliden-Fonds der im Feldzuge 1813 verwunde- ten Krieger im Jahre 1814 componirten und bei Steinerals Op. 38 erschienenen Messe in halte er dasGlück, die Allerhöchste Zufriedenheit Sr. Majestät des Kai- sers Franz und ein Belobungs-Decret der Landesstelle zuverdienen. Von schätzenswerther Gemeinnützigkeit sindauch seine sämmtlich im Druck herausgekommenen theore- tischen Werke, als: , Anleitungen zum Präludiren und Fu- giren für die Orgel" (Op. 84, 18 26, bei Diabelli, und Op.95, bei Diabelli), sein „Generalbass in Beispielen" (Op.103, 1829 geschrieben und 1833 bei Diabelli heraus- gegeben), endlich eine „Anleitung zur richtigen Begleitungder Melodieen (der vorgeschriebenen Kirchengesänge), zumGeneralbass, Präludiren und Fugiren" (Op. 105, 1831,bei Haslinger).Die grossten Verdienste jedoch erwarb sich Riederdurch seine zahlreichen Präludien und Fugen für die Orgelund das Ciavier, deren classischer Stil und kunstreicherSatz von competenten Stimmen auf das rühmlichste aner- kannt wurde. Die Gesammtzahl seiner Präludien ist 92,die der Fugen 154. Von diesen 92 Präludien sin d 65,von den 154 Fugen 81 durch den Stich veröffentlichtund nicht nur in den meisten Kirchen Wiens und Oester- reichs fast unentbehrlich geworden, sondern in der gesamm- ten katholischen Welt verbreitet und geschätzt.Auch als tüchtiger Violaspieler und Quartettistbewährte er sich in den musicalischen Cirkeln, namentlich in den beliebten, allen Kunstfreunden unvergesslichen , Au- garten-Concor ten", wie in den späteren von Schuppanzighveranstalteten Quartett-Unterhaltungen.Sein liebstes Instrument blieb ihm aber immer die Or- gel, die er meisterhaft spielte und auf welcher er oft stun- denlang, mit sich und seinen Gedanken in dem Gotteshauseallein, zu phantasiren pflegte. Ja, er liess es sich nicht neh- men, dieselbe noch im höchsten Alter, trotz aller körper- lichen Gebrechen, selbst fast gänzlicher Taubheit, wenig- stens an Festtagen eigenhändig, und zwar in ergreifender,bewunderungswürdig correcter Weise, zu spielen. Von sei- nen musicalischen Freunden liebte er namentlich Hummel "),dessen vollendete Meisterschaft und staunenerregende .Im- provisationsgabe bekannt sind. Er besuchte Rieder häufigund schloss sich oft mit ihm nach geendigtem Gottesdienstein der herrlichen Kirche zu Perchtoldsdorf ein, wo sie dannoft ganze Stunden im begeisterten musicalischen Wett- kampfe zubrachten.Aber nicht allein als theoretischer und praktischer Mu- siker, als ausgezeichneter Componist und Dirigent eineszahlreichen Musikchors wirkte Rieder mit bewunderungs- würdiger Thätigkeit, sondern er widmete eben so sehr auchseinem Berufe als Volks sch u 11 ehr e r die regste Sorg- falt, und erwarb sich besonders durch gediegenen Gram- matical-Unterricht und die nach den besten Grundsätzengeleitete Bildung der Schuljugend nicht minder grosse undwahrhafte Verdienste.Durch eine lange Reihe von Jahren hatte der biedereMann mit den grössten materiellen Entbehrungen zu käm- pfen und hat sie stets mit Gottergebenheit ertragen; nunbei herannahendem Alter sollte ihn aber ein gerade fürihn noch weit herberes Unglück treffen: die Töne, sein bis- heriger oft einziger Trost im Leiden, sollten ihm für immerverschlossen werden.Eine mit den zunehmenden Jahren sich stets steigerndeSchwerhörigkeit (Rieder hatte früher ein unendlich feinesund geschärftes Gehör) ging nach und nach in völlige Taub- heit über, und aller Frohsinn, der ihn bis dahin noch im- mer nicht verlassen, entschwand jetzt, um nie mehr wiederzu kehren.Schon am 23. Mai 1832 schrieb er rührende Zeilenin sein Tagebuch, die seine Gemüthsstimmung in ergreifen- der Weise schildern. Eine dieser Stellen lautet:„Herr! Der Du mir den Morgen und Mittag meinesLebens ertragen halfest, lasse den Abend desselben, der sich mit geschwinden Schritten naht, ach, lass ihn schönerals den Tag sein! Lassemich, wenn er kommt, so wie densle:benden Tag vor Freude glühen, dass ich Deine Woh- nungen, dass ich Deine Herrlichkeiten sehen soll. Und Ihr, meine Kinder und Freunde, die Ihr mir Glück,Ehre, Reichthum und Alles wäret, die Ihr meine Fehlerund Schwachheiten um meines Herzens willen übersähet,weinet dann einige Thränen um mich, wenn meine schonhalb gebrochenen Blicke entzückt um den Himmel schwei- fen werden. Segnet im Stillen mein Andenken!"Ungeachtet dieses traurigen Geschickes blieb Riederfort und fort thätig; die Hälfte seiner Präludien und Fugen,selbst viele Offertorien und andere Kirchen-Compositionenfür Chor und ganzes Orchester stammen aus jener Periodeher. Auch sind hier noch seine zahlreichen Uebersetzungenvon Fugen, Fughetten und Chorälen alter Meister, wieTe- lemann*) (1837 für Haslinger), Gottlieb Müfiat**) (1837für Haslinger), Joh. Jos. Fux (1839) und anderer zu er- wähnen, dessgleichen die von ihm besorgte Uebersetzungund Herausgabe von fünfzig Versetten und acht Fugen vonAlbrechtsberger (1835 bei Haslinger erschienen), so wiedie mühevolle Durchsicht und Correctur von nicht wenigerals 89 Gradualien und eines Buchessanet. von Michael Haydn, welche bei Diabelli (1830) auf- gelegt wurden.Der Verlust seiner innig geliebten Gattin, die ihm 55Jahre lang treue Gefährtin auf seinem nur zu dornenvollenLebenspfade gewesen (sie starb 1845), beugte den 7 sjäh- rigen, nun einsam da stehenden Greis zusehends darnieder;doch erst volle zehn Jahre darauf hauchte er seinen biszum letzten Augenblicke fortwährend regen Geist aus.Er starb in Folge Altersschwäche am 19. November1855 in seinem 85. Lebensjahre; nicht weniger als 67Jahre brachte er ins Schulfache zu gewiss ein seltenes,doch wahrlich wenig beneidenswerthes Loos; davon 53 anEinem und demselben Orte, als Schullehrer und Chor-Re- gent in Perchtoldsdorf.Seine strenge Rechtlichkeit und Herzensgüte, sein of- fener und biederer Sinn, wie sein ausnehmend bescheide- nes und gottergebenes Wesen gewannen ihm als Menschendie allgemeine Achtung und Liebe; und als man seine sterb- liche Hülle am 21. November in die Grube senkte (derSarg wurde nach Rieder's Wunsche von sechszehn seiner ersten Schüler, grösstenteils schon selbst Grossväter, zuGrabe getragen), umstand diese in aufrichtiger Theilnahmeeine ganze grosse Gemeinde: Grossväter, Väter und Enkel,welche alle in ihm ihren dahingeschiedenen Lehrer bewein- ten. Aber auch so mancher Freund aus der Ferne, für dender Name Rieder im Gebrause der letzteren bewegten Jahrenicht verklungen war, weihte ihm hier auf dem still-roman- tischen Friedhofe von Perchtoldsdorf eine Thräne wehmü- thiger Erinnerung.Weder ein Verdienstkreuz noch sonst ein äusseresZeichen der Anerkennung seines Wirkens zierte die Brustdes wackeren, anspruchlosen Mannes; er hatte nie danachgegeizt. Nicht zu glänzen, nur zu nützen hatte er gestrebt,und in dem Bewusstsein erfüllter Pflichten fand er sich hin- länglich belohnt.Von Rieder's sechs Rindern, denen er stets auch einzärtlicher Vater war, sind drei Söhne und eine Tochteram Leben. Sein ältester Sohn Johann wirkt, allgemein ge- achtet, seit langen Jahren als Schullehrer in Währing, einzweiter, Wilhelm (geb. 1796), ist der bekannte Portrait-und Historien-Maler, ein durch Geist und Geschmack aus- gezeichneter Künstler, seit 1825 Lehrer der Figuren-Zeichnung an der k. k. Ingenieur-Akademie, später Profes- sor an der Akademie der bildenden Künste und gegenwär- tig an der k. k. Genie-Akademie in Wr. Neustadt.Rieder's letzte Composition, ein Sing-Quartett („SeinBild"), dem ehemaligen Dechanten von Himberg, jetzt Ca- nonicus bei St. Stephan, gewidmet, schrieb er am 25. Juli1854. Sie trägt die Opus-Zahl 170; dabei ist jedoch zubemerken, dass sämmlliche Compositionen Rieder's bis zumJahre 1814 noch keine Nummer tragen, welche er erstvon da an seinen Werken und selbst dann nicht allen bei- zusetzen pflegte, und namentlich häufig eine grössere An- zahl einzelner, völlig selbstständiger Compositionen miteiner einzigen Opus-Nummer bezeichnete.Das nachfolgende Verzeichnissist nach den (im Besitzeseiner einzigen, an den gegenwärtigen Schullehrer zuPerchtoldsdorf, Herrn Rupp, verheiratheten Tochter befind- lichen) eigenhändigen Aufschreibungen und Notizen Rieder'smit grösster Sorgfalt und Genauigkeit zusammengestellt.—(Die meisten Partituren und Auflegestimmen befinden sichin Perchtoldsdorf, viele aber auch in Währing.)Die Anzahl der sämmtlichen Werke Rieder's beläuftsich nach diesen Aufschreibungen auf die bedeutende Zif- fer von 427 selbstständigen Arbeiten, würde sich aberrichtiger nach Auflösung der mit * bezeichneten in ihre Bestandteile auf nicht weniger als 512 (262 im Stichund 250 in Manuscript) erhöhen.Verzeich niss.Im Stich In Ma- erschienen. nuscripf.20 Messen, davon 4 162 Requiem 1 11 Litanei 141 Offertorien • . . 20 2118 Gradualien . . * 6 1213 Tantum ergo, Veni sancteges, Benedictus etc 6 71 Oper „Der Traum im Walde" (1804) 119 Cantaten und Chöre l938 vierstimmige Hymnen und Gesänge,darunter 14 Trauergesänge (mit nonadmittiturbezeichnet) 1 3738 Gesänge mit verschiedener Begleitung 13 252 Trauermärsche 21 Streich-Quintett 110 Streich-Quartette 6 44 Violin-Duette 3 11 Sonate für Ciavier, Violine u. Violoncell 1 8 Sonaten für Ciavier und Violine ... 5 39 Variationen und Uebungen für Ciavier(eigentlich 40, alle in Druck) ... 9 68 *Präludien für Orgel od. Ciavier (eigent- lich 92, davon im Druck 65, in Man. 27) 45 23129 *Fugen u. Fughetten (eigentlich 154,davon im Druck 87, in Man. 67) . .75 544 Theoretische Werke 4 *) Die folgenden Angaben entnehmen wir der „Neuen WienerMusik-Zeitung", 1856, vom 29. Mai und 5. Juni. Also selbstin Wien, vor dessen Thoren Rieder gelebt hat, wo seinegeistlichen Compositionen gedruckt worden sind und noch inallen Kirchen gesungen werden, erschien erst sechs Monatenach seinem Tode ein Nekrolog! Indess erklärt der Verfasserdesselben die Verzögerung durch die Schwierigkeit und denWunsch, zuverlässige Nachrichten über das Leben des merk- würdigen Mannes zu erhalten. ) Johann Georg, geb. 3. Februar 1736 zu Klosterneuburg, seitS 792 Nachfolger tJofirnann's als Capellmeister an der Kathe- drale zu St. Stephan, gestorben 7. Mai 1809. *) Wovon eine in D 1814 bei Steiner und eine zweite in D,Op. 65, 1824 bei Haslinger und eine in C,Op. 76, 1825 beiCappi und Czerny aufgelegt wurden.**) Auf Veranlassung Hummel's, des damaligen fürstlichen Ca- pellmeisters. *) Yon 1795—1811 Capellmeister des Fürsten Esterhazy starbam 17. October 1837 als Capellmeister zu Weimar. *) Georg Michael, Enlcel Georg Philipp Xelemann's, 1748 20.April in Nolslein geb., Musik-Director zu Riga 1773 4.März 1831 f.**) Müfiat, Gottlieb, Schüler Fux's, 1727 Hof-Organist bei Karl VI. Norddeutsches Männergesang-Fest in Braunschweigam 19., 20. und 21. Juli. Seitdem der gesellige Theil an den Männergesang-Festen nicht mehr der hervorragendste ist und die fleissigeCultur dieses der deutschen Nation bis jetzt eigenthüm- lichen Feldes ausübender Tonkunst ein Zusammenwirkenselbst der grössten Massen möglich gemacht hat, verlohntes sich nicht allein der Mühe, sondern gereicht es auch zugrossem Vergnügen, solchen Gesammt-Auflührungen diegrösste Aufmerksamkeit zu widmen, weil die Wirkung beieiner so bedeutenden Menge von Kräften eine um so man- nigfaltigere und gewaltigere ist.Dem Männergesang-Vereine Braunschweigs, welcherseit mehreren Jahren aus dem von den übrigen Vereinen dieser Stadt mit den um den Elmwald liegenden Städtengebildeten Elmsänger-Bunde ausschied und sich dem nord- deutschen Liedertafel-Bunde anschloss, lag lür dieses Jahrdie Leitung des Bundesfestes ob, mit welchem zugleich dieFeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens dieses Bundeszusammenfiel. (Jeher fünfzig Vereine waren zu dem Festeerschienen und vereinigten sich, nachdem dieselben in fest- lichem Zuge nach dem Altstadt-Rathhause gelührt und hiervon dem Oberbürgermeister der Stadt begrüsst wordenwaren, in den weiten Bäumen der Aegidien-Kirche zur Ge- neralprobe und später am folgenden Tage zur Aufführungder Gesammtgesänge, welche in folgenden Nummern be- standen:Sanctusaus dem Requiem von Cherubini, Solo-Quar- tett aus den Burscheitfahrten von Julius Otto, Gebet vorder Schlacht von Franz Abt, die Harmonie von WilhelmTschirch, Meeresstille und glückliche Fahrt von Fischer,An das Vaterland von Kreuzer, Abendläuten von Methfes- sel, Festgesang von Mendelssohn.Man sieht, das Programm war mit Geschmack undwohl überlegter Rücksicht auf Abwechslung und Massen- wirkung zusammengestellt, und daneben auch die Eigen- thümlichkeit der Localität, welche vermöge der hohen Ge- wölbe und grossen, unbekleideten Wandflächen zu schnelleZeitmaasse und künstliche Rhythmen fast verbot, nichtausser Acht gelassen.Altmeister Spohr, welcher auf Einladung das Fest mitseiner Gegenwart beehrte, übernahm die General-Leitung,während die Compositionen der gleichfalls anwesenden Ton- dichter Otto, Tschirch, Fischer und Abt von diesen selbstdirigirt wurden.Das Sanctus wurde in so fern gut ausgeführt, als dieBearbeitung die Singstimme durch die Instrumente nichtdeckte und jene zu voller Geltung kommen liess, so dassdie Yerhältnissmässig stark vertretenen und kraftvollen Bässebei einigen Stellen, z. B. dem „Hosianna in der Höhe",eine ergreifende Wirkung hervorbrachten. Die grosse An- zahl der Stimmen (nahe an 1000) folgte der festen Di- rection Nestor Spohr's mit bewundernswerther Leichtigkeitund hielt gut Ton.Otto's Ständchen wurde in dreifacher Besetzung durchSänger aus verschiedenen Städten des Bundes vorgetragen,und das darin unter Begleitung der übrigen Stimmen sichleicht und natürlich entwickelnde Bariton-Solo rein undausdrucksvoll gesungen. Den Kennern dieses nicht leichtmodulirten Quartettes bangte vor der reinen Durchführungdes Mittelsatzes: „Rauschende Wipfel, wonnige Düfte", einem wahren Prüfstein guten Zusammensingens, der beiseinem Es-dur-Schlüsse gewöhnlich einige harmonischeDifferenzen erkennen lässt; dessen ungeachtet überwandendie Sänger die Klippen der schwierigen Stimmführung undlangten im Hafen des darauf wieder einsetzendenmit völlig reiner Intonation an. (Gewöhnlich wird aus demzu eifrigen Bestreben nach reinem Tone zu hoch gesungen,indem dadurch die Unbefangenheit verloren gellt.) Der guteVortrag nahm, wie in der Probe, die Aufmerksamkeit desChors so sehr in Anspruch, dass derselbe die wenigenSchlussnolen: „Gute Nacht!" nicht so präcis einsetzte,wie wohl zu wünschen gewesen wäre.Abt's Schlachtgebet, eine durch gut berechnete Stei- gerung der Stimmkraft und natürlichen Ausdruck sich aus- zeichnende Composition, bewies aufs Neue das Geschick die- ses Componisten, für grosse Chormassen zu schreiben unddiese Massen mit Umsicht zu leiten. Das tiefe der Bässe,welches durch die Menge der Stimmen zu einer sonorenStärke anwuchs, trug die einleitenden Tacte vollkommenund liess sogar die doppelt punktirten Viertel mit den nach- folgenden Sechszehnteln mit grosser Genauigkeit hören.Die harmonisch frappante Stelle: „Du wollst Dich unsrerNoth königlich rettend erbarmen * (von C-dur nach As-durmit dazwischen liegender halber Tactpause), wurde vonallen Stimmen rein eingesetzt, wuchs vom äusserstenbis zum Forte mächtig an und leitete 7,ur dritten deciama- torischen Klimax des Liedes angemessen hinüber. Die gutberechnete Anlage dieser Composition und die praktischeStimmführung in allen Lagen wird ihr stets willige Sängerund eine bedeutende Wirkung bei dem Zuhörer sichern.Den Schluss der ersten Abtheilung machte Tschirch'sHarmonie, eine umfangreichere Tondichtung von vier Sätzenmit Begleitung von Bias-Instrumenlen. Wenn unter vielender lebenden Quartett- und Lieder-Componisten sich in derArt und Weise ihrer Rhetorik eine gewisse Verwandtschafterkennen lässt, die sich sogar bis auf einzelne Phrasen er- streckt und bestimmte Empfindungen mit demselben Aus- druck, in derselben Form gibt, so hat sich Tschirch freivon jeder Manier erhalten und geht seinen eigenen, ur- sprünglichen Weg. Ihm gilt der Gedanke offenbar mehr alsdie äussere Einkleidung, Arbeit und Charakter mehr alsmelodische Form. Es soll damit nicht gesagt sein, dass erletztere vernachlässige: im Gegentheil, er schmälert ihr nichtdas gebührende Recht, nur legt er nicht mehr Gewichtdarauf, als jene wichtigeren Rücksichten gestatten, und da- für sind wir ihm im Grunde dankbar, weil er uns dadurch vor der Gefahr bewahren hilft, hohles Declamations-Pathosvom Theater auf den Volksgesang in Lied, Quartett undChor übertragen zu sehen. Aber eben diese sorgfältige Ar- beit gab wenigstens dieser seiner Composition in einzelnenTheilen noch etwas Schwerlälliges, Gemachtes, weiches na- mentlich in der Fuge des letzten Satzes den Hörer fast zukeiner ruhigen, unbefangenen Aufnahme des Werkes kom- men liess, da er sich die geräuschvolle Bewegung, welchevor seinen Ohren tönte und wogte, auf die verschieden- artigste Weise zu deuten suchte. Ob der Grund darin lag,dass vier Männerstimmen thematisch über und nebeneinander arbeiteten, wohingegen bei Fugen für vollen Chordie weichere Natur der Frauenstimmen der strengen Arbeitdas Herbe nimmt: genug, der ästhetische Eindruck dieserFuge war ungeachtet tactfester und genauer Ausführungdurch den Chor kein guter. Im Ganzen liess das Werkjedoch tiefe Auffassung und Wärme der Empfindung er- kennen, die nur der Durchbildung zu reinem Ausdruckeharren, um den jungen Meister, der nebenbei in seiner„Nacht auf dem Meere" eine vollkommene Herrschaft überdas Orchester bekundet, in die Reihen derjenigen unsererComponisten eintreten zu lassen, die sich nicht bloss aufdas Lied und das Männer-Quartett beschränken.Die zweite Abtheilung begann mit Fischer's „Meeres- stille", einer gefälligen und charakteristischen Composition,die namentlich im ersten Theile eine glückliche Malereientfaltete. Das Thema des Allegro dagegen war nicht sobedeutend, um an sich von Wirkung zu sein; der Dirigentersetzte dies durch schnelles Zeitmaass, ohne jedoch ganzseinen Zweck zu erreichen. Auch dieses Werk war mitOrchester-Begleitung geschrieben, was unserer Meinungnach bei vierstimmigem Männergesange desswegen immermisslich bleibt, weil die Stimmen ihrer Lage nach fast immervom Orchester gedeckt werden, indem das Feld, auf dem siesich bewegen, ein zu enges ist. Dreistimmig (s. Mozart's Chor:0 Isis!) zweistimmig und unisono nur kommen Männerchöreneben dem Orchester zu voller Geltung. Ausserdem hatte derCompomst in der Instrumentation einzelner Stellen nichtVorsicht genug beobachtet und durch zu starken Effectsich den Effect verdorben, z. B. bei den Worten: „Todes- stille fürchterlich", wo die Blas-Instrumente das „fürchter- lich" durchaus deckten und den Gesang, der an sich denAusdruck dieser Stelle schon bezeichnend genug gegebenhaben würde so war er in den Noten gesetzt —, ganzonhörbar machten. Die Ausführung durch den Chor wargut und namentlich in der Pianostelle mit den charakteristi- sehen Pausen: „reget kei-ne Wel-le sich", für die Chor- massen ausgezeichnet zu nennen.Die beste Leistung war unstreitig Kreutzer's „An dasVaterland" zu Uhland's vortrefflichen Worten (ohne Be- gleitung). Es liegt in dieser harmonisch und melodisch soeinfachen Composition ein so edles und ergreifendes Pathos,und trotz dieser Einfachheit doch eine so dem Sinne desTextes entsprechende Charakteristik, dass man nicht genugauf eine solche Arbeit, gegenüber modernen Künsteleien, alsMuster in ihrer Gattung hinweisen kann. Mag man dieAuffassung in der Stelle gegen den Schluss hin, weiche beiden Worten: „was gelten diese Lieder dir", den Accentauf das „was" legt und den ersten Tenor sich melodischetwas lahm bewegen lässt, immerhin tadeln, alles Uebrigeist vortrefflich und lässt diesen Mangel übersehen. Der feinberechnete und doch sich so natürlich bildende Gegensatzzwischen den Worten: „Nach solchen Opfern—diese Lie- der", war von höchster Wirkung, und eben weil dieseWirkung unmittelbar und von keiner Instrumental-Nach- hülfe verdeckt und gehindert war, erfolgte der Beifall in soreichem Maasse.„Das Abendläuten" unseres alten Methfessel ist einesvon jenen abgerundeten, angenehmen Liedern, welche im- mer seltener werden und den gegenwärtigen Geschmackdesswegen nicht mehr so ansprechen, weil in ihnen, wieim Liede doch sollte, nur eine Stimmung, keine Malereiund kein ergreifendes Pathos ausgedrückt ist; man erwar- tete nach dem Titel allerdings Malerei, wie sie viele neuereLieder und Quartette in Bezug auf Glockengeläute enthal- ten ; aber dem alten Freiheitssänger von 1815 war dieForm des Liedes doch zu heilig, als dass er sie, selbst aufdie Gefahr, keinen Beifall bei der Menge zu finden, hätteopfern sollen. Ein darin vorkommendes Solo wurde nament- lich im ersten Tenor recht zart und rein gesungen.Mendelssohn's „Sieges-Hymne" machte den Beschlussund rief Altmeister Spohr nochmals an die Spitze des gan- zen grossen Chors und Orchesters. Unserer vorhin ausge- sprochenen Ansicht gemäss hatten nur die dreistimmigen,mehr natürlich noch die zweistimmigen und unisonen Sätzeihre volle Wirkung neben den Instrumenten, so dass letz- tere ihren Zweck, den einer kräftigen Unterstützung, indiesen Sätzen vollkommen erfüllten, in den streng vierstim- migen hingegen wieder die Stimmen zum Theil deckten.Höchst schwungvoll wurde das Lied vorgetragen, und er- hielt das Concert durch diese Nummer überhaupt einenwürdigen Abschluss. Neben diesen Piecen lür Chor waren noch die Ouver- türen zu „Jessonda" und „Oberon" vom Orchester vor- getragen worden.An die Sonntag Nachmittags im Holland'schen Gartenabwechselnd mit den Orchester-Aufführungen im Freienvorgetragenen Lieder der verschiedenen Vereine lässt sichaus dem Grunde kein künstlerischer Maassstab anlegen,weil das unruhige Wetter, die kurz vorher Statt gefun- dene Mittagstafel und das grosse, geräuschvolle Menschen- gewühl nicht ohne nachtheiligen Einfluss auf dieselben blieb.Doch belebten sie die Geselligkeit des Festes im höchstenGrade, welches am folgenden Tage, Montag, darauf miteiner Fahrt nach Harzburg, einem nochmaligen Garten-Concerte und Abends mit einem Balle in dem grossen Fest- zelte schloss.Schliesslich versäume ich nicht, bezüglich des hiesigenmusicalischen Lebens noch anzulühren, dass unser Freu- denthal, derComponist der „Barden", eine neue Carnevals-Oper vollendet hat, welche die erste an drastischer Komikwie im Stil noch übertreffen dürfte und deren Aufführungim nächsten Herbste bevorsteht, so wie, dass hier ein Ver- ein im Entstehen begriffen ist, welcher sich die Aufführungausschliesslich geistlicher Musik, und zwar in der Kirchewährend des Gottesdienstes selbst, zum Zwecke gesetzt hat. Köln, den 31. Juli. Aus Bonn erhalten wir die Nachricht, dass Ro- hert § eil II 111 an 11 am 29. Juli zu Endenich sanftentschlafen ist. Heute geleiteten seine Freunde die Leichenach dem Kirchhofe zu Bonn. Wenngleich die Trauer-Botschaft eine erschütternde ist, so war doch eine mildeAuflösung der Bande, die seinen Körper noch an die Erdefesselten, die alleinige Hoffnung aller derer, die ihn liebtenund ehrten, da die Unheilbarkeit seines Zustandes leiderkeinem Zweifel mehr unterlag. Die Flamme, die in seinemHerzen lür die Tonkunst loderte, hatte den rastlos schaffen- den Geist verzehrt; sein Denkmal sind seine Werke. Tagfes- und Unterhaltungs-Blatt. Mölii. Herr Wie p r e c h t, Director der Militär-Musikcorpsder königlichen Garde-Regimenter in Berlin, hat hier in den letz- ten Wochen vier Militär-Concerte gegeben, wozu er die vier Mu- sikcorps der in Köln und Deutz siehenden Regimenter (Inf.-Reg.Nr. 16, 30, 33, Cuirassier-Reg. Nr. 8) unier seine Leitung verei- nigte und theils Öriginal-Compositionen für Regiments-Musik, na- mentlich Märsche, theils und zwar zur grösseren Hälfte Cebertra- gungen von Orchester-, Gesang- und Clav.ier-M»jsik aufführte. Inv . ■ ' \ ' : : . * diesen Uebertragungen zeigt er hauptsächlich sein bedeutendes Ta- lent, so dass, abgesehen von dem Eindrucke, den eine wohlbesetzteMilitär-Musik stets auf das grosse Publicum macht, auch der Mu- siker von Fach mit Interesse der Art und Weise folgt, wie HerrWieprecht instrumentirt und alle Mittel, die ihm von der Pickel- flöte bis zur Bass-Tuba und der grossen und kleinen Trommel zuGebote stehen, mit ausserordentlicher Sachkenntniss und Gewandt- heit, ja, mit einem ganz besonderen Genie benutzt, um eine Wir- kung hervorzubringen, bei welcher man die Saiten-Instrumente sowenig wie möglich vermisse. Von den letzteren wendet er näm- lich nur Contrabässe an, was wir für sehr zweckmässig halten.Indess gehört bei der Kunst, mit welcher er die Farbenklänge derRias-Instrumente zu mischen versteht, an vielen Stellen ein feinesOhr dazu, um diese von dem Klange der Saiten-Instrumente zuunterscheiden. Wenn nun auch bei den Arrangements von Ouver- türen und Sinfonieen allerdings der Reiz der Zweichörigkeit vonSaiten- und Blas-Instrumenten sich nicht ersetzen lässt, so leistetWieprecht doch Aehnliches durch die Contraste der Holz- undBlech-Instrumente, und vielleicht wird er bei Verfolgung diesesWeges noch immer mehr erreichen. Auch lässt sich in andererBeziehung nicht läugnen, dass manche Intentionen des Orchester-Componisten durch die Schärfe besonders der Blech-Instrumentedeutlicher werden, als im Orchester, wie dies zum Beispiel beidem fugirten Satze in dem Trauermarsch der Sinfonia eroica nichtbloss bei den Einsätzen des Thema's, sondern auch bei den Durch- führungen auf überraschende Weise hervortrat.Von W'ieprecht's eigenen Compositionen haben uns einige De- filirmärsche, z. B. der auf das erste Motiv des Dessauer Marschesgearbeitete, durch Frische der Melodie und Schwung recht ange- sprochen. Von anderen Original-Compositionen fand der Triumph- marsch von F. W. Voigt mit Recht grossen Beifall. Unter denArrangements sind besonders noch auszuzeichnen der Trauermarschaus der von Beethoven und Weber's Ouvertüre zurEuryanthe.Vier von den hiesigen Sänger-Vereinen, die Concordia, dieHarmonie, der Bürger- und der Handwerker-Gesang- verein, veranstalten unter der Leitung des Herrn W. Herx einSänger fest, das am 7. September d. J. hier zum Besten desDombaues Statt finden soll. Es können nicht über 400 Sängerangenommen werden; auch wird das Fest auf Einen Tag beschränkt.Ein „Preissingen" (ein Choral von vier Minuten, ein Lied oderChor von acht Minuten nach eigener Wahl) lür auswärtige Vereinewird dabei Statt finden. Die Preise sind Ehren-Geschenke vonDombau-Freunden.Malle. Dem grossen Tondichter Händel, welcher in dieserStadt am 13. April 1759 starb, wird daselbst aus Anlass der hun- dertsten Wiederkehr dieses Tages ein Denkmal gesetzt werden.Berlin. Der Kaiser von Russland hat dem General-Intendan- ten Grafen Redern und Herrn v. Hülsen den St.-Annen-Ordenverliehen. Mad. Köster wird nach Ablauf ihres Engagementsvon der Bühne abtreten.Emil Naumann soll an einer Oper „Judith", deren Text erselbst verfasst, arbeiten.Ifarmstadt. Die Zahl der Sänger bei dem bevorstehendenMusikfeste beträgt 700. Das Orchester besteht aus 150 Mann. DieTenor-Partie ist von dem hiesigen Opernsänger Grill übernommenworden.Anton Rubinstein hat ein Oratorium: „Das verlorene Pa- radies", nach Milton's Gedicht vollendet. Auch Dresden hat seit Anfang dieses Jahres eine Musik- schule, ein Privat-Unternehmen des k. Kanomer-Musicus Friedr.Tröstler, mit welchem die Herren G. G. Reissiger, Franz Schu- bert, E. J. Otto und Joh. Schneider als Directoriurn zusammen ge- treten sind. Die Compositionslehrc hat E. J. Otto übernommen.Für alle Orchester-Instrumente sind tüchtige, zum Thei! berühmteLehrer da, z. B. Fr. Schubert, A.F.Kummer, M. Fürstenau. Unterden Lehrern des Ciavierspiels steht Charles Mayer oben an. Dasjährliche Honorar ist 100 Thlr. und 3 Thlr. Eintrittsgeld; dafürwird gelehrt: vollständiger theoretischer Cursus nebst Geschichteder Musik und Aesthetik, Gesang, Ciavier und zwei Orchester-In- strumente (nach beliebiger Wahl).Von Richard Wagner's Nibelungen-Trilogie sollen die Par- tituren der beiden ersten musicalischen Dramen: „Das Rheingold"und „Die Walküre", vollendet sein.Herr Hof-Capellmeister Marschner hat mit seiner Gemahlindieser Tage W'ien verlassen. Die Verlagshandlung F. Glöggl &amp;Sohn hat die Anwesenheit dieses beliebten, hochgeachteten Com- ponisten benutzt und mehrere Lieder-Compositionen an sich ge- bracht, welche in Kurzem in der genannten Verlagshandlung er- scheinen werden.Leopold v. Meyer hat die Walachei und Moldau bereis't undin Konstantinopel am 14. Juni vor dem Sultan in dessen Palastegespielt. Der Saal war so eingerichtet, dass die türkischen Damendes Hofes hören, aber nicht gesehen werden konnten. Nach einemtürkischen Nationalliede bemerkte der Sultan, dass der Künstlerden Refrain von 24 Tacten ausgelassen habe, und wünschte dieWiederholung mit dem Refrain. Nachdem Meyer sechs Stücke ge- spielt und auch über einen türkischen Marsch phantasirt hatte,sagte der Sultan: „Sie sind ein grosser Meister und haben mir vielFreude gemacht; aber jetzt hören Sie auf, Sie müssen-müde sein."Anderen Tages erhielt Meyer eine goldene Dose mit Diamanten,8000 Francs an Werth. Am 3. Juli hat er sich nach Alexandriaeingeschifft.Paul Cuzent, von dem in dem „Pariser Briefe" in Nr. 30die Rede war, ist in Petersburg in der vorletzten Woche durcheinen plötzlichen Anfall der Cholera gestorben. Er hatte die Reisemit seiner Gattin dorthin gemacht, um sein Vermögen zu realisiren. /Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Ziitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhallen in dercalien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.