Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 34 26. August 1854 nabi_1854-08-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 34 Ueber musicalische Zustände in London. L. Bischoff cre 1-6 Noch ein Blick auf den Zustand des Conservatoires in Paris. A. S cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 26. August 1854. 11. Jahrgang. 34 Mie Hiederrheinisclie JÜusik-KeitiiH^erscheint jeden Samstag1 in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 78. Ueber musicalische Zustände in London. VonProf. L. Bischoff. V. (S. Nr. 26, 28, 32 und 33.) Neben den grossen Bestrebungen der Sacred Harmo- nie Society ist in neuerer Zeit ein zweiter Verein für Ora- torien-Musik gegründet worden, welcher in St. MarthasHall, einem Concertsaale, der an Grösse und guter Akustikmit Exeler Hall wetteifern kann, seine Aufführungen ver- anstaltet. Die Direction dieses Vereins führt Herr Hui lah,ein sehr verdienter Musiker, dessen Wirken für Chorge- sang alle Anerkennung verdient.Vereine für Männergesang kennt man in Englandnoch so gut wie gar nicht; die schwachen Anfänge dazu,welche sich hier und da, wie in Liverpool, Bradford, Man- chester, finden, sind von Deutschen, meist jüngeren Leutenvom Kaufmannsstande, ins Leben gerufen worden. Aberselbst von diesen wenigen ist schon einer wieder schlafengegangen, und die Tage der noch bestehenden dürften auchbereits gezählt sein. In wie weit die grosse Anregung,welche die Concerte des kölner Männergesang-Vereins imvorigen und besonders in diesem Jahre gegeben haben,wo er auch die Städte des nördlichen Fabrik-Districtesvon England besucht hat, auf das Entstehen und die Ver- breitung dieser Gattung von Gesang-Musik von nachhalti- gem Erfolg sein werde, muss die nächste Zukunft lehren.Wir sind versucht, daran zu zweifeln, trotz des grossenBeifalls und der wahrhaft enthusiastischen Aufnahme, wel- che die vortrefflichen Leistungen desselben überall gefundenhaben. Unsere Gründe dafür liegen in der Wahrnehmung,- jsiq °t # °dass der Gesang des kölner Vereins mit Ausnahme derbeiden Concerte in Bradford sein Publicum weit mehrin den höheren Kreisen der Aristokratie gefunden hat, alsbeim Volke, und dass wir überhaupt in England, trotz dergedruckten Sammlungen von Volksliedern, doch fast nir- gends Volksgesang, nicht einmal einstimmigen, geschweige denn mehrstimmigen, gehört haben, wie man ihn inDeutschland, Italien und jetzt auch in Frankreich hört. Allevon uns darüber eingezogenen Erkundigungen bestätigenunsere eigene Wahrnehmung, dass das Volk wenig Empfäng- lichkeit und noch weniger Natur-Anlage für Gesang besitzt.Nun ist aber der Männergesang nicht nur aus dem Volkehervorgegangen, sondern selbst seine künstlerischen Leistun- gen sind nichts Anderes als gebildeter und erhöhter Volks- gesang; wo also dieser nicht in der Eigentümlichkeit deiNation wurzelt, da wird sich der Männergesang auch nie- mals zu künstlerischer Blüthe entfalten.Was sich davon in London in einigen Restaurations-und Bierwirthschafts-Localen zeigt, trägt durchaus nichtden Charakter des Volksmässigen, sondern den eines niede- ren Virtuosenthums, einer privilegirten Bänkelsänger.»!.Diese Wirtschaften haben vor den Cafes chantants in Pa- ris das voraus, dass ihre Sänger neben nur wenigen ausOpern zurechtgemachten Stücken eine Menge von altenMadrigalen und Volks-Melodieen und eine Auswahl vondeutschen Liedern vortragen: auf die letztere hat die An- wesenheit des kölner Männergesang-Vereins schon im vo- rigen Jahre erfreulich eingewirkt. Auch das nationale Ele- ment tritt hier stark hervor und kommt in zwei Dingenzur Erscheinung: im Ernsten und im Komischen; im erstenspielen die Land- und Seehelden, wie Nelson, Wellington,und jetzt Napier (auf Dundas haben wir kein Lied gehört)eine Rolle; das zweite ist oft sehr derb und roh und bringtDinge zum Vorschein, welche weniger burlesk als gerade- zu widrig sind und von den Parisern nicht geduldet, ge- schweige denn mit Beifall-Gebrüll begrüsst werden würden.Das interessanteste von diesen Localen, in denen sichdie Muse der Tonkunst populär macht, ist Evan's GrandHotel, im Bezirk Coventgarden gelegen, auch schlechtweg„Evan's Keller" genannt, weil die Säle für die abendlicheRestauration im Erdgeschoss liegen. liier werden jedenAbend „Madrigals, Glees and vorgetragen, theilsvon Knaben-, theils von Männerstimmen; die letzteren sindmit wenigen Ausnahmen rauh und ohne besonderen Wohl- klang, unter den ersteren haben wir einige recht lieblichegehört. Hier wird ein- und mehrstimmig gesungen; dieVortragenden stehen auf einer kleinen Bühne, aul welcherauch ein Flügel und ein Harmonium nicht lehlen. Ihre Lie- der-Sammlung enthält gar manches Anziehende und Cha- rakteristische, z. B. gleich von vorn herein 36 alte Madri- gale aus den Jahren 1541 bis 1620, mit Melodieen vonArcadelt, Morlev, Bvrd, John Milton (Vater des Dichters),« li VJohn Bennett (1599) u. s. w., auch von einigen alten Ita- lienern, wie Marenzi (1590), Festa (1541), Converso(1589) u. s. w., und gar von Thibaut, König von Na- varra (1250), si fabula vera! Dann schauen uns zwischeneiner Menge Liedern von Hatton, H. R. Bishop, Balfe,W'allace auf einmal die ernsten Gesichter von Händel,Gluck, C. M. von Weber und Mendelssohn an, der Letzteresogar auch aus seinen Gesangstücken zum Sommernachts- traum; auch Rossini und Auber haben beigesteuert, woge- gen das alte französische Nationallied „ Yive Henri qualre!"auch nicht vergessen ist und selbst Neithardt's Einrichtungder „letzten Rose" für Männerchor und Solo eine Stellegefunden hat. Ein sehr beliebtes Stück, „ The harmonionsBlacksmith" (der musicalische Grobschmied), soll seinenUrsprung einem Regenschauer verdanken, welcher Händelauf einem Spazirgange auf dem Gute des Herzogs vonChandos in die Werkstatt eines Grobschmiedes trieb, derzur Arbeit sang. Die Klänge des Hammers auf dem Ambosso ound der Gesang des Cvklopen gaben ihm die musicalischenGedanken zu der genannten Melodie.Von politischen Liedern mit Bezug auf die Gegenwartwurde jeden Abend mit tobendem Beifall das Lied ~ OurHumes, Our Queen, and Victorygesungen, dessen dreiMal wiederkehrender Schlussvers auffordert, die Fahne zuerheben und dem Schwachen im Kampfe beizustehen mitMännern und hölzernen Burgen, unter dem Rufe: „Wirvertheidigen das Recht!" bekanntlich Worte Lord JohnRusselTs im Parlament. Die drei Strophen trägt Eine Stimmeund ein Solo-Quartett vor (die Melodie von S. W. Newist gar nicht übel), der Chor aber singt nach der erstenStrophe Händel's „Seht, er kommt mit Sieg gekrönt" ausJosua, nach der zweiten „Ruhßritannia" und nach derdritten „God save the Queen!" Der Gedanke, die beidenNationallieder und den herrlichen Händerschen Chor dabeianzubringen, ist in der That ein glücklicher zu nennen;nimmt man dazu den lärmenden Jubel, das Leeren derPorter- und Alegläser auf Einen Zug und das H ip! llip!Hurrah! der aufgeregten Menge, so hat man ein Stück na- tionales Leben, das seines Gleichen sucht, Kehren wir von da in die Concertsäle zurück, so müs- sen wir noch zwei grosse Institute erwähnen, deren Ilaupt-Aufgahe die Aufführung von grossen Instrumental-Werkenist. Es sind dies die Philharmonische Gesellschaftund die Neue philharmonische Gesellschaft. Jenebesteht seit dem vorigen Jahrhundert; sie ist es, liir welcheJ. Haydn die bekannten zwölf grossen Sinfonieen geschrie- ben hat. Diese ist jüngeren Ursprungs und bildete sichhauptsächlich desshalb, um auch den Orchester-Werkenneuerer Componislen gerecht zu werden. Der Vorwurfausschliesslicher Bevorzugung der älteren classischenMeister, den man dem älteren Vereine machte, ist aber wenigstens gegenwärtig unbegründet; er führt die ge- diegenen Compositionen der neueren Zeit eben so gut aufals die Werke eines Haydn, Mozart und Beethoven; dasser sich nicht zu Experimenten entschliessen will, könnenwir nur billigen: solche Kräfte und solche Mittel, wie dieseGesellschaft verwendet, verschleudert man nicht gern anVersuchs-AuflÜhrungen. Auch hat sie auf die Traditionihres Rufes zu achten.Gesang-Vorträge, sowohl einzelne als Chöre, fernerInstrumental-Soli sind von den Concerten beider Gesell- schaften nicht ausgeschlossen. In der älteren dirigirt Costaund in dessen Verhinderung ein Herr Lucas. Die jüngereberuft gewöhnlich einen auswärtigen Tonkünstler zum Di- rigenten für eine bestimmte Saison, so voriges Jahr Berlioz,dieses Jahr Lindpaintner.Wir haben nur Einem Concerte in jeder Gesellschaftbeiwohnen können. Im Ganzen müssen wir dem Orchesterdasselbe Lob zollen, welches wir schon bei Gelegenheit derOratorien ausgesprochen haben/ Die Concerte des älterenVereins besinnen fast immer mit einer Sinfonie von Havdn;O tiwir hörten die aus Es-durrecht fein ausführen; ausserdemdie Ouvertüren von Mendelssohn zum Sommernachtstraumund von Marschner zum Vampyr, die letztere besondersfeurig und kräftig, und zu Anfang der zweiten AbtheilungBeethoven's Vier Orchester-Werke werdengewöhnlich in jedem Concerte gemacht. Sims-Reeves sangdie Gavatine Adolars aus Eurvanthe, Miss Pvne die ersteJ 7Arie der Königin der Nacht, Beide das bekannte Duett ausSpohr's Jessonda. Ausserdem hörten wir noch einen sehrgewissenhaften, gut nuancirten und technisch sehr reinlichenVortrag von Moscheles' G-moll-Codurch Herrn Lind- say Siooper. Von der Beethoven'schen Sinfonie wurde be- sonders das erste Allegro recht gut aufgeführt; in den Mit- telsätzen vermissten wir den weichen Ton und zarten Aus- druck bei den Blas-Instrumenten. Im Finale machten die Starktonigen und tüchtig besetzten Saiten-Instrumente ihrevolle Wirkung.In der Neuen philharmonischen Gesellschaft fanden wiram 10. Mai folgendes Programm: Ouvertüre zu den Min- nesängern von Benedict (ein schwaches Werk) l- mmanuel, Oratorium von Leslie, letzter Theil Beet- hoven's Concert in G-dur Scene für Tenor aus Orfeocd Euridicevon J. II ayd n, gesungen von Sims-Reeves Ouvertüre zu der Oper „Die Corsen" von Lindpaint- ner (viel Lärmen um nichts) Beethoven s neunteSinfonie.Leslie gehört zu den besten unter den wenigenComponisten der Engländer. Das genannte Oratorium istsein neuestes Werk, es wurde, wenigstens theilweise, indiesem Concertc erst zum zweiten Male öffentlich aufge- führt. Man kann nicht sagen, dass die Engländer in Bezugauf die Kunst an der Nativitäts-Krankheit leiden, welche inAmerica zu grassiren anfängt; sie schätzen ihre Tonsetzer,ohne sie zu überschätzen. Lesüe's Werk ist durch unddurch ein Abbild der Mendelssohn'schen Oratorien; dieCopie ist aber mit Verstand und Geschick gemacht undverräth hier und da auch eigenes Schöpfer-Talent. EinigeMelodieen in den Soli sind sehr lieblich, und der Schluss-Chor ist eine ehrenwerthe Arbeit, welche überall einen auf- richtigen Succes d'eslimeerlangen würde*). Die Ausführungwar sehr mittelmässig: die Chöre ohne Geist und Feuer,nicht einmal stets rein, und das Orchester meist roh, wasum so mehr zu verwundern war, da dasselbe die folgendeNummer, das G-dur-Concert von Beethoven, ganz vorzüg- lich gut und fein begleitete. Dadurch und dass der nochsehr junge Pianist John Bar nett diese herrliche Compo- sition sehr gut auffasstc und mit einer für seine Jahre fastwunderbaren Ruhe und Sicherheit und Genauigkeit imTechnischen vortrug, wurde diese Nummer die gelungensteLeistung an diesem Abende.Was sollen wir aber zu der Ausführung der neun- ten Sinfonie sagen? Lindpaintner ist ohne Zweifel eintüchtiger Dirigent, er ist sicher und präcis und weiss dieseseine Eigenschaften auf sein Orchester überzutragen, erversteht, die Massen zusammen zu halten, es mangelt ihmauch nicht an Energie und Feuer aber das alles reichtnoch nicht aus, um das Werk eines Anderen geistig zureproduciren. Namentlich scheint der ehrenwrerthe Veteranmit Beethoven's Geist auf einem gespannten Fusse zu ste- hen; denn es fehlt fast nie, wenn Beide zusammen kom- men, an Missverständnissen. Das ärgste fiel dieses Mal überdas Tempo des ersten Satzes vor, welchen Beethoven be- kanntlich „etwas majestätisch" gehalten wissen will, Lind- paintner aber wie eine Tanzmusik herabhetzte. Aber dieswar nicht das einzige Verfehlte in der Aufführung, derhäufig sogar die mindest zu fordernde Präcision ermangelteund die im Ganzen den Charakter der Nachlässigkeit trug.Von eigentlichem Vortrag im Orchester war nicht die Rede,und doch waren tüchtige Kräfte da; man hörte aber vonAnfang bis zu Ende, dass diese Composition noch nicht insFleisch und Blut der londoner Musiker übergegangen ist.Der Chor war nur stellenweise gut, meist aber scharf undroh; die Soli, von Frau Caradori, Miss Huddart und denHerren Sims-Reeves und Weiss besetzt, konnten im Gan- zen befriedigen, standen aber weit hinter der Vollendungzurück, mit welcher sie neulich beim rotterdamer Festegesungen wurden*).Die Eintrittspreise zu den Concerten sind in beidenGesellschaften hoch, für Nicht-Mitglieder eine halbe Guinee,dann fünf Shilling und für die wohlfeilsten Plätze zwei undeinen halben.Seit zwei Jahren besteht eine dritte Gesellschaft fürInstrumental-Musik, die Orchestral Union, welche in Ha- nover Square Booms, einem kleineren, aber dem Klangehöchst vortheiihaften Saale, der übrigens doch über 800Zuhörer fasst, während der Saison vier Morgen-Concertegibt. Ihr Orchester ist klein: zwölf Violinen, zwei Contra- bässe u. s. w.; wir hörten eine Sinfonie von Ilaydn undBcethoven's Coriolan-Ouverture recht befriedigend unterder Direction von Alfred Mellon ausführen; HummersConcert, Op. 113, wurde von Herren Pau er, der sichhier, eben so wie Herr Präger, eine sehr einträglicheStellung errungen hat, vortrefflich vorgetragen.Als einheimischer Componist ist ferner Herr Agui- lar zu erwähnen, ein tüchtiger Pianist, dessen Composi- tionen aber schwerlich den Weg über den Canal oder dieNordsee finden werden. Er gibt, wie Benedict und die mei- sten der hier stabilen Künstler, alljährlich ein Concert; dies- mal brachte er zwei Ouvertüren und eine Sinfonie in vierSätzen auf den Markt, ferner eine Ciavier-Phantasie übereine Romanze aus Fra Diavolo (!), welche er selbst spielte,wie auch wahrscheinlich des Gegensatzes wegen -das Es-dur-Concertvon Beethoven. Die eine Ouvertüremit dem Titel „Alpheus", dessen Bedeutung wir nicht zu ermitteln vermochten, ist ein Gewirr von unbedeutendenMotiven und verräth noch eine grosse Unbeholfenheit inder Behandlung des Orchesters. Die andere haben wir nichtgehört; von der Sinfonie hatten wir auch an dem erstenAllegro genug und zogen vor, bei einem Diner zu rechterZeit zu erscheinen, wo dann gleich der erste Satz, eineSchildkröten-Suppe, einen wahr- und nahrhaften Contrastgegen das so eben Genossene bildete.Rommen wir jetzt auf die Kammermusik in Lon- don. liier steht die Musical Ungegründet von J. Ella,oben an. Herr Ella ist ein gebildeter Musiker, ein guterBratschist, ein passabler Aesthetiker und musicalischerSchriftsteller, ein vortrefflicher Geschäftsführer und ein rei- cher Mann. Er ist Gründer und Director, d. h. Musik-Di- reclor, dieses Vereins, welcher seit 1845 besteht, und hatdas unbestreitbare Verdienst, erstens der Kammermusikeinen Anhaltspunkt in London gegeben zu haben, um densich ein ausgesuchter Kreis von Kunstfreunden aus denhöchsten Ständen gesammelt hat, und zweitens den frem- den Künstlern von Ruf eine Gelegenheit zu bieten, sichhören zu lassen und ganz anständig dafür bezahlt zu wer- den. Dass er selbst dabei mehr auf das Geschäft, mehr aufden Ertrag als auf den Vortrag sehen mag, kann sein;welcher Musiker in London ist aber nicht Geschäftsmann?Die näheren Verhältnisse dieser Union sind folgende:Die Gesellschalt ist zu dem Zwecke gegründet, die höhereKammermusik zu cultiviren und den hervorragenden Künst- lern aller Nationen einen Vereinigungspunkt zu bieten.Durch diesen letzten Zusatz unterscheidet sich der Vereinvon anderen ähnlichen Cirkeln lür Kammermusik in Deutsch- land und in Paris; er hat demnach die doppelte Aufgabe,erstens die classischen Compositionen älterer und neuererMeister lür Kammermusik zur Aufführung zu bringen, undzweitens ausgezeichnete Virtuosen an der Ausführung zubetheiligen. Das Letztere ändert also den Charakter des\ereins nicht, da das Ensemble die Hauptsache bleibt; voneigentlichen Virtuosen-Vorträgen findet stets nur Einer,höchstens zwei, Statt. Vocal-Musik ist grundsätzlich ausge-O Oschlössen; doch treten in den besonders vom Director ver- anstalteten Abend-Unterhaltungen zuweilen auch Sängerund Sängerinnen mit Einzel-Vorträgen auf, was jedoch inden letzten Jahren stets weniger vorkommt.Der Verein zählt gegenwärtig 420 Mitglieder, vondenen mehrere für zwei, selbst für drei bis vier Personengezeichnet haben. Unter dieser Gesammtzahl sind 315,also drei Viertel der Unterzeichner, Damen eine Er- scheinung, welche charakteristisch für die Kunstliebhabern in England ist; denn nicht nur in dem Quartett-Cirkel derMusical Union, sondern in jede m Concert findet dasselbeVerhältniss in der Zuhörerschaft Statt; ja, in denConcertendes kölner Männergesang-Vereins machte das schöne Ge- schlecht und das ist bei den höheren Classen in Eng- land keine blosse Redensart sehr oft neun Zehntel desPublicums aus. Es ist durchaus nicht wider die Sitte, dassdie Damen, von der Herzogin bis zu der einfachen Miss,allein nach dem Concert fahren; die Männer der hohenGesellschaft haben ernstere Dinge zu thun, sei's für dasöffentliche, sei's für das Privat-Leben, und halten, mit weni- gen Ausnahmen, den Besuch von Concerten für Zeit-Ver- schwendung. Das Publicum bei der Ella'schen Kammer- musik kann man mit Recht die Auswahl der Kunstfreunde,oder richtiger der Kunstfreundinnen, von London nennen.Diese vornehmen Damen, Herzoginnen, Marquisen, Gräfin- nen, Vicomtessen, Baronessen, Ladies (womit ich zugleichdie bestehende Rangordnung angegeben habe), sind sehreifrige Besucherinnen der Concertsäle, sie haben viel unddas Meiste gut vortragen gehört, einige von ihnen treibenauch daheim mit ziemlichem Ernst Musik, und alle haltenes lür standesmässig und unerlässlich, während der Saisondie Morgenstunden, das heisst von drei bis lünf oder sechsUhr Nachmittags, in Ilanover Square Rooms oder Willis'Rooms in der St. Jamesstrasse zuzubringen. Das ist einmalTon, und der kommt der Tonkunst zu Statten. Man trifftunter diesen Damen von Rang aber auch viel wirklichenSinn für Musik und wahres Gefühl für das Kunstschöne,und im Allgemeinen, besonders was die Instrumental-Musikbetrifft, ein sehr gebildetes Urlheil und einen richtigen Ge- schmack. Weniger kann man das von ihrem Verhalten derVocal-Musik gegenüber sagen; sie besuchen allerdings auchdie Oratorien, aber auf den Gesang im Salon hat die ita- liänische Oper und das durch dieselbe bevorzugte Virtuo- senthum einen nachtheiligen Einfluss gehabt. Dennoch hatsich auch das deutsche Lied, namentlich Schubert, Spohr,Beethoven, Marschner, Mendelssohn, Bahn bis in die pracht- vollen Säle der Aristokratie gebrochen, und in allen Con- certen unseres Männergesang-Vereins gefielen die gediege- nen Compositionen von C. M. von Weber, Mendelssohnu. s. w. neben den Volksliedern stets am meisten.Kehren wir zur Musical Union in Willis' Rooms zu- rück. Jedes Mitglied zahlt jährlich zwei Guineen, wofür esZutritt zu acht Morgen-Concerten hat, was beiläufig eineEinnahme von 5800 6000 Thalern bewirkt. Diese achtMatineen fallen in die Saison, April bis Juli. Ausserdemhat Herr Ella noch vier bis fünf Abend-Unterhaltungen für die Winter-Monate Januar bis März eingerichtet, fürwelche besonders mit 1 L. 1 Sh. oder 1 L. 10 Sh. (fürfünf) unterzeichnet wird und an welchen auch Nicht-Mit- glieder der Union Theil nehmen können. Herr Ella haltedafür im letzten Winter 183 Unterzeichner.Patron der Union ist der Prinz Albert, gegenwärtigerPräsident der Herzog von Leinster, Vice-Präsident der Grafvon Westmorland. Der Vorstand zählt ferner die Herzogevon Beaufort und von Roxburghe zu seinen Mitgliedern.Schwerlich dürfte sich ein Quartett-Verein auf dem Conti- nente ähnlicher Unterstützung erfreuen. Auch der Erzbi- schof von Canterbury, der Lord Bischof von London undmehrere Geistliche stehen auf der Liste. Nicht-Unterzeichnerund Fremde haben gegen Einzel-Billets zu einer halbenGuinee Zutritt.Bei einer Revision der Statuten im vorigen Jahre istunter Anderem beschlossen worden: „Kein Engagementeines Künstlers darf ohne Genehmigung des Präsidentendes Vorstandes abgeschlossen werden. Das Programmjeder Matinee muss drei classische Compositionen von denbesten Meistern enthalten. Eine bestimmte Zahl vonPersonen, welche im Fache der Literatur, Kunst und Wis- senschaft sich auszeichnen, sollen vom Director zu jederMatinee eingeladen werden. Der Director soll gehaltensein, Extra-Concerte zu veranstalten, um darin neue Werkeund neue Talente vorzuführen." Bezeichnend ist derfolgende Paragraph: „Der Director soll sich in keine Spe- kulation im Namen des Vorstandes ohne dessen Zustimmungeinlassen."Was die Leistungen betrifft, so liegt es auf der Hand,dass trotz des zehnjährigen Bestehens des Vereins dennochan diejenige künstlerisch vollendete Einheit des Quartett-'spiels, wie sie in Deutschland z. B. die Gebrüder Müllerund selbst andere Quartett-Vereine in Wien, Berlin, Kölnu. s. w. darstellen, nicht zu denken ist, weil die Künstlervon Ruf, welche namentlich für die Ausführung der erstenViolinstimme gewonnen werden, nicht nur alljährlich, son- dern fast in jeder Matinee wechseln und auch die übrigenInstrumente nicht dauernd die einen und selben Vertreterhaben. Dagegen lässt sich nicht läugnen, dass die verschie- dene Auffassung und der individuelle Vortrag der Haupt- stimme durch grosse Virtuosen gerade bei Musikstückengediegener Gattung auch wieder einen besonderen Reiz hat.Die erste Violine ist in den neun Jahren von sechs- zehn Künstlern gespielt worden, unter denen Vieuxtemps,Sivori, Hellmesberger, Joachim, Molique, Ernst, Alard,J.aub, Leonard, Bazzini und die Engländer S.ainton und Blagrove. Das Violoncell weis't ebenfalls sechszehn Vertre- ter auf, unter ihnen Piatti (am häufigsten), Hausmann, Kel- lerrnann, Cossmann, Menter, Seligmann, de Munck, Jac- quard, Drechsler. Auch vier Contrabassisten, unter ihnender Italiäner Bottesini, fehlen nicht. Die Pianisten erscheinennatürlich auch hier, wie überall, in der grössten Anzahl;es sind ihrer 28, darunter die Damen Pleyel, Ourv, An- derson, Dulcken, Clauss, Graever, Staudach, und die HerrenBenedict, Bennett, Osborne, SchulhofT, L. von Meyer, Halle(am häufigsten), St. Heller, Mortier, Pauer, Blumenthal,Hiller u. s. w. Auch zwölf Bläser traten auf, theils in Ge- sammtstücken (wie Beethoven's Septett und Quintett in Es,Mozart's Quintett u. s. w.), theils als Solisten, unter ihnendie Clarinettisten Blaes und Wuille, der Fagottist Baumannu. s. w. Unter den fünfzehn Vocalisten die SängerinnenBertha Johannsen und Graumann und Viardot-Garcia unddie Sänger Pischek und Reichart. Im Ganzen haben auchhier die deutschen Künstler den Vorrang; unter der gan- zen Zahl von 136 ausgezeichneten Musikern, welche inden Concerten der Union bis jetzt auftraten, waren 45unsere Landsleute, darunter 13 Violinisten und 15 Piani- sten, ferner 33 Engländer, 16 Franzosen und 14 Italiäner.Lassen wir nun die Programme die Musterung passi- ren, so finden wir Haydn, Mozart, Beethoven und Mendels- sohn am häufigsten, seltener Spohr und Onslow, F. Schu- bert nur mit dem Ciavier-Trio in .Es, Schumann gar nicht, miteinzelnen Clavier-Compositionen auch Hummel und Hiller.Für jede Matinee wird ein ausführliches Programmausgegeben, welches eine „Sy der zuerwartenden Musikstücke gibt. Sie enthält in Notendruckdie Melodie der Haupt- und Neben-Themata's jedes Satzes,zuweilen auch mit einem bezifferten Bass zur Andeutungder Harmonie, und kürzere, mehr oder weniger gelungene,mitunter freilich sehr oberflächliche Bemerkungen über dieDurchführung und den Inhalt Alles ä la portee desamateurs. Dass dieser Gebrauch Manches für sich hat, ha- ben wir schon bei Erwähnung der Programme zu denOratorien- und Orchester-Concerten erwähnt; wenn wiruns recht erinnern, so hat zuerst Bai 11 o t in Paris bei sei- nen berühmten Quartett-Versammlungen die Sache befür- wortet und auch ins Werk gesetzt. Er spricht wenigstensden richtigen Grundsatz aus: „//soit p", 4p ire ponr le public, il faut aussi que le public lesoit ä ce qu'on va lui faire enten" Es liegt etwas Aehn- liches darin, wie in dem Epigramme des alten Logau:Leser, wie gefall' ich dir? Leser, wie gefällst du mir? Baillot entwickelt seine Ansicht noch mehr in folgendenWorten: „Wie gross auch die charakteristische Wahrheitder Instrumental-Musik ist, so kann sie doch nicht mitdem gleichen Scharfsinn von allen Zuhörern erfasst werdenohne ein Programm, welches die Einsicht Vieler auf denrichtigen Weg bringt und zu gleicher Zeit die Phantasieund das Gefühl Aller in Anspruch nimmt. Der Vorlheileines solchen Programms ist, die meisten Zuhörer zu ver- hindern, sich in dem Unbestimmten, welches die Instrumen- tal-Musik ihrer Natur nach an sich hat, zu verlieren, ihneneinen Stützpunkt zu geben, der es ihnen ermögliche, mitmehr Leichtigkeit und mehr Theilnahme der Form und derEntwicklung des musicalischen Gedankens zu fol- gen, ohne sie dcsshalb in jenem schönen individuellen Ge- fühle zu beschränken, welches sie bis zu einem gewissenPunkte Herren über das lässt, was sie bei dem Gedankendes Componisten vorzugsweise empfinden. Das Programmist die Bcleuchiung der musicalischen Scene."Dies sind in der That treffliche Worte! Was werdendie Neu-Aeslheliker in Deutschland, d. h. in Sachsen undThüringen, sagen, welche ihren Richard Wagner gar zugern überall als ersten Erfinder, als Protoplaslen hinstellen,wenn wir ihnen dadurch beweisen, dass das Vernünftig- ste, was über leitende Programme gesagt werden kann,bereits vor vierzig Jahren gesagt worden ist? Man kann inLeipzig liücher über die Geschichte der Musik schreibenund dennoch, wie man sieht, nicht wissen, was in der Mu- sik alles schon da gewesen ist! -Ausser der Ella'schen Union bestehen noch zwei Cir- kel für Kammermusik in London. Bei dem einen steht derViolinist Blagrove an der Spitze wir haben keineLeistungen dieses Vereins selbst gehört und können alsonicht darüber urtheilen. Der andere führt den Titeltet Association und dürfte wohl mit Recht darauf Anspruchmachen, die Kammermusik am meisten echt künstlerisch inLondon zu vertreten. Er steht unter der Patronase derKönigin, des Prinzen Albert und der Herzogin von Kentund hat ebenfalls ein ausgesuchtes Auditorium. Sein Streich-Quartett ist stehend, und das ist der grosse Vortheil, dendieser Verein vor dem Ella'schen hat. Die Quartettisten sinddie Herren Sainton und Cooper für Violine, Hill fürBratsche und Piatti für Violoncell. Das Abonnement fürdie Saison kostet anderthalb Guinee, ein Einzel-Billet einehalbe Guinee. Die analytischen Programme schreibt G. A.Macfarren, von dessen Talent wir schon gesprochen ha- ben. Ein grosser Vorzug dieses Quartetts ist auch, dassdie Herren Sainton und Cooper mit der Uebernahme der ersten und zweiten Violinstimme abwechseln. So hörten wirz. B. das Quartett in D-mollvon Cherubini (Baillot gewid- met), welches übrigens zum ersten Male in England gespieltwurde und auch in Deutschland wenig bekannt ist, undSainton trug die Haupistimme vor; darauf das Quartett inCvon Mozart, und das von Mendelssohn in in de- nen Cooper die erste und Sainton die zweite Violine spielte.Das Piano ist auch hier nicht ausgeschlossen; Miss Ara- bella Goddard trug Beethoven's Trio in Es,Op. 70, mitSainton und Piatti sehr brav vor. Die Streich-Quartettewurden ganz vortrefflich ausgeführt und gehörten zu demBesten, was wir in London gehört haben.Ucber die nicht öffentliche Salon-Musik in Londonkann ich wenig sagen; es fehlt nicht an Häusern, in derenAbend-Gesellschaften Musik gemacht wird, doch sind siekeineswegs so häufig, als in Paris und Berlin. Einheimischeund fremde Künstler werden dazu eingeladen und be- zahlt. Ich habe nur einer oder zwei von dergleichen Soireenbeigewohnt, wiewohl es nicht an zuvorkommenden Einla- dungen mangelte; aber wer kann sich bei den musicalischenHetzjagden, welche während der Saison in London gehal- ten werden, entschliessen, wenn man von drei bis fünf einMorgen-Conccrt und von acht bis eilf ein Oratorium odereine grosse Oper genossen hat, in der Milternachtsstundenoch zu einem musicalischen Dessert zu fahren ? *) Eines anderen englischen Componisten, des Herrn GeorgeLake, Oratorium „Daniel" waren wir leider verhindert, zuhören; es wird gerühmt. *) Yergl. Nr. 31, S. 24-3. Noch ein Blick auf den Zustand des Conservatoiresin Paris. A. S. Es wird nun nachgerade hohe Zeit, dass das musika- lische Deutschland Kenntniss nehme von den Dingen, wiesie auf der berühmten französischen Kunstschule seit 1842,da Herr Auber deren Leitung übernommen, getriebenwerden. Darum sei die Mittheilung in der vorigen Nummerbestens willkommen. Damit man aber nicht glaube, dasssich erst jetzt Stimmen gegen die unheilvolle Verwaltungdes Instituts erheben, wollen wir auf den fulminanten Ar- tikel im Journal des Debatsvom 2. December 1847 ausder Feder des Herrn Delecluze hinweisen, der Thatsachenenthüllt, die an einem anderen Orte unglaublich scheinenmüssten. Der Zauber, den das pariser Conservatoire inFolge seines ehemaligen Glanzes bis heute noch in Deutsch- land ausübt, wird schwinden, wenn man die Rügen solcherMänner, wie Delecluze, der keiner Coterie angehörte, be- achten will.Schon im Laufe des ersten Jahres der neuen Verwal- tung hörte man von Anordnungen, die gegen die Grund- gesetze verstiessen, auf welche das Institut basirt war.Ausländer waren z. B. von der Theilnahme an den Jahres-Prüfungen ausgeschlossen, folglich auch von der Preisbe- werbung; nur der Zutritt zu dem Classen-Unterricht warvorzüglichen Talenten des Auslandes gestaltet. Herr Auberöffnete sogleich aus eigener Machtvollkommenheit allenAusländern, sogar entschieden mittehnässigen Talenten, so- bald sie mit gewichtigen Empfehlungen versehen waren, diePforten des Instituts und liess sie mit den Landeskindernum Preise concurriren. Eine Weltberühmtheit vermag inParis Alles. Vielleicht wollte Herr Auber durch diese Maass- regel den europäischen Völkern für den seinen Opern ge- schenkten Beifall sich dankbar beweisen, wenn auch da- durch das Conservatoire factisch aufgehört hat, ein National-Instilut zu sein.Aus dem Artikel des Herrn Delecluze, der nach vor- ausgegangener Jahres-Prüfung geschrieben worden, erfuhrman unter Anderem, dass in den Classen der Harmonie-Lehre, Contrapunkt und Fuge weder ein erster nochein zweiter Preis zuerkannt werden konnte, dass so- mit in dem rein Wissenschaftlichen (Cherubini's höchstesBestreben und Stolz) nichts gelernt worden. Ferner er- kannte die Jury in den Classen für Harfe, Oboe, Klappen-Trompete und Posaune nur einen zweiten Preis zu. Inden Classen lür Violine ward nur ein einziger Zögling aus- gezeichnet. Diesen „unglücklichen Classen" gegenüberzeigte sich der Erfolg in denen des Solfeggio und Gesanges,„ wenn man ihn nach der Zahl der vertheilten Belohnungenbeurtheilt", wahrhaft ausserordentlich. In der ersteren(Solfeggio) wurden nicht weniger denn 41, in der anderen15 Zöglinge gekrönt durch Zertheilung des erstenund zweiten Preises. „Ein ähnlicher Missbrauch'', sagt dasJournal des Dcbals,„erfordert den ernstesten WiderstandSeitens der Kritik. Wenn hungrige Pensionate, in der Be- sorgniss, ihre Zöglinge zu verlieren, Hoffnungs-Preise (prixd'esperance) erfinden und jeder Mutter ihr Kind mit demLorber auf dem Kopfe nach Haus schicken, so wird maneine derlei unwürdige und groteske Ausbeute einer Unter- richts-Anstalt der öffentlichen Verachtung blossstellen. Wassoll man aber sagen, wenn ein Institut wie das Conserva- toire, theils aus Leichtsinn, theils a*us einem Uebermaassvon Gefälligkeit und noch anderen Motiven so weit geht,die seinen Zöglingen zuerkannten Auszeichnungen immermehr und mehr in Misscredit zu bringen und die eigeneAutorität in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen!Ein ähnliches Verfahren wird doch von der obersten Be- hörde nicht länger geduldet werden! .... Auf Antrag des Directors Cherubini und in Folge Begutachtung einer Spe- cial-Commission Seitens der königlichen Thealer, der dieUeberwachung des Conservatoire übertragen ist, crliess derMinister des Innern unterm 9. November 1841 ein Regle- ment, in dessen achtundvierzigstem Artikel das Zertheilender Preise ausdrücklich verboten wird, und wird dieses al- lein in den Classen des Gesanges und des Solfeggio mitdem ersten Preise gestattet:etre parlage enlrc deux eleves." Artikel 50 schreibt vor,dass sowohl der erste als zweite Preis in den Classen derDeclamation nicht zerllieilt werden dürfe. Dessen unge- achtet finden wir darin nicht weniger als 15 gekrönteHäupter. Wie viele Rachel's und Dejazet's mögen wohldarunter sein? Beneidenswerthe französische Tragödie undKomödie!"In Bezug auf den ministeriellen Erlass erklärt dasJournal des Debats: „Wenn das Reglement in Betreff deranderen darin getroffenen Anordnungen nicht besser be- folgt wird, als in denen über Preis-Ertheilungen, so wärees gerathener, es förmlich aufzuheben und das Directo- rat des Conservatoires in ein Gross- Vezirat zu ver- wandeln. BWas hat wohl diese strenge Büge gefruchtet? Nichts.Das Gross-Vezirat bestand schon im Jahre 1847und wirtschaftete nach Belieben. Noch mehr. Schon dortwurde auf den gesunkenen Moralitäts-Zustand in diesemInstitut aufmerksam gemacht. Man veröffentlichte Warnun- gen an Eltern, ihre Töchter der Anstalt nicht anzuvertrauenu. dgl. Auch diese Anklagen blieben unbeachtet. Im Ge- gentheil, die Herde vermehrte sich von Jahr zu Jahr, sodass sie nach dem vorliegenden Ausweis der France Musi- cale bis auf 803 Stück angewachsen ist! Wer ist imStande, diese Zahl nach jeder Richtung hin zu überwachen?Doch Herr Auber nicht, der weder Lehrer noch Verwalterist, der sich nach Versicherung der würdigsten Männer,als: Ilabeneck, Vogt, Tulou u. A., vor Antritt seines Amtes1842 niemals im Geringsten um dieses Institut bekümmerthatte, desto mehr um seinen kostbaren Marstail. Jedoch, esbedurfte zur Besetzung der vacanten Stelle einer Celebri- tät, und diese fand sich in der Person des Herrn Auberum Weiteres ward nicht gefragt. Fragt man doch inDeutschland auch zumeist nur nach Celebritäten. Wennwir aus dem Aufsatze in Nr. 33 endlich noch erfahren,dass der Kaiser eine Commission ernannt habe, um Vor- schläge über die zu verbessernde Einrichtung des Conser- vatoires zu machen, so kommt diese Commission leider sehr spät; denn wer nennt die Zahl des Proletariats, dasaus dieser Musikschule seit zwölf Jahren hervorgegangen? Frankfurt a. M. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. H.«f In. Sonntag den 20. d. Mts. hatte der Vorstand des Män- nergesang-Vereins zu einer Matinee eingeladen, welche er zuEhren des Herrn Fürsten und der Frau Fürstin von Wied, in derenBegleitung sich auch Fräulein Bansen befand, ferner des RittersDr. Sigismund Neukomm und des Musik-Directors G. Rei- chard t aus Berlin, unter Leitung des Musik-Directors FranzWeber veranstaltet hatte. Von den genannten Componisten, Ehren-Mitgliedern des Vereins, wurden von Neukomm eine Gelegenheits-Hymne, Text von der Fürstin Marie zu Wied, und ein schönesTenebrae faciae sunt gesungen; von Reichardt die spanische Canzo- netta nach Wcber's Arrangement mit Brummstimmen und das be- kannte Vaterlandslied. Im Dome wurde am Morgen die Messe inC-dur von Neukomm aufgelührt.Das Stadttheater wird mit Anfang des September wiedereröffnet werden. Zu gleicher Zeit hat Herr Ferd. R öder auchdas \ audeville-Theater des Herrn Stollwerck in der Schil- dergasse übernommen. Für die Oper sind durch die abgeschlosse- nen Engagements gute Erwartungen rege gemacht; Fräulein Jo- hannson und Iräulein West er Strand haben einen Namen inder musicalischen Welt, der Bariton Becker von Dresden ist einhier bereits bekannter und sehr beliebter Sänger, Herr Erl, ersterTenor von der Bühne zu Gratz, so wie Herr Thomatsczek,Bassist von dem Hoftheater zu Kassel, sind als vorzüglich bekannt.Dem Vernehmen nach wird KarlFormes im September, vordem Beginn seines Engagements in England, einige Mal bei unsauftreten.Als Neuigkeiten werden uns verheissen: Wagner's „Lohen- grin", F. Hiller's komische Oper „Der Advocat", Meyerbeer's„Stern des Nordens", Ve rdi's „Rigoletto", Marschner's „Austin",von dem Componisten selbst dirigirt, u. s. w.Am 17. August wurde zum Besten des Bürger- und Handwer- ker-Gesang-Vereins, welcher die Tendenz hat, den Kirchen- undVolksgesang zu fördern, unter Leitung seines Dirigenten, HerrnW. Herx, ein Concert im Gertrudenhofe gegeben, worin 2 Chöreaus der Zauberllöte von Mozart, 2 Chöre von C. M. v. Weber, einKriegslicd von Brunner und ein Volkslied von Beethoven gesungenwurden. Es macht der Direction, dem Dirigenten und den Mitglie- dern alle Ehre, dass der Verein schon einen solchen Standpunktin der Kunst erreicht hat, wie ihn das Concert offenbarte. Die beidem Concerte vom Musikchor des 30. Infanterie-Regiments undvom Ciavierspieler Herrn Fettweiss ausgeführten Piecen fandenebenfalls vielen Beifall. K.Zu Brühl wurde am 23. d. Mts. das Sängerfest des sieg- rheinischen Lehrer-V ereins unter Leitung des Musik-Di- rectors Töpler, Musiklehrers am Lehrer-Seminar zu Brühl, ge- feiert. In der Kirche wurde die von Pale- strina u. s. w. gesungen. Wir werden darüber in der nächstenNummer ausführlich berichten.In Breslau ist Rossini's Tankred mit grossem Erfolg wie- der auf die Bühne gebracht worden; Johanna Wagner rissdarin Alles zur Bewunderung hin.Hamburg. Die berühmte Sängerin Madame Tedesco isthier als Fides im Propheten aufgetreten und gefällt ganz ausseror- dentlich. (Die Nachricht, dass diese Künstlerin in Marseille an derCholera gestorben sei, war also ungegründel.)In Spaa befinden sich von ausgezeichneten Künstlern Vieux- temps, die Pianistin Rosa Kastner und eine deutsche Sänge- rin Louise Bergaucr, welche mit ganz vorzüglichem Ausdrucksingen soll. Auch Meyer beer ist so eben dort eingetroffen.-H Paris. Die grosse Oper zeigt auf einem Zettel, der zum erstenMale das kaiserliche Wappen trägt, an, dass die Wiedereröffnungsehr bald bevorstehe. Sic ist auf den &lt;2B. d. Mts. festgesetzt. Eröff- nungs-Oper wird Donizetti's Favorite sein - eine unpassendeWahl, wenn man an die Versprechungen des Herrn Troplongdenkt. Aber Madame Stoltz will nur in dieser Oper zuerst auf- treten da haben wir also gleich von vorn herein die alte Herr- schaft der Sängerinnen wieder! Nun, es wird sich bald zeigen, obdie kaiserliche Verwaltung das Princip der Kunst anders gegendie Primadonnen-Launen zu wahren wissen wird, als die Privat- unternehmer. Aber Schnupfen, Erkältung, Heiserkeit, Kopfweh, amEnde gar Krämpfe und Thränen, welcher Minister kann gegendiese Verbündeten der Theater-Fürstinnen kämpfen?Verdi wohnt seit Anfang des Sommers auf dem Lande beiParis; er hat die Oper für die Academie Imperiale, wozu Scribeden Text gemacht, fertig, und sie soll nächstens studirt werden.Die Hauptrollen sind für Sophie Cruvelli und Gueymard geschrieben. Inhiindiguiigpii.Rheinische Musikschulein Köln am Ithein.Die Rheinische Musikschule in Kö Ca-pellmeisters Ferd. Hiller, bietet jungeGelegenheit zu vollständiger künstlerischerDer Unterricht erstreckt sielt überretische und praktische Composition, Solo- und Chorgesang, Declama-tion, Orgel, Pianoforte, sämmtliche Streich- und Blas-lnstrumente,Quartett- und Orchesterspiel, Analyse, Formenlehre, Geschichte derMusik etc. etc.Das nächste Semester beginnt mit dem 5. Oclober. Die Aufnahme-Prüfung findet Montag den 2. October, Vormittags 10 Uhr, im Schul-Locctle Statt.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thaler jähr-lich in vierteljähriger Voransbezahlunq.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige Auskunft werden auf schrift-liche Anfragen vom Secrelariate (Marzellenstrasse Nr. 35) ertheilt.Varslatui. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.