Le Mercure Musical 2 1er Mai 1906 nabh_1906-05-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 UNE VISITE A BEETHOVEN Publié par Jean Chantavoine cre 7-12 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 12 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 13-14; 19-26 Untitled Image Illustration 26 SIMONE poème champêtre Les Cheveux REMY DE GOURMONT cre Illustrations de Georges d'Espagnat cre 15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Au LECTEUR 16 Les Cheveux 17-18 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre Illustration 27 MIETTES HISTORIQUES 28-35 REVUE DE LA QUINZAINE 36-43; 45-60 Untitled Image Illustration 36 GEROLSTEINIANA Rica cre 36-40 Untitled Image Illustration 40 LES CONCERTS. 41-43; 45-47 Untitled Image Illustration 47 AU SALON DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE. Louis Laloy cre 47-48 Untitled Image Illustration 48 REVUE DES REVUES L. L cre 48-50 Untitled Image Illustration 50 LA MUSIQUE A BORDEAUX Jacques Rivière cre 50-53 Untitled Image Illustration 53 LA MUSIQUE TCHÈQUE. William Ritter cre 53-57 Untitled Image Illustration 57 COURRIER DÈ LYON A. G cre 57-58 Untitled Image Illustration 58 CORRESPONDANCE. 59-60 Untitled Image Illustration 60 ECHOS. 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 2* Année. —N« 9 - ler1er Mai 1906. jSÈf U ' WBS awiSf I a£g Wd? JÊ • MBIbR **ÊË V OWÊ &amp;ËËBBÊm -- 3s ■ wSt&amp;. ' MB S 3&amp;. ft m M " jFwßa HH«L J® ■ oB wA m* «H SB hHJ H jgm Bm &amp; Jal ißßljlf 19Hb ■ HH ft IBS H iHBI IhhM •y 88%.wr&gt; «w MH 'HjjË JHg swl 9K 9R flB &amp;bB y? dHP dm JÊm^ÊKKÊ/0m FRANCE. 0 fr. 60 | UNION C lr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :' . ff- Ch. Jarlot t'jll\ : . v ■ m .14, Boulevard Saint-MichelPARIS VIe ADMINISTRATION :£, Demets3, Hue de LouvoisPARIS IIe Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(Du ier de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS, 12 fr.F r\ tt "ETRANGER. S. 15 fr.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeMMHMMLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 26 394 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ UNE VISITE A BEETHOVEN 395 396 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ UNE VISITE A BEETHOVEN 397 398 LE MERCURE MUSICAL I V-OÔ 400 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 401 402 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 403 404 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ LES SONS INFERIEURS 405 406 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 407 408 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ LE MERCURE MUSICAL 27 410 LE MERCURE MUSICAL J-V-OÔ MIETTES HISTORIQUES 411 412 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ MIETTES HISTORIQUES 413 414 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ MIETTES HISTORIQUES 415 416 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ 418 LE MERCURE MUSICAL ~~ I-V"OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 419 420 LE MERCURE MUSICAL I-V-QÔ REVUE DE LA QUINZAINE 421 422 LE MERCURE MUSICAL Ï-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 423 424 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 425 LE MERCURE MUSICAL. 28 426 LE MERCURE MUSICAL Î-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 427 428 LE MERCURE MUSICAL I -V"O6 REVUE DE LA QUINZAINE 429 430 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 431 432 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 433 434 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 435 436 LE MERCURE MUSICAL I-V-00 REVUE DE LA QUINZAINE 437 438 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 439 440 LE MERCURE MUSICAL I-V-OÔ Le Directeur-Gérant : Louis Laloy. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. Sommaire GEORGES D ESPAGNAT Composition inédite pour Simone, de RemydeCH. LÉANDRE... MiguelREMY DE GOURMONT Simone,—BARON DE TRÉMONT...... Une visite à Beethoven.JEAN MARNOLD —. LesRiemann (suite).MARTIAL TENEO MiettesREVUE DE LA QUINZAINE'—; Jean Marnold : Gerolsteini ana. —C. de Malaret, Ch. Chambellan, Paul Duhot,I Louis Laloy : Les Concerts,- Louis Laloy :L. L. : Revue des Revues. Jacques Rivière : La musique à Bordeaux. William Ritter : La musique tchèque. A. G. : Courrier de Lyon. Correspondance. Echos. UNE VISITE A BEETHOVEN Publié par Jean Chantavoine. Le récit qu ou va lire est emprunté aux six volumes de notices et souve- nirs manuscrits laisses a la Bibliothèque Impériale, devenue BibliothèqueNationale, par le baron de Trémont. Le baron de Trémont (1779-1852),d abord auditeur au Conseil d Etat sous Napoléon ler, puis préfet de1 Aveyron, retiré ensuite a Paris et a Saint-Germain, était un amateur,collectionneur, et dilettante passionne. A sa mort, il fit fonder deux prix parl'Académie des Beaux-Arts, en même temps qu'il léguait ses notices à laBibliothèque. Il avait su réunir une magnifique collection d'autographes,qui fut malheureusement dispersée dans des ventes publiques, et dont lesdébris subsistent seuls, parmi les volumes de notices laissés par lui à laBibliothèque. Ses souvenirs sur Beethoven comptent parmi les plus inté- ressants qu'il ait consignés. En voici les principaux passages :J admirais son génie et je savais par cœur ses ouvrages lors- qu'en 1809, étant auditeur au Conseil d'Etat et Napoléon fai- sant la guerre l'Autriche, je fus chargé d'aller lui porter letravail du Conseil. Malgré la promptitude de mon départ, jepensai que si l'armée s'emparait de Vienne, je ne devais pasnégliger l'occasion d'y voir Beethoven. Je demandai une lettrepour lui à Chérubini : « Je vous en donnerai une pour Haydn,me répondit-il, vous serez le bienvenu de cet excellent homme ;mais je n'écrirai point à Beethoven ; j'aurais à me plaindrequ'il n'ait pas reçu quelqu'un de recommandé par moi ; c'estun ours mal léché. »Je m'adressai à Reicha : « Je crains, me dit-il, que ma lettrene vous serve à rien. Depuis que la France a été constituée enempire, Beethoven déteste son empereur et les Français aupoint que Rode, le premier violon de l'Europe, passant parVienne pour se rendre en Russie, est resté huit jours en cetteville sans pouvoir parvenir à être reçu par lui. Il est sauvage, humoriste, misanthrope, et pour vous donner une idée du peude cas qu'il fait des convenances, il me suffira de vous dire quel'impératrice (princesse de Bavière, 2e femme de François II)le fit prier un matin de passer chez elle ; il répondit qu'il seraitoccupé toute la journée, mais qu'il tâcherait d'y aller le lende- main. »Cet avertissement me donna la certitude que je ferais de vainsefforts pour connaître Beethoven. Je n'avais ni réputation nititre aucun à faire valoir ; je devais en être d'autant plusrepoussé que j'entrais à Vienne canonnée pour la seconde foispar l'armée française, et, de plus, j'appartenais au Conseil deNapoléon. Pourtant je voulus le tenter. Je me rendis chezl'inabordable compositeur, et pensai à sa porte que mon jourétait mal choisi, car, ayant une visite officielle à faire, j'avaisle petit costume du Conseil d'Etat. Par malheur encore, illogeait sur les remparts, et comme Napoléon avait ordonnéleur destruction, on venait de faire poser la mine sous sesfenêtres.Ses voisins m'indiquèrent son logement. « Il est chez lui, medirent-ils *, mais il n'a point de servante en ce moment, car il enchange à chaque instant, et il est douteux qu'il veuille ouvrir. »Je sonnai trois fois, et j'allais m'en aller, lorsqu'un homme fortlaid et à l'air de mauvaise humeur ouvre et me demande ce queje veux : « Est-ce M. Beethoven auquel j'ai l'honneur de par- ler ? Oui, Monsieur, mais je vous préviens, me dit-il enallemand, que j'entends très mal le français. Je n'entendspas mieux l'allemand, Monsieur, mais mon message se borne àvous apporter de Paris une lettre de M. Reicha. » Il me regarde,prend la lettre et me fait entrer. Son logement n'était, je crois,composé que de deux pièces. La première contenait une alcôvefermée où était son lit, mais petite et obscure, de sorte qu'ilfaisait sa toilette dans la seconde chambre ou salon. Représen- tez-vous ce qu'il y a de plus malpropre et de plus en désordre :des flaques d'eau couvrant le plancher; un assez vieux piano àqueue sur lequel la poussière le disputait à des monceaux demusique manuscrite et gravée. Dessous (je n'exagère rien), unpot de nuit non vidé. A côté, une petite table de noyer qui étaithabituée à ce [que] l'écritoire qu'elle portait fût souvent renver- sée ; une quantité de plumes encroûtées d'encre et à côté des- quelles les proverbiales plumes d'auberge eussent été excellen- tes ; et encore de la musique. Les sièges, presque tous depaille, étaient couverts d'assiettes avec les restes du souper dela veille et des vêtements, etc. Balzac ou Dickens continueraientcette description pendant deux pages et en emploieraient autantà vous décrire le signalement et le costume de l'illustre compo- siteur ; mais comme je ne suis ni Balzac ni Dickens, je me borneà ceci: j'étais chez Beethoven.Je ne parlais guère que l'allemand de grandes routes, maisje le comprenais un peu mieux. Il n'était pas plus fort sur lefrançais. Je m'attendais à ce qu'après avoir lu ma lettre il mecongédierait et que la connaissance finirait là. J'avais vu l'oursdans sa cage, c'était plus que je ne pouvais espérer. Je fusdonc fort surpris lorsqu'il me regarda encore, posa la lettre sursa table sans l'ouvrir et m'offrit une chaise. Bien plus surprisencore lorsqu'il se mit à causer. Il me demanda quel était monuniforme, ma fonction, mon âge, le but de mon voyage ; si j'étaismusicien, si je devais séjourner à Vienne.5Je lui répondis quela lettre de Reicha lui expliquerait à peu près tout cela bienmieux que je ne pourrais le faire : « Non, non, parlez, me dit- il, parlez seulement lentement, parce que j'ai l'oreille trèsdure, et je vous entendrai. » Je fis d'incroyables efforts de lan- gage, de son côté il y mit de la bonne volonté ; c'était le plussingulier mélange de mauvais allemand de ma part, et de mau- vais français de la sienne. Enfin nous nous entendîmes, la visiteJ Sdura près de trois quarts d'heure, et il m'engagea à revenir levoir.Je sortis plus fier que Napoléon n'était entré à Vienne :j'avais fais la conquête de Beethoven.Vous ne me demanderez pas comment ? Que pourrais-jevous répondre ? La cause n'en existe que dans la bizarrerie deson caractère. J'étais jeune, doux et poli, je lui étais inconnu, jefaisais contraste avec lui ; par fantaisie, par je ne sais quoienfin, il me prit en gré. Et comme ces goûts soudains, chezles gens fantasques, sont rarement tièdes, il me donnait de fré- quents rendez-vous pendant mon séjour à Vienne et, pour moiseul, il improvisait une heure et jusqu'à deux heures de suite.Quand il eut une servante, il lui disait de ne pas ouvrir si l'onsonnait, ou, si l'on entendait le piano, de dire qu'il composaitet ne pouvait recevoir.Quelques musiciens avec lesquels je fis connaissance vou- laient à peine le croire : « Me croirez-vous, leur dis-je, si jevous montre un billet qu'il m'a écrit en français ? En fran- çais, c'est impossible, il le sait à peine et il n'écrit même paslisiblement en allemand ! Il est incapable d'un tel effort. » Jeleur en donnai la preuve : « Alors, me dirent-ils, il a une véri- table passion pour vous. Quel homme inexplicable ! »J'ai fait encadrer ce billet, qui est pour moi un titre pré- cieux...Les improvisations de Beethoven m'ont causé peut-être mesplus vives émotions musicales. Je puis assurer que si on ne l'a pas entendu improviser bien à son aise, on ne connaît qu'impar- faitement l'immense portée de son talent. Tout d'impulsion etd'actualité, il me disait quelquefois, après avoir fait quelquesaccords : «Il ne me vient rien, remettons à tel jour. » Alorsnous causions philosophie, religion, politique, et surtout deShakespeare, son idole, et toujours dans un langage à faire rireles auditeurs, s'il y en avait eu.Beethoven n'était pas un homme d'esprit si on veut entendrepar là celui qui dit des choses fines et spirituelles. Il était natu- rellement trop taciturne pour que sa conversation fût animée.Ses pensées s'émettaient par boutades, mais elles étaient éle- vées et généreuses, quoique souvent peu justes. Il y avait entrelui et J.-J. Rousseau un rapport de jugements erronés venantde ce que leur humeur misanthropique avait créé un monde àleur fantaisie, sans application exacte à la nature humaine et àl'état social. Mais Beethoven était instruit. L'isolement de soncélibat, sa surdité, ses séjours à la campagne l'avait (sic) faitse livrer à l'étude des auteurs grecs et latins et avec enthou- siasme à celle de Shakespeare. En y joignant l'espèce d'intérêtsingulier, mais réel, qui résulte de notions fausses émises etsoutenues de bonne foi, sa conversation était, sinon très atta- chante, du moins originale et curieuse. Et comme il avait de labienveillance pour moi, il entrait dans son caractère atrabilairede préférer être quelquefois contredit, à ce que je me rangeassetoujours de son avis...... Lorsqu'il était bien disposé le jour fixé pour son improvi- sation, il était sublime. C'était de l'inspiration, de l'entraîne- ment, de beaux chants et une harmonie franche parce que,dominé par le sentiment musical, il ne songeait pas, comme laplume à la main, à chercher des ; ils se produisaient d'eux- mêmes sans divagation.Son jeu, comme pianiste, n'était pas correct, et sa manièrede doigter était souvent fautive, d'où résultait que la qualité duson était négligée. Mais qui pouvait songer à ?on était absorbé par ses pensées comme ses mains devaient lesexprimer de quelque manière que ce fût.Je lui demandai s'il ne désirait pas connaître la France. « Jel'ai vivement souhaité, me répondit-il, avant qu'elle se fûtdonné un maître. Maintenant cette envie m'est passée. Pour- tant, je voudrais entendre à Paris les Symphonies de Mozart(il ne nomma pas les siennes ni celles d'Haydn) que le Conser- vatoire exécute, dit-on, mieux que partout ailleurs. Au reste, jesuis trop pauvre pour faire un voyage de simple curiosité etqui devrait être très prompt. Faites-le avec moi, je vousemmène. Y pensez-vous ? Je ne puis accepter que vous fassiez pour moi cette dépense. Rassurez-vous, elle seranulle ; les frais de poste en sont payés et je suis seul dans mavoiture. Si vous vous contentez d'une petite chambre, j'en aiune à votre disposition. Allons, dites oui, Paris vaut bien d'ypasser quinze jours ; vous n'aurez à supporter que vos frais deretour et moins de 5o florins vous ramèneront chez vous.Vous me tentez, j'y penserai. »Je le pressai plusieurs fois de se décider. Son incertitudevenait toujours de son humeur morose. « Je serai assiégé devisites. Vous ne les recevrez pas. Accablé d'invita- tions? Que vous n'accepterez pas. On me presserade jouer, de composer. Vous répondrez que vous n'en avezpas le temps. Vos Parisiens diront que je suis commeun ours. Qu'est-ce que cela vous fait ? On voit que vousne les connaissez pas. Paris est le séjour de la liberté et del'indépendance des liens de la société. Les hommes remarqua- bles y sont acceptés tels qu'il leur convient de se montrer, etsi l'un d'eux, étranger surtout, est quelque peu excentrique,c'est une cause de succès. »Enfin il me tendit un jour la main et me dit qu'il viendraitavec moi. Je fus ravi.., Conduire Beethoven à Paris, le logerchez moi, le produire dans le monde musical, c'était une sortede triomphe ; mais pour me punir de ma jouissance anticipée,la réalité ne devait pas la suivre.L'armistice de Zuaïne nous fit occuper la Moravie, où je fusenvoyé comme intendant. J'y passai quatre mois ; le traité deVienne ayant rendu cette province à l'Autriche, je revins àVienne, où je trouvai Beethoven dans les mêmes dispositions", jem'attendais à recevoir l'ordre de mon départ pour Paris, lors- que je reçus celui de me rendre immédiatement en Croatiecomme intendant. J'y restai un an et y reçus ma nomination àla préfecture de l'Aveyron, avec l'ordre de terminer une mis- sion, dont j'étais en outre chargé à Agram, et de venir ensuiteen toute hâte en rendre compte à Paris, avant d'aller à manouvelle destination. Je ne pus donc ni passer par Vienne, nirevoir Beethoven...... La Cour de Vienne le trouvait républicain ; aussi, loin dele protéger, elle n'assistait jamais à l'exécution de ses ouvrages.Napoléon a été son héros tant qu'il resta premier consul de laRépublique. Après la bataille de Marengo, il travailla à laSymphonie héroïque pour la lui dédier. Elle fut terminée en1802, et l'on commençait à dire qu'il voulait se faire cou- ronner lorsque cet événement eut lieu et qu'après il voulutsoumettre l'Allemagne. Beethoven déchira sa dédicace etengloba dans son aversion la nation française qui s'était laissé asservir. Pourtant, la grandeur de Napoléon l'occupait beau- coup et il m'en parlait souvent. Au milieu de sa mauvaisehumeur, je voyais qu'il admirait son élévation d'un point dedépart si inférieur. Ses idées démocratiques en étaient flattées,lime dit un jour: « Si je vais à Paris, serai-je obligé d'allersaluer votre empereur? » Je lui assurai que non, à moins qu'ilne soit demandé. « Et pensez-vous qu'il me demandera ? Je n'en douterais pas s'il savait ce que vous valez; mais vousavez vu par Chérubini qu'il s'entend peu àla musique. » Cettequestion me fit penser que, malgré ses opinions, il eût étéflatté d'être distingué par Napoléon. Ainsi l'orgueil humains'abaisse devant ce qui le flatte.Ce sauvage s'est aussi courbé sous le joug de l'amour. Onignore quelle était la Juliette à laquelle il écrivait des lettrespassionnées, mais on a le regret de savoir qu'elle était mariée.Il a été aussi fort épris de la comtesse Marie Erdody, amourressemblant à celui de Rousseau pour Mme d'Houdetot. Jeconnais l'objet de sa troisième passion, mais je ne puis lanommer (i).TRÉMONT. (i) M. de Trémont fait probablement allusion à la pianiste alsacienneMarie Bigot-Kiéné. LES SONS INFÉRIEURSET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (0 Je ne me propose pas de discuter toutes les assertions qui,dans le Cours de Composition de V. d'lndy, se rapportent deprès ou de loin à Vharmonie.Je m'en tiendrai à ce qui s'yrattache au sujet de cette étude, à savoir le double principed'une base scientifique du système, et de la symétrie opposéede deux « résonances naturelles » supérieure et « inférieure »,principe accepté de M. Riemann ; et, malgré certaines diver- gences de détail, c'est de celui-ci que s'inspire d'abord et direc- tement M. Aug. Sérieyx dans les parties du chapitre dont ilassuma la responsabilité (p. 93 à 106) et où il expose àsa ma- nière les fondements de la théorie harmonique adoptée.Précédant un court résumé de « notions d'acoustique », ony rencontre quelques définitions préliminaires dont nous re- produisons les deux suivantes en raison de leur importance, eten soulignant avec l'auteur :« On nomme intervalle le rapport entre les intonations dedeux sons. L'intonation de chaque son varie suivant le nombredes vibrations sonores qui le constituent » (p. 94).M. Sérieyx décrit ensuite les effets de la vibration totaleou partielle d'une corde tendue librement, d'où résulte la« résonance harmonique naturelle supérieure » ; il « insistesur le caractère essentiellement naturel des phénomènes decette résonance » ; sur la division quasi-spontanée, en « par- ties aliquotes», d'une corde effleurée approximativement parla paume de la main (harpe) ou de toute la largeur du doigt(violon), à la moitié, au tiers, au quart, etc., de sa longueur.Il s'arrête à la sixième de ces divisions, alors suffisantes pourconstituer V accord majeur : Do(4)— ) sonsdont la longueur de corde est respectivement 4, 5 et 6 fois pluspetite que celle du Do(1) produit par la corde vibrant en tota- lité. Puis, passant àce qu'il appelle, avec M. Riemann, la « ré- sonance inférieure », il double, triple, quadruple, quintupleet sextuple successivement la longueur d'une corde vibrante,afin d'en obtenir l'accord mineur : mi{\b) —Do (12) ■— la (10),sons dont le nombre de vibrations est respectivement 4, 5 et6 fois plus petit que celui du mi aigu de 60 vibrations produitpar la corde initiale. Ici, à la vérité, M. Sérieyx est obligé deremarquer en note (p. 98) que les longueurs de corde ainsi réa- lisées successivement, par l'addition du * d'une corde tendue,ne donnent pas toutes des « parties aliquotes » de la cordetotale de longueur 6 ; puisque, si « f = fet | = §, parties ali- quotes », en revanche, « | = 112, irréductible aussi bien que | ».Cette observation, échappée à la perspicacité ou à la franchisede M. Riemann, eût pu faire hésiter M. Sérieyx de qualifier« naturelle » la « résonance inférieure » en cause, et on estquelque peu surpris qu'il croie se justifier par ce conseil :« Qu'on veuille bien prendre une corde 10 fois plus longue, etchoisir pour point de départ une fraction égale à 57, c'est-à-direune longueur égale à celle que nous avons choisie; on consta- tera que le phénomène de la se vérifie;pratiquement et naturellement sur toute l'étendue de la corde.En effet, chaque longueur correspondant à un son de l'accordmineur est en même temps partie aliquote de la corde, savoir :mi {à) —mi(&amp; ou sV) —la ou YÔ) —mi ou f 5) —Do{■à ou Ta) la (£ôOU -fo). »M. Sérieyx se figure-t-il vraiment avoir démontré par là l'exis- tence d'un phénomène naturel analogue à celui de lasupérieure ? Dans celle-ci, n'importe quelle corde de longueurquelconque est susceptible de se diviser spontanément ou d'êtredivisée à l'infini en parties toujours correspondanttoutes à des harmoniques supérieurs du son de la corde entière,et constituant la série régulièrement continue et plus ou moinsindéfinie des harmoniques de ce son prime grave et fondamen- tal. Dans la « résonance inférieure » qu'il nous présente, ilfabrique artificiellement ce son et, si ce son aigucorrespond à d'une corde donnée, il n'obtient sur celle-ci, en« parties aliquotes », que les « sons inférieurs » i et | ; pour enréaliser la série régulière jusqu'au son il doit prendre unecorde de longueur décuple dont la longueur de corde de ceson prime est alors le ; pour atteindre le son - par la sérierégulièrement continue des « sons inférieurs » de ce même sonprime, il lui faudrait une corde de longueur 420, dont la lon- gueur de corde de ce son prime serait alors le Il semblebien difficile de soupçonner la moindre analogie entre les deuxphénomènes, dont le second est précisément la démonstration la plus évidente de l'inexistence et de l'impossibilité d'une « ré- sonance inférieure naturelle », et si M. Riemann eût été capa- ble jamais devoir plus loin que le bout de son nez, cette simpleconstatation lui aurait épargné bien des recherches ou raison- nements saugrenus. Mais, plus timide ou moins ambitieux queM. Riemann, M. Sérieyx n'accepte pas plus le son 7 dans sathéorie qu'il ne l'admet dans la pratique. Du phénomène so- nore il prend ce qui lui convient et laisse le reste ; il y choisitl'indispensable à la confection des accords etqu'il lui faut pour édifier sa théorie, et cela lui suffit. Afin depoursuivre l'examen de celle-ci,il nous en faut donc égalementcontenter et, en accordant son postulat, du moins provisoire- ment, n'en retenir que l'exact énoncé et ses conséquences logi- ques.Ces deux accords parfaits fondamentaux etde 3 sons étant constitués des mêmes intervalles en ordreinverse, « quinte, tierce majeure », M. Sérieyx en conclutque « Y Accord résultant de leur combinaison est unique enprincipe, puisqu'il est toujours composé des mêmes éléments »(p. 100). Toutefois, « suivant qu'il est engendré par la réso- nance supérieure ou par la résonance », cet« se présente sous deux aspects différents », notés par M. Sé- rieyx et que nous devons traduire ainsi et lire en sens contraire :Do mi Solla Do miNous voyons que, sous ce double « aspect » de l'Accord, lemi. son prime de l'accord mineur descendant, est lajeure du Z)o, son prime de l'accord majeur ascendant, confor- mément aux prescriptions de M. Sérieyx, lequel, après avoirréalisé, sur la corde divisée, la « résonance supérieure »Do {1) Do (2) Sol (3)— Do (4) mi (5) Sol (6), établit la « réso- nance inférieure » en choisissant pour point de départ « lemi aigu qui caractérise l'accord engendré par l'expé- rience précédente » (p. c) 8).Pas plus que M. Riemann, M. Sérieyx ne distingue graphi- quement les fonctions de quinte ou de tierce des sons produitspar les divisions ou additions de longueurs de cordes. Cesopérations sont soigneusement représentées par des figures et,au-dessus, les sons obtenus sont exprimés par des notes surune portée, représentation employée volontiers d ailleurs parM. Sérieyx. Ces notes, toutefois, sont accompagnées ici dunombre de leurs vibrations sonores. C'est ainsi qu au dessinde la corde entière en vibration totale correspond un (1) de129,3 vibrations ; cette corde partagée en deux fuseaux vibrantsdonne un Do (2) faisant le double de vibrations, soit 258,6. Toujours escortés du schéma de la corde divisée en 3, en 5 eten 6, on trouve à côté du Sol(3) le nombre de 387,3 vibrations ;celui de 649,2 vibrations pour le (5) et, pour le (6), 774,6vibrations.Le plus bel hommage qu'on puisse rendre à la précaution del'auteur est assurément, avant tout, de lire ces nombres devibrations et, peut-être aussi, de les vérifier. Mais, après qu'on l'afait, on demeure un instant interdit. En effet, 129,3 X 3 = 387,9et non pas 387,3 ; 129,3 X 5 = 646,5 et non 649,2 ; enfin129,3 x 6 = 775,8 au lieu de 774,6. On supposerait quelqueerreur d'impression si, contrôlant pareillement la « résonanceinférieure », on n'était intrigué derechef par une constatationsimilaire, et en cherchant un peu la clef de cette énigme, onest bientôt forcé de se rendre à l'évidence.M. Sérieyx, qui vient de définir Xintervalle : « le rapportexistant entre les intonations de deux sons », et Y intonation :un résultat variable « pour chaque son suivant le nombre desvibrations qui le constituent » et par conséquent déterminé parce nombre de vibrations ; M. Sérieyx, qui analyse ensuite lephénomène de la « résonance NATURELLE », la division d'unecorde tendue en « parties aliquotes» ou l'addition de telles deces parties fournissant des longueurs de cordes d'où résultentdes nombres de vibrations déterminant des intonations dont lerapport constitue les intervalles NATURELS en question; M. Sé- rieyx, en face des notes représentant les sons NATURELS compo- sant ces intervalles, inscrit, copiés dans quelque table, les nom- bres de vibrations des sons TEMPÉRÉS.La distraction apparaît un peu forte, et M. Riemann lui- même y serait dépassé d'une belle longueur de corde. Ons'assure pourtant bientôt que l'équivoque est volontaire, enlisant, à propos des harmoniques exclus par M. Sérieyx de sathéorie comme de la musique, la déclaration que voici :« L'impression pénible et déroutante produite sur nous parces sons 7, 11, i 3, etc., et la tendance marquée de notre oreilleà leur substituer les sons chromatiques tempérés : si bémol, fadièse, la bémol, etc., résultent sans doute d'une habitude prise,c'est-à-dire de notre éducation musicale » (p. io3).M. Sérieyx ayant commencé par définir : « lerapport entre les intonations de deux sons », a évidemment ledroit absolu de choisir les intonation pour constituerces rapports d'intervalle ; mais, si on s'explique alors les nombresde vibrations qu'il fournit, on ne s'explique plus ce que viennentfaire ici l'une ou l'autre des « résonances » qui sontla base annoncée de son système. Et, si M. Sérieyx eut peut- être la velléité de réserver aux harmoniques 7, 11, 13, etc., les intonations tempérées, en conservant aux sons des accordsmajeur et mineur opposites les conformes à leurextraction démontrée naturelle (ce qui ferait un méli-mélopeu banal) on ne s'explique pastempérées qu'il adopte pour, d'après sa propre définition (p. 94),déterminer les intonations et subséquemment lestervalle de ces sons naturels.On ne sait que penser, et l'incertitude augmente en voyantM. Sérieyx continuer de défendre l'usage de ces intonations tem- pérées, fruit de nos habitudes et de notre éducation musicale.Car il ajoute aussitôt : « Il est toutefois intéressant de consta- ter que cette habitude ou cet instinct (?..) ont leur raison scien- tifique. »Et, sans chicaner M. Sérieyx à propos de ce tendancieux« instinct » subrogé ou juxtaposé à « l'éducation » ou aux« habitudes », nous le suivrons dans sa démonstration. Lavoici :« L'oreille humaine, en effet, procède toujours par les voiesles plus simples dans le travail réflexe de comparaison et declassement, par lequel elle apprécie les des sons... Iln'est pas surprenant dès lors que l'oreille humaine préfère auxharmoniques naturels, 7, 11, 13, —plus compliqués que ceuxde l'accord parfait, 3, 5, des sons dont le rapport d'intona- tion peut s'établir avec les éléments mêmes de cet accord, c'est- à-dire avec les plus simples de tous les nombres : 3 et 5... »N'étant pas mathématicien, je me garderai de discuter le degréde simplicité des nombres 3 et 5; mais j'avoue ne pas m'ex- pliquer très bien leur intervention dans l'espèce. M. Sérieyxnous avait annoncé la « raison scientifique » de notre « habitudeprise » des intonations tempérées,et avait commencé son argu- mentation en disant : « L'oreille humaine, » Or,déterminé par les intonations temp dont il s'agit, led'intervalles et de vibrations de au lieu d être4 5 6, devient 4 5,03968 5,99324; et celui de Yac~cord mineur,au lieu d'être 10 12 i 5, devient 10 115 8921 14,9831 ; rapports où « les nombres 3 et 5 » etleur éventuelle « simplicité » n'ont trop évidemment plus lamoindre part.M. Sérieyx, malgré le début de sa démonstration, «... eneffet, ... » - ne parlerait-il plus ici etréserverait-il décidément aux sons des deux accords parfaits leprivilège des intonations naturelles On le croirait. Cependant,il poursuit :«... Si donc l'oreille tend à substituer, à l'harmonique 7 dela résonance supérieure, la note de notre système TEMPÉRÉ, cela tient à ce que celle-ci est la quinte de la quintegrave (i/ 3 du i/ 3) du son prime ; c'est-à-dire que les vibra- tions du si bémol sont à celles comme celles sont àcelles de ré,ou comme i est à 9. Le rapport de 1 à 9, c'est-à- -dire le tiers du itiers, est plus facilement appréciable que celuide 1 à 7... »C'est fort possible, au fond, et je veux bien en croire M. Sé- rieyx ; mais, dans « notre système TEMPÉRÉ », ce rapport! devients,9Y'aB- La formidable complexité de ce rapport et des précé- dents atteste surabondamment l'impossibilité pratique desintonations adéquates, et en même temps l'inexistence du tem- pérament et de ses effets réels ailleurs que dans les spéculationsdes mathématiciens. Il n'en reste pas moins que, dans une dis- cussion touchant des « intonations » qui, selon l'auteur lui- même, déterminent les « rapports d'intervalles » dont traite sathéorie, on ne sait pas au juste si M. Sérieyx considère les« intonations » naturelles ou les tempérées. C'est toujours l'é- quivoque. Puisqu'il faut nous y résigner, examinons donc, auxdeux points de vue différents, la simplicité éventuelle des rap- ports propres à ces « intonations ».il nous faut rectifier avant tout une petite erreur de M. Sé- rieyx. S'il est vrai que « Si bémol, quinte de la quinte grave d'unson prime Ut », donne le rapport Si bémol (1) Do (9) =l,pour en former un intervalle assimilable à celui de Do (1) SIbémol (7), il est nécessaire d'élever ce Si bémol (1) à sa sixièmeoctave, où il devient Si bémol (64) et donne avec le Do (9) le rap- port comparé avec le rapport Do (1) SI bémol (7),accuse une différence d'intonation de ff, puisque { =L'expression irréductible des trois divers possiblesest donc pour l'intervalle produit par des intonations natu- relles :Do —SI bémol = 112.Do Si bémol =et, produit par des intonations tempérées :Do si bémol = 7,1 ',7"8-Etant, je le répète, le plus piètre mathématicien du monde,je confesse ignorer absolument lequel, des rapports \et %4, est« le plus simple ou le plus facilement appréciable », et j'enaccepte d'avance la solution de M. Sérieyx. Ces deux rapports,en tout cas, sont manifestement moins compliqués que celuides intonations tempérées.Si nous considérions l'intervalle de septième sous l'aspect leplus généralement employé dans l'art musical, où il porte lenom de « septième de dominante », nous aurions les rapportsirréductibles naturels : Do SI bémol 1Do Si bémolet le rapport tempéré :do si bémol =En continuant avec M. Sérieyx, nous comparerons à la tiercemajeure Ré (36) fa dièse(4s), l'intervalle Y- ou (36) FAdièse (44), dont la différence d'intonation égale ff ; et nousobtiendrons les rapports irréductibles naturels :Ré fa dièse = §Ré FA dièse V- et le rapport tempéré :ré fa dièse = ■ °*96S-.A l'égard de l'harmonique — que M. Sérieyx a tort decomparer àun Sol dièse('2s), car c'est un (12,8 ou 25,6)un peu haut, nous obtiendrons de même la tierce majeurela bémol(s2) D0(65) et l'intervalle LA bémol (52) (64),dont la différence d'intonation égale ff, et qui nous donnentles rapports irréductibles naturels :la bémol Do = f-LA bémol Det le rapport tempéré :la bémol do =Quelle que soit la diversité des rapports ils appa- raissent certes dans tous les cas péremptoirementque les rapports tempérés,et si, parlant de la démonstration,M. Sérieyx ajoute : « Ce raisonnement mathématique corroborepleinement l'habitude de notre oreille, qui exclut instinctive- ment de notre système musical tous les sons harmoniques cor- respondant aux nombres premiers et à leurs multiples, excep- tion faite pour les nombres premiers 3 et 5, constitutifs del'Accord » (p. 104),— on estimera malaisément que ce puisseêtre au bénéfice des intonationsEnfin M. Sérieyx conclut à la même page : « Ainsi se trou- vent successivement éliminés de la série illimitée des sons har- moniques : i°les nombres pairs (multiples de 2), comme redou- blements d'octave ; 20 les nombres au-dessus de 7inclusivement, ainsi que leurs multiples, comme trop compli- qués pour notre oreille. »J'avoue que l'expression « redoub d'octave» me sembleà tout le moins imprécise, et trop vague pour suffisammentexpliquer l'exclusion des « nombres » dans une théorieharmonique basée sur un accord dont le rapport devibrations est 4 5 6, et un accord mineur dont le rapportde vibrations est 10 12 i 5; lesquels accords M. Sérieyxvient de réaliser lui-même en divisant une corde en 2, 3, 4, 5, 6 parties, ou en additionnant eV- et dela largeur de cette corde. Il ne manque pas là de « nombrespairs », et, à première vue, 2—4, 4 6, &amp; ■£o, pourraient assez légitimement constituer des «d'octave » de 1 2, 2 3, Mais passons, etexcluons avec M. Sérieyx « les nombres premiers au-dessus de7 inclusivement, comme trop compliqués pour notre oreille »(p. 104), « produisant une impression pénible et déroutante »et donnant des « rapports d'intonation » moins a facilementappréciables» (p. iq3).« Restent les harmoniques 3 et 5, qui, avec leurs multiples,suffisent à engendrer, non seulement l'Accord, mais tous lessons de notre système musical moderne », déclare M. Sérieyx.En conférant ce monopole aux « 3 et 5 », lethéoricien renonce donc décidément aux services des « intona- tions » tempérées pour « engendrer » ses rapports d'intervalle, eton comprend de moins en moins pourquoi il nous en a fournitout à l'heure les « nombres de », desquels, deson propre avis, résultent « Y intonation », puis « Yintervalle »issu du « rapport existant entre les intonations de deux sons ».Passons encore.« Toutefois, avertit M. Sérieyx, l'importance de ces deuxchiffres (3 et 5) est fort différente dans la genèse de la gamme.Si l'on se sert en effet du rapport 5 (tierce majeure), on n'a- boutit point à une gamme complète. En résonance supérieure,par exemple, la tierce majeure de la tierce majeure (i/ 5 de 1 /5)est un son nouveau (sol dièse, par rapport àUt prime) utilisabledans notre gamme ;mais la tierce majeure (si dièse) de ce dernierson reproduit à si peu de chose près (moins de 3 vibrationspour cent par seconde) une octave du son prime Ut, que notreoreille ne saurait apprécier la différence entre ces deux sons... »(p. 104).Il est superflu de suivre M. Sérieyx, « pratiquant pareilleopération en résonance inférieure », pour en constater lesrésultats identiques, et être tout de go assez interloqué de saconclusion.Le rapport d'intervalle et en même temps la différence d'into- nation de Si dièse(l26) et Do(128) est, en effet, {|§, soit 2,34ou presque exactement 2 f vibrations pour 100. Mais, siM. Sérieyx estime inappréciable à l'oreille cette différenceentre deux sons « impossibles à distinguer pratiquement » l'unde l'autre, il justifie du même coup l'usage des etpartant, des rapports d'intervalle de tous les sons harmoniquesqu'il vient de rejeter quelques lignes plus haut, et de bien d'au- tres. Car, rien que pour les « harmoniques 7, 11 et i 3 », comparés aux sons « engendrés » par les « harmoniques 3 et5 », nous avons reconnu les différences respectives d'intona- tion : fii, et ff, desquelles la plus forte, H, ne s'élève qu'à2,222 ou 2 | vibrations pour ioo.L'obscurité s'épaissit, et on ne s'explique plus du toutl'ostracisme dont M. Sérieyx frappe les « harmoniques » susdits.Mais la stupéfaction qu'on éprouve à le voir persévérer dansson intransigeance, s'accroît en découvrant la raison qu'ilchoisit et les arguments singuliers qu'il emploie à l'appui desa thèse, dans une note au bas de la page suivante et centcinquième.« Entre les sons obtenus, dit-il, soit par la série dessoit par la série des quintes,et les sons normaux,il n'y a aucune différence d'intonation pratiquement appré- ciable. Il y a seulement un écart de calcul purement théoriqueet sans effet notable sur les sons eux-mêmes... »Quoique l'énoncé en soit peut-être discutable, le fait estvrai et d'autant plus inoffensif à l'égard « des sons eux-mêmes »,que les sons tempérés « normaux », ceux, probablement,du tempérament dit « égal », n'ont jamais réellement existéqu'à l'état d'exception isolée ou éphémère dans la pratiquemusicale où la justesse d'intonation de sons quelconques esttoujours relative. On s'étonne néanmoins du rappel de ces« sons tempérés » qu'on croyait abandonnés par le théoricienoccupé à démontrer la supériorité des sons et des rapportsfournis par les « harmoniques 3 et 5 », et on ne voit pas bience qu'ils viennent faire au cours de cette démonstration. L'obser- vation de M. Sérieyx, au contraire, apparaîtrait bien plutôt denature à l'avoir dû détourner, tout à l'heure, d'exprimer parles nombres de vibrations de ces sons lesde sons d'origine naturelle,dans l'exposé d'un systèmed'harmonie basé sur deux « résonances naturelles » ou pré- tendues telles indistinctement. Mais passons encore et pour- suivons.«...lien est bien autrement, continue M. Sérieyx, entre cesmêmes sons tempérés et ceux des sons harmoniques que notreoreille rejette pour les motifs que nous venons d'exposer.Leurs écarts d'intonation sont parfaitement appréciables, etrendraient impraticable une substitution des uns aux autres.Qu'on en juge par l'exemple suivant : dans l'octave moyenneaccordée au diapason normal, le tempéré correspondà un nombre de vibrations égal à 460,8 par seconde *, lede la série des quintes en diffère seulement par un peu moinsde deux vibrations, car il est égal à 459... Lenique,, au contraire, présente, par rapport à ce même tempéré, une différence qui dépasse huit vibrations a la seconde,car il est égal à 452,6. Il est donc notablement plus bas, etnul auditeur ne tolérerait sans protance entre deux sons quelconques des exécutants d'un orchestreou d'un ensemble vocal... »Or, juste en face de cette assertion, à la page 104 et précé- dente, M. Sérieyx vient de déclarer «apprécier la différence ~s&gt;de 2 vibrations pour cent « entre lesdeux sons Si dièse (i 25) et Do(128) », d'intonations « impos- sibles à distinguer pratiquement ». Pour le do de 129,3 vib.du « tempérament normal » et le Si correspondant à sonharmonique 12 5, la différence de vibrations pour 100 resteraitnaturellement la même, puisque les octaves du tempéramentsont justes. Et, au moyen d'une règle de trois élémentaire,M. Sérieyx trouvera comme moi, sans doute, que les 8,2 vibra- tions entre le si bémol tempéré(46o,B) et le (432,6)de l'harmonique 7 naturel,constituent une différence d intona- tion de 1 vib. 75 ou 1 vib. | pour cent. Il découlerait donc,d'autre part, du « raisonnement mathématique » de M. Sérieyxque, par rapport à un son de 460,8 vibrations, « nul auditeurne tolérerait sans protester un écart » de 8,2 vibrations (1 f 0/0),mais que, dans ce cas nonobstant, « notre oreille ne sauraitapprécier une différence » de 10,92 vibrations (2 » 0/0). (A suiv (i) Voir la ire année, nos i, 3, 5, 7, n et i 3, et la 2e année, nos 1 et 7. SIMONEpoème champêtre Les Cheveux parREMY DE GOURMONT Illustrations de Georges d'Espagnat Au LECTEUR è(Musique est sœur de -Aussi jugeons-nous équitable deproposer à l'admiration des musicienration aussi, les plus beaux rythmune particulière reconnaissanceconfié Simone, rare et précieuseet qui s'orne ici de compositions in Les Cheveux SIMONE, il y a un grand mystèreDans la forêt de tes cheveux.Tu sens le foin, tu sens la pierreOù des bêtes se sont posées ;Tu sens le cuir, tu sens le blé,Quand il vient d'être vanné ;Tu sens le bois, tu sens le painQu'on apporte le matin ;Tu sens les fleurs qui ont pousséLe long d'un mur abandonné ; Tu sens la ronce, tu sens le lierreQui a été lavé par la pluie ;Tu sens le jonc et la fougèreQu'on fauche à la tombée de la nuit ;Tu sens la ronce, tu sens la mousse,Tu sens l'herbe mourante et rousseQui s'égrène à l'ombre des haies ;Tu sens l'ortie et le genêt,Tu sens le trèfle, tu sens le lait ;Tu sens le fenouil et l'anis ;Tu sens les noix, tu sens les fruitsQui sont bien mûrs et que l'on cueille ;Tu sens le saule et le tilleulQuand ils ont des fleurs plein les feuilles ;Tu sens le miel, tu sens la vieQui se promène dans les prairies ;Tu sens la terre et la rivière ;Tu sens l'amour, tu sens le feu.Simone, il y a un grand mystèreDans la forêt de tes cheveux. Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre MIETTES HISTORIQUES MAITRE DE CHANT PSYCHOLOGUE.Le 14 juillet 1817, au cours d'une représentation de Latale (1), le vol d'une montre fut commis à l'Opéra dans la loged'une dame des chœurs, M"9 Olivier. Du fait que la clef decette loge avait été perdue dix jours plus tôt, les soupçons seportèrent immédiatement sur une jeune choriste du nomd'Esther, connue pour son peu de délicatesse.Une artiste du chant, mue par un sentiment charitable, écrivitle lendemain la lettre que voici à sa camarade soupçonnée :« L'intérêt que vous inspirez à une de vos camarades, ne mefait pas perdre un seul instant, pour vous prévenir du malheuraffreux dont vous êtes menacée. C'est à vous de l'éviter, etil en est encore temps \remettez, ou plutôt pour ne pas vouscompromettre, faites remettre à la place où il a été pris dans laloge, l'objet qui en a disparu hier soir.« Je vous préviens avec peine, que plusieurs révélationsfaites anciennement à la police, donneroient lieu à votre arres- tation, si vous ne vous pressez aussitôt en faisant remettre l'ob- jet disparû à sa place, et cela le plutôt possible, afin de fairecesser toutes les recherches et les soupçons qui vous perdroientà jamais.« Ne cherchai point à deviner le nom de celle qui n'a cher- ché qu'à sauver une camarade égarée, je le pense, par son peude réflexion, et faites attention sérieuse à cet avis charitable.« Le 15 juillet 1817. »C'est en arrivant au théâtre, le soir du 16 juillet on jouaitFernand Corte^(2) que la jeune Esther trouva cette lettre.Sous le coup d'une émotion profonde, elle demanda à parler à son chef direct, M. Le Brun, qui dirigeait le chant à l'AcadémieRoyale. Mais celui-ci remit l'entrevue au lendemain, et voicicomment il conta au long cette affaire dans un Rapport adresséà Persuis, le régisseur général du personnel des artistes :« Monsieur,« Le 4 courant, la clef de la loge des chœurs n° 44 où s'ha- billent neuf dames, entre autres Mlles Olivier et Esther, s'esttrouvée perdue pendant le spectacle. On la ferma pour le mo- ment avec un cadenas ; le lendemain on fit une nouvelle clef,mais sans changer les gardes de la serrure, parce que ce chan- gement des gardes aurait nécessité celui de tous les passe- partout.« Le 14 suivant, pendant que le tailleur et l'habilleuse decette loge étaient occupés à faire au foyer du chant les chan- gements d'habits nécessaires à l'exécution de la Vestale, ons'introduisit dans la dite loge, à l'aide de la clef perdue ou priseà dessein et on y vola une montre de femme appartenant àM,le Olivier, laquelle montre avait été détachée de sa chaîne,et remise par MUe Olivier elle-même dans une pelote à épingles,recouverte de chiffons de gaze, et ce, en présence de Mlle Me- nard cadette, de Mlte Esther et du coëffeur Louis.« Le bruit du vol se répandit dans la soirée, mais je n'en fusinstruit que le lendemain i 5 à l'heure de la répétition: je prisde suite des informations préliminaires; le 16, je me rendis àl'Académie, je fis venir auprès de moi, et séparément, le tailleurSuhr et l'habilleuse Boucher. Tous deux furent d'accord surle fait de la clef perdue, mais ils ne purent rien articuler surle vol de la montre, puisqu'au moment où il fut commis, ilsétaient absens de la loge pour l'exercice de leurs fonctions. Pen- dant la journée, je recueillis des renseignemens précieux ettels que je ne pus me dispenser de porter mes soupçons surMn° Esther. Le soir pendant la représentation de FernandCortès, on lui remit une lettre sans signature, cette lettre mefut communiquée par elle-même, on lui conseillait de remettreou faire remettre à sa place l'objet volé, afin d'éviter un éclat.J'observai scrupuleusement l'effet que produisait cette lettresur Ml,e Esther. Malgré l'audace qu'elle affectait, malgré lesprotestations de son innocence, l'altération de ses traits, lapâleur de son teint, l'agitation extraordinaire qui se manifestaitdans toute l'habitude de son être, tout enfin me confirmaitdans mes soupçons. Pour laisser agir le remords plus puissam- ment, je refusai de l'entendre le soir même et remis au lende- main 17, heure de midi, à causer avec elle sur ce vol *, j'affectaimême une certaine confiance dans son innocence. « Hier jeudi, 17 courant, àll h. 1/2, MUe Esther s'est rendueauprès de moi dans mon bureau ; je lui ai fait observer que lalettre anonyme qu'elle avait reçue la veille partait d'une per- sonne bienveillante et que, si elle était coupable, l'éclat qu'elleavait fait la veille en la recevant devait la perdre au lieu de laservir. A quoi elle me répondit qu'elle n'avait aucune crainte,qu'elle était innocente du vol de la montre. Les renseignementsqui m'arrivaient continuellement fournirent matière à plusieursaccusations de ma part ; enfin elle se trouva tellement presséequ'elle me fit l'aveu qu'elle était Fauteur du vol de la montrede MIIe Olivier. Sur le champ j'en exigeai la remise. Après plu- sieurs pourparlers j'obtins encore l'aveu qu'elle venait de glisserla montre par dessous la loge de M. Albert Bonnet. Je prisaussitôt un passe-partout et j'allai ouvrir la loge indiquée et jetrouvai effectivement dans le coin à droite du bas de la porteune petite montre en or émaillée de bleu et garnie de perlesblanches, ainsi que Mllc Olivier me l'avait dépeinte.« Hier soir j'ai trouvé en rentrant chez moi une lettre deMUe Esther, contenant l'aveu de sa faute et l'expression de sesremords. J'y croirais peut-être, si cette faute était la première,mais les renseignemens pris et ses aveux dans l'interrogatoireque je lui ai fait subir, prouvent qu'elle n'en est pas à sonapprentissage.« Je conclus à ce que MUa Esther soit rayée à l'instant desEtats de l'Académie Royale de Musique (1). »La coupable perdit en effet sa place, en dépit de la lettre sui- vante, qu'elle avait fait porter chez Le Brun, à la suite de l'in- terrogatoire serré que lui avait fait subir le chef de chant, véri- table policier psychologue :« Ah monsieur le brun vous ne mavez pas servie de peredans le malheur affreux qui vient de marrivé, je vous demandeen grase un dernier servize set de ne pas ebruiter ce quil vientde marrivé et de me lessé dire que set moi qui et demandé asortir du theatre après des soupçon pareil afin que je ne perdepas ma segonde place.« Je suis bien malheureuse si vous connessiez mes remordsje vous ferez pitié, faite moi encore l'amitiée de me rasurersur ce que je vous demande car si je perds encore leautre placeje nai plus qu'un segond malheur à faire. Soiez assé bon pourne pas dire que cet moi ne me perdez pas tout à fait. A mon- sieur je meurs mille fois pour une.ESTER. » Mais comme 011 n'a pas tenu compte de sa prière, la pauvrepetite choriste sans éducation, quelque enfant de la balle, cher- che à diminuer sa faute, avant de prendre congé. Elle écrit à LeBrun, le 18 juillet :« Monsieur,« Je n'ai jamais eu la clef je ne balancerai pas à vous laremettre vous savez ma franchise je vous an et donné despreuves et après ce que je vous et dit la clef net plus rien àvous avoué mais vous pourez me faire toute la peine que vousjugerez et rien ne pourra me la faire remette puisque je neles jamais touché, je n'an net pas eu besoin puisque cet malheuret arrivé à un des abilleur. Je vous prie de me croire incapablede la garder j'ai dit à M. Reneaud que lon dépence tout pourchangé quel que chose nitnporte commant que jaités prete à lepaier. D'après cela je net pas de raison pour garder la clef.« J'ai l'honneur de vous saluer.ESTER. »Elle n'avait plus de raison de garder la clef, certes, mais elletenait fort à la disparition de toute preuve de préméditation,d'où cette lettre dont la « logique » féminine est curieuse.Mince apport historique, dira-t-on. Apport qui a sa valeur sil'on songe que ce qui paraissait impardonnable en 1817, sousle règne de Louis XVIII, n'eût été considéré que comme« peccadille enfantine », quarante ans plus tôt. Dans l'histoiredu théâtre, aux différentes époques, il faut compter avec le sans- gêne, l'hypocrisie, le bon vouloir des maîtres et le zèle excessifdes valets.UNE FIGURE PEU CONNUE.Stanislas Champein, compositeur bien doué, dont les œuvresont de la grâce, du charme et de la naïveté, mourut à Paris eniB3o, laissant une fille qui, dans le commerce des collabora- teurs de son père, avait senti s'éveiller en elle la veinepoétique. Au lendemain de la Révolution de juin, JeanneChampein, orpheline, se trouvait dans une situation plus queprécaire. Elle comptait fort sur la représentation à son bénéficeque Guilbert de Pixérécourt, l'ancien directeur de l'Opéra-Gomique, lui avait promise et, à ce propos, elle lui écrivait, àla date du 3 octobre : « Monsieur, « Voilà quelques jours de bien beau temps : est-ce queMadame votre fille n'en profitera pas pour un petit voyage àFontenay? Vous voyez Monsieur que j'ai de la mémoire? Jesuis persuadée que vous en avez aussi et que vous n'oubliez passurtout le bien que vous voulez faire. Je suis si malheureuse, sitourmentée en ce moment : les scellés sont apposés ; ainsi cettepauvre succession si obérée va être encore mangée par lajustice ! J'éprouve un grand besoin d'alimenter mon courage,et rien ne peut me consoler et me soutenir comme l'appui et laprotection des amis de mon Père. Vous êtes du nombre Mon- sieur, et, parce que mon pauvre père vous aimait, et parce quevous lui avez toujours fait du bien, car vous lui avez toujours ren- du justice. Je n'oublierai jamais que c'est à Monsieur PixérécourtDirecteur de l'Opéra-Comique, que je dois d'avoir entendu laMélomanie (1). Je n'oublierai jamais le jour où prenant monpère sous votre bras et le conduisant à Feydeau, d'où les indi- gnités des Comédiens l'avait éloigné depuis de longues années,vous dites en bas en entrant avec lui, et vous dites avec plaisiret fierté : « Voilà Champein que je vous ramène ». Je vous doisle bonheur qu'il éprouva du nouveau succès de sa vieille ou desa jeune Mélomanie : depuis ce jour je vous ai voué une recon- naissance que rien ne peut me faire oublier et surtout à présentque la mort de mon Père me rend tous ces souvenirs pluschers ! C'est donc avec la confiance de la reconnaissance que jem'adresse à vous et que je vous remercie encore de votre amitiépour Champein qui maintenant s'intéresse à sa fille.« J'ai une demande à vous adresser relativement à cettereprésentation à mon bénéfice que vous voulez bien me donner,et qui, comme je vous l'ai déjà dit Monsieur, ne sortira pas devos mains si vous voulez bien vous-même en payer les petitescharges que me laisse mon pauvre père, vous m'aiderez ainsi àremplir envers lui un dernier devoir qui m'est sacré. Mais cettedemande je ne veux pas la compromettre et je crois qu'en vousl'adressant, aidée de Madame votre fille que je tâcherai degagner en fesant route avec elle, je l'obtiendrai plutôt.« Voilà pourquoi je m'apperçois du beau temps et que jevous parle de Fontenay ! Et voilà pourquoi je vous dis aussique rien n'est indulgent comme un père et comme un ami deson père. « Recevez, Monsieur, la nouvelle expression de tous messentimens de considération et de reconnaissance.« JEANNE CHAMPEIN. »Le « Père du mélodrame », homme assez égoïste audemeurant, n'oublia point la fille de son ancien ami, et le26 décembre iB3o il recevait d'elle cette lettre vraiment pointbanale et qui révèle un caractère habile :« Monsieur,« Hier, je n'espérai pas que Noël viendrait pour moi, car ilne vient pas visiter les orphelins, et je l'avoue j'en étais triste,j'aime beaucoup ses visites et peu s'en faut que je ne metteencore mon chausson dans la cheminée en allant me coucher...eh bien ! voyez quelle divine chose que l'amitié surtout pour lesorphelins, hier, elle a fait venir Noël, Noël qui s'appelaitbourru a jetté dans le chausson unepromesse de M. Duvergier deHauranne(i) qui en ce moment me fait autant de plaisir quem'en faisaient jadis les tartes aux confitures, biscuits, meringues,etc., et c'est beaucoup dire ! Recevez Monsieur, l'expression dema joie en remerciement. Il n'y a plus que le mot incessammentque je voudrais bien traduire. Ce mot, de laliste civile, a-t-il malheureusement quelqu'analogie avec l'im- minent d'un directeur de théâtre par exemple ?« Mais Monsieur, l'appétit vient en mangeant et un bonheuren amène toujours un autre. J'ai retrouvé la lettre ci-jointe dansles papiers de mon pauvre père. C'est une indemnité de loge- ment qui lui avait été accordée il y a deux ou trois ans je croispar M. De Martignac (2). Cette indemnité n'est que de deuxcents fr. payable par semestre et d'avance. Le semestre vaarriver au ier janvier, si l'indemnité pouvait arriver aussi! Elleest si modeste que peut-être avec un peu d'aide, M. de Monta- livet (3) aurait l'honneur de me la continuer et cela ferait encoresi bien à mon budget de Poëte.« ... Enfin Monsieur, vous voyez que je m'habitue bien àvous importuner, mais cela vous prouve au moins que je saisdepuis longtems et par mon père et par moi que vous êtesbon, et donc mes importunités sont une espèce de justice que je vous rends. Tout ce qui est bon doit souffrir, souffrez doncdes Poëtes et je continue.« Le mois prochain, quand vous serez Directeur... de mareprésentation, dans quelques jours enfin je serai guérie. J'aibien cru hier que le billet de bourru Noël, mais ce serabientôt, et alors le médecin l'a dit, je serai guérie! En atten- dant j'ai les pieds écorchés comme un brûlé, à force desinapismes, au point de ne pouvoir de longtems peut-êtremettre de souliers, à moins que ma représentation... parcequ'alors je retomberais bien sur mes pieds.« Mais Monsieur, pour mon intermédiaire près de leursMajestés qui aime tant le spectacle, je voudrais bien vous de- mander encore une Loge ? Assurément c'est trop, beaucouptrop d'importunités mais suivez mon raisonnement, et vousverrez par le nombre de mes indiscrétions combien vous êtesbon, et cela est mon droit ou mon excuse. Et d'ailleurs c'estpeut-être votre faute, si vous vous étiez fait Directeur plus tôt,ma représentation aurait eu lieu, et alors je ne vous demande- rais plus de Loges.« Je ne voulais vous adresser que des remercimens et voilàque j'y joins deux demandes. Mais je le répète, suivez monraisonnement, veuillez consulter un peu le caractère de la fillede votre pauvre ami et vous direz : oui, ses demandes sontencore des remerciemens, et me confier l'appui de ses espé- rances, c'est aussi me donner l'appui de sa reconnaissance ;car vous le savez, les Grecs le disaient : La reconnaissanceprotège. Et alors c'est moi qui protège... oh ! que les Grecsavaient d'esprit !« Recevez, Monsieur, derechef mes remerciemens de lavisite de Noël et l'expression de tous mes sentimens de parfaiteconsidération.« JEANNE CHAMPEIN. »Ala suite de cette épître spirituelle, le « Shakspeare desboulevards » c'est ainsi que l'on avait surnommé Guilbert dePixérécourt fit d'activés démarches auprès de la commissiondes auteurs dramatiques qui avait voté naguère, au profit dumusicien malheureux, un secours annuel de 1.200 francs et ilréussit à assurer de ce côté une petite pension à la fille de sonami.Puis le silence se fit ; l'auteur était tout à son mélodrame,Malmaison et Sainte-Hélène,que l'on venait de créer au théâtrede la Gaîté, dont il devait prendre la direction un an plus tard,avec Dubois et Marty.C'est alors que le 20 janvier 1831, le bas-bleu tenace qu'était Jeanne Champein faisait remettre à son protecteur le billetsuivant cacheté d'un cachet noir où se voit un amour ailé che- vauchant un chien :« Monsieur,« J'ai eu pendant plus de quinze jours une figure de monstre,vu un ou une Eresipèle qui depuis hier seulement m'a à peuprès quittée. Mon médecin dit que c'est la fin des maux. Quele Ciel l'entende ! si toutefois les paroles d'un médecin peuventy arriver. Mais vous Monsieur, seriez-vous malade aussi,puisque vous oubliez le nouveau service que vous vouliezrendre à la fille de votre vieil ami ? Vous aviez si bien commencépar la petite pension des auteurs, et moi j'attends avec tant deconfiance les étrennes que vous m'avez promises. Je sais qu'ona tout le mois pour les donner, cependant ma confiance est àson 20me, et pour l'empêcher de péricliter je vous fais entendresa réclamation.« ... Serait-il possible d'avoir pour aujourd'hui ou demainune petite ou grande loge à la Gaîté ? J'irais moi-même avecM. et Mme Lenoir, bons vieux amis de mon père, qui ainsi quemoi voudraient voir Malmaison et moi je voudrais bien faireconnaissance avec le théâtre de la Gaîté où je n'ai jamais été etoù j'irai peut-être un jour pour la gloire du théâtre et la pros- périté du Caissier. Si cela se peut, je remercie Monsieur dePixérécourt.«Je lui renouvelle i° que nous sommes au 20e jour dubienheureux mois des Etrennes et 20 l'expression de tous messentimens de reconnaissance et de considération malgré qu'ilne soit pas encore Directeur... de ma représentation pourlaquelle j'ai tant couru, tant souffert, sans compter que j'espèreencor pour elle, ce qui est encore un supplice, mais un supplicede Poëte.« JEANNE CHAMPEIN. »Qu'advint-il de la fille du malheureux compositeur qui avaitété victime tour à tour de la Révolution de 1789, de la Restau- ration, des sociétaires de l'Opéra-Comique ? Je ne saurais ledire présentement. La représentation à son bénéfice lui assura- t-elle un pécule respectable ? Connut-elle le bonheur de « poéti- ser » à son aise ? Eut-elle la joie d'un succès passager? Autantde questions auxquelles répondront peut-être un jour des con- frères mieux renseignés que moi sur l'existence de cette femmede cœur et d'esprit.MARTIAL TENEO. (1) La Vestale,tragédie lyrique en trois actes, paroles de Jouy, musiquede Spontini, créée à l'Académie impériale de musique le 11 décembre 1807.(2) Fernand Corteçou La Conquête du opéra en 3 actes, parolesde Jouy et Esménard, d'après la pièce de Piron, musique de Spontini,avait été créé le 28 novembre 1809 et repris le 28 mai 1817. (1) Archives de l'Opéra. (i) La Mélomanie, opéra comique en un acte, livret en vers de Grenier,musique de Champein, créé à l'Opéra-Comique national le 23 janvier 1781.La partition était dédiée à Mlle de Condé et valut un gros succès àMne Colombe (Elise). (1) Ecrivain politique qui avait été un des plus ardents artisans de lamonarchie de Juillet.(2) 11 avait été nommé ministre de l'intérieur en janvier 1828.(3) Liquidateur de la liste civile de Charles X. REVUE DE LA QUINZAINE GEROLSTEINIANA Rica. Toutes et quantes fois que je vais porter ma copie au Mercure de France, à moinsqu'il ne pleuve trop ou bien que la température ne soit à l'excès inclémente, je ne puisme tenir d'explorer longuement les boîtes à bouquins qui ornent les parapets de nosquais. J'y découvris l'autre jour un manuscrit d'écriture ancienne et pâlie, fleurantson XVIII0 à vingt-cinq pas, et dont le contenu me remplit d'allégresse. C'était unesérie d'épîtres signées des noms mêmes et identiques qu'on trouve au bas des LettresPersanes que nul n'ignore. Il faut croire que Rica et Usbek, après avoir quitté Paris,entreprirent un petit voyage en Prusse et en Germanie. Les observations qu'ils yrecueillirent ne manquentpas d'un certain piquant rétrospectif. Leur intérêt n'échapperapas aux abonnés et lecteurs du Mercure musical que nous nous empressons de faire pro- fiter de l'aubaine, naturellement dans la mesure où l'exigeante actualité nous en per- mettra l'insertion. Cette correspondance évidemment privée, sinon confidentielle,forme un cahier malheureusement incomplet qui, s'il n'est pas piqué des vers, apparaîtlacéré çà et là, sans doute allégé de feuillets dont l'absence constitue de déplorableslacunes auxquelles nous nous garderons de suppléer par des hypothèses peut-êtretéméraires, nous confinant au rôle de transcripteur servile et scrupuleux du texteencore lisible. Le recueil entier, au surplus, donne l'impression d'une sorte de brouillondécousu, rédigé par un traducteur manifestement dépourvu des talents du baron deMontesquieu, et la première lettre elle-même semblerait n'être qu'un fragment d'unemissive de quoi l'exorde, à tout le moins, fait défaut. La voici:« ... T'ai-je parlé de ce chambellan auquel Son Altesse Sérénissime aconfié depuis peu la Surintendance des Théâtres de la Cour, de sa Chapelleet, en général, le soin de veiller à tout ce qui concerne la Peinture, laMusique, la Poésie, l'Architecture et autres arts divers dont le souveraindu grand-duché de Gerolstein s'enorgueillit, entre tous ses voisins etrivaux, de protéger les Muses ? Encore que je n'en sois pas sûr, après lestroublants incidents de la route, parmi les incendies de mines, les grèves,les batailles aux portes des mosquées et les événements qui ont marquénotre séjour, je serais cependant surpris d'une telle omission, car les actes du personnage tranchent singulièrement sur les us et coutumes qui parais- sent courants en cet original et doux pays. Ce chambellan est un forthonnête homme, au nom gracieux plein de promesses. Il s'appelle Herrvon Schœnhonigsgarten, ou, ainsi que diraient les Français, M. du BeauJardin de Miel, taquine heureusement le pinceau et nourrit ostensible- ment les intentions les plus pures. 11 semble assoiffé de réformes dont lesbienfaits ont jusqu'ici plus spécialement touché l'art musical ou ce qui s'yrattache. Son premier exploit dans le genre fut la nomination d'un grandartiste, de tendances jugées par certains dangereuses et presque révolu- tionnaires, à la charge de Hofgeneraldirector du Erçherqogl. Fiirstl. Con- servatorium de Gerolstein, poste occupé longtemps par d'honorablesInstitutsmitglieder, fonctionnaires excellents, mais médiocres composi- teurs. Gabi-Archangelophorès, le susdit grand artiste, commença partout chambarder dans l'établissement vénérable. Sous son inspiration, vonSchœnhonigsgarten exclut par un décret les professeurs titulaires de tousles jurys d'admission autant que de concours. Outre un joli toile dansLanderneau et quelques démissions attendues, l'aventure eut d'assezétranges contrecoups, plus drôles à conter qu'à subir, ainsi que dut s'yrésigner notre respectable Wirthin et son unique enfant, blonde, rose etdodue Greetchen aux nattes pommadées, aux prunelles candides et d'unbleu porcelaine aussi clair que le ciel d'lspahan. Usbek et moi, pendant lasieste, voire aux dépens, assez tard dans la nuit, d'un plus précieux som- meil, nous avions éprouvé la vélocité de ses doigts infatigables au quoti- dien labeur. Trois jours de la semaine, par quelque temps qu'il fît, accom- pagnée de la mère imposante et dûment corsetée, Greetchen s'acheminaitau Conservatorium sans doute, un gros rouleau de cuir au bras, et revenaitquatre heures après nantie d'une tâche nouvelle, encore qu'en tous pointsanalogue à celles studieusement piochées la veille, l'avant-veille, et depuisnotre arrivée même, à ce qu'il nous semblait du moins. Nous admirionscette persévérance sans, à la vérité, en concevoir l'objet, quoique nousnous puissions targuer, sans présomption, d'être experts quelque peu dansl'art de la musique. Notre hôtesse étant, de surcroît, comblée par lanature d'une santé, si j'ose dire, exubérante, fournie à souhait d'appasflottants dont l'opulence, hostile à tout support, aimait à s'écrouler aulogis sans entrave ou vergogne, j'avais eu la curiosité de percer les raisonsqui l'obligeaient à se soumettre ainsi périodiquement à un trop évidentsupplice, et je l'avais interrogée sur l'inscrutable but du travail imposé à saprogéniture. - « Mais, il lui faut son prix ! » s'exclama-t-elle avec un largeet lumineux sourire. « Et elle l'aura l'an prochain ; j'en suis sûre, mainte- nant. Ah ! Excellence, si vous saviez... » Et la digne matrone m'avaitnarré, tout d'une haleine, à la fois ses espoirs actuels et ses déconvenuesd'antan. Sans parvenir à soupçonner pourtant les venus de ce « prix »mystérieux, source entrevue de tant de joies, fruit de tant d'opiniâtresefforts, j'ouïs avec stupéfaction que, depuis cinq années révolues à untrimestre près, l'assidue jouvencelle fréquentait le Conservatorium grand- ducal sans qu'elle eût réussi à s'y faire admettre jamais en qualité d' «élève»,indispensable condition pour briguer ledit fameux « prix ». Elle y suivaitla classe de clavecin à titre d' a auditrice », huit mois durant accablée desflatteurs compliments de son maître, offerte en exemple aux « élèves » etayant acquis peu à peu tout ce qu'on peut apprendre en l'endroit etl'espèce. A chaque retour de vacances , néanmoins , l'infortunée voyaitrecevoir au concours tout un lot de ses condisciples, bonnes, mauvaises oupires, et devait pleurer derechef son immuable et triste sort. Intriguée deces insuccès, la maman décida de s'informer auprès du professeur, lecélèbre Meguetsechtel, successeur en l'emploi de ses père et ancêtres jusqu'à la génération bisaïeule, et grosse notabilité du Tout-Gerolsteinartistique. Elle en reçut le plus aimable accueil. Il vanta le talent deGreetchen et ses dispositions exceptionnelles, en se déclarant impuissant àdeviner les causes de son échec. « Très honoré Monsieur le Clavecinistede la Cour, hasarda la femme éplorée, n'aurait-elle point besoin que vousl'aidiez plus fréquemment de vos inestimables conseils?» « Peut-être, évi- demment,.. peut-être, bredouilla Meguetsechtel en reniflant sa prise ; malheu- reusement, vous le savez, un vieil édit de Karl-Christian-August XI .VIII,grand-oncle de notre bien-aimé Souverain, nous interdit, aude Gerolstein, de donner des leçons particulières à nos élèves. » Hélas ! Hélas ! très honoré Monsieur le Claveciniste delà C.» « C'estregrettable, évidemment, très regrettable... Mais que voulez-vous? C'est laloi. Nous ne pouvons pas donner de leçons particulières aux élèves duConservatorium,... à nos élèves,... personnellement, bien entendu... Quevoulez-vous ?.. » « Mais alors, que faire, très honoré Monsieur le Clave- cini...? » « Voyons, voyons, ne pleurez pas. Je vous le dirai, 1à... Oui, jevous dirai ce qu'il faut faire. Non, non, pas aujourd'hui... Ecoutez, qu'ellecontinue à bien travailler et nous verrons... Ne vous découragez pas...Adieu, chère amie, adieu. Comptez sur moi. Revenez me voir. Abientôt. » Meguetsechtel n'ayant pu cependant se résoudre à « dire cequ'il fallait faire », en dépit de .multiples visites, Greetchen fut recalée auconcours qui suivit. « Or, Excellence, s'écriait notre brave hôtesse, elleallait sur ses dix-huit ans : la limite d'âge !! Il fallait aviser avant le su- prême examen. Que faire, du grosser ? Que faire ? Pourquoi Meguet- sechtel n'osait-il point le dire ? Je me creusais la tête en vain et je faisaisen rougissant mille suppositions saugrenues, car l'illustreund Professorest un vieillard irréprochable, quand je me souvins àpropos d'un de mes locataires de jadis, flûtiste distingué qui courait lecachet à un demi-florin de Prusse, puis fut pour quelque temps GrandChancelier d'Etat aux Cultes et Finances, et vit aujourd'hui retiré,Conseiller secret honoraire, gros Percepteur d'impôts et Membre perpétueldu Comité consultatif à la Compagnie des Chemins, Postes et Diligences.On dit aussi qu'il commandite un important distillateur de Sansdoute, je ne devais guère espérer de son influence : outre qu'il est fort cir- conspect, sa situation est trop peu rare en notre Gerolstein où les « anciensministres » pullullent, car Sa Sérénissime Altesse est capricieuse et aime,autour de soi, à changer de visages. Mais à défaut de protection, il pouvaitme donner des tuyaux. Je lui dépêchai donc un mien cousin en ambassade.Le garçon revint consterné. Après s'être fait exposer le cas par le menu,l'oracle avait conclu tout net : « Ce que je puis vous dire pour être répété,c'est que Greetchen perd son temps et sa peine. Inutile qu'elle se présenteet représente : elle ne sera jamais reçue. » J'ai le sang un peu fort, voussavez. En entendant ça, je sentis comme un coup de poing sur la nuqueet je tombai en apoplexie quasiment. On dut me porter sur mon lit, mefrotter les joues de vinaigre et me poser des rigolos sur les mollets. Vousme croirez si vous voulez, Excellence, j'en maigris de dix-huit kilos enquinze jours. Je songeais au suicide à l'idée de l'humiliation dont l'avenirnous menaçait, moi et ma fille. J'avais recommandé le silence au cousin etpleurais de honte et de rage. Dame ! Excellence, vous comprenez : lesamies, les parents, les voisines, presque tout Gerolstein enfin qui n'est pasgrand !.. J'étais folle. Le médecin qui me soignait y perdait son latin, enconstatant l'impuissance des remèdes et mon agitation croissante. Ilinsistait pour savoir quelque chose, mais je restais têtue comme une borneet muette à ses questions. J'eusse aimé mieux mourir que de répondre, àlui surtout : figurez-vous, Excellence, que c'était justement le papa de Lisbeth, « ier prix »de l'année dernière !Un soir pourtant, tandis que jedormais avec la fièvre, le bon docteur usa de stratagème et confessa Greet- chen. En apprenant la vérité, il se précipita dans ma chambre à coucher :« Quoi ! c'est donc ça qui vous rend si malade ?! » Réveillée en sursaut, jefondis en larmes amères dont j'inondai mon traversin. « Hélas î trèshonoré M. le Professeur-Docteur, hélas!... » « Jetez-moi ces potions,chère Madame, dès demain vous serez guérie ; je vous garantis le succèsde Greetchen au prochain concours. » A ces mots, mon cœur de mèrene fit qu'un bond et moi aussi, Oubliant que j'étais en chemise, je m'élançaipour serrer dans mes bras mon sauveur. Greetchen, heureusement, s'in- terposa en paravent, et sauva ma pudeur en me blâmant d'une telleimprudence en l'état de faiblesse où j'étais. « De grâce ! expliquez-vous,suppliai-je, très honoré M. le Professeur-Docteur!... » « C'est biensimple : allez au Cours Sésame. Tenez, voici l'adresse. » Il sortit desa poche un carton où je lus : « Hochmiisikschule pour Artistes et Amateurs,dirigée par... Mais ce n'est pas : Sésame !» « En effet, c'est un autrenom. D'ordinaire, toutefois, on le prononce ainsi. Allez vous faireinscrire bien vite. » « Mais que dira M. le Professeur Meguetsechtel ?Sera-t-il pas froissé que... » « Allez toujours. Ne vous tourmentezpas. » Et le bon docteur prit congé avec un malicieux sourire quifaisait frétiller sa moustache. Se jouait-il de deux pauvres femmes? Je n'enpus fermer l'œil de la nuit. Le lendemain, je me levai dès l'aube et memis sur mon trente-et-un. Je bouillais d'impatience et grelottais d'an- goisse en attendant l'heure convenable. Nous partîmes enfin. En arrivantau Cours Sésame, ma main tremblait si fort que je dus m'y reprendre àtrois fois pour tirer le cordon de sonnette. Nous entrâmes tout ahuries,perdues dans un corridor sombre où s'étouffait comme un murmure declavecins, et je poussai une porte au hasard. Des cris joyeux nous saluèrentsoudain : « Tiens! c'est Greetchen! » Je crus rêver. Je reconnus Lina,Minna, Emma, Martha, Anna, Maria, Catharina, Julia, bref toute la classeMeguetsechtel au grand complet, élèves et auditrices. Pressentant sansdifficulté les motifs de notre démarche, la surveillante, aimablement,s'offrit à nous conduire au bureau de « Madame », qui nous encourageadu plus cordial empressement. « Voilà longtemps que j'attendais cettecharmante enfant!... Mais, je vous en prie, prenez place... » Nous nousassîmes. - &lt;?c Oui, voilà bien longtemps, clière Madame. On m'en ht lesplus grands éloges. Par bonheur, il n'est point trop tard pour que tous vosdésirs et les siens soient exaucés bientôt. Vous verrez les progrès qu'ellefera chez nous. » Emue de tant de bienveillance, je m'enquis du prixréclamé, qui me parut salé, quoique abordable, en somme, à mes économies.Au surplus, j'étais prête à tous les sacrifices. Mais ce qui me tracassait leplus, c'était de connaître le nom du professeur en pied. La question mebrûlait les lèvres et la langue, et j'hésitai un bon quart d'heure avantde la risquer. « Le professeur?... Mais, chère Madame, qui supposez- vous donc qu'il puisse être en une maison comme la nôtre, sinon leMaître indiscuté dans la matière, l'illustre et vénéré Meguetsechtel?! » Aussitôt, tout un tas de choses s'illumina pour moi ainsi que d'un éclair.Je soldai les trois mois d'avance, dont l'un déjà fort entamé, et m'éloignaiguidée par l'obligeante sous-maîtresse. Ah! Excellence, je n'étais pas aubout de mes surprises. On pratiquait tous les genres de musique, encette maison prévoyante; il y avait des cours de toute espèce; on appre- nait à jouer de tous les instruments. Les leçons étaient terminées préci- sément quand nous sortîmes et, à travers les couloirs encombrés, nousne croisâmes guère que des figures de connaissance, des gens d'aspeci ànous trop familier, portant, qui son hautbois d'amour, sa viole ou son basson, qui son livre de vocalises, son traité de ou sonpapier noirci de canons raturés ; enfin tout le de Gerols- tein, a bien peu près. J'avais compris. Nous nous hâtâmes, même avantque rentrer chez nous, d'aller rendre visite à l'illustre Meguetsechtel.1 enant par la main ma Greetchen : « Très honoré M. le Claveciniste de lauj"&gt; lui dls"je en faisant révérence, je vous présente et recommande àvos bontés une élève du Cours Sésame. » «Ah ! chère amie, combienje suis heureux! Vous savez donc? Eh bien! oui, c'était là tout ce qu'ilfallait faire. Mais je ne pouvais pas vous le dire, n'est-ce pas? Ma positionétait délicate. C'est bien simple pourtant. Le règlement nous interditd'accorder des leçons particulières aux élèves du maisnon pas den donner aux eleves du Cours Sésame ou de quelque autreinstitution similaire, car rien ne nous defend d'enseigner au dehorsVous voyez, c'est bien simple. Je vais donc pouvoir m'occuper commeil sied de cette chère enfant, dont depuis si longtemps j'apprécie les mé- rites... » « Je mets tout mon espoir en vous, très honoré M. le Clave- ciniste de la Cour! Elle aura dix-huit ans l'an qui vient; la limite... » —-« Il y avait urgence, en eflet. Mais allez en paix, chère amie, j'en faismon affaire. \ous n ignorez point, n'est-ce pas, que je suis du jury, oùmon autorité m'assure quelque poids sur le verdict de mes collègues.D'ici le concours d'admission, notre Greetchen aura, j'en ai la certi- tude, accompli les plus remarquables progrès qui seront couronnés parla due récompense, ou je me trompe fort. Comptez sur moi pour yveiller, chère amie, et la garder contre toute injustice. Ce n'est d'ailleursque mon devoir. » Je le quittai sur ces douces paroles, l'âme épanouiecomme un bouquet de fleurs au printemps ; bien mieux que rétablie ducoup, ressuscitée, fringante. Moi, moribonde hier, je trottais dans la rue,chantais comme un pinson. J'avais des ailes, et jamais Gerolstein ném apparut si beau. Pensez donc, Excellence ; « eleve » dans six moisGreetchen aura son prix aux vacances d'après. Et c'est sûr et Excellence. Ah! béni soit le Cours Sésame!... » Hélas ! Allah est par- fois bien cruel en ses impénétrables desseins! Depuis ces si joyeuses con- fidences, les décrets de JVL. du Beau Jardin de Miel ont tout bouleversédans le vieux Conservatorium de Gerolstein. Au mépris de traditions sécu- laires, les professeurs, Meguetsechtel en tête, étant bannis des jurysd admission, il advint que le Cours Sesame ne vit passer aucun de sesPas un, cette fois, ne fut reçu ; pas une admise. « Madame »assistait au désastre, atterrée, et trempa sa douzaine de mouchoirs. Oncraint pour la raison de notre bonne hôtesse. Tu le vois, cher Ibben, lesplus louables intentions font quelquefois d'innocentes victimes, et tellecause, que le souci de 1 équité dicta, peut entraîner de douloureux effets.Encore qu'également inopinés, ils ne sont pas toujours aussi tragiques;témoin l'assez plaisante histoire dont s'égaya tout Gerolstein. Il s'agissaitdu somptueux théâtre édifié récemment par Sa Munificente Altesse avecun faste inouï de marbre et de métaux, et richement subventionné sur sacassette. On n'y joue que des opéras ou des ballets mimés dont le Grand-Duc est fort friand. Un certain Lascar del Çapitoul, imprésario fameuxque ce Prince à grands frais fit venir d'ltalie, en organise les spectaclesdispendieux et magnifiques. Mais ma lettre est déjà bien longue. Je te ra- conterai la chose une autre fois. Adieu, ami. Usbek te salue. Je t'embrasse. Pour copie fidèle : JEAN MARNOLD. LES CONCERTS. Conservatoire.Le programme du concert du 8 avril au Conservatoire unissait les nomsde Schumann, Beethoven et Bach a ceux de MM, Gabiiel Fauré etL.-A. Bourgault-Ducoudray. Disons tout de suite, pour la tranquillité deleur mémoire, que les premiers ne souffrirent pas du voisinage. De M. L.-A. Bourgault-Ducoudray, on donnait pour la première fois latumultueuse Rapsodie cambodgienne.Je ne vous raconterai pas ce quellea la prétention d'exprimer, car il serait fastidieux de transcrire la notice dela partition d'orchestre ; elle peut, d'ailleurs, suggérer aussi bien l'incinéra- tion du roi Norodom. Il n'importe : elle amuse l'oreille, et c'est tout cequ'on peut lui demander.Le fracas de cette musique contrastait singulièrement avec la douceur etl'élégance de celle de M. Gabriel Fauré. Délicieuse de couleur orchestraleet toute de demi-teintes est, en effet, l'exquise suite d'orchestreet Mélisande, tirée de la musique scénique écrite pour le drame de Maeter- linck. Le public n'a pas accueilli cette œuvre comme il aurait dû le faire ;il est vrai que d'une autre part il applaudit à tout rompre la rapsodie cam- bodgienne, couvrant ainsi, victorieux, quelques malheureux sifflets.L'admirable cantate Herr, wte du ivillt, de J.-S. Bach, exécutée pour lapremière fois au Conservatoire, eut plus de faveur, et cela est heureux.Elle fut interprétée avec toute l'onction désirable et une excellente sévéritéde* style par les solistes : Mme Hénault et MM. Francell et Narçon, quifurent parfaits, comme les chœurs et 1 orchestre.Les autres numéros du programme étaient la en majeur deSchumann, suivie du Chantélégiaque, de l'air de ballet de et duChœur des Derviches des Ruines d'Athènes de Beethoven, tous suffisam- ment connus pour me dispenser d'insister. Le Chœur des Derviches, dontl'exécution atteignait vraiment la perfection absolue, fut bissé et encoremieux exécuté la seconde fois que la première. Ajoutons que l'orchestreet les chœurs, sous la direction de M. Georges Marty, furent ce qu'ils sonttoujours, de tous points remarquables.C. DE MALARET.Concerts Colonne.M. Richard Strauss parti, la Sinfonia nous fut redonnée le8 avril sous la direction de M. Colonne, pour la seconde et ultime audi- tion. Celle-ci fut accueillie avec moins de transports d'enthousiasme que lapremière. L'élément germanique moins nombreux, quelques défaillancesde la direction (pour préciser, une attaque fâcheuse du cor solo vers lavingt-cinquième mesure) et une compréhension de 1 œuvre moins faited'extériorisation provoquaient quelque refroidissement. Au risque de pa- raître rétrograde,* je déclarerai que plus encore a la seconde audition qu a.la première la Dowiesticci n'a rien, a mes yeux, de bien nouveau. G est duBerlioz, du Berlioz à la mode du xxe siècle, c'est-à-dire avec toute lascience contrapontique, si répandue aujourd hui, avec toutes les ressourcesd'une orchestration qui n est pas sans devoir beaucoup à Wagner, avectoute la fougue d'un Liszt et fort peu de personnalité. Le poème symphonique convient à Strauss a cause de ses affinités avecla musique dramatique. Berlioz et Liszt, qui en furent les maîtres, furentinsensibles à la musique de chambre, leur génie plus prime-sautier nepouvait guère se plier aux exigences de la sonate et du quatuor et, encore moins, à celles de la symphonie. Pour faire parler l'orchestre, la forme dupoème symphonique leur restait seule et ils en tirèrent tout ce qu'il estpossible de lui faire exprimer. Cependant Franck apparaissait et tentait deretrouver le fil de la majestueuse pensée beethovénienne. Sans autresmaîtres que Bach et Beethoven, les apôtres de la musique, Franck appor- tait à la musique un nouveau maître dont l'influence devait donner à lamusique française toute une génération de symphonistes, dont le plusillustre et le véritable héritier est V. d'indy. En Allemagne, un tel effort nefut pas suivi et Berlioz reste le grand pôle de la musique symphonique.Bien que possédant des capellemeistersbeethovéniens tels que HansRichter et Félix Weingartner, l'Allemagne musicale ne prit rien peut- être ne comprit-elle rien au maître de Bonn. Strauss, qui, à l'heure pré- sente, est le maître incontesté de la musique allemande, ne put sortir de lamusique à programme, et l'œuvre que nous venons d'entendre en est lameilleure démonstration. Si, indépendamment de toute idée préconçue, neconnaissant rien des intentions de l'auteur, on veut juger lacomme une symphonie en fa majeur de M. X..., on est obligé d'y décou- vrir tout autre chose qu'une symphonie. La multiplication des idées —peupropice à leur distinction, d'ailleurs, la simultanéité de leur présenta- tion, les procédés de développement sont en tous points néfastes à uneœuvre dont le genre et le caractère sont nettement définis et dont le plusgrand mérite consiste en une interprétation neuve de règles déjà fixées.Au fond, la vraie question musicale n'est point tant ici dans l'emploide telle ou teile forme que dans la musicalité latente de deux civilisationset de deux esthétiques connexes. Or si, au point de vue formaliste, nouspouvons trouver chez nous des maîtres au métier impeccable, nous pou- vons y trouver encore plus de natures musicales, à la sensibilité plus,profonde et plus neuve. L'émotion musicale semble être le propre de lanation qui peut revendiquer comme siens des artistes tels que Fauré etDebussy. Ce dernier surtout a su apporter à l'orée de ce siècle une notenouvelle que lui seul a, le premier, entendue. Plus sûrement que laDomestica n'évoque la famille, le Prélude à VApres-Midi d'un Faune nousincite à voir jouer, sous les vertes frondaisons, lTEgipan Barbu, au riresauvage et joueur. Sans fatigue aucune, en une douzaine de minutes,Eglogues et Bucoliques, souvenirs de douces rêveries à l'ombre d'un grandarbre, sur un vert gazon, assaillent notre pensée et versent au cœur la joiede minutes exquises et trop vite écoulées. Un frisson de nouveau a par- couru la musique, lui donnant une vie nouvelle, lui apportant le secoursd'une technique inespérée, d'une harmonie nouvelle, d'une saveur incon- nue mais exquise, et d'une orchestration sans rigueur pleine de détailsimprévus et colorés.Et ceci est plus beau que de plaquer du Liszt sur du Berlioz, le tout surun peu de Strauss Richard.Peut-être Mme Litvinne est-elle désolée de ne pas chanter àl'Opéra, c'est fort possible. Peut-être a-t-elle désiré chanter à Paris un rôlequ'elle illustre à Bruxelles, c'est bien probable. Je ne trouve pas que cesdeux faits additionnés aient dû nous valoir une sélection d'une œuvrequ'on jouait la veille, si je ne me trompe, et qui depuis deux saisons tientl'affiche chez M. Gailhard. Venue il y a deux ans, alors que depuis plus desoixante-dix ans cette œuvre n'avait pas été jouée, cette anthologie eût étéintéressante, aujourd'hui elle l'est beaucoup moins. Mme Litvinne fut, àson ordinaire, tendre, aimante et tragique à souhait. M. Plamondon, égale- ment, nasillard, Mme Cocyte tumultueuse et Mlle Mathieu d'Ancy (élève deMme Colonne) vocalisa mieux que ne le fait Mue Richebourg (égalementélève de Mme Colonne). Le Vendredi saint a le privilège de ramener les anthologies wagné- riennes. Mes confrères de la presse quotidienne ayant presque tous pro- testé contre cette mode, je ne m'appesantirai point sur cette communecompréhension par nos marchands de soupe musicale du caractèremystique de la musique. Il ne faut d'ailleurs pas leur en vouloir outre- mesure. A part le fragment du Vendredi saint de Parsifal, l'interlude deRédemption et les œuvres à caractère nettement religieux, messes,requiems, oratorios et cantates sacrées, rien dans leur répertoire ne con- vient à la musique d'un tel jour. Si Yon y donne des concerts pour procurerà l'âme de pieuses pensées, ils manquent à tous leurs devoirs, ils sont cou- pables. Si, au contraire, leurs entreprises ne fonctionnent que parce qu'ilsont des salles disponibles et un public privé de théâtres à abreuver dedistractions, peu me chaut qu'ils jouent du Wagner, du Bach ou de jeunesinconnus, plus ou moins qu'un dimanche à 2 h. 1/2.M. Colonne fit jouer, en partie, deux suites de Bach : en ré mineur et ensi mineur. De la première on bisse, c'est de fondation, Varia célèbre et dela seconde une badinerie, petit chef-d'œuvre exquisement flûté parM. Blanquart. Sur un délicieux froufroutement de violons courent dedélicats méandres aux contours imprévus, qui montrent Bach sous unjour aussi exquis qu'imprévu et dépourvu de pensées adéquates à l'anni- versaire de la mort du Christ. Cependant d'aucuns concevant le nom deBach comme synonyme de piété semblèrent y trouver le sujet de maintespieuses méditations. Tant mieux pour leurs cœurs assoiffés d'amour divin.Du même Bach, toujours catalogué auteur pieux, le Concerto en mi majeurfut joué par Jacques Thibaud avec un succès qui a dû lui faire oublier lemagistral chahut qui, la saison dernière, Paccueillit dans le Concerto ensi mineur de Saint-Saens. L'adagio de ce concerto, qui me paraît supérieurà l'aria précitée et qui est, d'ailleurs, moins connu, fut phrasé avec unedélicatesse, une justesse d'expression et une pureté de son merveilleuses.Une telle musique, si elle n'est point strictement religieuse, élève l'âmeaussi haut que celle-ci peut aller, et c'est de l'art le plus beau.Le prélude de Tristan excite plus les sens que l'âme, mais c'est égale- ment de fort belle musique. M. Van Dyck, en habit, manque quelque peude distinction ; mais il sut, avec l'aide de Mme Kaschowska, nous intéresserau gigantesque duo du second acte de Parsifal qui, séparé du reste del'œuvre, est quelque peu dépourvu de la signification intégrale que luidonne l'ensemble du drame. Les deux partenaires furent néanmoins fortapplaudis. M. Colonne salua; l'orchestre, qui avait arboré la cravate blanche,se leva, et la foule s'écoula pour ne plus revenir que le 14 octobre prochain.Dans mon prochain article, je tâcherai d'établir le bilan de cette saison etd'en tirer les enseignements qui s'en dégagent.CH. CHAMBELLAN.Le Quatuor Bâillon (séance du 7 avril 1906).Parmi tant d'intéressantes séances organisées par M. A. Dandelot cettesaison, dans la salle Empire de Pleyel encore idéalement parfumée dugrand souvenir des neuf soirées beethovéniennes de Risler, le concertdonné par le Quatuor Bâillon restera dans la mémoire des délicats, attiréspar l'annonce du second quatuor russe du regretté Borodine qui n'estjamais entendu, malgré sa séduisante originalité.Ce n'est point d'aujourd'hui que nous applaudissons l'archet pur et legoût raffiné de M. Marcel Bâillon, l'un des plus intelligents violonistes dela jeune école : nous gardons l'un des meilleurs de nos souvenirs musicauxà telle chaleureuse interprétation de la Sonate de Franck, avec Dron pour partenaire, en igo3. Et bien secondé par MM. William Cantrelle,. leîre Brun et C. de Novion, le jeune violoniste devient, malgré sajeunesse, ou plutôt à cause de sa jeunesse, un excellent streichquartettdi- rector. ce mot bien parisien flattera le goût des convives musicaux veryse ect, qui se pressaient sur 1 estrade autour de ces jeunes et ferventsmusiciens : leur exécution juvénile prouvait à leurs auditeurs des deuxsexes qu'un quatuor n'est pas l'ennui quintessencié, mais que, par unea mirable soirée de lune printanière, on peut se cloîtrer deux heures dansla salle blanc et or de Pleyel pour applaudir Schumann et Borodine. Aussibien, nombre de jolies fillettes au catogan soyeux semblaient s'amuser énor- mément. Et de fins visages plus graves, avec plus de discrétion, les imi- taient.,,. Ce fut donc une soirée fort sérieusement attrayante ! Les yeuxpartagèrent cette impression quand parut la jeune pianiste, Mme Alemchenébrune et rose comme la Sulamite de l'Ecriture ; et, pour Cantique descantiques, que 1 avril semblait indiquer, nous entendîmes avec un super- ficiel plaisir 1 aimable sonate (op. i3j de M. Gabriel Fauré. Jamais lecélèbre auteur d'un Madrigal exquis, d'un quatuor aimable et de la Bonnechanson verlainienne n a mieux montré que dans cette savante Muette lesspirituelles limites de son génie : on rappelait, dans notre enfance, « leSchumann français » : ce qui n était peut-être pas absolument flatteur nipour Schumann, ni pour la France, ni meme pour l'aimable personnalitédu futur directeur du Conservatoire ! Cette sonate mondaine donneraitplutôt Tidée, de par ses harmonies rares sous sa grâce facile, d'un CésarFranck mondanisé, dun Franck en soirée, habit noir coupé à Londres etbottines vernies de chez Meyer... un Franck massenétique, si vous pré- férez ! Et le Massenet ou plutôt le Des Grieux de Manon {Ah ! fuyedouceimage) est très proche parent de tel second thème de l'allégro m01t0...L andante est dun appassionato fleuri comme un chapitre de roman ; lasuave impertinence î Et les (( belles écouteuses » de Verlaine ont reconnuleur « mandoline » favorite. Cette musique flirteuse se dégage en pizzicativraiment spirituels ! Cœurs confiants, méfiez-vous ! Il est vrai que le jeunettement incisif de Mme Alemchené rend l'air moins dangereux...En avril, ce qui serait bien plus grave, c'est le Preislied de Walther (etde Wagner) moins laborieusement chanté que ce soir.*.Mais comment résister à la séduction toute vernale du premier quatuor deSchumann (op 41, n° 1, 1841), qui date, comme la première symphonieen si bémol, de Tannée des amours et des mélodies ? Tout l'intimismechante si tendrement dans le premier temps! Beethoven célibataire, commeMichel-Ange et Jéhovah, parlait un autre langage... Et ce bonheur idéalisépar le génie devait aboutir à la démence : cela confond toute philosophie.Ni schumannien ni seethovénien, mais très personnel et très slaveapparaît, enfin, le ravissant quatuor de Borodine : le finale excepté, quilanguit, c'est un ouvrage de la plus prime-sautière poésie musicale oùMarcel Bâillon et ses acolytes se sont montrés justement poètes. Lesthèmes russes passent dans 1 essor initial de 1 allegro moderato * le scherzomineur exhale déjà toute la mélancolie pittoresque qui caractérise la mu- sique russe contemporaine et qui s'épanche à ravir dans le Notturno andanteoù l'alto, puis le violoncelle, soupirent, sur le frisson des sourdines accom- pagnatrices, des phrases qui semblent très familières à notre compatrioteGustave Charpentier : d'ailleurs, le noctambulede Louise Qtdes Impressionsd'ltalie connaît aussi bien tel scherzo de Balakirew et le quintette deSvendsen... Cette musique du Nord a beaucoup aidé les nôtres à se déwa- gnériser : et faut-il donc lui tenir rigueur ? On n'entend vraiment pasassez la musique de chambre de ces poétiques régions, et ce quatuor deBorodine serait encore un plaisir inconnu de la brillante assistance pari- sienne du samedi soir 7 avril 1906, si nous ne devions cette volupté nou- velle à la jeune ardeur du quatuor Bâillon.Qu'il soit ici remercié ! RAYMOND BOUYER.Erratum. Prière de lire, dans le Mercure musical du i 5 avril 1906,page 36J, ligne 28 : les œuvres altières, encore plus que les aimables ou- vrages, sont sujettes à ne point recevoir d 1 emblée l'assentiment d'un auditoiremême choisi... K. B.Société Nationale. Félix Weingartner.Le concert du 21 avril nous a d'abord fait connaître un Trio de Ch. Tour- ne mire, qui a le mérite de la clarté et de la sobriété, mais dont l'inspirationme paraît peu personnelle ; il y a, dans le lento, de jolies sonorités; lefinale en est très froid. J'ai déjà dit ici même (1) tout le bien que je pensedes Quatre Poèmes d'Henri de Régnier, mis en musique par Albert Roussel,que Mme Bathori a chantés avec un art sincère et touchant; musique déli- cate et retenue, où l'on sent un demi-sourire un peu las, une tendressemélancolique, et comme une grande bonté cachée. La première de cespièces, qui m'avait charmé à la lecture, m'a cette fois moins plu queles suivantes : le Vœu surtout en son émotion frissonnante, et le poétiqueJardin mouillé. Les trois Valses pour piano de Florent Schmitt sont d'unromantisme douloureux qui les apparenterait à Chopin, si l'écriture en étaitmoins tourmentée; M. R Vinès les joue avec une grâce exquise. Quatrevigoureux Poèmes en musique d'Albéric Magnard sont fortement mis envaleur par la belle voix de M. Jan Reder, et la Sonate de Gustave Sama- zeuilh, œuvre jeune et sincère, où la mélodie coule à pleins bords, trouveen MM. Jacques Thibaud et A. Cortot des interprètes émus autant qu'in- telligents.Et j'ai retrouvé Félix Weingartner avec tous ses angles, ses coudes aucorps, sa main gauche crispée et ses gestes courts, si impérieux cependant.Il nous a donné un Beethoven imposant et un Berlioz un peu froid peut- être. Quel dommage, dans la Scène aux champs de la Symphonie fantas- tique, ce naturel du hautbois ! L'air de Cléopâtre, cantateécrite par Berlioz en 1820, a de la noblesse et de la grandeur ; on y recon- naît l'influence de Gluck, un souvenir direct du songe dJphigénie enTauride, et aussi des intentions descriptives (par exemple, le sifflement duserpent). Mll® Bréval s'y est montrée tragédienne accomplie.Louis LALOY.Virtuoses.Le 9 avril, a eu lieu chez Pleyel une fort jolie séance.M. Beszô Szigetti, qui donnait le concert, a été particulièrement remar- quable dans le Concerto de Lalo (je note en passant que l'accompagnementnécessitait un véritable talent, puisque le concerto avec piano n'est qu'uneréduction de l'original qui est pour violon et orchestre). Le Souvenir deMoscou de Wieniawski a enthousiasmé les auditeurs, et M. Szigetti, qui adû revenir jouer, a déployé toute sa virtuosité dans une petite pièce quin'était que difficultés, voire même tours de force.M. de Lausnay, qui prêtait son concours, s'est taillé un gros succès dansles Etincelles de Moskowski, ce qui ne veut pas dire que la Ballade en la \&gt;de Chopin est passée inaperçue.Mlle de Buck, qui s'est fait applaudir dans la Jeune Religieuse et la Truite de Schubert, a été remarquable dans YEsclave de Lalo. Sa voiximpressionnante et dont elle tire un grand effet dramatique m'a sembléparticulièrement peu commune dans le grave. Je suis encore obligé dementionner de quelle façon l'accompagnateur, Eug. Wagner, a remplison rôle délicat. Il s'est acquitté supérieurement de cette tâche difficile,comme je l'ai montré.J'ai eu l'occasion d'entendre à plusieurs reprises, pendant le mois der- nier, un jeune violoncelliste auquel sa belle qualité de son et l'originalitéde son interprétation assurent certainement une splendide carrière artis- tique. Antonin Dessol, qui n'est âgé que de 17 ans 1/2, a fait rapidementson chemin. Elève au Conservatoire de Montpellier, il y a obtenu suc- cessivement un ler accessit à l'unanimité, un 2e prix et enfin un ier prix.Il a été reçu brillamment à la classe Cros-Saint-Ange du Conservatoire deParis, et j'espère que mes lecteurs pourront l'apprécier mieux encore queje ne l'ai fait aux concours des fins d'année.PAUL DUBOT. (i) Mercure musical du i 5 octobre igos. AU SALON DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE. Louis Laloy. Le Salon d'Automne avait donné l'exemple. La Société Nationale, à sontour, ouvre une section de musique, avec plus de solennité. On est agréa- blement surpris de rencontrer au catalogue, sous le n° 2454, le nomd'Alfred Bruneau, né à Paris (122, rue de la Boétie, Ville), et d'apprendre,un peu plus loin, que M. Dominique-Charles Planchet, né à Castanet(Haute-Garonne), abrite ses méditations au 49 delà rue La Bruyère (IXe) :utiles renseignements, dont MM. les éditeurs, si friands de nouveautés,feront sans doute leur profit. Un majestueux jury étale, à l'entrée de ceparadis, les noms inégalement illustres de MM. G. Fauré, président,Paul Viardot, vice-président, Bachelet, Bourgault-Ducoudray, Alfred Bru- neau, Busser, Charles-Lefebvre, Edouard Colonne, Paul Dukas, Duvernoy,C. Erlanger, Alexandre Georges, Guillemant (sic : c'est l'orthographeadoptée par M. Jacques Blanche, critique musical de Y Ermitage), L. Hil- lemacher, P. Hillemacher, G. Hue, V. d'lndy, S. Lazzari, Letorey, Ch.Levadé, Luigini. G. Marty, Pierné, Pierret, H. Rabaud, Tournemire, PaulVidal. Voilà bien des membres, et je me demande ce qui eût bien pu sor- tir des délibérations d'une aussi nombreuse compagnie, si elle eût siégé aucomplet. Par bonheur, plus d'une abstention facilita la tâche des empressés,et je doute fort, en particulier, de l'assiduité de M. Vincent d'lndy. Lemaître sait à quoi s'en tenir sur les commissions et leurs travaux, discus- sions, marchandages et compromis; sûr de l'absurdité finale du résul- tat, il aura réduit, le plus qu'il était possible, sa responsabilité en cetteaffaire, et cette sagesse aura eu plus d'un imitateur. La Schola n'a pas tropsouffert de cette abstention, puisqu'elle est représentée par le Languedoc deSéverac, le Trio de Roussel, la Sonate pour alto de Labey, la Sonate deSamazeuilh, la Sonate d'Alquier et une mélodie de Mlle Blanche Lucas.Pourquoi, à ces oeuvres dont quelques-unes sont fort remarquables, n'ena-t-on pas ajouté deux ou trois autres? C'est ce qu'on ne saisit pas trèsbien; mais tous les jurys ont de ces mystères. Ce qui est plus grave, c'estle cas de ce jeune compositeur, élève de là Schola également, qui put s'as- surer que son morceau inédit, qui lui revint refusé, n'avait pas même étéouvert : le truc des pages collées est bien vieux ; il réussit toujours. Mais surtout il me semble, à feuilleter ce catalogue, que c'est un monu- ment d'incohérence.D'abord l'inégalité des œuvres est prodigieuse, et sous ce rapport laVie section est la digne émule de ses cinq sœurs : après Fauré, Bourgault-Ducoudray, Henri Rabaud et Camille Saint-Saëns, on nous montrera despages de MM. Malherbe, Schindler, Georges Hue et Ermond Bonnal. Le- tocartet Jean Huré, Tournemire et A, Duvernoy, Mme Delage-Prat etM. Pierre Kunc, A. Luigini et M, Noël (?), A. Savard et A. Sauvrezis,Anselme Vinée et Paul Vidal, J. Mouquet et Lefèvre Dérodé, A. Van- zande et P. Philip, représenteront la jeune école française, à côté de lapetite phalange de la Schola, que je trouve maintenant bien exiguë encomparaison. On croirait lire le programme de toute une saison de con- certs Le Rey. Quant aux maîtres qui, en face de ces hardis novateurs, tien- dront le rôle des&gt;Carolus Duran et des Besnard, ils se nomment AlfredBruneau, Bourgault-Ducoudray, Arthur Coquard, Dallier, Erlanger, Guil- mant, Hillemacher, d'lndy, Luigini, Pierné, Ropartz, Saint-Saëns, Viardotet Widor. On remarquera sans peine que Claude Debussy et MauriceRavel ne figurent dans aucune de ces deux catégories. Que l'on ne m'accusepas ici de parti pris, que le Dr Mauclair ne diagnostique pas un nouvelaccès de « debussyte ». Vraiment je ne crois pas donner des signesde délire, si j'avance que Debussy est plus intéressant à connaître quePaul Viardot, et que Ravel me paraît supérieur à MM. Letocart, JeanHuré, Tournemire et quelques autres. Que signifie donc cette éliminationétrange ? Les erreurs de tel jury du Conservatoire, pieusement recueilliespar le jury nouveau-né du Salon, vont-elles s'y perpétuer et prendre ladignité de « traditions » ? Dès qu'il fut question, l'année passée, de créercette Exposition de musique, nous protestâmes à l'avance contre la pro- bableineptie de la commission d'examen. Nous ne pensions pas si bien dire.Remarquons d'ailleurs que le promoteur de l'idée, M. Combarieu, fut lui- même effrayé lorsqu'il vit qu'au lieu d'une vaste association de tous lesmusiciens de France, on allait simplement instituer un concours de plus.La Chine elle-même vient de renoncer au système suranné des concours ?Quand donc la France l'imitera-t-elle ? REVUE DES REVUES L. L. Revue musicale de Lyon. La Revue musicale de Lyon est une vaillante, et le Dr Vallas, qui ladirige, secondé par son lieutenant fidèle, M. Edmond Locard, est pournousplus qu'un excellent confrère : presque un frère d'armes. Il faut lire, dansle n° du i 5 avril, son article magistral, dont le titre seul a déjà réjoui noscœurs : Un cabotin : /. J. Paderewski.L'illustre et flavescent pianiste est venu en effet illuminer Lyon de sagloire, précédé d'un imposant cortège de communiqués en style montecar- lien. Mais le Dr Vallas est insensible aux enthousiasmes qui firent tournertant de têtes étrangères. Il vint au concert, muni de ses partitions, et voicice qu'il put constater :Dans le Prélude en la mineur de Bach, transcrit par Liszt, ni régularité ninetteté ; la pédale sans cesse, même dans les successions de basses ; la Fugue, bien présentée au début, devient rapidement un bafouillage, grâce au manqued'équilibre entre les parties, et surtout à Vemploi abusif de la pédale, çne Z'ondevrait toujours laisser de côté dans ce genre d'ouvrages.La fameuse sonate du Clair de lune fut entièrement défigurée. L'Adagio sos- tenuto, joué comme l'aurait traduit quelque mauvais amateur : rubato ridicule,déformations rythmiques, incessantes, petites pâmoisons, clapotement perpétuelentre les deux mains qui, à certaines mesures (par exemple les mesures 6, 7, S, 9),fait entendre trois notes arpégées où se trouve un accord plaqué. LïAllegretto,complètement dénaturé, trop lent, lourd, prétentieux et ampoulé. Le Finale. pHscZans un mouvement vertigineux5 et, pour aller plus vite, ai?ec un demi-tempsrégulièrement sauté (mesures 2, 4, 6, e£c.).Z)e Mendelssohn, cZenx Romances sans paroles, jouées correctement, mais sansintérêt. Le Carnaval de Schumann, déformé, pressé et ralenti tour à tour sansraison, exécuté à coups de poings.Dans Vinterprétation de Chopin, mêmes défauts, mais moins sensibles, puis- qu'il est dans les traditions (pourquoi ?) de jouer sans mesure ses œuvres :d'abord la Ballade en la t&gt;, au lieu de celle en sol mineur portée au programme,et le Nocturne en sol, op. 37, n° 2, pour remplacer celui en si annoncé (ces deuxtranspositions inattendues avaient évidemment comme raison d'être le désir demettre en défaut les critiques...) ; puis trois Etudes (lev Livre, 12e en utmineur ;2Q Livre, 9e en sol t&gt; ; ler Livre, 3e en mi), —Za première prise tropvite et bafouillée, Zes autres fort bien rendues, Za seconde surtout ; enfin, uneMazurka e£ une Valse en la .Ponr terminer, un Nocturne, d'une rare insignifiance, signé Paderewski, etune Rapsodie de Liszt, que je n'ai pas entendue.Considérée en général, Vexécution de M. Paderewski ne se recommande paspar beaucoup de qualités : sa virtuosité incomparable ne se fait guère remarquerqu'à la main droite, souple, vigoureuse, et, aussi, délicate ; quant à la maingauche, elle ignore parfaitement, suivant le précepte évangélique, ce que fait ladroite : les traits sont extrêmement confus, les octaves généralement ratées, lesaccords se transforment en n'importe quoi suivant le hasard qui fait tomber lesdoigts du pianiste où il faut ou bien ailleurs ; c est une réalisation approxima- tive de la partition qui suffirait, au concours du Conservatoire, à faire éliminerun élève. La sonorité est détestable, dure, écrasée, brutale et sans éclat ; enfin,suivant le joli mot de la Dépêche, Y interprétation est vague : Beethoven, Schu- mann sont joués sans différence, un peu à la Chopin, mais surtout à la Pade- rewski.On voit que si les jugements de M. Vallas sont sévères, ils sont trèsexactement motivés. Ce procédé de critique étant celui que nous noussommes toujours efforcés de suivre, on comprendra que nous nous abste- nions ici de tout éloge et citions simplement encore la conclusion del'article, qui mérite, elle aussi, d'être retenue :On ne manquera pas de me reprocher violemment cette critique, sous le pré- texte qu'elle s'adresse à un artiste célèbre dans le monde entier, longtempsacclamé comme un virtuose unique, payé cinq mille francs par soirée, etauquel, par suite, on na pas le droit de toucher. J'estime, au contraire, commeje le disais dimanche dernier, que c'est parce que Paderewski est illustre quenous avons le droit d exiger beaucoup de lui et de lui reprocher avec acrimonienotre déception de Vautre jour. Un musicien doué comme l'est Paderewski, célébrépartout, triomphateur dans tous les pays, a des devoirs rigoureux envers l'Artet le public ; et cest la fonction de la critique de le rappeler à l'ordre quand ilne s'en acquitte pas »Je suis désolé de causer de l'ennui aux amateurs qui m'adressent fréquemment des lettres anonymes pour me menacer des pires vengeances dans le cas où jecritiquerais tel ou tel artiste ; mais cette considération ne saurait m empêcherde répéter que Ignace Paderewski, sil fut autrefois un grand virtuose, n'estplus aujourd hui qu un méprisable cabotin.En bon chirurgien, le Dr Vallas tranche dans le vif : souhaitons-lui la joiede voir la plaie du virtuosisme entrer, par ses soins, en voie de guérison. LA MUSIQUE A BORDEAUX Jacques Rivière. Les Concerts. A Bordeaux il existe deux sortes de concerts : les Concerts mondainsdu Cercle philharmonique, les Concerts populaires de la Société de Sainte-Cécile. L'orchestre de Sainte-Cécile est composé de bons éléments, etM. Pennequin, qui le dirige, fait d'appréciables efforts pour nous révéler lesœuvres symphoniques de tout genre. Malheureusement ses révélations nesont pas toujours très imprévues. Quand il renonce à Beethoven, c'estgénéralement pour tomber dans Schumann, ou ce qui est plus tristedans Brahms. Les modernes, à part Vincent d'lndy, ne sont pas favorisés.Le Prélude à VApres-Midi d'un Faune, risqué l'an dernier avec une bonnegrâce douteuse, ne fut suivi jusqu'ici d'aucune autre œuvre debussyste.Les Russes sont insoupçonnés. Balakirew n'a même, je crois, jamais parusur l'affiche, Rimsky fort rarement. Quant à César Franck, M. Pennequinsemble avoir oublié son existence, au moins cette année. Il est cependantdevenu fort difficile de passer Franck sous silence.Mais ces réserves faites, empressons-nous de célébrer le dévouement duchef d'orchestre à Wagner, qu'il aime évidemment beaucoup et au'il con- duit bien. C'est ainsi qu'il ouvrit la saison avec les Murmures de la Forêtet Y Ouverture des Maîtres Chanteurs, morceaux un peu bien connus, maisqui ne lassent jamais. Au même concert exécution par pas moins de huitharpes à pédales d'une chose fort bénigne que M. de Saint-Quentin inti- tula Carillons blancs et Carillons noirs. Je songeais par contraste auxDanses de Debussy, aériennes et graves. Le second concert nousapporta la Deuxième Symphonie de Brahms, la moins fastidieuse àmon goût, mais qui s'orne d'un allegretto grazioso et d'un allegro conspirito, où la grâce du brave musicien patauge de façon bien diver- tissante. Oh ! combien Mozart était mort, quand furent écrits cespesants badinages î Le même jour, M. Pennequin exhuma une cantatede Saint-Saëns sur des vers d'Armand Silvestre : le Feu céleste. Disonssimplement que la musique se tient d'un bout à l'autre à la hauteur dupoème, dont voici un échantillon :Aigle s'envolant de son aire,Volta lui ravit le tonnerreEt l'apporte à l'Humanité.A servir l'homme condamnée,Par lui la foudre est enchaînéeEt s'appelle Electricité,Enfin l'orchestre révéla aux Bordelais la Nuit d'été de M. Georges Marty,que j'avais entendue jadis chez Colonne. On aurait mauvaise grâce à encontester la gentillesse ; mais combien cela reste superficiel et simplement « aimable » ! On put s'en rendre compte quand M. Pennequin, tentantun effort plus décisif, mit à son programme la Symphonie en si bémol deVincent d'lndy.Artadmirable que celui de d'lndy et dont la spéciale beauté est -—je croisd'allier la spontanéité primitive à la parfaite conscience des ressourcessonores. On dirait que les chants si purs, jaillis de lame populaire, dansl'œuvre du grand musicien se développent et s'amplifient en profondeur,chaque note de la mélodie rayonnant autour d'elle cette harmonie sisavoureuse, qui la transfigure à son tour. Je pense surtout, en disant cela,au délicieux intermède ; mais je sens combien de beautés je néglige enessayant de renfermer cet art incomparable dans des formules. Le qua- trième concert ne nous donna rien de bien imprévu. L'ouverture deTannhaûser est fort aimée à Bordeaux ; je ne sais pourquoi vers la fin lescuivres s'obstinent chaque fois à écraser le ruissellement des violons. LaTroisième Symphonie de Schumann, la Cathédrale, que M. Chevillardjoue souvent, est belle. Schumann a un grand défaut ; il est ennuyeuxparce qu'il est long et ne sait jamais s'arrêter. Mais, une fois acceptée cetteprolixité, on ne peut s'empêcher de goûter la noble passion intime dont ilest animé ; il faut savoir gré à son romantisme de ne pas avoir consentiau pittoresque facile et extérieur, qui chez Berlioz nous paraît aujourd'huisi démodé. Je lui suis reconnaissant de ne pas me contraindre à chercherdans sa Cathédrale les flèches et les gargouilles ; je le remercie de ce queje ressens un peu la paix douloureuse des sanctuaires gothiques. —Auprogramme du 5e concert revint le nom de Vincent d'lndy : M. Pennequinnous offrit Saugefleurie. Siegfried est le plus merveilleux des contes defée. Mais quelle ravissante légende que Saugefleurie ! Quel mystère detendresse discrète et— si j'ose dire silencieuse ! Quelle exquise chevau- chée d'amour, à peine entrevue, à peine rêvée, déjà finie ! Le 6e concertfut pour nous l'occasion d'entendre la Troisième Symphonie (en ut mineur)de Saint-Saëns, que les grands concerts parisiens, manquant d'orgue, nedonnent jamais.J'y apprécie une certaine grandeur classique, qui n'est pas la rigiditéglaciale des autres œuvres de l'auteur. Quel musicien eût été Saint-Saëns,s'il avait voulu ! Quelques fragments de Manfred me rappelèrent l'in- terprétation superbement grandiloquente qu'en donna il y a deux ans,Colonne, ce romantique. L'ouverture est belle, l'Apparition de la Fée desAlpes me fait songer, je ne sais trop pourquoi, à l'adorable Enlèvement dePsyché, ou Franck mit toute la pureté de sa sensualité légère. L'Appa- rition fut bissée. Le reste, même le Ranz des Vaches, qui chez Colonnedéchaîne d'inexplicables enthousiasmes, fut très froidement accueilli. Le 7e concert, avec le concours de Mme Chrétien-Vaguet, fut exclusivementconsacré à Wagner; on sentit tout de suite que M. Pennequin l'avaitconsciencieusement préparé. L'Ouverture du Vaisseau Fantôme fut bienenlevée, Y Enchantement du Vendredi saint détaillé avec soin. J'aimeque Parsifal soit la dernière œuvre de Wagner. On ne pouvait rêver uncouronnement plus pur, plus paisible, plus radieux, au temple immensequ'il a élevé. Sans doute, je comprends Parsifal à travers le commentaireinoubliable de Barrés. Mais quel tour de force d'être resté aussi musicaldans l'expression d'idées aussi abstraites ! On ne songe pas assez qu'il afallu à Wagner dix fois plus de génie qu'à tous les autres pour rester ungrand musicien avec la conception qu'il s'était faite du rôle de la musique.Il risquait mille fois de tomber dans la littérature, en voulant atteindre àla philosophie ; et son œuvre alors eût été atroce. C'est bien ce que prouvel'échec piteux de tous ceux qui out voulu l'imiter sans l'interpréter. Sonidée du leit-motiv à signification précise était elle-même très dangereuse : si Wagner avait été littérateur comme Berlioz, il eût écrit un pathos incom- préhensible ; il eût composé une véritable algèbre musicale sans le moindreintérêt. Mais Wagner était Wagner ; et c'est pourquoi il est grand. C'est ceque nous prouva une fois de plus 1 admirable etque Mme Chrétien chanta avec une grande conscience.Nous entendîmes encore Siegjried-Idyll, d'une incohérence rêveuse sicharmante, le Prélude de Parsijal avec ses quatre thèmes, posés commequatre blocs de marbre, la Marche Junde d une si vaste etsi sombre brutalité (quel décor pourrait ressembler au tableau magiquequ'elle évoque en nous ?), enfin le Final du où Mme Chrétienfit de grands efforts, mais sans réussir à dominer suffisamment le tumulteorchestral. Le concert finissait drôlement par le et laMarche de Tannhduser ; l'effet produit par le contraste était irrésistible. Le dernier concert fut occupé presque tout entier par M. Planté. A peinelaissa-t-on un petit coin à la Symphonie de Schubert, où j'aimele chant candide et douloureux des violoncelles. M. Planté est bien amu- sant... un moment ; mais il devient vite fatigant. Heureusement qu'unefois ses contorsions achevées, il joue à merveille Liszt, Beethoven, Brahmset suitout Chopin ;ce vieillard aime Chopin àla passion ; cela se voitdans ses yeux... et dans son jeu. C'est fort bien.Ce qui est peut-être mieux,c'est de nous avoir révélé le Deuxième de Ch.-M. Widor, d'unebelle largeur, et où Dieu merci l'orchestre ne laisse pas continuelle- ment la parole au piano, ce qui permet d'entendre de solides harmonies.L'auteur, venu pour diriger son œuvre, n'a pas eu le succès qu'il méritait.Je ne dirai qu un mot des autres virtuoses qui nous ont rendu visite ;chaque concert nous en fit connaître un. Le talent de M. Alberto Gélosone put rendre supportable le Concerto en la de Saint-Saëns. M. Liégeoisinterpréta le Concerto en ré de Lalo avec une louable ardeur. Je n'ai puentendre Mme Clotilde Kleeberg. M. Capet, qui est notre compatriote, futadmirable de pureté classique dans le de Beethoven, danset dans une Gavotte^de Bach : c'est un grand artiste. Son collaborateurM. Hasselmans, qui lui succéda, nous ennuya fort avec le Concerto en remineur de Saint-Saëns, mais nous fit entendre par compensation la belleElégie de I' auré; Enfin M. Lazare Lévy mit au service de Schumann deChopin et de Liszt une prestigieuse habileté.Mais c'est aux Concerts philharmoniquouverts seulement auxmembres du cercle et à quelques invités, que la virtuosité règne sans con- teste. Le ler concert réunissait les noms de Mme Marguerite Carré deM. Johannès Wolff et de M. de Greef. Je n'aime pas la voix de Mme Carré.Elle a pourtant chanté avec tact Y Eau de qu'elle venaitde créer à l'Opéra-Comique et l'air de de M. J. Wolff est1 homme de Sinding et de Saint-Saëns, Je ne discute pas. Mais j'aimeraismeme pour le Concerto si drôle, même pour le Caprice andalous si hon- teux, un son plus pur. M. de Greef a joué à ravir les Arabesques de Schu- mann, une Pastorale de Scarlatti et un de Chopin. Au 2 e con- cert M. Fernand Lemaire fut gentil ; malheureusement M. Lemaire n'estplus assez jeune pour être un petit prodige (ce dont je le félicite) et iln'est pas assez âgé pour avoir un talent bien formé. La 2e Rhapsodie deLiszt lui valut cependant un gros succès. Mlle Jeanne Leclerc compensason immanquable romance du Timbre d'argent par le Mariage des rosesde Franck. Il est dommage qu'elle nous ait refusé l'adorable Clair de lunede baure. Sa voix pure parut un peu grêle. M. Fugère faillit être porté entriomphe. Il n'y avait pas de quoi. Son admirable voix lui servit unique- ment a faire valoir V. Massé, E. Sauzay et un tas de vieilleries insuppor- tables. Dans le duo des Voitures versées de Boïeldieu il eut un succès de fou rire. Je m'étais toujours douté que cet homme manquait de goût. Nous eûmes notre revanche avec le 3econcert, qui fut superbe. MM. Enesco,Pablo Casais, Dufranne et Mll© Grandjean nous ravirent tour à tour.M. Enesco a des yeux dangereux ; ils sont si beaux qu'en le voyant jouer,on est tenté de s'exagérer son talent, lequel est pourtant très grand.Il transfigura merveilleusement le Concerto en la majeur de Saint-Saëns.Mais pourquoi s'amusa-t-il aux variations acrobatiques de Paganini surNel cor piu mi sento, dont la vertigineuse difficulté n'excuse pas l'intérêt?M. Enesco sait faire autre chose que de la grande voltige. C'est ce quenous a prouvé sa Première rhapsodie roumaine, d'une si originale beauté etdont les rythmes sont si variés, l'instrumentation si piquante. Sans doute,il y alà une influence des Russes ; mais ce n'est pas une copie, c'est unetransposition. Je me souviens d'ailleurs d'une Suite entendue chez Colonneet que j'adorais. M. Pablo Casais violoncellisa délicieusement un joliconcerto du père Haydn et un Chant hébraïque de Max Bruch. Mlle Grand- jean nous offrit deux de ses triomphes parisiens : l'air d'Agathe, si tendre,si inquiet, si ardent et si triomphant, et la Mort d'Yseult. J'avoue quej'aime beaucoup entendre ce morceau séparé. Car à la fin de Tristanj'arrive épuisé, haletant, incapable de m'élever une dernière fois dans unélan passionné ;je n'entends plus. Aussi ai-je goûté bien mieux l'interpré- tation de Mlle Grandjean àce concert qu'à l'Opéra, interprétation puissanteet qui rend à merveille l'impression de grandissante sérénité et d'anéantis- sement triomphal. M. Dufranne, outre un air de Thaïs et un aird'jHamlet, chanta avec Mlle Grandjean le duo de Don Juan et seul le La- mento de Fauré si largement désolé, si beau à force de simplicité, si tra- gique à force de tranquillité. Et en écoutant son admirable voix, je son- geais à Golaud, à la phrase sublime : « Il est vrai que ce château est trèsvieux et très sombre », et à ce cri immense comme toute la fatalité : « JePai fait malgré moi, voyez-vous, je l'ai fait malgré moi. » LA MUSIQUE TCHÈQUE. William Ritter. Etat actuel de la musique tchèque. A un survivant de peu d'importance près, tous ceux de la grande géné- ration, conquérante du droit à l'expression musicale de l'âme tchèque, sontmorts. Après Smetana ( 1824-1884), le grand héros et le martyr aussi pitoyable,isolé et incompris de son vivant que Beethoven, Zdenko Fibich (1850-1900)est enlevé en pleine maturité; après Fibich, Dvorak (1841-1904). Et à côtédes maîtres les comparses, Bendl, à qui Prague ne rend pas honneur assez,et Vilem Blodek(iB32-i872), l'auteur trop ignoré du Puits. Le survivant estRichard Rozkosny (né en 1833), l'auteur des opéras Stoïa, les Chutes desaint Jean et Popelka (Cendrillon), le seul demeuré au répertoire du ThéâtreNational, grâce autant à ses mérites qu'au charmant libretto de M. OtakarHostinsky... à moins qu'aux pigeons vivants qu'on y voit picorer sur lascène !Somme toute, on peut affirmer que leur œuvre à chacun est à deux faces :ils ont donné à la nation tchèque une image,intelligible à son entendementun peu spécial, des grandes formes de la musique universelle ; et ils ontdonné à la musique populaire tchèco-slovaque le droit d'exister, de se pro- pager et d'engendrer dans le domaine de la musique universelle. Il faut envisager les travaux de ces hommes, pour en bien comprendre et l'origi- nalité d'inspiration générale et ici ou là les pauvretés de forme ou de détails(inexplicables si l'on ne les replace pas dans leur milieu encore plus quedans leur temps), à ce double point de vue : du langage universel qu'ils ontparlé au particularisme national, qui n'en eût rien voulu savoir d'interprètesétrangers ; et des accents, et des rythmes, et de la tournure d'imagination,spécifiques d'une originalité nationale renaissant du milieu des tombes etdes ruines et, ce qui est pire, d'un systématique et séculaire abrutissementbureaucratique, qu'ils ont mis en circulation à travers le monde. C'estainsi que nous voyons sous la plume de Dvorak jusqu'à des airs nègresrecueillis aux Etats-Unis prendre une tournure tchèque, et sous celle deFibich les sentiments tchèques les plus affectueux s'exprimer cosmopolite- ment en des formules symphoniques d'une ampleur et d'un souffle souve- rains. C'est ainsi que nous nous étonnons dans l'oeuvre de Smetana d'uneélégante comédie de salon comme Dre vdovy (les deux veuves) à côté d'unopéra populaire comme Rubicka (le baiser). Et il est bien clair,par exemple,que ce pauvre et magnifiant Smetana, qui venait à son peuple humilié lesmains pleines de chefs-d'œuyre réduits au maximum de compréhensionqu'il pouvait exiger de ce peuple sans déchoir lui-même, a pâti et affreu- sement, d'avoir à créer de toutes pièces pour des gens non seulement in- éduqués, ce qui eût été une chance, mais mal éduqués et chez qui sévissaitle plus abominable faux goût, de la musique de chambre et des cantates,des poèmes symphoniques (il s'est volontairement détourné de la sympho- nie comme de quelque chose d'allemand) et toutes les variétés d'opéras. Si,au lieu de s'imposer cette tâche patriotique et presque surhumaine de fairel'éducation musicale de la nation à travers le bourgeoisisme opaque dupublic de Prague, il n'avait eu à s'occuper que de la culture de son moi etque d'atteindre àla plénitude de son expansion musicale dans un milieu pleinde ressources tel que le Prague d'aujourd'hui, nous serions certainementmis en demeure de lui vouer cette admiration absolue qui ne va qu'aux plusgrands. Si nous autres étrangers hésitons à l'adjoindre à un Beethoven, àun Wagner ou à un Bruckner, la patrie tchèque se doit de lui réserver uneplace à part, mais non moins spéciale dans sa vénération reconnaissante ; carsi ce grand, très grand musicien, n'est qu'un demi-dieu, c'est à cause de l'a- mour qu'il a porté à son peuple, amour poussé jusqu'aux besognes débili- tantes du bon Samaritain, amour poussé jusqu'à ce sacrifice qui consisteà se diminuer héroïquement pour augmenter d'autant l'objet aimé. Smetanané à Vienne, à Dresde ou à Paris, ou né simplement égoïste comme Ber- lioz ou comme Wagner, atteignait à leur rang. Il s'en est fallu de bien peuqu'il y montât sans cela. Quant aux deux autres maîtres, voici la vérité encinq secs : Zdenko Fibich est approximativement un Schubert tchèque etAntonin Dvorak quelque chose d'infiniment supérieur à un Brahms.Aucun des trois maîtres n'a encore été étudié définitivement ni mêmesérieusement, pas plus en français qu'en tchèque. Mais il faut mettre horspair les publications préparatoires de M. O. Hostinsky sur Smetana. Nousavons le droit de constater la difficulté de cette étude, puisqu'elle a éténotre travail de trois saisons de Prague sans que nous ayons pu arriverau terme de nos peines et de nos joies. L'œuvre de ces trois véritables ar- chitectes de la musique tchèque est un monde. Ils ont tout défriché, toutnivelé, tout fondé, tout essayé, tout ébauché, tout indiqué. Après eux il nereste plus qu'à se jouer et à s'ébattre en liberté dans la cité nouvelle. Aprèsla suite de poèmes symphoniques Ma vlast, après le Poème tchèque et les9 opéras de Smetana; après les 3 symphonies et le journal musical deFibich ; après les 6 symphonies, la demi-douzaine de poèmes sympho- niques et la multitude de danses et paysages et impressions slaves, et les concertos de Dvorak, la génération montante n'avait qu'à jouïr de cet Eldo- rado conquis et àen exploiter les richesses : on put craindre un momentqu'une aristocratie de poetce minores, précieux et alambiqués, de petits par- nassiens et de symbolistes méticuleux, ergotant sur la place d'un dièse etd'un bémol, se taillassent de petites principautés agressives et ferméesdans le grand royaume innombrable. Mais le sang slave a pris le dessus ;car voici que ces mêmes raffinés, ces mêmes coupeurs de cheveux en quatretout à coup s'affirment à leur tour des créateurs et des puissances, et pardes oeuvres spontanément jaillies, et viriles sous toutes les délicatesses del'armure, nous montrent le ridicule de nos appréhensions et la vanité denos sombres pressentiments. Les fils, après avoir fait un temps les dandys,se montrent tout de même dignes de leurs pères ; ils n'en auront plus cer- tains défauts ni du reste les mêmes qualités. Avec moins de mérite, il estvrai, ils édifieront des oeuvres tout aussi grandes, et très différentes, sansqu'elles cessent d'être tchèques.M. Joseph Suk fait partie du fameux quatuor tchèque. C'est son moindremérite, à moins que celui d'être le gendre de Dvorak... Un si bon gendreque l'on a pu craindre un satellite. Aujourd'hui il faut déchanter, heureuse- ment ! C'est qu'une certaine Suite pour Rahuq et Mahulena du poète Zevera fait son tour d'Allemagne, imposée par Weingartner, et quoique l'Alle- magne ne soit pas tendre à l'égard de ce qui vient de Prague. C'est surtoutqu'un royal poème symphonique, de proportions immenses, intitulé Praga,apparaît tout à coup au son de ses grosses cloches finales comme le cou- ronnement imprévu du cycle Ma vlast. Et pourtant si le sentiment d'amourfilial est aussi chaud, aussi expansif, les procédés sont autres et l'orchestra- tion d'une nouveauté extraordinaire, même après la Russie et la Francecontemporaines, même après Mahler et Strauss. On sent littéralementnaître la ville dans des sonorités troglodytiques, puis concomitant s'épa- nouïr en grand arbre infini certain thème de l'amour de Prague à traversdes évocations préhistoriques, puis légendaires, puis chronologiques, puisau milieu des solennités civiques modernes grandioses, en un crescendod'effets neufs et d'efforts colossaux. Hungaria de Liszt n'est plus qu'unemauvaise flambarde affiche d'expositiondans une gare à côté decette fresquemunicipale, à laquelle je serais curieux de comparer certaine Bohemia deMili Balakirew sur quoi, malgré toutes mes recherches, je n'ai encore pumettre la main. Auprès de cette œuvre-là les trésors de grâce, les finesses,les menues hardiesses techniques dépensées dans YOuverture dramatique,les impressions de Printemps et d'Eté, le concerto pour violon et la mu- sique de chambre, semblent des jeux de société.M. Vitëzlav Novak fut épaulé à ses débuts par Brahms, qui le dirigea surson éditeur Simrock comme il y avait envoyé Dvorak. C'est établir qu'il estmaître de son art. Il fut le premier dont on s'aperçut qu'il avait quelquechose à dire. Et quelque chose de poignant ! Tempérament de faune sen- timental qui se console des mécomptes de sa sensibilité par les satisfac- tions de sa sensualité Ardent et de bonne humeur en apparence ; concen- tré et réfléchi et un peu triste par là-dessous. Raffiné à l'excès, il ne sedélecte à rien plus qu'à la mélodie populaire. Mais il serait incapable de lacréer comme Smetana et M. Kovarovic. En revanche, comme il l'interprèteet la commente ! Marcheur effréné, il n'en passera pas moins d'entières jour- nées dans les champs à épier derrière un buisson le cri de joie qu'un garsmorave ne laisserait pas échapper en sa présence, ou l'appel mélancoliqued'un pâtre slovaque à ses moutons, ou simplement les travnice de petitesfilles qui se croient seules à l'écho des grandes chênaies solitaires. Aussi doit- on à ce musicien, qui a déverse sa passion dans les cahiers de musique lesplus fermes dans la forme intègre et les plus étudiés d'écriture artiste (telles ses Nuits d'hiver ou sa grande Sonate héroïque) les meilleurs, les plus élo- quents recueils de chants slovaques ; et puis de la musique de chambre oùil a célébré l'unité slave et l'universalité de Fart sous la diversité descaractères tchèques, moraves et slovaques ; et enfin et surtout cette admi- rable Suite slovaque pour piano d'abord, puis pour orchestre qui est l'ana- logue en musique des tableaux bariolés et étourdissants de Jozka Uprka.Nous ne mentionnerons qu'enpassant, et parce que Prague nous y oblige,M. Oskar Nedbal, chef d'orchestre brouillon et tumultueux, peu maître delui-même, mais amuseur assez lourd dans ses cahiers pour enfants et sonballet Pohadka u (le conte de Jean l'lmbécile). Sa musique a desgrâces d'ours qui a appris à danser et de belles manières prétentieusesbalourdement assorties à sa vulgarité. On s'explique difficilement l'engoue- ment pour sa direction anarchique d'une ville qui a comme Prague le bon- heur de posséder dans ses murs un chef d'orchestre de la valeur de M. Ka~rel Kovarovic. Et cependant, en ses jours de bonne chance, M. Nedbal peutêtre excellent ; toutefois j'ai remarqué qu'il ne le faisait pas exprès.M. Kovarovic est le représentant le plus en vue de l'opéra tchèque d'au- jourd'hui, et Ton ne saurait avoir l'œil assez sur sa production future. Iln'existe, à vrai dire, jusqu'ici que par deux œuvres dramatiques, mais ellessont d'une fraîcheur, d'une adolescence si gracile et si précaire, et elles ontfait un tel bruit, et elles surprennent par tant d'imprévu, qu'on peut toutattendre de la maturité du musicien dont la jeunesse a conçu un drame dela violence de Psohlavci (les Têtes-de-chiens) sur une trame musicale aussiparfaitement délicate, et une suite de scènes idylliques de la grâce deNa siarem belidle (A la vieille blanchisserie) sur une irisation musicaleaussi légère et chatoyante, et aisée et gracieuse. M. Kovarovic vient parlà-dessus de subir la révélation de Peliéas et Mélisande. Il s'est senti chezlui dans cette musique qu'il fera tous ses efforts pour implanter à Prague.Se reconnaître de par ie monde un frère privilégié va lui donner quisait quelles forces nouvelles. Il a eu jusqu'ici l'originalité de traiter desœuvres monumentales avec des ténuités et des tours de main de maîtreverrier, ne disons pas de Murano, puisque nous sommes à Prague, maisdes usines Harrach, et il a ce don si rare de vibrer à l'unisson de l'âmetchèque au point que le génie même de la chanson populaire semble ins- pirer tout de son œuvre. Elle est comme arrosée des plus cristallinsruisseaux bohèmes et vivifiée de la plus argentine veine slave. Elle a lesmêmes qualités de fraîcheur et d'émotion que le roman Babiëka de BozenaNëmcova dont le compositeur s'est inspiré dans Na starern belidle.M. Josef B. Fœrster est 1 une des âmes les plus délicieusement chan- tantes de l'art moderne, mais je crois son art un peu monocorde. Sonopéra Eva est un rien monotone et doucereux à force de tendresse et dereligiosité amoureuse, mais c'est un drame intérieur d'une psychologieparfaite. Les connaisseurs disent grand bien du second: Jessica. Jel'ignore malheureusement, ainsi que des symphonies et un second poèmesymphonique Cyrano de Bergerac. Mais si je dis que dans le premier,consacré par M. Fœrster à sa jeunesse, Mé mladi, aux souvenirs de safamille et de sa mère, je retrouve les mêmes blancheurs pâmées et lesmêmes besoins de tendresse que dans Eva, je crois bien qu'il ne faudraitguère nous attendre à trouver dans ces autres œuvres de correctifs biendécisifs ou de variantes caractérisées à notre première aperception decette individualité si sympathique. Il s'agit dune élégante et élégiaquesilhouette musicale : quelque chose comme un Lamartine dans l'isolementd'un Alfred de Vigny.J'ai réservé M. Otakar Ostrèil pour la fin. A propos de celui-là il n'y aqu'un point interrogatif à poser. Qui aurait pu augurer du destin et du dessein de Wagner d'après Rienqi, ou de Smetana d'après le Richard 111de 1858 ou même le Hakon Jarl de 1861 ?Le Rienqi de M. Ostrcil s'appelleVlasty Skon (la fin de Vlasta), et c'est une Gôtterdâm-merung ! Comme ily a dans la chair et dans le sang de M. d'lndy d'avoir dévoré Wagnertout jeune, il y a cela encore davantage en M. Ostrcil. Il est du reste1 élève de Zdenko Fibich, qui sur le tard de sa vie avait aussi mangé decette moelle de lion et l'avait rendue avec de sa propre chair et de sonpropre sang dans Pad Arkuna (la Chute d'Arkoun), aussi une Gôtter- dâm-merung. Quoi qu'il en soit, nous voici en presence d'un gaillard d'unevingt-sizaine d'années qui disposera autant de fois qu'il le voudra d'unthéâtre de premier ordre et d'une salle de concert où règne son amiNedbal, et qui en lui-même détient toute puissance musicale. On ne faitpas deux fois Vlasty Skon, qui est un affreux pensum ; mais quand on l'atait, on est un maître et on a le droit de parler haut. Or pour nous direquoi? A M. Ostrcil de répondre. Je n'ai pas entendu son poème sympho- nique et il n'y a rien à tirer des jugements de Prague, où des œuvrescomme la Fiancée du tsar de Ri m s ki-K or s ako fet le quartette op. 4de SergeTaneïew tombent à plat, et où les plus belles œuvres des vrais géniestchèques n'ont jamais été sincèrement reconnues de prime abord.Je clos sur ces cinq noms le premier aperçu de la vie musicale dePrague, sans passer aux seigneurs de moindre importance qui s'accroî- tront avec le temps : MM. Josef Prochazka, Jindrich Soucek, LadislavProkop, Karel Moor, Vojtech Madlo, B. Janovskij etc., etc. Ceci n'estqu'un schéma très, très général et qui voudra être complété par beaucoupde détails typiques, mais après lequel il nous sera plus facile de mieuxpénétrer dans l'esprit et les particularités des œuvres nouvelles. Je n'aiindiqué aucun éditeur tchèque des œuvres excellentes des artistes ci-dessus.Je vais le faire une fois pour toutes. Tout ce qui a trait aux maîtres de lapremière génération doit se demander à Prague chez Frantisck Urbanek,tout ce qui a trait aux compositeurs vivants chez son frère, MojmirUrbanek: tous deux d'une complaisance inappréciable pour l'étranger etde véritables amis de l'art et de la musique de France. COURRIER DÈ LYON A. G. Quatuor Rinuccini. —La dernière séance de l'année comportait le qua- tuor. op. 41 de Schumann et le quintette avec piano de Brahms. De cesœuvres très connues, je ne dirai rien. L'exécution en fut satisfaisante,sans grand éclat. Je reprocherai seulement aux quartettistes d'avoir exa- géré les signes d'accentuation de l'allqgro initial ; à ce point, l'effet est dé- plorable. Dans le scherzo, le violoncelle manqua de légèreté ; il a été sansnul doute victime de la tétanisation de son poignet.Au piano, M. Georges de Lausnay fut impeccable dans le quintette deBrahms, œuvre très musicale, mais de forme lourde, massive ; j'en exceptele scherzo très coloré. M. de Lausnay interpréta de Debussyavec toute la finesse désirable; par contre, abus de pédale forte dans unScherzo de Chopin. Bref, la saison qui s'écoule a été bonne pour notrequatuor, et fait bien augurer de son avenir.Quatuor Tchèque. Le contraste est pénible pour nos artistes. Quelleadmirable phalange ! Combien merveilleuse a été l'interprétation du qua- tuor en ré mineur de Mozart ! Mais nous avons payé cher notre joie parl'audition de l'interminable quatuor de Tchaïkowsky, op. 30, épais, touffu,obscur ; j'avoue ne pas avoir saisi le sens du premier mouvement. Que direde cet Andante funèbre ! oh ! si funèbre, si long, et si monotone ? Le qua- tuor op. 106 de Dvorjak qui suivait, long lui aussi. Ses rythmes populaires,très populaires, ont un peu égayé la salle ; mais combien tout cela est banalet manque de tenue ! Que d'efforts en pure perte ! et combien je regrette dene pas avoir entendu une œuvre de Beethoven ! Mais si je critique le choixdes œuvres, je ne puis que m'incliner devant l'artistique et admirable in- terprétation de ces incomparables virtuoses.Séance Rosset. Cinq sonates pour piano et violon. Excusez du peu !Il est nécessaire de posséder un estomac complaisant. M. Rosset s'estacquitté de sa tâche avec honneur; et les sonates de Bach, Beethoven,Mozart, Saint-Saëns et Lazzari furent jouées correctement J'avoue quemes préférences sont allées à Beethoven, qu'il m'a paru du reste avoir soi- gné particulièrement. MUe Marie Pinglé, une inconnue pour nous, s'estrévélée avec un jeune talent peu mûr encore ; mais l'assurance dont elle afait preuve lui sera pour elle-même le plus certain des encouragementsConcert spirituel. Un peu disparate et heurté. Nous relevons lesnoms de M. A. Reuchsel, organiste, de M. M. Reuchsel, violoniste, deM. Paul Daraux et de Mme Fleischmann, soprano. Ne pouvant tout citer,je signalerai en passant un Prélude et Fugue de Bach, qui fut joué parM. Reuchsel, avec quelque hésitation ; je le louerai sans restriction del'Adagio de la VIe Symphonie de Widor. Mme Fleischmann fit apprécier unebelle voix de soprano, mais sans aucune méthode, dans un air du Messie(O Judée) de Handel, et surtout sans le style qui convient à cet auteur.M. Daraux, dans un air d'Elie5 et de Dieu loué par la nature de Beethoven,a fait valoir son style, mais sa voix était fatiguée, m'a-t-il paru. M» M. Reuch- sel joua une Méditation de Glazounow, avec correction, sans plus. Enfin,Gallia de Gounod terminait la séance. Les chœurs furent passables.Concert spirituel aux Folies-Bergère. Organisé par Mme Grignon-Faintrenie, le professeur de diction bien connu. La partie attrayante duprogramme consistait en l'audition du Chemin de la Croix d'AlexandreGeorges. Je dirai tout de suite que j'ai peu goûté cette musique d'uncharme qui s'accordait mal avec le sujet sévère et douloureux qu'elle avaitpour mission de commenter. Facile et agréable à entendre avec ses mélo- dies sans recherche et d'une jolie inspiration ; mais combien tout cela estmenu, sans envolée et, je le répète, si peu adéquat au poème ! De temps àautre, quelques chœurs visant à un effet dramatique qu'ils n'atteignent pas :je remarque le solo de violoncelle par M. Ticier, détaillé avec une sono- rité aimable, mais dont le jeu miaulant est vite fatigant ; un solo de vio- lon par MU® Roussillon-Millet délicatement dit, mais avec mièvrerie et unson vraiment trop petit. Bref, impression d'ensemble que la note qui auraitconvenu à cette épopée douloureuse n'a pas été donnée, et que la musiqueest restée bien en deçà, et de beaucoup.Une partie de concert précédait cette audition. L'on y entendit deschoses disparates. Je n'aime pas beaucoup cette succession d'artistes venantles uns après les autres s'acquitter de leur tâche, cela ressemble trop aumusic-hall. Signalons cependant Mme Aurès, à l'organe vibrant et coloré ;Mme Bonheur-Chaix, contralto de notre Grand-Théâtre, qui aurait putrouver quelque chose de plus neuf que : Ich grolle nicht de Schumann !... CORRESPONDANCE. A propos du concert d'élèves du 20 mars à la Schola Cantorum, M. Louisde Serres nous écrit la lettre suivante, que nous nous faisons un plaisir decommuniquer à nos lecteurs.Cher Monsieur,Je lis dans le du avril du Mercure musical un compte rendu de laséance d'audition d'élèves donnée àla Schola le 20 mars. Puisque M, d'lndym'a chargé de m occuper du détail de ces séances intimes, veuillez me permettrede vous remercier, ainsi que votre rédacteur, de Vattention que vous voulez bienleur accorder, et des encouragements donnés à plusieurs de nos élèves, notam- ment à ceux de ma classe de Musique de chambre. Mais je tiens surtout à m ac- cuser d'être en partie responsable des critiques exprimées à ce propos dans laRevue ; car elles sont dues, je le crois, à une négligence de ma part : celle den'avoir pas indiqué sur les programmes ou les invitations le caractère et le but deces conditions.Ce ne sont pas des concerts destinés à faire apprécier du public les résultatsde Y enseignement de V école.Ce sont de simples exercices, dont l'unique objet est l'éducation artistiquedes élèves qui g prennent une part active. Parmi ceux-ci, quelques-uns ontrécemment obtenu des diplômes, et leur jeune talent fait sans doute honneur à laSchola ; d'autres sont beaucoup plus inexpérimentés et nont aucune habitudedu public ; si leurs moyens paraissent insuffisants pour figurer avec avantagedevant un vrai public, c'est une raison de plus pour les essayer à ces auditionsorganisées spécialement à leur intention.De même, si le petit orchestre de la classe d'orchestre ne comporte guère,comme le remarque justement votre rédacteur, d'exécutants rompus au difficilemétier de musicien d'orchestre, c'est précisément que les jeunes gens tant soit peudébrouillés à cet égard prennent part régulièrement aux répétitions et aux exé- cutions, mais cessent de faire partie de la classe d'orchestre, spécialement ré- servée à des camarades moins avancés.Si j'ajoute que ces exercices sont parfois préparés un peu hâtivement, pour nepas nuire à la marche régulière des cours et des concerts, on peut conclure quece serait injuste de leur attribuer la signification qu'aurait par exemple un con- cours public, ou une séance modèle d'élèves composée exclusivement avec leséléments les plus brillants de l'Ecole (« résultat complet des cours », dirait l'Ou- vreuse) ; et on ne saurait en tirer une indication tant soit peu précise sur la ma- nière dont renseignement est donné dans telle ou telle classe. Un peu plus équitablement peut-on se faire une idée des classes de chant, par exemple, d'aprèsles concerts mensuels avec orchestre, composés presque uniquement avec les res- sources de VEcole, et où l'on peut entendre comme solistes, à côté d élèves in- complètement formés, des artistes que la Schola est fière de compter parmi sesanciens élèves et dont le Mercure musical a souvent loué le talent.Nous aurions donc dû, sur nos programmes, rappeler le sens et le caractère d'in- timité de ces séances d'auditions, aux nombreux amis qui veulent bien s'y intéresser.Je tenais àm'accuser de cette négligence... un peu tardivement et un peu lon- guement peut-être.Puis-je m autoriser, cher Monsieur, de l'intérêt constant que vous voulez bientémoigner dans le Mercure aux choses de l'Ecole, et aussi des si bons rapportsque j'ai eus avec vous et votre Revue, pour vous demander de faire bon accueil àma lettre ?Vous nous rendriez ainsi vraiment service et je vous en serais vivement recon- naissant.Veuillez croire à nos sentiments les meilleurs et les plus distingués.Louis DE SERRES, Nous remercions vivement M. Louis de Serres d'avoir bien voulu deve- nir, une fois de plus, notre collaborateur, el d'avoir pris la défense de laSchola avec tant de grâce et d'esprit. Il est certain qu'une audition commecelle du 20 mars avait pour objet de nous présenter des élèves encore enplein travail, non des artistes accomplis. Et, par un scrupule des pluslouables, on n'a pas voulu nous montrer seulement les meilleurs élèves,mais ceux aussi qui ont encore beaucoup de progrès à faire, afin de nousdonner une idée exacte et complète des classes de la Schola. Il faut doncse garder de comparer une séance ainsi ordonnée à tel « exercice d'élèves »qui ne nous offre qu'une élite soigneusement triée. Mais cela dit, ne reste- t-il pas vrai que l'on peut remarquer, dans les classes de chant de la Schola,un défaut dominant? Nous croyons nous conduire en véritables amis dela maison en le signalant. L. L. ECHOS. Mondanités. Très grand succès, chez Mme la marquise de Saint-Paul,pour Mme Blanche Marchesi, dans unprogramme admirable: Bach, Mozart,Arne, Monsigny, Saint-Saëns, Puccini et Debussy furent interprétés avecune voix également puissante, un style également dramatique. Comme in- termède, des chansons populaires arméniennes et russes, chantées parM. Moughounian, ténor à la voix charmeuse, produisirent une impressionprofonde ; et Ton entendit aussi le violon sympathique de M. L. Phal.Orgues. C'est le 23 avril que M. Alexandre Guilmant a repris lesséances historiques qu'il donne annuellement sur le bel orgue de la Salledes Fêtes du Palais du Trocadéro, tous les lundis à 4 heures et demie, etauxquelles il admet un certain nombre d'auditeurs.M. Guilmant passera en revue les écoles des différents pays, et se proposede donner une large place aux œuvres de Boëly, Buxtehude et Frescobaldi.Les personnes qui désireraient obtenir des cartes d'invitations perma- nentes pour ces auditions sont priées d'écrire à M. Alexandre Guilmant, auConservatoire de Musique, i 5, faubourg Poissonnière.Concerts annoncés. Le 2 mai, salle Berlioz, M. Luzzati, pianiste; le 3,salle Berlioz, à 2 heures, Mlle Mac Evely, chanteuse ; le 4, au soir, à laSchola Cantorum, concert d'orchestre (cantates anciennes et modernes); le8, salle Pleyel, à 4 heures, Mne Blanche Selva ;le9, au soir, salle de l'Union,Société Bach ; le 11, à l'Ambigu, à 2 heures, concert de la fondation Beau- lieu ; le 11, au soir, salle Berlioz, Mme Marie Capoy et M, Georges Loth ; le15, salle Erard, Société nationale (œuvres de G. Fauré); le 16, salle Pleyel,à 4 heures, Mlle Blanche Selva ; le 23, au soir, salle de l'Union, SociétéBach; les 4, 11 et 18 mai, salle iEolian, Mlle Dron et M. Armand Parent.Les grandes Auditions. Le Comité de la Société des Grandes Audi- tions Musicales a confié à M. Camille Chevillard le soin de monter et dediriger l'unique audition du Songe de Gérontius, d'Elgar, qui sera donnéeau Palais du Trocadéro, le jeudi 17 mai, à 2 heures précises,Les chœurs et l'orchestre réuniront les 300 exécutants de l'Associationdes Concerts-Lamoureux. Les rôles sont ainsi distribués : L'Ange :Mlle Croiza; Gérontius : M. Plamondon; Le Prêtre : M. Louis Frolich. E. DEMETS, Éditeur de MusiqueS 2, rue PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R.). « Tel qu'en, songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 »« Trois Stances » (j. Moréas).I. Roses en bracelet autour.Il Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil Net. 3 »« mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang»Tsi),IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net. 5 »Dêodat de Sêverac,Chanson de Blaisine (M. Magre). Net, 1 5oLe Chevrier (P. Rey). » I 70l.es Cors (P. Rey). » 2 »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). » 1 70L'lnfidèle (M. Maeterlinck). » 1 70Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. et Téna (Th. Gautier). » 250Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud). » 2 »—Le Jour des Morts (G, Vanor). » 170Ravel (M.). D'Anne jouant dei'Espi-nette. » I 70D*Anne qui me jecta de la neige- » I 70(Epigrammes de CL Marot).PIANOBilla|R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.—-■ Minuetto.Valse, en sol mineurCohen ($.). Marche funèbre.Labey( M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.2 r.2 »2 »2 5o3 »8 »ï 702 »Rhené-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. .Net,IL Prélude oriental, en fa Jfmaj. »111. Prélude» en ut min.IV, Prélude, en la j? maj,V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Kavel (M.). Jeux d'eau*Pavane pour une Infante défunte.Vanzande (R.). Marine.Labey (M.). Symphonie en mîtpiano 4 mains. »Duparc (HL). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (de.1.-S. Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains),VIOLON ET PIANOAlquier &lt;M.). Sonate en 4 parties. Net.Leclair |J.-M.). er Livre de So-nates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.), sonate. »Sêrieyx(A.). Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate, g »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonaie. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.)* Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.-M.). Sonate à trois» vio-lon ou flûte, violonc. et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte et vioîonc. »Seitz \A.). Quatuor, pour instru-ments à cordes. &gt;Agence de la Société Nationale de JHusiqueî 2Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion En vente au Bureau d"&gt;9Extraits des Maîtres MusiciensDE LARENAISSANCE FRANÇAISEPubliés par M. HENRY EXPERT (Paris, Leduc, 3, rue de GrammontJ.COSTELEY (Guillaume). Allons au vert boccage(Musique, 2e fascicule). . 1 »Je voy des glissanteseaux les ruisseaux. 0 60_ Las je n'yray plus, jen'yraypas jouër. . . i 50DE LA RUE (Pierre). Ma Mère, hellas ! Ma-riez moy 1 »DE LASSUS (Orlande). Du corps absent le cœurje te présente. (Premierfascicule des Mélanges). . 1 »Gallans qui par terre etpar mer 1 »Helas ! quel jour seray-je à mon vouloir. (Pre-mierfasciculedesMélanges). f »Mais qui pourrait estre(En Ré) 0 60Mais qui pourrait estre(En Fa) 0 60—Un jeune moine. . . . 4 150DE SERMISY (Claudin). —Au joly boys ' 1 »JANEQUIN (Clément). —Du beau tetin 250La Guerre (La Bataille deMarignan) 4 »Il n'est plaisir .... 1 »Laissez cela 1 «Petite nymphe folastre. 1 »Si jay esté vostre amy. 1 ».LE JEUNE (Claude). Débat la nostre trill' eumay (Villageoise de Gas-cogne) 1 50Le Mondain se nourrit. 2 50O Seigneur j'espars. 2 »Revecy venir du Prin-tans (Le Printemps, lerfascicule) 4 4 50Voicy du gay Printems. 1 50MAUDUIT (Jacques). Vous me tuez si douce-ment 0 60Voyci le verd et beauMay ~ 1 »MOUTON (Jean). La, La, La, L'Oysillondu boys 1 »PASSEREAU. Il est bel et bon. ... 1 50Noël. Un Enfant du cielnous est né. .... 1 50Par suite d'un accord avec la maisonprix une remise de 40 0/0 à nos abonnimportantes seront accordées pourplaires et au-dessus.■k En vente au Bureau du MERCURE MUSICAL2, rue de Louvois. PARIS (IIe) .PIERRE AUBRY.Au Turkestan. Notes sur quelques habitudes musicales chez les Tadjikset chez les Sartes net. 1 »LOUIS LALOY.Aristoxène de Tarente et1 fort vol. in-8° jésus net. 12 »RICCIOTTO CANUDO.La IXe Symphonie de Beethoven1 exemplaire sur japon 20 »hollande 15 »2 exemplaires sur chine 10 »ÉDITION MUTUELLEau dépôt du Bureau d'Édition delà Schola Cantorum, 2 6g, rue St-Jacques,et chez E. DEMETS, 2,VIENT DE PARAITRE :POUR PIANO A 2 MAINSCÉSAR FRANCK: Danse Lente (très facile). . . . net 1 fr. 50I. ALBENIZ : 12 nouvelles impressions" en 4 cahiers)ier cahier : Evocation— El Puerto— net 5 fr.POUR PIANO ET CHANTP. DE BRÉVILLE : Prières d'Enfant.Le Signe de la Croix.Notre Père... Je vous saluenet 2 fr. 50REVUE MENSUELLE DE LITTERATUREParaissant le ler de chaque moisChroniques de la moralité publique : M. Joseph Bossf.de la littérature : M. Jean Dominique.de la vie du peuple : M. Louis Piérard.des arts et de la vie : M. Henri Vandeputte.Œuvres des meilleurs auteurs contemporains.Tout article riengage que le signataire.Adresser manuscrits, publications et toutes communications au siège de la revue :70, rue Veydt, BRUXELLESSecrétaire pour Liège : M. EMILE CORNET, 372, rue Saint-Gilles: Liège. ABONNEMENTS POUR TOUS PAYS, 6 francs l'an La Rénovation esthétiqueRevue mensuelle d'art et de littérature5, rue de Furstemberg. PARIS (VIe)Un an : 10 francs (Basique Arabe &amp; (DaareCollection ÏAFIL d'AlgerOuvertures - Danses - PréludesChansons populairesChansons classiques - Cantilènesetc.Musique des Maures de Grenadeetmusique traditionnelledes Musulmans du MoghrebDemander à M. E.-N. YAFIL,éditeur, 16, rue Bruce à Alger, le cata-logue de cette collection des pluscurieuses et des plus intéressantes. " CŒCILIA "Feuille mensuelle de Musique religieuseRédigée en français et en allemandParaissant à STRASBOURG (Alsace)Rédacteurs en chef :Dr F. X. MATHIASOrganiste de la Cathédrale de StrasbourgJos. VICTORIMaître de Chapelle à la Cathédrale de StrasbourgOrgane paraissant depuis 23 anset se composant d'une partie littéraireainsi que d'un supplément musicalannuel.Prix de l'abonnement d'un an, Fr. : 5Prière d'adresser les demandes d'a-bonnements et les paiements à laLibrairie F. X. Le Roux et Cie,34, rue des Hallebardes, Strasbourg(Alsace). L'ART MODERNERevue critique hebdomadaireFONDÉE EN 1881Sous la direction de M. Octave MAUSL'Art Moderne s'occupe de Fart dans tous ses domaines : peinture,sculpture, architecture, musique, littérature, etc. Il forme, chaque année, unbeau volume d'environ 450 pages grand in-40, dans lequel sont résumés lesprincipaux faits du mouvement artistique contemporain.L'Art Moderne est envoyé à l'essai, pendant un mois, aux personnes quien font la demande.* { Union postale: 13fr. parAbonnement •. „ , . ,( Belgique: 10 fr.Le numéroADMINISTRATION: Rue de l'lndustrie, 32, BRUXELLESLE MONDE ARTISTE"ILLUSTRÉMUSIQUE THÉÂTRE BEAUX-ARTSDirecteur : Paul MILLIETBureaux: 24, rue des Capucines, PARISLes abonnements son', reçus en outre àla Librairie Nouvelle, 11, boulevard des Italiens. DIPLOMES D'HONNEUR &amp; MÉDAILLESDU MINISTÈRE DU COMMERCE (Grand Prix 1903)EMILE MENNESSONPianos ERARD, PLEYEL, GAVEAU, etc.Perfectionnés, avec MOLLIPHONETENTES, ECHiKGES, LOC4TIOHS, RÉPARATIONSConditions exceptionnelles, facilités de paiementDEMANDER LES CATALOGUESà E. MENNESSON, à Sainte-Cécile, à ReimsAjouter 0.15 pour frais d'envoiDans ses prochains numéros, le « MERCURE MUSICAL » publiera des chapitresinédits de Jean Christophe, de Romain Rolland, ouvrage couronné au dernierconcours de la Vie heureuse ; de curieux traités de Théoriciens français de la musiqueau xyie siècle, réédités pour la première fois par M. Henry Expert; la suite desVrilles de la Vigne, des Pensées d'ailleurs, des Dialogues des Morts et des Mietteshistoriques ; le commencement des Entretiens avec M. Croche, par Claude Debussy ;des articles de MM Pierre Aubry, Raymond Bouyer, Ricciotto Canudo,Guido Gasperini, Remy de Gourmont, Henry Gauthier-Viliars, LouisLaloy, Romain Roiland, Émile Vuiilermoz et G.-M. Widor.Véchéance du 15 mai étant lune des plus importantes de Vannée, nous prionsceux de MM. nos abonnés dont l abonnement finit à cette date de vouloir bien nousfaire parvenir sans retard le montant de leur renouvellement.Bulletin d'Abonnement«——&gt;+&lt; Je soussigné - demeurant du déclare souscrire à un abonnement d'un an au Mercure Musical.A partir du (1) 19.SignatureCi-joint mandat d (1) Les abonnements partent du ler de chaque moisLie JVlepeape JVlusieal2, rue de Loavois, 2PARIS (IPX SALLE PLEYEL, 22, rue ochechouart-J* ^&gt; Deux Matinées de Musique modernePARMlieBlanche SEliVfl# # #(£e eMercredi g oMai, à 4 heiireà ptéciàeà—1. Prélude, Aria et Finale CÉSAR FRANCK.2. Iberia (ire audition) I. ALBENIZ.a)Evocation.b) El Puerto.c)Fête-Dieu à Séville.3. Le long du ruisseau (ire audition). .... P. COINDREAU.4. Sonate en mi bémol mineur PAUL DUKAS.# #Y »&gt; *1»(Le OAetciedi 16 SMai, à 4 h eut es pzéciôeô,1. Nocturne en mi bémol mineur GABRIEL FAT RE,2. La Vallée des Cloches MAURICE RAVEL.3. Pagodes .............. CLAUDE DEBUSSY.4. Poème des Montagnes ........ VINCENT D'INDY.5. Variations sur un thème de Rameau. . . PAUL DUKAS.• O * ————»On trouve des billets chez MM. Demets, 2, rue de Louvois, etLaudy, 224, boulevard Saint-Germain.