Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 21 19. November 1853 nabi_1853-11-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 21 Zur Physiologie des musicalischen Drama’s. 1-3 Wiener Briefe. B cre 3-5 Aus Brüssel. ff cre 5 Aus Bonn. G n cre 6 Aus New-York. 6 Deutsche Tonhalle. Der Vereins-Vorstand cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P cre 7-8 Wie ein Capellmeister unfreiwilliger Mitarbeiter an der Niederrheinischen Musik- Zeitung wird. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ledeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 19. November 1853. I. Jahrgang. 21 Die Riederrlieinisclte IVlusik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlicli wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrliekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Zur Physiologie des musicalischen Drama’s. I. Das Neue übt bei der Prosa des Alltagslebens fast im- mer eine zweifache Gewalt aus; bei dem Einen erregt esdas Gefühl der Bewunderung, bei dem Anderen die Stim- mung der Verwunderung: jenen packt es, diesen frappirtes, jene ; begeistert es, diesen stört es.In unserer Welt, im musicalischen Leben, hat langenichts so stark die Gemüther aufgeregt, als Wagner's Ver- suche einer Revolution gegen die bestehende Oper. Wäh- rend sein Anhang sie als ein Wunderwerk verherrlicht,suchen die Vertreter der historischen Opernbühne sie alslampengefährlich zu bekämpfen. Beide Theile können gleichstark irren. Denn wenn man hinter den Tisch des Ta- schenspielers tritt, verliert sich das Wunder seiner Hände,während manche weitplanige Staats-Umwälzung zuletzt ineine blosse unschädliche Erneute ausläuft.Die genauere Prüfung der Wagner'schen „ Absicht" wil dwesentlich erleichtert, wenn man seine Auslassungenals Kritiker mit seinen dichterischen Producten vergleicht;erschwert durch die Unklarheit jener Ideen, wie durchdie sich widersprechenden Commentare seiner Bekenner, dieihn eben desshalb oft halb, oft falsch verstehen.Wenn Wagner kein anderer Ruhm gebührt, so ver- dient er doch jedenfalls den, ein lleissiger Empiriker, einunermüdlicher Experimentator zu sein. Ist das Bekenntniss,als Opern-Componist früher selbst „geirrt" zuhaben, auchdas einzige, welches sein starkes Selbstgefühl ihm gestattet,so ist es doch wichtig für die Beurtheilung seiner fernerenVersuche. Wäre er, wie man in seinem Heerlager ver- meint, wirklich ein Lessing im Drama mit Noten, so würdeer seiner Theorie mehr Gewicht beilegen müssen und seineDichtungen nur als Modelle betrachten. So aber erscheintihm wahrscheinlich die Behauptung, dass seine „drei Opern-Texte" lediglich als ein Beispielbuch zu seiner Theorie von„Oper und Drama" zu betrachten seien, jedenfalls alsAusfluss „ästhetischer Willkür", „unkünstlerischen In- stinctes". Wir beginnen jedoch trotz dem unsere Betrachtungmit dieser Behauptung. Wagner ist entschieden Dichter,Wortdichter; diese Eigenschaft hat ihm noch Niemand,selbst unter seinen Gegnern Keiner, bestritten, Der blosseRuhm, ein fertiger Dichter zu sein, erscheint ihm aber alsein nichtssagender, da das Wort ein unvollkommenerLaut zum Ausdruck des Gefühls, alles Verstandes- werk im Bereiche der Kunst aber nichtig und verwerflichist. So wird es ihm möglich, die gesammte Poesie als eineKunst-Art zu läugnen und die seither gepriesensten Blü- then derselben als nur papierne Erscheinungen zu bezeich- nen. Mit dem Worte „Literat" bezeichnet er jeden, demdie seltene Fähigkeit, zugleich dichten und componiren zukönnen, abgeht; blosse „Literaten" waren Schiller, Göthe,selbst Shakespeare. Nur das dramatische Dreigestirn derAltgriechen steht über dem Literatenthume der jüngerenJahrhunderte erhaben, weil ihm der glückliche Umstand zuTheil geworden, in einer musicalisch klingenden Sprachegeschrieben und in den Chören rhythmische MusikObesessen zu haben, der die Fehler der „unvollkommenen"Musik der Neuzeit, gesctzmässige Harmonie und Melodie,abgingen.In der Oper nun tadelt Wagner insbesondere zweiRichtungen. Er verwirft eben so die lyrische Oper, dieOper, welche als Trägerin breit gesponnener Empfindungenerscheint, als die historische, welche nach ihm nur Situa- tionen von charakteristischem Gepräge bringt. Jene, dieitaliänische, hat der absoluten, der rein sinnlichen Musikdie Bahn gebrochen, hat den Sänger zur Hauptperson, dieGesangs-Melodie zum Endziel gemacht; diese, die franzö- sisch-deutsche, hat die bizarre Tonmalerei, die hohle Mas- sen-Musik, den Effect, „eine Wirkung ohne Ursache", her- vorgerufen. Wäre ein Genre von Beiden zulässig, so wärees noch die eine Unterart jener Melodie-Oper, wie sie Mo- zart und Weber nicht ohne Glück angebaut. Was nunWagner's eigene Opern anlangt, so hat er beide jetztvon ihm verpönte Genre's einst selbsteigen angebaut. Erhat, vonßellini's Triumphen in Paris angezogen, zuerst eine lyrische Oper mit italiänischer Sangmässigkeit, mit vorherr- schender Melodie geschrieben, „Das Liebes-Verbot". Alsdiese Oper liegen blieb, horchte der unermüdete Experi- mentator der grossen Oper aufmerksam zu und schrieb,nach Spontini's und Meyerbeer's Vorgang Männer, dieer jetzt „Pedanten und Gauner" schmäht —, ein Effect- stück in optima forma, den „Rienzi". Diese Oper verhalfihm zu einer äusserlich glänzenderen Stellung, diese Opererweckte ihm die ersten Freunde und Lobpreiser, dieseOper, d. h. die dresdener Aufführung, berauschte sogareinen guten Theil der Tages-Kritiker.Wer den „Rienzi" aber aufmerksam und unbefangensah und hörte, der kam bald zu dem Urtheile, dass Wag- ner hiermit, wenn auch nicht den Gipfel dieser Kunstgat- tung, so doch deren letzten, äussersten Gränzstein erreichthatte. Leber denselben vermochte er nicht hinauszugehen,so wenig, als Spontini über die Olympia, Auber über dieStumme u. s. w. Beim ersten Schritte, den er weiter ge- wagt, wäre ihm der Athem und seinen Verehrern die Be- geisterung unfehlbar ausgegangen. Denn diese Oper warerfüllt mit dem Effect aller Effecte, der Summe der dra- matischen Massenhaftigkeit, der Quintessenz aller negati- \ en-Eigenschaften der pariser grossen Oper. Wunderlichpaarten sich in dieser Musik hohler Pathos und Trivialität,Melismen und Disharmoniecn, Trockenheit der Declamationund maasslose Wucht der Begleitung. Und doch ist derText ein poetischer, der Vers einige hinkende Jambenabgerechnet iiiessend, die Diction schwunghaft und dasgewählte Sujet, dessen Erfindung freilich Bulwer zurEhre gereicht, von grosser Wirkung und sehr dramatischund geschickt bearbeitet. Wäre die historische Poesie nachWa gner nicht eine künstlerische Todsünde, so würde erdemliienzi-Text unter allen der späteren Werke von ihm denVorzug einräumen müssen. Denn hier vereinigt sich durch- weg dramatische Handlung mit dem Toben der Leiden- schaften, scharfe Charakteristik mit Wahrheit, mit Natür- lichkeit der Situation; hier ist Steigerung, Stoffbeherrschung,geschmackvolle Behandlung eben so in den Worten anzu- treffen, als in der Musik zu vermissen.Allein Wagner's kritische Feder vernichtet jetzt mitzwei Zügen, was damals seine dichterische geschaffen, obaus innerer Ueberzeugung, ob um seinen späteren Versu- chen Eingang zu verschaffen, lassen wir dahingestellt. Ercassirt alle Oper, die gewesen, bis zu und mit seinemRienzi, er läugnet, dass vor seinen späteren Versuchen das,was er echt dramatisches Gefüge nennt, irgendwo in einemOpern-Texte zu finden sei. -Der Irrthum in der Oper", behauptet er, „bestand darin, dass ein Mittel des Aus- drucks, die Musik, zum Zwecke, der Zweck des Ausdrucks,das Drama, zum Mittel gemacht wurde."Dieser Satz soll das Fundament für die beginnendeOper-Reform abgeben, mit ihm steht oder fällt daher dieKritik Wagner's gegen die alte und für die neue Oper. Ermuss desshalb vor Allem scharf beleuchtet werden.Die Aufgabe des Menschen als empfindenden We- sens ist die Erkenntniss und Darstellung des Schönen. Die- ses Streben heisst man die Kunst, sein Ziel ist das Kunst- werk. Die Kunst ist, wie das Schöne, für alle Menschenda; den Künstler macht der stärkere Grad von Phantasiezum Dichter, Maler u. s. w., der Laie, dem die Gabe derErfindung abgeht, muss sich begnügen, seine schwächere,schlummernde Phantasie von dem Künstler erwecken zulassen. Jener schafft das Schöne, dieser erkennt es; inden Genus s theilen sich Beide.Der Künstler wählt je nach seinen natürlichen Anla- gen zum Ausdruck seiner Idee vom Schönen, zur Darstel- lung des Inhalts des Kunstwerkes, eine der vorhandenenDarstellungsfonnen. Natürlich sind diese nicht der Zweck,sondern nur die Mittel. Sind es Farben, so heisst derKünstler Maler, sind es Worte, Dichter, sind es Töne, Mu- siker. Neben diesen Hauptmitteln des künstlerischen Schaf- fens gibt es aber wieder verschiedene Nebenmittel oderbesser Unterarten der Darstellungsform, welche sichzu den Hauptmitteln verhalten, wie die Zweige eines Bau- mes zu den Aesten. Wählt der Dichter den einfachen Vers,so ist das Kunstwerk ein Gedicht, wählt er Prosa und er- zählende Darstellungsweise, ein Roman, wählt er den blos- sen Dialog, Drama. Der Musiker dagegen, will er nur1 ondichter sein, belebt das Orchester oder ein einzelnesInstrument und schafft so Sinfonieen, Ouvertüren, Sona- ten; wählt er dagegen die menschliche Stimme zum Aus- drucksmittel seiner Idee, so ist er an den Wortdichterverwiesen. Das Werk wird demnach, wenn er von letz- terem ein Gedicht entlehnt, der Form nach ein Lied,wenn darstellende Prosa (oder Verse), Cantate oder Ora- torium, wenn dramatischen Dialog, Oper.Wa gner hat also ganz Recht, wenn er die Musik einMittel des Ausdrucks oder, wie wir sagen wollen, eine Dar- stellungslorm des Kunstwerkes nennt; denn was kann mankünstlerisch Anderes ausdrücken, als die Idee vom Schönen ?Eben so wird er die Poesie ein Mittel des Ausdrucksnennen müssen. Wie aber kann denn behauptet werden,eine Unterart dieses Mittels, ein Zweig der Dichtkunst,das Drama, sei der Zweck des Ausdrucks selbst? Ist Form und Wesen gleichbedeutend? Ist die Darstellungs- weise zugleich der Gegenstand, der Inhalt der Darstellung?Die Art und Weise, wie der Reformator der Operden „ Irrthum" in der Oper darthun woiite, war also selbsteine grundfalsche; er beging so zu sagen einen Irrthumim Irrthume. Dies erhellt auch noch aus Wagner's eigenenWorten, indem er an einer Stelle vom Iloman des Mittel- alters sagt, „er habe so wenig zerstreut, dass man zurunmittelbaren Darstellung an die Sinne, zum Drama,übergehen musste", während er an einer dritten Stelle so- gar behauptet, „der Weg des Dichters gehe aus der Phi- losophie heraus zum Kunstwerke, zur Verwirklichungdes Gedankens in der Sinnlichkeit".Der Irrthum in der Oper-Setzweise bestand vielmehr,nach unserer Meinung, darin, dass gewöhnlich das eine derMittel zum Zwecke gemacht wurde, wobei man natürlichdie Aufgabe, "die harmonische Darstellung der Idee desSchönen, den nur durch innige Verbindung beider Mittelerreichbaren Zweck, aus den Augen verlor und so nichtzum einheitlichen Kunstwerke gelangte. Vorzugsweiseist mit vorherrschender Musik gefehlt worden, so in deritalienischen Oper, der so genannten ernsten, wie der lyri- schen, die man beide richtiger als Concert-Opcrn bezeich- nen könnte. Aber auch mit vorherrschendem Texte istschon und zwar lange vor Wagner - gesündigtworden; man denke nur an Cherubini's einheitlose Compo- sitionen und an Halevy's Pikanterieen!Die Ursache von jener Richtung ist theils in dem sinn- lichen Charakter der Italiener, theils in der blinden Nach- ahmungssucht ihrer Nachbarvölker, theils endlich und haupt- sächlich bei den allerdings unbefähigten Dichterlingen dermeisten Opern-Texte zu suchen. Diese poetische Impotenzhat auf das Schicksal einer Menge von Opern den nach- theiligsten Einfluss ausgeübt, indem sie deren Untergang,das schnelle Vergessen einer an sich oft trefflichen Musikherbeiführte, weil sie die Wirksamkeit der letzteren gänz- lich lähmte. Erklärlich aber ist sie sehr wohl aus dem Um- stände, dass sich über der Geschmacks-Richtung ihrer Zeiterhabene, geniale, mit tieferer Phantasie begabte Dichternatürlich nie zum Verfertigen eines Opern-Textes herga- ben, indem sie es vorzogen, selbstständige, frei geschaffeneKunstwerke zu liefern, und es verschmähten, mit einemanderen Künstler gemeinsam, oder richtiger mehr oder we- niger abhängig von ihm, zu schaffen, zumal sie vorauswussten, dass dieser die etwaigen Palmen ihrer beiderseiti- gen Arbeit ganz allein brechen würde. So waren es, wieWagner richtig bemerkt, gewöhnlich in Sold und Lohn genommene Literaten, welche trockene Knochengerüste zudramatischer Musik aufbauten. Unterzogen sich dennochzuweilen einzelne bedeutendere Dichter dieser undankba- ren Mühe, so verstanden sie entweder zu wenig von derMusik, wie Göthe, oder setzten sich, um des lieben Ver- dienstes willen, allen Vor- und Nachtheilen eines Com- pagnie-Geschäftes aus, wie Scribe.Dennoch aber ist es merkwürdig, wie viele unbedeu- tende, mangelhafte Texte zu herrlichen Gebilden der Ton- kunst Anlass gegeben haben, im Bereiche des Liedes, wieder Operl War nur der Vorwurf irgendwie musicalischausführbar, der Componist selbst Poet, so arbeitete er diegebrechlichen Worte gewisser Maassen um, verdeckte ihreSchwächen durch die Reize der Musik und verklärte aufdas anmuthigste ihren Inhalt. Man denke an Mozart's DonJuan und Zauberflöte, an Marschner's Vampyr, an Meyer- beer's Robert. So verwandelt sich der farblose, gestaltloseSchleim der Muschel oft in die glänzende, köstliche Perle. Wiener Briefe. B. De» 9. NoTcrabcr 1833. Unter den Auspicien des November wurde bei unsder diesjährige musicalische Winter-Feldzug eröffnet. DasBulletin der grossen Hauptschlachten habe ich Ihnen schondas letzte Mal, soweit es ausgegeben, mitgetheilt; es istaber auch bereits das der bedeutendsten kleineren erschie- nen, und mit jeder Woche werden sich nunmehr neue an- kündigen. Professor Hellmesberger nämlich im Verein mitden Herren Durst, Heyssler und Schlesinger hat das Pro- gramm von dem ersten Cyklus der periodischen Quar- tett-Productionen veröffentlicht, ja, die erste derselben hatbereits am verflossenen Sonntag Statt gefunden. Das Pro- gramm ist sehr interessant zusammengestellt: Beethovenmit vier, Mozart, Ilaydn und Mendelssohn je mit zwei Wer- ken, die Uebrigen je mit einem vertreten; und es ist beson- ders lobenswerth, dass man diesmal doch auch auf nochlebende und jüngere Komponisten mehr Rücksicht genom- men hat. So wird von Schumann das Clavier-Quartett ge- geben, von Gade ein Octelt, von Volkmann und Veit Streich-Quartette, von L. Wrolf ein Clavier-Trio. In Bezug aufdiese alljährlichen Quartett-Productionen ist allein die Gress'-sche Broschüre, deren ich in meinem ersten Briefe erwähnte,etwas zu hart gewesen in ihrem Urtheile, mindestens HerrnP. Hellmesberger gegenüber. Zwar an Grösse, Freiheit undTiefe der Auffassung fehlt es manchmal; es wird ein Biss- chen zu sehr en miniature gearbeitet; aber Schwung, künstlerischer Ausdruck und ein ausserordentlich präcisesZusammenspiel sind entschieden vorhanden. Am meistenbegründet waren die in obiger Broschüre Herrn Schlesinger,welcher das Cello spielt, gemachten Vorwürfe, denn erbringt, namentlich im Basse, keinen markigen Ton zuStande; besser ist sein Tenor bestellt. Dass an diesemUebelstande sein Instrument zum Theil die Schuld trägt,ist eine sehr zweideutige Entschuldigung. Unsere geschätz- ten Quartettisten werden übrigens in diesem Winter aufihre Productionen sicherlich doppelte Sorgfalt verwenden,da ihnen eine qualitativ und quantitativ bedeutende Con- currenz bevorsteht; denn dem Vernehmen nach werdennicht nur die berühmten Gebrüder Müller, sondern auchVieuxtemps und Mösmer, ein Schüler Böhm's, hier Quar- tette veranstalten, woraus Sie allein schon entnehmen kön- nen, wie sehr dieses Musik-Genre bei uns an allgemeinerBeliebtheit immer mehr zunimmt. Am Abende des 6. No- vember nun eröffnete, wie billig, Haydn den Reigen derHellmesberger'schen Productionen, und zwar dessen treff- liches Quartett in D mit der Fuge im Mittelsatze des Fi- nale. Diesem folgte ein Dito für Ciavier und Violine invon Seb. Bach, und Beethoven's Quartett in Gbildete denBeschluss. Vollendet wurde das letztere und ausnehmendschön die erste Violine im Adagio des Haydn'schen Quar- tetts von Prof. Hellmesberger gespielt, dagegen das unver- gleichliche Finale desselben etwas zu sehrgenommen, aber dennoch zur Wiederholung verlangtwurde. Dass der Clavier-Part des Bach'schen von Firn.Prof. Fischhof gespielt wurde, versteht sich eigentlich vonselbst; denn diesem wird in Wien Bach gleichsam still- schweigend zum Monopol eingeräumt. Dennoch befriedigteuns sein Vortrag diesmal nicht; denn er vergass die Lo- calität und spielte mit gar zu dünnem Tone und ohne alleAnwendung des Pedals, so dass er, ausgenommen im Fi- nale, von dem scharfen Tone der Violine ganz gedecktwurde. Dennoch aber blieb dieses Werk nicht ohne Wir- kung auf das überaus zahlreich versammelte Publicum, undder aufmerksame Beobachter macht überhaupt die Bemer- kung, dass sich dasselbe von Bach's Musik keineswegs ab- gestossen fühlt, dass es an Empfänglichkeit für deneigentümlichen, tiefen Reiz seiner Compositionen nichtfehlt.Auch unsere Akademie der Tonkunst hat bereits ihreConcerte für November und December angekündigt, welchein zwei gesonderte Cyklen zerfallen werden und zu derenGunsten ihr, was selten geschieht, die Benutzung des schö- nen Saales im landständischen Gebäude eingeräumt wurde. Von ihrem wahrscheinlich noch nicht fixirten Programmehat sie einstweilen nur so viel bekannt gegeben, dass sieMendelssohn's nachgelassenen „Christus" zur Aufführungbringen wird, welchen wir, da er hier noch unbekannt ist,mit grosser Spannung erwarten. Bisher waren die Concertedieser Akademie theils wegen der Schülerhaftigkeit ihrerLeistungen, theils wegen ihrer interesselosen Programmewenig erquicklich, und wir sind begierig, ob sie in diesemWinter einen höheren Aufschwung nehmen werden. Frei- lich sind die Leiter derselben, die Herren Barth und Gen- tiluomo, den grossen Aufgaben der Kunst keinesfalls ge- wachsen, und da die Ausübenden sich doch allemal nochin dem Stadium der Schule befinden, so lässt sich Vollen- detes wohl nicht erwarten. Jedenfalls steht uns in diesemWinter eine reichhaltige Concert-Saison bevor, und hof- fentlich wird das blosse, hohle Virtuosenthum darin keinenRaum zu üppigem Wachsthum finden. Zwar hat Hr. Will- mers für den nächsten Sonntag ein Concert angekündigt,und er wird uns darin mit einem „ Trovadore ispirato" ,„Barcarolle", und was sonst in sein Gebiet gehört, be- glücken, aber der Zettel meldet sein Concert nicht als einerstes an, und ein Hr. Levieux-Galeuchet, welcher sichin den vorhergehenden Tagen sonderbarer Weise in dem- selben Saale gleichfalls mit Nebelbildern und Taschen- spieler-Künsten producirt, kann ihm leicht Eintrag thun.Eben gestern war auch in dem Salon des Pianoforte-Fa- bricanten Seufrert ein Abend-Concert, deren derselbe imLaufe des Winters mehrere zu arrangiren gedenkt, unddas in seiner ersten Hälfte auch für den Musiker von In- teresse war, indem es Beethoven's unendlich liebenswürdi- ges Trio in G, Op. 1, und Seb. Bach's prachtvolle, humor- erfüllte Fuge in B (Nr. XXI des wohltemporirten Claviers)bot, mit deren Vortrag sich die Herren Prof. Fischhof,Hellmesberger und Schlesinger und Hr. Stanzieri, schonvon früheren Concerten vortheilhaft bekannt, auszeichneten.Die übrigen Nummern freilich enthielten fast nur noch jeneGattung Musik, die wir, statt der himmlischen Venus, derVenus vulgivaga gewidmet nennen möchten, und von derein geistreicher Mann meinte, sie komme ihm so vor, alswenn eine ganze Schar von Mausen durch einander liefen,sich gegenseitig in die Schwänzchen bissen und endlich ineinen unentwirrbaren Knäuel verstrickten. Doch zeigte sichauch in diesen Hr. Stanzieri als ein sehr gewandter, feinnuancirender Spieler, und der junge Heller als ein sehrfleissiger, in der Technik schon weit vorgeschrittener Schü- ler des Prof. Hellmesberger. Die k. k. Hof-Opern-SängerinFrl. Liebhardt gab einige Lieder-Vorträge zum Besten. Man weiss natürlich, warum ein Pianoforte-Fabricant haupt- sächlich solche Concerte veranstaltet; indessen muss manauch gestehen, dass der ausnehmend schöne, klangvolleTon des Instrumentes seiner Firma sehr zur Empfehlunggereichte, und ich wünschte sehr, dass die Erzeugnisse die- ses Meisters sowohl, als die unseres trefflichen Schneiderimmer weitere Anerkennung fänden, welche letztere na- mentlich gegenwärtig nicht nur an innerer und äussererSchönheit denen von Streicher und Bösendorfer gleichkom- men, sondern sie an Solidität und Dauerhaftigkeit überdiesunbedingt übertreffen, wofür ich die untrüglichsten Be- fege '^enne.Im Opern-Theater haben wir, seit ich Ihnen zuletztschrieb, Gelegenheit gehabt, Frl. La Grua kennen zu ler- nen, welche bei uns engagirt wird. Ihr erstes Debüt war dieAmina in Bellini's Nachtwandlerin, welche Oper schon von dergegenwärtigen Generation langweilig gefunden wird und un- ser Publicum nicht zu erwärmen vermochte. Ueberdies wurdesie auch, Hrn. Ander ausgenommen, sehr flau gegeben.Frl. La Grua selbst besitzt nun zwar sehr schätzenswertheVorzüge, wie eine frische, gleichmässig ausgebildete Stimme,einen sehr prägnanten und zugleich ungekünstelten, manier- freien Vortrag, ein ziemlich lebendiges Spiel und eine an- genehme Erscheinung; aber dass sie die seit Jahren nurnothdürftig besetzte Rolle einer in der gros- sen Oper befriedigend werde ausfüllen können, möchte ichvorläufig um so mehr bezweifeln, als es ihrem Gesänge anGrösse, ihrer Stimme an solidem Umfange zu fehlen scheint.Hierüber bestimmter zu urtheilen, wird uns ihr nächstesAuftreten in den Hugenotten Gelegenheit geben. Was ichIhnen schon in meinem ersten Briefe über meine geringeErwartung von unserer Oper schrieb, bestätigt sich immermehr. Cornet denkt nicht im Entferntesten daran, seine mitso grossem Pomp der Welt verkündigten Principien zurealisiren, und noch nie haben, selbst zur Zeit des relativmit Recht vielgeschmähten Holbein'schen Regime's, Doni- zetti, Bellini und Verdi so überwiegend unser Repertoirebeherrscht. Frl. Wagner kommt und singt in Montecchiund Capuleti und in La Fovorita,Frl. La Grua kommt undsingt in La Sonnambula; neu inscenirte Opern seit einemhalben Jahre: La Dame blanche, an,und 1 Puritani;neue Opern: gar keine, an ihrer Stelleglanzvoll ausgestattete Ballette. Wenn Ihnen Ihr pariserCorrespondent jüngst meldete, dass die italiänische Oper inParis physisch todt sei, so melde ich Ihnen dagegen, dassbei uns die deutsche moralisch todt ist. Doch kann es sounmöglich lange fortgehen; denn nicht nur die gesammte musicalische Kritik macht längst Opposition gegen Hrn.Cornet, sondern auch das Publicum, zu seiner Ehre sei esgesagt, lässt ihn völlig im Stich. Zu Ende dieses Monatserst kommt Balfe's mit grosser Pracht ausgeschmückteReolanthe (nicht Theolante)zur Aufführung, und als weitereNovitäten für die Winter-Saison werden genannt: Auber's„Marco Spada", FLotow's „Rübezahl" und Thomas'„ Sommernachts-Traum". Ob sich hierunter ' wirklich ein fetter Bissen befindet, wird sich zeigen. Aus Brüssel. ff. Den 8. November 1853. Am Freitag den 4. November ist hier der junge, hoffnungsvolle1 onkünstler Alex. Stadtfeld im Alter von 27 Jahren gestorben.Schon längere Zeit an einem Brustübel leidend, war er im Augustvon Paris, wo er seit zwei Jahren wohnte, nach Belgien, welchessein zweites Vaterland geworden war, zurückgekommen, um einigeZeit auf dem Lande zuzubringen. Vor etwa zwei Monaten zog erhieher, und weder die sorgfältigste Pflege zweier Frauen, die ihnwie den Adoptiv-Sohn des Hauses betrachteten, noch die Kunstdes Arzles vermochte das herbe Ziel hinauszuschieben. Sein Vaterund seine Schwester, welche in Wiesbaden leben, haben ihn seitdem vorigen Jahre, wo er sie von Paris aus besuchte, nicht wie- der gesehen.Alexander Stadtfeld war zu Wiesbaden im Jahre 1826 geborenund zeigte schon früh ausgezeichnete musicalische Natur-Anlagen.Seine Eltern waren jedoch nicht in solchen äusseren Verhältnissen,welche die Entwicklung derselben durch sorgfältige Erziehung undUnterricht möglich gemacht haben würden, so dass es ein Glückfür den talentvollen Knaben war, dass sich der König der Belgierseiner annahm, dessen huldvolle Unterstützung er auch bis an seinEnde genoss.Als Knabe von neun Jahren kam er auf das Conservatorium zuBrüssel. Hier studirte er zwölf Jahre lang Musik und errang aufallen Bildungsstufen die ersten Preise, zuletzt auch das grosseReise-Stipendium vom Staate. Seine ersten Gompositionen bewiesen,dass die Wohlthaten des Königs nicht einem Unwürdigen zugefallenwaren. Er hat Ouvertüren, Sinfonieen, Quartette, Chor-Gesangstücke,ein Requiem, ein Te Deum u. s. w. geschrieben; seme Sachen zeigenschöpferische Phantasie und gründliche Arbeit. Sie erhielten inBrüssel und Paris Beifall; eine Aufführung seiner Ouvertüre zuHamlet ist auch in Ihrer Zeitung lobend erwähnt worden. Zuletztschrieb er an einer Oper, deren Buch nach Shakespeare's Hamletbearbeitet war,Stadtfeld war kränklich und dcsshalb reizbar; er hatte liir die- jenigen, die ihn nicht genauer kannten, etwas Kaltes und Abstos- sendes ; aber sein Gemüth war trefflich, sein Charakter stolz undfrei und wahr oft für die Sitten der heutigen Welt nur zuwahr im Wohlwollen wie im Missbehagen; Schmeichelei warihm bis in den Tod verhasst.Seinem Begräbnisse wohnten die höchsten Staatsbeamten undalle musicalischen und literarischen Notabililäten bei. Die Grabredehielt sein Hilter Lehrer, Fetis, der Director des Conservatoriums. Aus Bonn. G n. Den 15. November 1853. Am 4. November, dem Todestage Mendelssohn's, fand hierdas erste Abonncments-Conccrt Statt, und war das Programm desfür die Kunst bedeutungsvollen Tages halber hauptsächlich mitCompositionen von Mendelssohn ausgestattet. Eröffnet wurde dasConcert durch G a d c 's vierte Sinfonie, die bei guter Ausführungdurch ihre Lieblichkeit und Feinheit einen höchst angenehmen Ein- druck hervorbrachte. Sic wurde hier zum ersten Male gegeben.An dieselbe reihte sich die weniger bekannte Arie von Mozart mitobligater Violine, und der Schluss des ersten Theilcs wurde durchzwei Chöre und eine Arie aus Paulus gebildet. Der zweiteThcil brachte Mendelssohn's Musik zum Sommernachts-Traum, deren reizenden Tonweisen das Publicum bis zumSchlüsse mit gespanntester Theilnahme folgte. Das Orchester ver- dient alle Anerkennung in Betreff der fleissigen und aufmerksamenAusführung dieses sehr schwierigen Werkes, wenn auch der Man- gel ausreichender Kräfte in den Blasinstrumenten nicht verschwie- gen werden darf; indessen kann man von einem Orchester einerkleinen Stadt nicht das Vollkommene verlangen, zumal wenn dieseStadt auch nicht das Geringste für die Hebung und Verbesserungdes Orchesters thut, so sehr sich auf der anderen Seite die An- sprüche auf die Leistungen desselben steigern.Samstag den 12. Nov. gab Clara Schumann ein Concert,über das ich auch gern schreiben würde, wenn ich es ver- möchte! Wahrlich, die Töne zu schildern, die diese Zauberin ausdem Instrumente hervorlockt, die Gefühle in Worte zu fassen, diemich beim Anhören dieses Spiels durchzuckten, das vermag ichnicht; ich kann nur immer noch hören, staunen und verehren. Siespielte die grosse C-dwr-Sonat e von Beethoven, Op. 53. Ichhatte bisher eigentlich diese gewaltige Beethoven'sche Sonate nochnicht recht verstanden; nun aber diese Meisterin das Werk vor- trug, da fiel es mir wie Schuppen von den Augen, ich hörte nichtnur Musik, nein, ich fühlte sie in mir, ich lebte in einemReich von Tönen, deren Harmoniecn mich wie mit Zauberbandenumschlangen; es war nicht das Instrument, nicht die technischeFertigkeit der Künstlerin, welche mich begeisterte, nein, es wardie Seele, der Geist des grossen Componisten, den sie durch ihrSpiel herauf zauberte, er fasste mich, und ein Wonncschaucr durch- beiße meine Nerven. Ich war wie aufgelös t, wusste nicht mehr woich war, und war froh, meinen Gefühlen durch einen rasenden Bei- fallsruf in etwa Luft machen zu können. Ich konnte nicht begrei- fen, dass nicht Alle mit in meinen Jubel einstimmten, und alsnun vollends ein alter Philister neben mir meinte, die Dame spielezwar recht artig, aber Hr. Aloys Schmitt habe ihm nicht mindergut gefallen, da dachte ich mit Göthe: Ach, Herr Gott, erbarm'dich doch des Herrn! Nach dieser Sonate folgten einige Nummernaus den Mährchenbildern von Schuman n, für Piano undViola, Op. 113, unserem Wasielewski gewidmet, mit welchemsie sie spielte, und zum Schlüsse eine Etüde von Chopin undzwei Mendel s söhn's che Lieder. Die Mährchenbilder vonSchumann sind eine schöne Composition, besonders gefiel mir dasletzte in D-dur, dessen tief melancholische Melodie mit dem vorhergespielten scherzhaft capriciösen in F-dur (Nr. 2 des ersten Heftes)contrastirte. Die Mendelssohn'schen Lieder verfehlten auch dies- mal ihre Wirkung nicht, mir aber war die Beethoven'sche Sonatenoch zu sehr im Gedächtniss, als dass ich ihnen die ganze Auf- merksamkeit hätte widmen können, die sie verdienten. Ausser die- sen Piano-Vorträgen hörten wir noch einige Lieder, zwei vonSchumann (Lotosblume und Widmung), dann Mendelssohn's Su- leika und Schubert's Post, von zwei Dilettantinnen als Dilettantin- nen vorgetragen. Zu Anfang des Concerles wurde das Quartett vonSchumann für Piano u. s. w. gespielt, das ich zu hören leider verhindert war. Aus New-York. Den 25. 0 et ob er 1853. Hier wird jetzt eine so reiche Fülle von musicalischen Genüs- sen geboten, dass man vor lauter Verlegenheit in der Wahl amEnde des Abends zu Hause bleiben wird. Den ganzen Octoberdurch täglich Concert von Jullien, dann Abschieds-Concert vonEckert und Pozzol i n i, Wohlthätigkeits-Concerte Jullien s undder Frau Sontag, drei Mal wöchentlich italiänischc Oper, Ballet,die Pianisten Gottschalk und Jaell u. s. w. u. s. w. Das Zu- strömen von Künstlern nach dem Lande der Dollars und des Gold- staubs hat bereits eine grosse Aenderung in den Forderungen ge- macht, die das americanische Publicum jetzt stellt; die Zeit istvorbei, wo nrittelmässige Talente hier etwas machen konnten, undes wird selbst den ausgezeichneten Künstlern jetzt eben so schwer,in der neuen Welt reich zu werden, als in der alten.Im Theater Niblo wird dreimal wöchentlich gesungen und drei- mal getanzt, und zwrar auf den Brettern und auf dem Seile. DieSänger leiern die bekannten italiänischcn Opern ab; im Balletmacht eine Demoisclle Mathias Furore; am vollsten sind jedochdie Seiltänzer-Abende, was freilich beweis'*, dass der feinere Ge- schmack, der in den gebildeten Ständen zu wurzeln beginnt, nochnicht im Geringsten ins Volk gedrungen ist. Jullien gibt, unddas recht wacker, auch Sinfonieen von Beethoven und Mendels- sohn, aber das Haupt-Zugstück ist seine neueste Polka; die tüch- tigen Solisten, wie Lavigne, König, Bottesini, Reichert, u. s. w.thun auch das Ihrige.Karl Eckert gab mitPozzolini (beide bisher bei derSontag engagirt) ein Abschieds-Concert, in welchem Frau Son- tag vorzüglich mitwirkte. Diese hat sich von ihrem Unfall erholtsie glitt nämlich, als sie im Begriffe war, das Dampfnoot vonStaten-Island zu besteigen, aus und fiel zwischen dem Quai unddem Boote hinab, wobei sie jedoch mit Geistesgegenwart ein Taudes Schiffes fasste und mit dem Schrecken und einigen Quetschun- gen davon kam. Sie wird ihre Kunstreise ins Innere beginnen, aufwelcher sie der Buffo Rocco, der junge Violinist Paul Julienund der Pianist Alfred Jaell begleiten. Deutsche Tonhalle. Der Vereins-Vorstand. Nach dem Prcis-Ausschreiben vom Juni laufenden Jahres sinduns zehn Bewerbungen zugekommen, welche wir nun an die er- wählten Herren Preisrichter zur Bcurthcilung senden und diese be- kannt machen werden, sobald sie uns vorliegt.Hiermit setzt der Verein zugleich einen Preis von zehn Duca- ten aus für einen Quinteltsatz mit Einleitung für Flöte, Oboe, Cla- rinette, Horn und Fagott. Die Bewerbungen in Partitur, an derenkeine vom Vereine ein Eigcnthums-Anspruch gemacht wird, wollenim Monat Mai 1854 frei anher gesendet werden, versehen miteinem deutschen Sinnspruch und begleitet von einem versiegeltenZettel, welcher den Namen und Wohnort des \ erfassers enthält,aussen denselben Spruch führt und einen Künstler benennt, wel- chen der Einsender als Preisrichter wählt.Wir machen dabei auf die hicher bezüglichen Satzungen derTonhalle aufmerksam und haben anzuzeigen, dass uns Herr Dr. F.Liszt von Karlsruhe aus sagen liess,. ihn künftig mit Zuwendung des Preisrichter-Amtes zu verschonen, wonach wir also einer aufdenselben fallenden Wahl keine Folge geben können. Mannheim, November 1853. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P. Köln. Um dem Publicum den Gcnuss zu verschaffen, dieverschiedenen Gattungen der Kammermusik in abwechselnderFolge zu hören, haben sich die Herren Hartmann, Derckum,Peters und Breuer, welche bekanntlich das seit Jahren rühm- lichst bekannte kölner Quartett bilden, mit den HerrenPixis, Hiller, Franck und Rein ecke zu gemeinschaftlichenkünstlerischen Productionen vereinigt. Die administrative Leitunghat ein Comite von Kunstfreunden übernommen. Es werden sechsAbend-Unterhaltungen Statt finden, in denen, ausser Streich-Quar- tetten und Quintetten, von unseren drei grossen Pianisten auchCompositionen für Pianoforte (mit Begleitung oder allein) werdenvorgetragen Die erste fand Dinstag den 15. d. M. Statt;der vollendete Vortrag des llaydn'sehen Quartetts aus C-durund des Be ethoven's chen Op. 18 D-dur bewiesen, dass wir,wie das alte Frankreich beim Regierungswechsel, ausrufen können:„Das kölner Quartett ist todt! Es lebe das kölner Quartett!" Ausserdem hörten wir eine Serenade für Pianoforle, Violine undVioloncell, von F. Hiller componirt und von ihm, Hartmann undBreuer vorgetragen. Die Serenade beginnt mit einem Alla Marcia,dem ein Scherz-oso, ein Menuelto, eine G/iasele, ein Intermezzo undeine Tarantella folgen, welche zuletzt auf recht hübsche Weise wie- der zu dem Marsch zurückführt, mit welchem die Spieler, nachdemsie etwa eine kunstsinnige Freundin mit ihren Tönen erfreut ha- ben, sich still wieder zurückziehen. Diesen Abend übernahm dieganze Zuhörerschaft die Rolle der Gefeierten und dankte durchlebhaften Beifall. Zum Schlüsse spielte Hiller „Präludium, Gigue,Sarabande, Gavotte und Fuge" von J. S. Bach. Es war erfreu- lich, zu sehen, welchen Anklang das Unternehmen beim Publicumgefunden; der grosse Saal im Hotel Disch war ganz gefüllt. Soschön dieser Saal auch ist, so ist doch zu bedauern, dass seineLage unmittelbar an der Einfahrt und dem Hofe allerlei nichts we- niger als musicalischen Klängen von aussen den Zugang zu denOhren der Zuhörer verstattet. Vielleicht lässt sich dieser Uebelstandfür die paar Stunden des Musikabends beseitigen.Karl Eckert war auf seiner Durchreise nach München undWien hier und in der Soiree anwesend. Sein Vertrag mit FrauRossi-Sontag ist also gelös't. (Vergleiche die Correspondenz ausN e w - Y o r k.)Ernst Koch ist dem Vernehmen nach gesonnen, seine Stelleals Gesanglehrer an der Rheinischen Musikschule hier- selbst niederzulegen. Wir wollen im Interesse der Ansialt, ruelcherKoch seit ihrer Begründung die wirksamste Theilnahme gewidmethat, hoffen, dass er derselben erhalten bleibe.IBiisselilorf. Es ist jetzt entschieden, dass Robert Schu- mann uns verlässt und wir somit den Verlust eines Künstler- paares am Rheine zu bedauern haben, welches schwerlich seinesGleichen hat. Man spricht von der Berufung Stern's aus Berlin.Die Gebrüder Müller, gegenwärtig in Breslau, werdenPrag und Wien, und auf ihrer Rückreise Berlin besuchen.Heidelberg* Dem bisherigen akademischen Musik-DirectorIL Winkel mei er, der seit 1846 hier wirkte und jetzt nachMainz geht, ist ein werthvoller silberner Ehrenbecher als Aner- kennung seiner Verdienste überreicht worden. Am Abend vor der Abreise desselben brachte ihm der „Liederkranz" noch ein Ständ- chen. Man sieht Hrn. Winkel meier hier sehr ungern scheiden»da er in seiner siebenjährigen Wirksamkeit die eifrigste Thätigkeitund ein beharrliches Streben für die Verbreitung der echten Liebezur Tonkunst gezeigt hat, welches um so eintlussreicher sein musste,als Hrn. Winkelmeier's musicalischer Tüchtigkeit als Dirigent undLehrer eine gründliche wissenschaftlich ästhetische Bildung zurSeite steht. Seinen neuen Wirkungskreis in Mainz hat er bereitsbegonnen; das erste Conccrt unter seiner Leitung wird im Decem- ber Statt linden und darin Mendelssohns Athalia zur Aufführunggebracht werden.In Hannover ist die neue Oper Tony, Musik vom erlauch- ten Componisten der „Casilda", in der letzten Woche des Octoberunter Marschner's Leitung zur Aufführung gekommen. Die Stim- men der Kritik sind darüber getheilt. Das Finale des zweiten Ac- tes soll ein treffliches Musikstück sein. Die „Casilda" wird inKarlsruhe und Königsberg vorbereitet.Frankfurt a. M., 14. Nov. Hr. v. Flotovv ist hier, umseine Oper „Rübezahl" zur Aufführung zu bringen.Franz Liszt hat vom Prinz-Regenten von Baden das Com- mandeurkreuz des Zähringcr-Ordens erhalten.lieber die Aufführung der Missa solemnis in D von Beetho- ven zu München am 1. November berichten wir in der näch- sten Nummer.Ifcoüu. Döhler ist nach seiner Rückkehr von Neapel hierin seinem 44. Jahre gestorben. In Neapel hatte er seine letzte Com- position geschrieben: Fantaisie sur des chants populaires Ncipolilains,mit dem Motto; Vecler Napoli e poi morir (Neapel sehen und dannsterben!), welches für ihn eine traurige Wahrheit geworden ist.Seine Witwe, eine Nichte des Grafen Scheremetieff, ist in Romgeblieben. Der berühmte Componist und erste ContrapunktistItaliens, Raimond i, ist gestorben.Verdi hat sich König Lear (!) zu einem Li- bretto zustutzen lassen und schreibt darüber eine Oper für Florenz.l'aris, 13. Nov. Es steht zu befürchten, dass die Eröffnungder italiänischen Oper mit Rossinis Cenerentola durch die Abwe- senheit des Hofes bedeutend an Glanz verlieren wird, obgleich alleLogen des grossen Saales bereits für den ganzen Winter gemiethetund für die erste Serie von Vorstellungen sämmtliche Plätze ver- geben sein sollen. DieParodiund Frezzolini sind engagirt. DasEngagement der Cruvelli ander grossen Oper ist als einwahres Ereigniss aufgenommen worden, und diese Nachricht warohne allen Scherz mächtig genug, um für mehrere Stunden die pari- ser Gesellschaft so sehr zu beschäftigen, dass man den Kanonen-Donner an der Donau, den uns der Telegraph herüber trägt, ganzüberhörte. Fräulein Cruvelli ist die Löwin des Tages und theiltdiese Ehre mit Omer Pascha, dessen Portrait bei allen Kunsthänd- lern ausgestellt ist, dessen Biographie auf allen Boulevards ausge- schrieen wird. Die Engagements-Bedingungen der Cruvelli sind fa- belhaft: 100,000 Frcs. für je acht Monate der nächsten zweiJahre, Abkauf des Urlaubs von zwei Monaten im Jahre 1855 zurZeit der Ausstellung für 50,000 Frcs.! Das Engagement beginnt mitdem 1. Januar 1854. Sic wird zuerst als Valentine in den Hu- genotten oder als Jüdin in Halevy's Oper auftreten, und Sponti- ni's VeStalin wird mit ihr neu in Scene gehen. Dagegen ver- liert die grosse Oper die Tedesco am 1. Februar. In den musicalischen Kreisen erregt es grosses Aufsehen, dassdie Akademie für die durch Onslow 's Tod erledigte Stelle Clapisson,David, Niedermeyer, Reber und Batton vorgeschlagen und 11. Ber- lioz übergangen hat. Nach fünfmaliger Wahl hat Reber mit 18Stimmen (Majorität von einer Stimme) den Sieg über Clapisson da- von getragen, der ihn allein streitig machte. Es stimmten 35Mitglieder.Auf dem Programm des ersten Conccrtes der Ste. Cecile (Diri- gent Seghers) steht Schumann's Ouvertüre zu Manfred, und ein Bruchstück aus J. S. Bach s Passion. Wie ein Capellmeister unfreiwilliger Mit- arbeiter an der Niederrheinischen Musik-Zeitung wird. Heute erst bekomme ich Nr. 15 dieser Blätter zu Gesicht, nach- dem ich den darin enthaltenen Schindler'schen Aufsatz bereits im„Echo" gefunden hatte, aber doch erst das Original in Händen zuhaben wünschte, ehe ich an die Existenz des classischen Unsinns,[??] welchen es ausspricht, glauben wollte. Ich werde mich wohlhüten, nach neun Jahren über das damals zu rasch oder zu langsamgenommene Tempo eines Musikstückes zu streiten. Was käme da- bei heraus ? Ich halte mich ja nicht für infallibel meinetwegensoll es vergriffen gewesen sein! Aber was thut Herr Schindler?Nachdem er mir vorgeworfen, ich hätte das fragliche Beethoven- sche Benedictus „als hinkendes Largo dahingeschleppt", belehrt eruns, dass die in der Partitur fehlende Tempo-Bezeichnung An- dante con moto sei, wie er dies bereits im Jahre 1844 ausge- sprochen. Und zur Bestätigung seiner Ansicht dient ihm ein Beet- hoven'scher Brief, den Herr Professor Jahn bei Schott in Mainzgefunden, und welcher das Tempo des Benedictus angibt: Andantemolto cantabile e non troppo mosso. Es stellt sich also dieSache folgender Maassen: Beethoven:Andante molto cantabile e nontroppo mosso. Schindler:Andante con molo. Bekanntlich deutet „Caniabiie" als Ueberschrift von Gesang- stücken auf einen mehr langsamen als schnellen Vortrag. (Vergl,Universäl-Lexikon der Tonkunst, Ausgabe von Gassner.) Hier istder Begriff der langsameren Bewegung noch durch das voran- gehende molto verstärkt worden; und damit „die jugendliche Hetz- peitsche" (ein beliebter Schindler scher Ausdruck) des Dirigentennur ja nichta) durch die heitere Tonart G-dur,b) durch die breiteren Formen des 1%-Tactes sammt der dortherrschenden rhythmischen Bewegung der Ton-Figuren,c) durch das die Singstimmen wie in einem Rahmen umfas- sende obligate Instrument (Violine),d) durch die in der neueren Kirchenmusik fast immer sichgleich bleibende Behandlung der Textesworte „Benedictesqui venit etc." in heiter kindlich frommer Weiseverfuhrt werde, hier einen ersehnten Spielraum zu finden, so setztder vorsichtige Beethoven zu dem Andante molto cantabile, welchesschon an und für sich langsamer als Andante ist, noch hinzu: e noniroppo mosso: „und nicht zu rasch". Wahrlich! wenn ich der Narr wäre, dem es hätte einfallenkönnen, jetzt, nach \ erlauf von neun Jahren, den unfruchtbare»Streit über das zweifelhafte Tempo eines Musikstückes aufs Neuevor das Publicum zu bringen, so hätte ich zur Rechtfertigung mei- ner damaligen Ansicht kein schlagenderes Document hinzustellen,als den durch Herrn Professor Jahn im Schottischen Archiv zuMainz aufgefundenen Brief Beethoven's, worin er das Tempo vomBenedictus bezeichnet: Andante molto cantabile e non troppo mosso,was Herr Schindler als Beleg seines Andante con moto in die Welthinausposaunt. Doch wie schon oben gesagt ich will michgar nicht vertheidigen, ich kann Unrecht gehabt haben u. s. w.Aber dass Beethoven und Schindler auch hier wieder, wie schonso oft, in entschiedenster Richtung divergiren das hat der For- schungseifer des Herrn Professors Jahn auf eclatante Art nachge- wiesen, und dafür sei dem geehrten Manne aufrichtiger Dankgesagt.Berlin, den 1. November 1853.Heinrich Dorn.Nachschrift der Redaction.Verehrtester! Wie ein Capellmcister Mitarbeiter (nämlichwas Sie Mitarbeiter nennen) an einer Musik-Zeitung wird? Ei, dieFrage ist leicht beantwortet: sobald sein Ich ins Spiel kommt. Be- ruhigen Sie Sich darüber, Ihr Fall ist kein Ausnahme-Fall; Siesind der erste Capellmcister nicht und werden auch nicht der letztesein, der uns mit Zuschriften beehrt. Dass Sie Sich aber habendazu zwingen müssen, thut uns leid, und wir dispensiren Siefür die Zukunft gern von allen unfreiwilligen Beiträgen. Inder Sache selbst können wir Ihnen gegen unseren wirklichen undfreiwilligen Mitarbeiter nicht Recht geben. Wenn es um die per- sönlichen Ansichten der Herren A. Schindler und 11. Dorn zuthun wäre, so hätten wir nichts dagegen, dass Sic „ein Narr wä- ren", wenn Sie den Streit über Ihre und eines Anderen Tem- po-Auffassung nach neun Jahren wieder vor das Publicum bräch- ten. Es handelt sich aber nicht um Narrheiten, sondern um dieEntscheidung Beethoven's über das Tempo eines der wun- dervollsten Stücke seines grössten Werkes; desshalb hat Schind- ler den Jährlichen Fund bekannt gemacht, und es kommt dabeiauf den Unterschied zwischen Sostenuto und Andante an, nichtauf unbedeutende Modificationen des Andante, und in Bezug aufdiesen sehr bedeutenden Unterschied hat Schindler offen- bar Recht. Suum cuique! Aiikuiidiguiig-eii«Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-c alien-Handln r\g nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.