Dalibor. 6 16 1. června 1863. nabd_1863-06-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 16 Kancional. Úvaha od —ý. 1 Příloha II. k memorandum chorregentů Pražských. 2 Untitled Text 2 O vývinu sonaty. A. z E cre 3 Šestnáctý květen 1863. 3-4 Leonardo da Vinci. Povídka ze života umělce. 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech. —i— cre 5 Z Prachatic. (Svěcení práporu zpěváckého 5-6 Z ciziuy. 6-7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Z Prahy. 7-8 — Vypsání ceny za nejlepší mužský sbor. —a cre 7-8 Hudební literatura. Nákladem p. Lud. Fleischera 8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Číslo 16. 1. června 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr,?celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. Í6 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Kancional.Úvaha od —ý. r j Článek p. Zik. Kolešovského od 1. května v čísle 9.„Slavoje," jenž jakousi odpovědí na mé „Zasláno" býti měl,svědčí o nápadné sebedůvěře a vysokém domnění o soběsamém, kteréž bych u p. Kolešovského nikdy nebyl hledal.Není to mou úlohou, abych se pouštěl, jak to často roz- drážděná ješitnost činívá, do osobní polemiky; nikoliv, po- dám zde své zdání o svrchu udaném díle s tím dokladem,ze to jak to z následujícího vysvitali bude, lichéa zlomyslné utrhání na cti p. Kolešovského, když jsempo vyjití prvního sešitu „Hlasu varhan" o zdařilosti ře- čeného díla pochyboval. Tedy přistoupím k věci samé.Vesele zpívejme, cis. 1. a 2.Jak každému, jenž „Hlas varhan" zběhle prohlédl, známobude, kadencuje předposlední oddíl do H, jako předešlý astává se tedy jednotvárným; zde mělo se s úspěchem užitiplayálního závěrku, poněvadž tento více v duchu kostel- ním jakož i v duchu staré melodie leží. Druhá a třetí dobav tomto oddílu nesvědčí o dosti vytříbeném vkusu u vedeníhlasů. Skryté kvinty mezi sopránem a altem (anto velikávzdálenost mezi vnitřními hlasy je nekryje), taktéž skrytéoktávy e-h, gis-h mezi sopránem a tenorem od 4. dobyk 1. nevydávají také žádného svědectví o hotovosti u správ- ném vedení hlasů. Připouští-Ii se takového případu, nemázajisté v ryzé ctyrhlasé skladbě, jako jest karmonisovanýchorál, svého místa a nenacházíme v chorálech, jež znalcipřísných zásad theorie harmonisovali, žádného podobnéhopřípadu. Husté užívání kvartsextového akkordu při kaž- dém závěrku lahodí ovšem uchu; jest však již příliš ovše- dnělá a propadlo naprosto času.V rhytmickém ohledu jest 4. oddíl nesprávný ; ob- sahuj ef 3 takty, kdežto všechny ostatní oddíly 2-iaktové jsou.Noty fis, e, dis, cis, cantu firmu neměly se nikoliv co půlové, nýbrž co ctvrfové, a sice co první polovice taktudáti, tak že by nota h druhou polovici vyplnila, čímž byse bylo rhytmu dvou-taktového dosáhlo. Zde ušlo spra- covateli i revisoru, že jsou ony čtyry noty ozdoba notyfis, ano že je to melisma, které místo závěrku fis (celénoty) platí a z té příčiny dalšího času pro sebe nevyžaduje,než požaduje fis co celá nota, první polovici taktu vyplňu- jící. Oddíl tento jest nedopatřením tímto docela porušen,poněvadž zkáza na rhytmu hlodá.Poslán jest archanděl k Marii Panně cis 3.Cantus firmus 3. čísla byl pro harmonisovatele nema- lou úlohou. Nápěv tento, jeden z nejstarších a k harmoni- sování jeden z nejnesnadnějších, dal oběma pánům, jak se do- mníváme, dosti práce; avšak výsledek nepřinesl žádoucíhoovoce, práci jejich neodměniv. Nemůže platit nižádným spů- sobem za vzor, jak by se stará tónina harmonisovati měla;poněvadž zde starý spůsob harmonisování s novým pomí- chán jest a chorál následkem toho příslušného svého rázupozbývá. Tvrdé harmonické postupy, jako : od 1. dobyv druhém taktu 1. oddílu, od 1. doby v druhém taktu 2.oddílu, od 2. k třetí době 2. taktu v posledním oddílu nelzeomluviti. Druhý takt 1. oddílu žádá místo harmonie D-dur aH-moll h-dur trojzvuk; kdyby se bylo této harmonie užilo, ne- bylo by třeba, aby se v altu zvýšilo c na poslední době aktu.V druhém taktu druhého oddílu je dominantní kvint- sextový akkord na druhé době zcela zbytečný; příčnost mezialtem a bassem je příkrá a kromě toho činí kvintsextovýakkord naproti předešlým akkordům ryze ehorálního duchadojem nemístného přeskoku z desátého do osmnáctého sto- letí. Y 4. oddílu čtvrtého taktu kráčí bass s cantem firmemv terciích, jakýž spůsob harmonisování jest nejobyčejnější anejmdlejší. Klassikové se takovýmto bassům vždy vyhýbají;podobné bassy osvojili si jen tací harmonisovatelé, jejichžtoobzor harmonický jest obmezen.V posledním oddílu v 2. taktu zatarasil si spracovatelakkordem f cestu k plynnému harmonisování do konce;minulf se toho, že tón f je hypoeolické tónině tohoto cho- rálu cizí-, v 3. akkordu od tohoto objevující-se fis je vlastnětón doškálný, ' jenž jiného průvodního akkordu vyžaduje,než jakého se mu v D-dur trojzvuku dostalo. (Pokračování.) *) Ze zvláštní šetrnosti k panu Zik. Kolešovskému uveřejňovalijsme polemické články od pana —ý v zádu co „Zasláno;" je- likož však článek tento od —ý je kritická úvaha, z nížto se takmnohému naučiti lze, a na nížto i my váhu klademe, podávámeji v popředí listu, abychom naše čtenáře na ni upozornili.Poz. redakce. Příloha II. k memorandum chorregentů Pražských. J nié n oP*ra•JmyVýplatyObjevuje setedyČástkapříjmů,které seustano-vitimají.Vypadáváchrámůředitele kůrunebvarhaníkaslužbanadacePří-spěvkyNatu-rální bytneb pe-níze naňnaturá-lie nebjinéemolu-l mentyVýnosštóly dleGtiletéhoprůměruúhrnemVydržo-vání vo-kalistů08 a .2CS "pS O ™&gt; &lt;d a&gt;0 «tS" 3 03úhr-nemčistý pří-jemčistáújmatedypřilepšenízl. 1 kr. |zl. Ikr.zl.kr.zl. | kr.zl. |kr.zl.kr.zl.kr.| zl. |kr.| zl. jkr.zl. | kr. | zl.| kr.zl.kr.| zl. |kr.| zl jkr.TýnChorregentMašek- Varhaníkf Vodrhánek38010754123945360—100——5420^93410759'12360202125621237210747112400160275212J48Nejsv. TrojiceChorregentNejedlý125441051240160—4255579302401613040130178—300—122Maria SněžnáChorregentMayerVarhaníkHoloubek1303030352240100—-321050630322402004406630323001202329028Sv. HaštalChorregentf Kohl7258140240100—172614324124014930389304234130025725 hSv. JindřichChorregentStudenýVarhaník254702184736040—425971570483601925521637048—4001602369012Sv. ŠtěpánChorregentHolešovský123482810240—100—1315494667249240201404414023193006851Sv. VojtěchChorregentHorákVarhaníkČahoun2347144120240—10025207207142402204460426071—3001204049Sv. Petr•ChorregentDrechsler130521349240—1004425325056156240156369.—16556—3001344Nejsv* Trojicev PodskalíChorregentHolešovský16113220240.10383099124015448394488538 J30038538JSv. MikulášChorregentf MusilVarhaníkf Pitsch26496468135465410043225101196365465420212749626296304001001376430Cis. král. státní účtárnadne9.ledna 1856. O vývinu sonaty. A. z E. (Pokračování a dokončení.) Z novějších následoval jej Dr. Hanslík ve svém spisu„Vom Musikalisch-Schónen." Náhledy obou jsou z větší částivyvráceny, první od Knigera, poslední od Brendla.Bylo by to v skutku velmi smutné, kdyby hudba jenčistě formálním, všeho hlubšího obsahu prostým uměním po- čtářskou, kombinací s tóny byla. Jako estbétikové Krúger aBrendei ohromný tento omyl vědecky vyvrátili, tak oznamo- valo dávno již výmluvně tuto pravdu živé umění J. Haydna,V. Mozarta, Beethovena a všech velkých mistrů, kteří žá- dnými umělci počtářskými nebyli.Předkem však mluví z tónů Beethovenových takový bo- hatý vnitřní život duševní, vyniká z nich tak hluboký du- ševní obsah, že těm, kteří toho upírali, též Beethoven ne- rozluštitelnou pohádkou zůstane a zůstati musí. Beethove- novy sonáty překypují mohútným obsahem. Vyjadřují! proudyduševního žití, temné proudy mysli. Tento obsah je jimspolečný se všemi ostatními výtvory Beethovenovými, se všemipravdě uměleckými děly.Avšak obsah ten přichází v jiném spůsobu na jevo 5jest v nich zcela jiný než na př4 v synfoniích. Jsou-liv synfoniích rozpoložení mysli více objektivní, všeobecně lzepoznati v sonátách Beethovenových čistě Subjektivní život du- ševní ; rozprostírají! se zde nanejvýš individuální rozpoloženíhudebního umělce. Co zde na objektivnější všeobecnosti,objektivnějším bohatství chybí, to nahražuje subjektivnějšízahloubení-se.Hlubšího poznání Beethovenových sonát dosáhneme po- rovnáváním jich s obsahem sonát Haydnových a Mozartových.Při tom nám hned vysvitne větší moc a značnost oosahuskladeb Beethovenových. Tuto karakteristickou stránku a vše,co z ní vyplývá, vyznačil trefně Brendei ve svých předná- škách „O dějepisu hudby" str. 338 az té příčiny budiž námdovoleno, jeho vlastní slova zde uvésti :„Karakteristicky pro instrumentální hudbu Beethovenovujest zvláště větší síla obsahu, která měla za následek rozší- ření prostředků k vyjádření-se.Dříve u Haydna a Mozarta byla instrumentální hudbanejvíce volnou hrou tónovou, která měla neurčitý, vše- obecný význam. Beethoven naproti tomu líčí určité situace,naznačuje stav duše, kterýž zřejmě poznati můžeme* Úzceje s tím spojen poetický směr, snaha, by posluchači poeti- cký obraz přednesl, pak dramatická živost jeho skladeb.Dříve u Mozarta bylo to rozumné, logické vypracování; nynívšak je tomu jinak. Hudební básník předvádí nám velký du- ševní obraz na rozličná rozpoložení bohatý. Konečně do- chází i humoristický živel ve skladbách Beethovenových plat- nosti."Dle toho má se tedy všeobecný obsah v Beethoveno- vých dílech co poetický obraz pojímati a tento obraz dosa- huje v jednotlivých sonátách zvláštní existence a individuální skutečnosti. Šestnáctý květen 1863. Báseň od A. J. Kalandry, přednesená při odevzdání brilian- tové jehlice od údů zpěváckého spolku slovanského ve Yídnisbormistrovi prof. Arnoštu FOrchtgottovi. Věrným kdo chce vlasti synem slouti,snaží se, by na všem podíl bral,ji co blaží, těší nebo rmoutí;s ní by radost sdílel, s ní i lkal*Drahá jest mu každá upomínkana mravy a zvyky národa,z jehož lůna vyšel; každá zmínkao něm znící, jeho lahoda.A! jej osud v dálné vede země,a! mu růže štěstí ve věnecnebo trní bolu vplítá, pléměsvé nezapře nikdy vlastenec.Všude své jen hledá, k svým se vine,s nimi těší se a raduje,sladce každá hodina mu plyne,se svými která ho spojuje.Tak i dnes, když každého se Čechaduch toužebně vznáší za hory,v zápalu kde svatém k chrámu spěchálid za posvátnými prápory,aby uctil jméno proslavené,aby slavil drahou památku,touží každý aby v utěšenézábavě si zpomněl na matku ;na zem totiž, jejíž synem sluje,k níž ho vede láska s vděčností,s kterou těší se a hořekuje,s kterou sdílí radost, žalosti.Proto jsme se dnes zde shromáždiliúdové co jedné rodiny,společně abychom oslaviliden památní naší otčiny !Avšak upomínka na vlast drahounení sama, jenž nás slavitipřiměla den dnešní, jinou ještě snahouvedeni jsme, takto činiti.Snahy této účel chová v sobědůkaz lásky, úcty, vděčnosti,který v této chceme podat doběna uznání obětavostimuži, jenž, co první v našem řadě,hlavou jest a duší spolku celého,jenž se snaží vždy a v každém páděvydobyti jemu jména čestného.Muži, který nejen v našem čelevelikých si zásluh vydobyl,nýbrž který na Slovanstvo celézpěvem svým a skladbou působil.Skladba jeho cituplných zpěvůněžností nad jiné vyniká;blaží starce, jinocha i děvu,zvláště, kde se srdce dotýká.Chceš-Ii poznat, v tvé co prsa vlilonepokoje, bouře, radosti;bázní, nadějí tě naplnilo,ve dne, v noci svírá starostí;v srdci co ti sladké roztouženípo předmětu milém vštípilo :hle, to! „DívčinoM je „pozdravení**)ty co city v tobě vzbudilo. Kdožby nebyl, jako s nebes výšelíbezností zvuků unešen,„Stojit javir nad vodojuu slyše;neb když ohnivě jest přednesenrázný chorus: „Oj tam na hoň"nebo trudná když zní: „Lučina,lubinuska" v květné prostory !Kdoby nebyl pohnut k veselosti,nepocítil zpěvu moc a slast;kdoby v kruhu zpěvné společnostinezapomněl žalosti a strast,Společná když zazní: „Bratři, přátelé"„sedněme si k stolu, pějme vesele!"Chceš-li slovanského zpěvu líbeznost,chceš-li vyskoumati jeho lahodnost:slyš, co skála hlásá, kterak k nebi pne se,větýrek co tichý v dálné kraje nese,stříbrné co zvuky lyry vypravují;slyš,, co šumí řeka; slyš, co hučí háj;čarovné co hlasy ptactva prozpěvují:„Přijde jaro, přijde, zase bude máj!Ano přijde jaro, není marnéslovanského srdce toužení,vždyť i „Na horách !"„v sněhu prostorách"zasvitlo nám slunko blahodárné,národ svoje slaví vzkříšení!Kdožby nebyl v srdce hlubokostidojat mocně citem nebeským,v svatyni když v plné velebnostizazní hudba duchem andělskýmnadchnutá! o čem se přesvědčilimohl každý v chrámu Páně dnes.Tu kdo byl, ten musí dotvrditi,církevní že slavili jsme ples! **)Zajisté že převelice přálodobré nebe spolku 'našemu,vůdce když mu takového dalo,jehož obětavost každémuza vzor může postavena býti;že však nám ji nelze odměnili,chceme aspoň důkaz podatinaší úcty, naší vážnosti,pro něho již všickni cítíme,skrovným dárkem, v přesvědčenosti,povinnost že svou jen plníme.(Dar se odevzdává.)(Po odevzdání daru.)Přijmiž tedy, Drahý! Tvých co láskactitelů Ti vděčně podává.Přání, aby ona mocná páska, ,která spolku síly dodává,která život v jeho žíly leje,porušena nikdy nebyla,nás a Tebe stejně blažila,líbezně se na Tě z dárku toho směje !Ty jsi chlouba, Ty jsi démant pravýnaší jednoty; a proto hlásákaždý ! dnešní den kdo s námi slaví :„Sláva pěvci! řediteli našemu /"„Sláva ! skladateli Tovacovskému /" *) Místa větší literou neznácená znamenají skladby Fórchtgottovy.**) Zpívala se vokální mše do D-moll od A. Forcbtgotta. Leonardo da Vinci.Povídka ze života umělce. (Pokračování.) Brzy na to započaté práce průlivu Martesanského za- městnávaly několik měsíců myšlénky výtečného malíře. Mezitím radil se vévoda s Leonardem o soše, kterou památcesvého strýce Františka Sforzy vystavěli zamýšlel a hned nato počal umělec oře v takých gigantických rozměrech mode- lovati, že se to skorém nemožnosti zdálo, takovou sochuz kovu uliti.Zatouživ po nových zaměstnáních, vyprosil si Leonardood vévody dovolení, aby si svůj atelier v klášteře Domini- kánském zříditi mohl; neboť převor tohoto kláštera jej po- žádal, aby tam „Večeři Páně" na obmítce maloval* Avšaki k tomuto novému podniknutí doprovázela jej jeho obyčejnánestálost a často opustil svou práci, aby na zdi refektáře,která se naproti obrazu „Večeře Páně" nacházela, podobiznuvévody a jeho rodiny vymaloval. Méně shovívavě nežli kníževyslovoval převor Evsebius svou nespokojenost nad protaho- váním práce, tak že si jednoho dne vévodovi nad tím stě- žoval. Tento dal okamžitě Leonarda předvolati.„Co to slyším o Vás?" zvolal polozlobivě a položer- tovně; „právě mi oznamuje Fra Eusebio, že bude nucenmísto Vás jiného malíře vzíti, tak jak to jednou se svýmizahradníky učinil."„Podle toho jej poznávám !" odvětil Leonardo víces úšklebkem než ve zlosti; Eusebiovi stojí zahradník a malířna jednom stupni. Zahradník musí každého dne tolik stopžerně přerýti a malíř tolik coulů plátna barvami pomalovati.Což se může malíři, sochaři a básníkovi říci: Ty musíš natomto dnu a tuto hodinu pracovali! Nemusíme-li pak oče- kávali vnuknutí — tuto rozmarnou Vilu, která prchá, kdyžji voláme a která se objeví, když jsme ji zapomněli?"„Možná, odvětil vévoda milostivě; „leč přiznejte se,mistře Leonarde, že Vaše rozmarná Vila nás nikdy tak dlouhoneopustila, jako nyní, když dva měsíce již ničehož na obrazunepracujete."„Chybí mi dva modely a sice Kristus a Jidáš.",„Co se Krista dotýče, pochopuji, že se pro něj mo- delu nalézti nedá; neboť té vznešenosti a dokonalosti nelzenikde nalézti; leč co do Jidáše, tu najdete přec modelu."„Ba nikoliv; leč bych si k tomu vzal nevědomého atrýznivého pfevora za vzor."„Bravo, bravissimo!" zvolal vévoda v hlasitý smíchvypuknuv; „udělejte Eusebiovi místo na svém obrazu; po- vím mu tuto novinku a řeknu mu spolu, že ode dneška vesvé práci pilně pokračovat! budete."Vévoda dal rozkaz, aby slavného umělce se vší mupatřící poctou domů dóvedii, a dal si Fra Eusebia na tozavolati.*Leonardo odebral se místo aby domů šel do nejodleh- lejší částě města. Brzy dostal se do šírého pole, kdež jehoobrazotvornost novými obrazy se nasytila. Když se opět do města vracel, byla již tma; v ulicíchpanovala temnota a ticho, toliko jen jedno světýlko kmitalov jedné hospodě, kamž Leonardo vstoupil, by si odpočinul.Několik mužů podezřelého vzezření sedělo kolem stolu, naněmž džbánky, sklenice a kostky ležely, a byli tak ve hruzahloubeni, že vstoupení umělcovo do hospody nespozoro- vali; i Leonardo si jich nevšímal, až konečně od nich pro- nesené jrnéno vévody Milánského Leonardovu pozornost naskupeninu hráčů obrátilo.„Jsi své věci jist, Giacomo ?" tázal se jeden.„Jak ti pravím, zcela jist. Nicolo opatřil si klíč k taj- ným dveřím a on sám otevře."„A bude nám možno, až do komnaty vévodovy vni- knouti V „O to vše je postaráno, zaklepám a toto klepání při- nese mi 100 tolarů v zlatě do kapsy!" zvolal Giacomo, je- hož obličej jsa osvětlen bledou září lampy, lakomství a celoupodlost jeho srdce vyjadřoval.Leonardo chopil se rychle své tobolky, nakreslil v čer- stvosti Giacomův obličej, napsal několik řádků na jiný pa- pír, jejž ze své tobolky odtrhl, složil papír, zapečetil jejpečlivě a rychle se odstranil.Při všem tom, že již pozdě v noci bylo, zaklepal Leo- nardo na vrata vévodského paláce, odevzdal důstojníku, naněhož se spolehnouti mohl, právě napsaný list a přísně munařídil, aby jej okamžitě vévodovi odevzdal. (Pokračování.) Feuilleton. Divadlo. V posledním čase provozovalo se v král. zemsk. proz.divadle : Ve čtvrtek první pohostinská hra paní Dumont-Lind- nerové od Norymberského divadla „Troubadour," zpě- vohra ve 4 odděleních od Camerana, hudba od J. Verdiho. —V pondělí dne 25. květva ve prospěch p. J. Lapila: „Kněz avoják," aneb „Bitva u kláštera Skalického, obraz zeživota ve 3 jednáních s písněmi dle Bedř. Kaisera, přeloženaod J. K. Tyla, hudba od J. Hebenstreita. — V úterý dne 26.května: „Car a tesař," komická zpěvohra ve 3 jedná- ních, přel. od J. Pečírky, hudba od Lortzinga. — Ve čtvrtekdne 28. května ponejprv: „Radostné překvapení," ve- selohra v 1. jednání, dle Gornera vzdělal J. Novák. Před tím :„Ženský boj," veselohra ve 3 jednáních, dle francouzskéhodle Scribe a Legouvé přeložil St. Kodym. — V neděli dne 31.května pohostinská hra sl. Stousové ve prospěch p. Václ. Rei- singra „Jiříkovo vidění," pohádka se zpěvy a tanci v 5jednáních od J. K. Tyla. Hudba od rozličných skladatelů. Písněa kvodlibet od kapelního mistra Mayra. Dopisy z Čech. —i—. Z Pardubic, dne 26. května 1863. (Korunovacmše od Führera. — Svatodušní druhý svátek. —Pohřeb. — 14. červen.) Dne 24. května na Boží hod seprovozovala slavností velkolepá korunovací mše od Fuhrerado C-dur. Obsazena byla takto : 3 soprány, 3 alty, 3 te- nory, 3 bassy, 3 při houslích prvních, 3 při houslích dru- hých, 1 alto-viola, 1 cello, 1 basa, 2 kiarineiisty, 2 flé- tisty, 1 fagotista, 2 lesnice, 2 trompety, tympanista. Za gra- duale se vložilo od Tomáška tenorové a houslové sólo, jež pá- nové Torašu a Srňtek provedli 5 za oífertorium se dávalanejnovější skladba od V. Horáka „Fxaudi do mi ne" pro basa klarinet-sólo, při kterémž pánové Janda a Hušek účinko- vali. Mši vedl ředitel kůru p. Václ. Pospíšil a sice tak,že všechny díly až do podrobnosti cistě a neúhonně provedenybyly. Mše sama jest nesmrtelného velikána, věcně žijícíhoFuhrera důstojná, neb vyznamenává se, jako nejvíce prv- nější jeho geniální skladby, pravou důkladností a hlubokopojatou nábožností, což při nových kostelních pracích semotamnaprosto postrádáme. V této mši se křesťan nábožný s pro- sebným Kyrie zcela k bohu s plnou důvěrou obrátí, při Gloriavzhůru povznese, při Krédo úplně věří, při Sanktus k nebipohlédne, při Benediktus a Agnus se vroucně modlí — a takmají kostelní skladby vůbec na v kostele přítomného katolíka úcinkovati. Druhý svátek svatodušní jest vždy ve filiálním ko- stele v Pardubickách zpívaná mše sv., již dvojctihodný p. P.Sádek s předchodícím kázáním celebroval. Tamnější učitelp. Remeš, všestranně vzdělaný a spolehlivý hudebník provo- zoval ná kůru mši od Diabelli-ho, Graduále od Vitáska (muž- ský ctverozpěv), Oífertorium od Humla velmi precisně. Sólapři sopránu zpívala sl. Marho1 d o v a, při altu sl. Kra má- řo va, při tenoru zpíval p. Klika, při basu p. Kozák. Poslužbách božích byla jako každý rok skvělá hostina up. Re- meše. Dne 26. května měl pohřeb v Pánu zesnulý p. Lambl,inžinýr při státní železnici. Jaké obliby a vážnosti požívalybylo zřejmě při pohřebním průvodu pozorovati, an všecky stavyz Pardubic i z vůkolí četně zastoupeny byly, a při vkladenízemřelého do hrobu zapěl náš zpěv. spolek dojemnou modlitbuod Jelena „Slyš nás Hospodine!" Odpočívej v pokoji! —Dne 14. června bude na blízké a romantické „vinici46 náš„Pernštýn" zábavu ve prospěch nové povolené vyšší reálkydržeti, na kterouž zpěvumilovné obecenstvo v Pardubicích avůkolí činíme pozorno. Také zapomenouti nelze, že původnímyšlénkou dvou slečen Marie Hrubé a Alojsie Melišovése zde v městě zavede velká loterie též ve prospěch vyšší re- álky. Jest to zajisté krásná a ušlechtilá myšlénka, kteráž na- před všude u nás volného průchodu dojde a skutečnost do- tvrdí, že dobré srdce našich spanilomyslných dívek také stojest, nějakou oběť na oltář důležité potřeby položití. Dívky Pardubické! tedy jen s neúnavnou chutí do práce. Z Prachatic. (Svěcení práporu zpěváckéhospolku.) Dne 18. května odbývána v starožitném městě našemslavnost svěcení práporu zdejšího utrakvistického spolku zpě- váckého. Již okolo 8. hodiny ráno přibyli sem zpěváctí spol- kové : Bavorovský, Vodůanský, český Budějovický, Strakonický,Kušvaťdský, pak representanti zpěváckých spolků: Volyňského,Netolického a německého , Budějovického. Sesedše se v místno- stech zdejšího spolku zpěváckého na náměstí „u slunce", kdežtov oknech práporce se znaky: říšským, zemským a městskýmjsou vytknuty, odebrali se všichni spolkové zpěváctí a jiníúčastníci doprovázeni sborem střelcův před zdejší chrám páně,odtud pak v průvodu vel. duchovenstva k oltáři před radnímdomem na náměstí vkusně zbudovanému. Zde důstojným panemvikářem, horlivým to našincem P. Jakubem Mráčkem z Husinceposvěcen jest krásný prápor zpěvácký, bílý a červený se znaky:městským a pěveckým (lyrou); na to zatloukány jsou hřebyod kmoíer, družek, licástníků, ředitelů spolkův přespolních ajich representantův; nejvíce pak hřebňv dopřáno údem slav- nostního výboru p. Brunnerem, zatlouci sboru střeleckému, tak ze by bezmála se byl celý sbor vystřídal, a domácí spolek neza- vadil ani o hřeb. Mezi tím co se hřeby zatloukaly, zpíval zpě- vácký spolek zdejší spoluúcinkováním Bavorovského spolku zpě- váckého obezřelým řízením pana ředitele spolku bavorovskéhoučitele Jos. Ponnerta Bradského „Otce náš" výborně. Na tovystoupil Husinecký pan vikář P. Jakub Mráček a oslovil obe- censtvo v české naší mateřštině tak vřelými, srdečnými slovy,že jimi, jak bylo na celém shromáždění pozorovati, byl každýpohnut. Po panu vikáři ujal se slova pan okresní Plcha, a řečnildlouho; jenom škoda, že jeho nadšená, právě básnickým duchempřednešená slova, nepochopil mnohý a tak se minula s dojem- ným výsledkem. Na to odevzdal starosta spolku pan Ed. Sin- delka krátkou ráznou řeci českou vysvěcený prápor práporníku.Pak sloužena při oltáři od pana vikáře Mrácka u četné asistencimše, při nížto spolek zpěvácký mši zpíval, ajížto hlavní částkysbor střelecký ranami z pušek oznamovol. Po mši odebral secelý průvod do chrámu Páně, kdežto spolek zpěvácký „Pangelingua" od Kreuzera zazpívav, s práporem před místnosti zpě- vácké na náměstí se vrátil a rozešel. Odpoledne o 3. hodiněsešli se spolkové opět v místnostech pěveckých, a odebrali ses práporem a hudbou zdejších ostrostřelců v cele do zdejšíchlázní k pěvecké zábavě. V zahradě lázeňské rozbity jsou stanypro spolky zpěvácké. Návštěva slavnostní zábavy této byla velmiveliká a obecenstvo, v němž všecky třídy inteligentního oby- vatelstva, jak z města, tak z okolí byly valně zastoupeny, ne- nuceně se bavilo. Přítomní spolkové zpěváctí střídavě s kapelouzdejších ostrostřelců přednášeli veskrz výborně kusy hudebníi zpěvné. Z přednesených zpěvů nejlépe se líbily: „Utonulá"od Křižko vského, jižto výborně přednesl Vodňanský spolekzpěvácký a „Kozácká" od Procházky, jižto přednesl velmidovedně mladistvý ještě spolek zpěvácký z Bavorova ebezřelýmřízením svého ředitele vůbec známého to výborného hudebníkaa horlivého našince p. učitele Josefa Ponnerta. Také represen- tace českého spolku Budějovického, sestávajíc z 13 údů, před- nesla nám výtečně krásný sbor „Náš zpěv." Sbory „Na Prahu"od Veita, „Šumavan" od Jirgese a „Kde domov můj?" před- neseny byly ku všeobecné spokojenosti ode všech přítomnýchspolků a jich representantů. Po půl osmé hodině večer ukončenajest slavnost na lázních jásotem, zpěvem, hudbou a střelbou.Veselá společnost zpěvácká vrátila se s práporem pochod „Naprej!"zpívajíc, do města; a přátelské bratrské vyražení a hovor,zvláště v hostinci pana Josefa Volfa, který se o pohodlí cizíchpěvců všemožně postaral — trvalo až do půl noci. O Z Přelouče. (Akademie.) Ze zvláštní ochoty pře- vzali v dávané akademii dne 25. května několik čísel v pro- gramu hosté z Pardubic sl. Julie Vernerova, pak pánovéJanda a Šrůtě k. Ve 3 hod. odpoledne přibyly nadjmeno- vaní s více hosty z Pardubic do Přelouče, kdež po malézkoušce se ubíraly lidumilnému a pohostinskému sládkovi panuSekeroví, vlastenci a vydatnému členu zpěv. spolku „Voj- iň íra". V 8. hodin právě nepočala produkce, as teprv o půl9. hod., za to ale trvala úplně 3 hodiny, t. j. od půl 9 aždo půl 12 hod. do noci, kdež poznamenati sluší, že četněshromážděné posluchačstvo, nejsouc dosti málo unaveno, anitenkráte hnouti se nechtělo, když program již ukončen byl, asl. Julie Vernerova na žádost ještě jednu zajímavou piegu napianě přidali musela. Smyčcová kvartetta od Haydna a Mo- zarta, jež hráli pp. Šrůtek z Pardubic, Knittl, Promberger aSlánský z Přelouče, se líbily; taktéž provedení tercetta odBacha. Sbory zpíval „Voj mír" řízením ředitele p. Vosykysprávně, přece byla volba jen choulostivá, neb upírat nebudežádný, že sbory, jiné nejmenujíc, jako jsou: „Kovářská" odVogla, „0 radostné cestování" od Nápravníku, „Našeprobuzení" od Procházky docela k precisnému provedenítěžké jsou. „Ztracené srdce," sólo pro baryton od Pivody,jež p. Janda z Pardubic zpíval, muselo se opakovati. SI. Ša- fránkova a p. Vosyka deklamovali s patřičným a promyšle- ným výrazem, i besední čtení došlo zasloužené obliby. Po zpěvu následoval rozmarný taneček a po pul noci vyprovodilise hosté Pardubičtí s vzájemnou laskavostí a vlídnostík povozům jich očekávajících. Tak skončil zase jeden utěšenývečer, tomu krásnou upomínku zanechajíc, kdo se při pěve- cké zábavě zpěv. spolku „Vojmíra" súčastnil! Z ciziuy. .. .ra *) Z Vídně, 20. května 1863. (Odevzdáníbriliantové jehlice p. Forchtgottovi.) Den sv. JanaNep. t. r. zůstane zajisté všem údům zdejšího zpěváckéhospolku slovanského, jakož i mnohým jiným ve Vídni žijícímSlovanům nezapomenutelným. Ráno o 10. hodinách zpíval spo- lek tento v českém chrámu Páně „Mariastiegen" vokálnímši do D-moll od svého sbormistra prof. Forchtgotta,která nejen od celého zde četně shromážděného obecenstva,nýbrž i od všech znalců, jenž ji slyšeti příležitost měli za ve- lezdařilou skladbu uznána jest. Ze i zpěváckým spolkem, ve- dením p. Forchtgotta velmi zdařile provedena byla, to do- svědčí každý, kdo casu měl těmto líbezným, andělským zvu- kům naslouchali. Večer na to shromáždili se nejen údovéspolku tohoto, nýbrž i velký počet jiných hosti v zahradě„u velkého čížka" k společné zábavě. Ucel zábavy této byldvojí; totiž: zasvěcení všem Čechům památného, církví pro- slaveného dne svato-Janského, a odevzdání briliantovéjehlice prof. Forchtgottovi, kterou jemu údové zpěváckéhospolku na důkaz, jak si jeho zásluh a obětavosti vážiti a jeoceniti znají, věnovali. Sbory zde přednešené, ponejvíce skladbyForchtgottovy, jakož i neméně sólová čísla a deklamace roz- jařily brzy celé obecenstvo a přivedly je do nejlepšího roz- maru. Zábava byla nelíčená, domácí a cím dále tím vřelejší.Přiblížila se hodina jedenáctá ; prof. Fórchtgott oznamuje, anižby byl jaké tušení měl, „Šestnáctý květen, přednese panVeselý." Všecko cekalo s napnutostí, co to bude, neb že něcopříležitostného to býti musí, každý hned uhodl. Když p. Ve- selý básničku tuto, k slavnosti tohoto dne od A. J. K . . . ysepsanou přednášeti počal, nastalo hrobové ticho, které všakhlučným potleskem přerušeno bylo, jakmile se místa objevily,jenž se na prof. Forchtgotta a jeho skladby vztahovaly. Zazdařilé přednešení dostalo se p. Veselému hlučné pochvaly, j Nato pak ještě oslovil velezasloužilý předseda zpěváckého spolkupan dr. Dvořáček prof. Forchtgotta, odevzdávaje mu jehlici,několika vřelými slovy, v nichž zásluhy jeho o spolek, jakoži účel a směr spolku samého vylíčil a všechny údy k pokra- čování na dráze nastoupilé povzbuzoval. Prof. Forchtgott,který ani toho nejmenšího zdání o této jeho se týkající slav- nosti neměl, byl velice pohnut a třesoucím hlasem, vřelými,ze srdce se proudícími slovy děkoval za toto jemu neočekávanévyznamenání. Pravil, že každému Slovanu povinnost káže,k blahu vlasti a národa síly své dle možnosti věnovati,a že tedy co činil, jen za svou povinnost považoval a i bu- doucně považovali nepřestane. Významná to slova ! Kdyby sijich každý povšimnouti chtěl! Kdyby každý poznati chtěl, žesíly jemu bohem dané nejen k svému vlastnímu, nýbrž i k blahuvlasti upotřebiti má, zajisté že by to s národem naším již nyníjináce stálo ! Dejž bůh, aby k nahlédnutí tomuto brzy každýSlovan přišel! — Že nyní volání „sláva!" ani konce vzíti ne- chtělo, není ani třeba podotknouti ; vždyť to platilo našemuod nás všech milovanému sbormistru. Bylať to zajisté velmimilá náhoda, že zábava tato i od hostí z venkova přišlýchnavštívena byla. Meškaly zde totiž právě deputace zLu- bláně, v jejíž cele o Slovanstvo velezasloužilý starosta Lu- bláúský pan dr. Ambrož se nacházel a deputace několikavenkovských obcí z Čech. Těmto vůbec, zvlášť ale dru. Am- brožovi bylo od celého shromáždění hlučné „sláva!" voláno.Ještě dlouho po půl noci byla zahrada hostmi naplněna; ni- komu se ani domů nechlélo. Pravíme-li, že si tento den atuto slavnost každý z přítomných s potěšením připomínati bude,zajisté že tu jen mínění všech vyslovujeme. *) Račte nám častěji dopisovat; prokážcm se Vám za to vděč- nými. Red. Kronika zpĕváckých spolků. *** Zpěvácký spolek „Dobroslav" v Kolínějiž dokonal pátý rok svého trvání, vědom sobě dobře, za ja- kým účelem kráčeti má. Jak letošním rokem dostál úkolu svému,posoudí každý z jeho činnosti, které se zacasté z mnohýchstran nepříjemný odpor kladl. Spolek čítal tentokrát 40 pěvcůa 20 učňů ; během roku vystoupilo ze spolku 8 údů. Cvičeníve zpěvu odbývalo se jednou v týdnu ; učňové se měli dva- krát v týdnu vyučovat. Mimo menší soukromé produkcedávány tři velké veřejné produkce v divadle. Za- stavenícek uspořádal spolek tři. Dále účinkoval celý spolekpři slavnosti Tylově na Hore Kutné, při společné produkci vícerospolků ve prospěch pohořelých dávané v Poděbradech; naPražské slavnosti „Hlaholu" súcastnilo se 12 údů, na Kuně- ticích většina spolku ; na Borovské slavnosti též 12 údů.S usrozuměníra „Tyla", „Kováře" a „D o b rosla va" dá- vány tři společné akademie v Čáslavi, Kutné Hoře a Kolíně.Tanečních zábav uspořádal spolek ctyry. Koncem minuléhoroku odvedl bývalý pokladník jmění spokového na hotovosti 4zl. 32 kr. Příjem roku tohoto obnášel 850 zl., veškerá vy- daní obnáší 742 zl., přebytek 108 zl., na dluhu má spolek32 zl., na hotovosti zbývá v pnkladnici 108 zl. Mimo to máspolek své piano, hudebniny a j. v. v ceně as 400 zl. r. c.Za cestne údy zvoleni t. r. pp. Kaván, Navrátil a Červinka, navzájemné přátelství spolků též předseda „Kováře" a „Tyla." Nakonec zprávy teto buďtež díky vzdány všem jeho příznivcům apodporovatelům a provolávám : Sláva!!! Činným pp. údůmk volbě nového výboru : na den 30. května.*** Zpěvácký spolek „Slavoš" v Berouněuspořádá pěveckou a deklamatorní akademii dne 7. červnat. r. na Plzence. Program jest tento: 1. „Česká vlasť" odJelena. 2. Deklamace. 3. „Andělíčku boží," píseň od Fr.Pivody. 4. „Zpěv mlatcň," sbor od AI. Hniličky. 5.„Tvé oci," píseň od Kavána. 6. „Vltava," sbor od Vogla.7. 8. „Vlastenecká," píseň od Pivody. 9. „Polka,"sbor od H. Řeháka. Po akademii následuje taneční zá- bava. Čistý vynos jak akademie tak i taneční zábavy věnujese Berounské škole k zakoupení potřebné sbírky k názornémuvyučování.*** Zpěvácký spolek „Slavník" v Zbraslavi,jenž za příčinou nepohodlné povětrnosti výlet do Štěchovicpodniknouti nemohl, odložil jej na 31. květen.*** V Š1apan i c í ch na Moravě zařídil se tyto dnislovanský zpěv. spolek, a počet údů vzrůstá den ode dne.„Na zdar!" voláme tamnějším občanům a národovcům ! Z Prahy. —a. — Vypsání ceny za nejlepší mužský sbor.Zpěvácký spolek „Hlahol" v Praze vypisuje tímto cenu 20 frankůve zlatě za nejlepší ctyrhlasou skladbu pro mužský sbor, kteroužmu k tomuto účelu jilemnický zpěvácký spolek „Branislav" bylzaslal. Skladba může býti vážného neb humoristického obsahu.Lhůta, v které se skladby zasýlati mohou, bude trvati od 1. červnado posledního srpna b. r. Skladby nechť se zašlou frankovanév partituře s nějakým heslem a s zapečetěným jmenem sklada- telovým s tímtéž heslem na zevnější straně obálky pod adresou:Jednatelství zpěváckého spolku „Hlaholu" v Praze v Jáměčíslo 1263—11.Soudcové budou zvoleni ze středu výboru „Hlaholu,"v případě, že by se o dvou jednostejně ceny hodných skladbáchshodnouti nemohli, bude požádána některá kompetentní autoritahudební mimo spolek o své zdání, jejíž hlas pak o ceněrozhodne. Skladby, jichž původce by se sám nápisní stránce nebkdekoliv jinde vlastním svým jmenem podepsal, budou se po- važovati, byťby i jinak ceny hodny byly, jakoby zaslány nebyly.Jakmile cena některé skladbě přiřknuta bude, rozpecetíse obálka, jež jméno skladatele obsahovati bude, a ohlásí senázev skladby i jméno původce novinami a cena určená semu doručí.V Praze, dne 24. května 1863.Výbor „Hlaholu" v Praze.— Naše krajanka sl. Char. z Tiefensee dávaladne 1. května v Paříži v sále Hercově svůj koncert, jenž sez velké návštěvy těšil. Mezi jinými bravourními áriemi, s ni- miž dostatečně pronikla, překvapila Pařížské obecenstvo dvěmačeskými písněmi : „Osiřelo dítě" — „Měla jsem holoubka,"které s velikým potleskem přijaty byly.— Slečna Otilie Malá, o jejímž nadání pro divadlo |za příčinou vystoupení jejího v „Panně Orleanské" a v „De- boře" se kritika česká příznivě byla vyslovila, byla před ne- dávnem ředitelstvím divadelním pro obor tragických milovnick českému divadlu engažována.— Vlastenky Moravské usnesli se v Pravcicíchna tom, že podají Brněnskému výboru pro národní slavnostlOOOleté památky na Velehradě vyjádření, že sobě přejíse činně též zúcastniti v národní slavnosti a sice tím, že určíněkolik cen pro zpěvácké spolky, které při dotčenéslavnosti ne j 1 é p e pěveckou úlohu svou provedou.— Pan Václav Proška co skladatel a spisovatelhudební chvalně známý obdržel uprázdněné chorregentskémísto u sv. Hašt a 1 a. Mimo něho stal se p. Průcha varha- vníkem v chrámě u sv. Jindřicha a p. Caboun ml. u Fran- tiškánů. Pan Starý, učitel hudby v ústavě p. Stáry obdrželvarhanické místo v chrámě sv. Trojice.— Znamenitý tenorista p. Andr, bratr na- šeho výtečného zpěváka dvorního operního divadla, bude zpí- vati v Temešváru.— Ferd. Laub koncertoval s nejskvělejším úspěchemv Terstu a odebéře se přes Bavorsko do Vídně, kdež několikhudebních zábav z oboru komorní hudby uspořádá.— Pražan p. Lion, žák AI. Dreyschocka, kon- certoval před nedávnem v Berlíně, kdež v soukromém kon- servatoriu p. Kuláka co učitel piana účinkuje a došel za svouzdařilou hru velké pochvaly. Jmenovitě líbilo se jeho triopro piano, housle a cello, které — jak tamnější noviny tvrdí,— k nejlepším skladbám téhož druhu v nejnovější době sepřipocísti může.— Náš rodák p. Charles Wehle odcestoval s vir- tuosem Kletzrem dne 24. března z Marseillu, kdež koncertuspořádal, do Algiru, kamž dne 27. března přibyli. Odtudodebrali se do Tunisu.— Naši krajané p. Jaroslav Čermák a Sobě- slav Pinkas vystavěli v Pařížské výstavě obrazů, která od1. května otevřena jest — ctyry obrazy — a sice Jar. Čermáktři a Sob. Pinkas jeden. První umělec vystavěl podobizny čer- nohorské kněžny Darinky, kněžny Mile vy a konečně po- dobiznu hrdiny Mirka. J. Čermák byl by vystavěl více obrazů,kdyby bylo vůbec letos umělcům dovoleno přes tři kusy vy- stavěti. Každý musí s obdivem se pozastavili nad mistrnýmštětcem Čermákovým. S. Pinkas vystavěl obraz tak zvanou„mrtvou přírodu" čili „tichý život" a srnku s bažanty atd.— Páně Zengrova přednáška v umělecké beseděo akustice (sluchovědě), první to přednáška, jaké „uměleckábeseda" za úěel si vybrala, došla ze strany obecenstva vůbecčetné, se strany však hudebníků zvlášl skrovné návštěvy.Každý posluchač mohl se přesvědciti, jak velký rozdíl panujemezi tím, když čteme zákony akustiky ve fysikách Kunzeka,Heszlera atd. a mezi živým slovem páně Zengrovým. PáněZengrova přednáška nabyla pro každého posluchače zvláštnízajímavosti tím, že pan prof. Zenger téměř každý výrok svůj fysikálními stroji osvětlil. Mezi rozličnými stroji poutaly po- zornost obecenstva na sebe : mono chord, syreny, sklennároura sluchová, papírové plochy zvukové a t. d.Přednáška počala o osmé hod., a skončila se teprv po devátéhodině večer. Jest věru co litovati, že se k této velezajímavépřednášce lak málo hudebníků, kterýmž zvláště tato přednáškaplatila, dostavilo. Z toho vysvitá, jak málo zdejší hudebnício své duševní vzdělávání peěují. Panu prof. byly obecenstvemza tuto ochotu jeho vřelé díky vzdány.Knihopisný slovník cesko-slovanské, aneb se- znam kněh, drobných spisňv, map, obrazných a hudebných věcívyšlých v jazyku národu česko-slovenského od roku 1774 až4do nejnovější doby počal právě nákladem kněhkupectví p. 1. L.Kobra vycházeti. Co rukověť přátelům literatury, zároveň cododatek k Jungmannově „Historii literatury České" vydal Fran- tišek Doucfca, přišpěaíin Jos. AI. Dundra a Frant. Ai. Urbánka.Cena každého sešitu 40 kr. r. c.— Schůze odboru umělecké besedy pro krásnéumění a literaturu, která se v pátek dne 22. května odbývalanebyla tak valně navštívena, jak by toho důležitost předmětů,o kterých se jednalo, totiž založení školy divadelní a časopisutéhož směru byla vyžádala. Náměstek předsedy odboru p. H o fzahájil schůzi tuto delší řeci, v níž divadelní naše poměry po- drobněji vylíčil a na potřebu divadelní školy, kterou uměleckábeseda zařídili hodlá, poukázal. Po něm co jednatel odborupodal pan Hálek zprávu o stanovách této školy, které vespolku s p. Kolárem ml. byl vypracoval a předložil je schůziku další poradě a uzavření. Pan Schwarz žádá na to, abyse, dřív než se shromáždění do podrobného rokování o stano- vách těchto spustí, přikročilo k generální debatě o tomto před- mětu, a poukazuje k tomu, kterak by to prospěšné bylo bývalo,kdyby se výbor dříve o správní pravidla pro odbor krásnýchumění byl postaral, ano by na jeho základě rokování o důle- žitém předmětu divadelní školy bylo usnadněno bývalo. PanHálek odpovídá na to, že již sám na správních pravidlechodboru pracuje, že však zdálo se mu zařízení divadelní školybýti nutnějším, pročež také stanovy její odboru dříve k poraděpředložil. V náhledu tom podporuje jej též přítomný jednatelp. Sklenář", načež p. Švanda za Semcic přistupujeku náhledu Schwarzovu zvláštní ciní návrh, aby se rokovánío předložených stanovách pro důíežitoet předmětu samého od- ročilo, aby se navržené stanovy litografovati daly a pak teprvé,když každý jednotlivý clen je byl prostudoval, ku rokováníodboru předložily. Návrh tento potkal se s všeobecným souhla- sem. Po krátkém rokování, v němž se také pp. Vilímek,Janda a Hof súcastnili, ustanoveno, že příští valná schůzeodboru krásných umění pro vyřízení tohoto předmětu, odbývalise má v osmi dnech, zároveň ale jest přijmut návrh, že mimoto i odbor pro hudbu ku poradě této má být vyzván, poněvadžse tu také o hudební část divadelní školy bude jednali. Vedletoho slíbil p. Hálek, že žádaná pravidla odborní zároveň veschůzi této odboru k vyřízení předloží, což s uspokojením jestpřijato, a celá záležitost tím vyřízena. Druhým předmětem chůzebyla záležitost divadelního listu, kterýž umělecká beseda chcezaříditi. Pan Boleslavký, vydavatel „divadelního ochotníka"nabídnul totiž ve zvláštním přípisubesedě, že na místo „divad.ochot." vydávati chce divadelní list, a žádal, aby uměleckábeseda tento úmysl jeho aspoň morálně podporovala. Naprotižádosti této vyslovil se zúplna p. Švanda dokazuje, kterakby to nepřiměnené bylo umělecké besedy, kdyby soukromníkukterý by ani co takový zájmy a účel v listu svém snad sle- dovati by nemohl, v té věci podpory své poskytla, kdežtopřece sama v stavu jest, podobný časopis si zaraziti a říditi;navrhuje tedy, aby se dotčená žádost zúplna zamítla. Pan Ná- pravník jest téhož náhledu, navrhuje alte, aby se záležitost ta zvláštní komisi odevzdala, která by o tom rokovati měla,zdali by se takový časopis snad pro veškeré odbory nemělzaříditi a jaké cesty by k tomu nejlépe vedly. Po živém ro- kování, v němž se veškeři přítomní súcastnili, přijaty jsou ná- vrhy pp. Švandy a Nápravníka i přistoupí se k volbětéto komise, která dle návrhl p. Hálkaz šesti členů má se- stávati. Výsledek volby jest, že zvoleni jsou do komise proporadu o zaražení časopisu besedou uměleckou pp. redaktorovéHálek a Vilímek, školní rada We n z i g, dramaturg Šva n- da ze Semcic a spisovatelé Nápravník a Schwarz.O osmé hodině skončila se schůze.„Odvedeného prosba." Národní sbor od Křížkovského. Ne- bývá snadným úkolem, jednoduchý zpěv — píseň slovy i nápěvemv pocit jednotlivce sústředěný přetlumociti ve sbor a zpěv po- íyfonický; neboť ryzá píseň na výrazu svém často utrpívá. LeeKřížkovský, jehož „Dívco, dívco" — a jiné skvělého výsledkuse neminuly, dovede pečlivě zacházeti s písněmi svého národa,aniž poruší květu, jakýmž se co do své půvabné sentimentalityhonosí a ve sbor uvedeny své slovanské měkkosti nabývají.Taktéž ve sboru národním (původně písni) „Odvedenéhoprosba"nepozbyl ráz své originality a jarou myšlenkou sem a tam har- monicky zdobený zpěv čtverhlasem rozmanitě barví jednotlivémomenty, z nichž slovenská píseů obyčejně za střídavými tempynejvíce sestává a v nichžto Křížkovský naivní text z lidu ka- rakteristickým zharmonisováním vkusně umístil. Tímto budižnová tato úprava Křížkovského vřaděna čestně mezi prvnějšípráce jeho. Zbývá toliko zpřímili nějaký dobrý poklesek, jenžbyskladbě této na příkoř býti mohl. Jest to v taktech na slova„Ach což vy co pláčete" kde skladatel přešel na okamžik do Fmoll a průchodními notami základní harmonií tak otřásl, že sesesouti hrozí. V tempě L'istesso" (12—16) v prvých dvoutaktech nelze shodnouti se s trojtónem Es vzhledem u spojenís kvart-sextovým akkordem prvního stupně s F moli. V2. taktu„v molto Adagio" spojil skladatel E moll trojtón s kvart-sex- tovým akkordem z g—dor v rovném pohybu, čehož následkemdvě zjevné aktavy. Na to upozornivše, učinili jsme přísné kriticezadost, vyslovujíce zároveň i přání, že se těšíme brzkou prací z bodrého pera páně Křížkovského uvítali ! Hudební literatura. Nákladem p. Lud. Fleischeravyšla tyto dni nová polka „Polka du bivouc de Pusto- vojtov" od A. J. Svobody. Titulní list této polky je velmivkusný; obsahujeť krajinu, v nížto se nalézá polská rekyně sl.Pusto vojtovu a ve vojenském obleku. Polka sama vynikásvěžím rhytmem a dobyde si zajisté všude přízeň tancechtivéhoobecenstva. Stojíť 54 kr. Listárna. Slavným zpěv. spolkům. Následující sbory lzev naši kanceláři obdržeti: „Brouk a kvítko," první cenoupoctěný sbor od V. J. Veita (40 kr.) — „S Bohem" sborprvní cenou poctěný od Faista (45 kr.) — „Netrpěli- vost" dle Šuberta pro sbor uspořádal Hošek (30 kr.) —„Píseň výletní," sbor od Abta (40 kr.) — „Nedělní,"sbor od Kreuzera (30 kr.) — „Kdybys byla mojí/1 sborod Fr. Škroupa (30 kr.) — „Má otěina," sbor od K. Sla- víka (36 kr.) — „Kuželkářská," komický sbor od Scba- fera (60 kr.) — „Karolínka," polka (sbor žertovný 60 kr.)Panu Berg. v Ml. Bol. Co dělají transkripce? — Pan.Ant. M. v Boh. Srdečné pozdravení všem. — Pánům ochot,divad. v Kutné Hoře. Kus „Sládci" od J. Erbena ještě po- třebujeme ; pročež račte nám prominout. Redakce jakož I kance-lář pro opisování a překládání nachází senyní v Celetné ulici cis. 591—1., 2. poscfaodí.