Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 28 11. Juli 1857 nabi_1857-07-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 28 Inhalt. 1 Die Musik-Instrumente verschiedener Völker und Zeiten. 1-7 Jakob Rosenhain. F. M cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisdhe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMotit-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 11. Juli 1857. V. Jahrgang. 23 SMe Musik-Kcitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.. i i..- LR _ i Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'scbe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauhorg in Köln, Breilstrassc 70 u. 7&lt;w. Inhalt. Die Musik-Instrumente verschiedener Völker und Zeiten. Jakob Rosenhain (Biographie). \on F. M. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Di*. L. Spohr, Auszeichnungen, Komische Oper von Max Brach Elberfeld, Orgel-Vorträge Halle, das Händel-Coinite Berlin, Musik-Director Neithardt Wien, der Violoncellist Schlesinger, Joseph Fischhof j Pesth). Die Musik-Instrumente verschiedener Völker undZeiten. Der dreizehnte Abschnitt des vortrefflichen Werkesvon Friedrich Zamminer: „Die Musik und diemusicalischen Instrumente in ihrer Beziehung zuden Gesetzen der Akustik. Mit Holzschnitten. Giessen, 1 855,bei J. Ricker14 trügt obige Ueberschrift. Wir geben zurEmpfehlung des Buches und als Probe der geistvollen Artund Weise, in welcher der Verfasser seinen Gegenstandbehandelt, einige einleitende Stellen und den Schluss jenesCapitels. Den Inhalt und die Tendenz des ganzen Werkeswerden wir in einem zweiten Artikel besprechen.Die Einleitung des dreizehnten Abschnittes lautet,wie folgt:„Wie die musicalischen Instrumente in den Zeiteneben erst erwachender Gesittung bei jenen Völkern be- schaffen waren, welche in der menschlichen Cultur-Ge-N rschichte eine Rolle zu spielen berufen waren, bei den Ae- gyptern, den Chinesen, den Indern, den Hebräern, den Grie- chen und Römern, bei den alten Germanen, den Galliernund Briten, darüber werden wir eine erschöpfende Aufklä- rung niemals erholten können. Und zudem, wenn es mög- lich wäre, welcher Gewinn könnte daraus erwachsen? Wieeuropäische Cultur überhaupt, so beginnt auch das mo- derne europäische Orchester allmählich, den Erdkreis zuerobern; es wird in Algier und der Capstadt. in Kalkuttaund Kanton gehört und ist bis in die westlichsten Ansie- delungen Nordamerica's vorgedrungen; in den Theaternvon San Francisco tritt es auf. so gut wie in denen vonValdivia und Valparaiso. Nicht nur Rio Janeiro und BuenosAyres besitzen europäische Instrumentalmusik, sondern al- lerwiirts in den Steppen Brasiliens und von La Fl ata kannman zum Tanze die schrillen Klänge der Garana und Ga- ranita, der Abkömmlinge der spanischen Guitarre, vernehmen.Dennoch gibt es noch Orte genug auf der Erde, wo der- jenige, welchem die Erstlinge der Instrumentalmusik zubelauschen gelüstet, volles Genügen finden kann. Unver- kennbar ist das Rhythmische in der Musik das erste Ele- ment, welchem das wilde Naturkind eine Unterstützungdurch besondere Werkzeuge zu geben trachtet. Choriserzählt in seiner Voyage pittoresque autour du monde(181*2), dass die Wilden Californiens ihre Tänze aufführ- ten unter Händeklatschen und Zusammenschlagen gespal- tener Holzstücke, zu einem Gesänge, weichereinem Hustenund Pfeifen ähnlicher gewesen, als melodischen Tönen. Aufden Sandwich-Inseln fand er, wie Cook auf den Freund- schafts-Inseln, das nämlich,e Orchester, welches noch durchgehöhlte, oben offene Kürbisse, die man zu Boden fallenderklingen liess, und durch Trommeln aus Cocosschalen undHaifischhaut verstärkt war. Von der Instrumentalmusikder heidnischen Bratski, welche die Ufer des Baikalsee'sund Lenaflusses bewohnen, der Teleuten an den Neben- flüssen des Tom und im Lande der Kalmücken, so wie derTschougousen, gibt Graf Rechberg in seinem Pracht- werke „Las peuples de la Russie" (1812 und 1813)Kunde. Bei den religiösen Tänzen ist der Priester in einmit zahllosen rasselnden Metallstückchen behangenes Ge- wand gekleidet; in wilder Verzückung schlägt er eine fla- che. mit dem Felle des Wiesels oder Rennthiers überzo- gene, schellenbehangene Trommel. Auch bei den Eskimosfand Capitän Parry nur das Tamburin neben höchst mo- notonem Gesänge..Der erste Schritt, welcher über den Gebrauch sol- cher rohen Mittel hinausführte, geschah durch die Ent- deckung, dass aus gewissen natürlich vorkommenden Kör- pern sich Klänge von längerer Dauer entlocken lassen. Obman an dem einen Orte zuerst einen elastisch gespannten Faden erklingen liess, an dem anderen durch Blasen aufeiner Muschel, einem Stücke Schilfrohr oder auf einembohlen Thierhorn oder Knochen einen Ton entlockte, wermöchte das jetzt entscheiden ? Begreiflich aber ist es, dassdie gellenderen Töne der Blas-Instrumente bei dem unge- sitteten Menschen mehr Aufmerksamkeit und Gefallen er- wecken mussten, als die zart klingende Saite. Hörner undPfeifen, entweder eintönig oder durch ein paar Seitenlöchernur zu höchst unästhetischem Tonwechsel geeignet, treffenwir darum bei den Völkern an, welche eben über die blos- sen Lärm- und Rassel-Instrumente hinausgekommen sind,wenn auch die letzteren noch vielfach den Vorrang be- haupten. "Nachdem über die rohen Instrumente der Urbewohnerder neuen Welt Einiges bemerkt, heisst es weiter:„In der alten Welt ist es auch bei den Völkern, wel- che nicht zu höherer Cultur-Entwicklung fortgeschrittensind, äusserst schwierig, das ihrem ursprünglichen Erfin- dungsgeiste Angehörige und aus dem eigenen musicalischenBedürfnisse Hervorgegangene von dem zu unterscheiden,was durch den Zug der politischen Ereignisse, unter derGunst von Handels-Verbindungen oder auch durch zufäl- lige Berührung von gesitteteren Nationen der alten undneuen Zeit sich übertragen hat. Keine Kunst wandert leich- ter, als die Musik. Steht bei den Künsten des Raumes dieNatur der Kunstgegenstände selbst im Wege, so beschränktdie Verschiedenheit der Sprachen und Dialekte die Ver- breitung der Poesie, und wenn man auch zugestehen muss,dass gewisse Bereiche verschiedenartiger Entwicklung derTonkunst sich abgränzen, ähnlich wie Sprachgebiete, sogibt es der musicalischen Sprachen doch weit weniger, undihre Abschliessung ist keine so unbedingte, wie bei derWortsprache, deren Laute bestimmten Dingen und Begrif- fen zur Bezeichnung dienen. So haben sich denn auch diemusicalischen Instrumente auf das mannigfaltigste gemischt,am meisten bei den Völkern, deren Wohnsitze am zugäng- lichsten sind, bei denen des südwestlichen Europa, bei denUmwohnern des mittelländischen Meeres und im südlichenAsien. In Hoch-Asien, im äussersten Norden von Europaund im inneren und südlichen Al'rica hat die Cultur undmit ihr eine ausgebildete Musik sammt ihrem Apparatenoch fast keinen Eingang gefunden, und der Reisende,welcher in diese unwirthlichen Länder vordringt, hat nochGelegenheit, die Producte der Erfindungsgabe ihrer Be- wohner unverfälscht zu studiren, womit sie ihrem angebo- renen musicalischen Sinne zu genügen streben. „ —Bei allen dtm Völkern, über deren Tonwerk- zeuge hier Einiges kurz berichtet wurde, bestand und be- steht keine Musik im höheren künstlerischen Sinne. Einesolche verlangt als nothwendige Grundbedingung eine fest- stehende Tonleiter, nach welcher die Stimmung der Sai- ten-, wie der Bau der Blas-Instrumente bemessen ist, undin welcher die Melodieen sich bewegen. Von diesem Ge- sichtspunkte aus möge der Leser seine Blicke auf die ein- zelnen Gebiete richten, in welchen eigentümliche musica- lische Bildungskreise sich abgeschlossen haben, auf dasGebiet der chinesischen Musik, auf dasjenige Indiens,des alten Aegypten, von Griechenland und Rom,auf das der muhamedanischen Reiche des Mittelaltersund endlich auf die moderne europäische Musik,welche darum wesentlich verschieden von allen übrigenund vollkommener als diese ist, weil sie auf die Gesetzeder Harmonie und den daraus erwachsenen Contrapunktsich gründet."Der Verfasser verbreitet sich nun über den Musikkreisund die Instrumente der Chinesen, Hindus, Aegypter, He- bräer, Griechen, Römer, Germanen (Abbildung einer sie- bensaitigen Handharfe aus der Bibel Karl's des Kahlen),und lährt dann so fort:„Ehe wir die Entwicklung der abendländischen In- strumental-Musik im Mittelalter weiter verfolgen, müssenwir unsere Blicke auf das Kunstleben jener Völker richten,welche unter der Herrschaft des mit unerhörter Kraft-Ent- wicklung auftretenden Islam vereinigt und zu hoher geisti- ger Blüthe erweckt wurden. Persien insbesondere, woaltmedische Bildung mit griechischer sich gemischt hatte,behauptete sich durch eine lange Reihe von Jahrhundertenals ein unverwüstlicher Sitz höherer Cultur, welche diewilden Völker, so oft diese auch von den Bergen herabstie- gen und als Herrscher ins Land zogen, sich unterthanmachte. Als der hochpoetische Geist des arabischen Wü- stenvolkes sich mit persischer Bildung bereichert hatte undunter dem Zepter der Abbasiden die ganze zauberhafteFülle und Pracht orientalischen Reichlhums den Herrscher- sitz des Kalifen zu Bagdad umgab, da wurde im Vereineder schönen Künste auch die Musik gepflegt. Doch behieltsie auch hier den ausschliesslichen Ausdruck des Melodiö- sen, in noch grösserer Verfeinerung als in der griechischenMusik, deren theoretische Bearbeitungen den Persern längstzugänglich geworden waren. Die Instrumental-Musik warnur Dienerin und Begleiterin der Dichtkunst und des Ge- sanges, und darum gingen auch vorzugsweise die Saiten-Instrumente in einer grossen Fülle der Formen aus jener Kunst-Periode hervor. Wenn man nach jener Anschauungs- weise, welche alle Vergangenheit nur als eine tsndenz- mässige Vorbereitung liir die Entwicklung modern abend- ländischer Cultur ansieht, den muhamedanischen Völkerneine musicalische Mission beimessen will, so war es die,Saiten-Instrumente von vollkommnerem Bau, namentlichaber die Bogen-Instrumente, und damit den Keim zu denedelsten Bestandtheilen unserer heutigen Orchester demAbendlande zuzuführen. Die verschiedenen Formen derLaute, aus welcher die Theorbe, die Mandore und Mando- line und die Guitarre hervorgingen, und jenes weitverbrei- tete Streich-Instrument, das Rebab, sind erst durch dieAraber im südlichen Europa heimisch geworden.Die Musik der heutigen Araber und der Türken,welche sie als Erbtheil arabisch-persischer Cultur überka- men, ist keineswegs vollkommen nach den Ansprüchen un- seres Kunstgeschmackes; aber die eigenthümlich stetigenUebergänge zwischen höheren und tieferen Tönen, welcheden Sängern eigen ist, die Bewegung der Instrumental-Be- gleitung in kleineren Intervallen als Halbtönen, in welcherdoch nach der Versicherung der Musiker jener Länder kei- nerlei Willkür herrscht, setzt eine Feinheit des Gehörsvoraus, welche in dem classisch arabischen Musik-Systemeinst zu einer Eintheilung in Drittels- und Viertels-Tönegeführt hatte. Eine Tonleiter, nach Drittels-Tönen fort- schreitend, findet sich noch auf einem arabischen Blas-In- strumente, der clarinetlartigen Eraquich.„ Die Menge der lautenartigen, so wie der Bogen-In- strumente von mannigfacher Abwechslung der Form, mitdrei, zwei oder gar nur Einer Saite, zeigen, dass hier ihreeigentliche Heimat ist. Die Tambura mit zwei bis acht, dieBaglama mit drei, die Sewuri mit fünf Metallsaiten, dieEud oder Oud (wovon der Name Laute) selbst, gehörenalle in das Geschlecht der Lauten; Kussir, Quanon undSantir, die beiden ersten mit Darmsaiten, das letztere mitMetallsaiten bezogen, sind harfen- und hackbrettartige In- strumente. Die Bogen-Instrumente der Araber sind dieMarabba und das Rebab. Die Marabba hat nur Eine Saiteund ist oben und unten mit Thierhaut bespannt, so dassdas Instrument gleichzeitig als Violine und als Trommeldient. Das zweisaitige Instrument Rebab hat einen Reso- nanzkörper aus Cocosnussschale, mit Thierfell bespannt.Es ist bald mit zwei, bald mit drei Saiten im Orient undauf der Nordküste von Africa im Gebrauche. Dieses Rebab,Rebec oder Erbeb war ohne Zweifel die erste Formeines Streich-Instrumentes, welche in Europa vor- kam, und ist der Vater der Viola, dann der Violine und aller Streich-Instrumente unseres Orchesters. Möglich istes, dass man sich desselben schon bald nach dem Einbrücheder Araber im neunten und zehnten Jahrhundert bediente;im eilften Jahrhundert war es sicher in Frankreich, Italienund Deutschland bekannt, da man es in verzierten Hand- schriften und Reliefs jener Zeit abgebildet findet. Die Ke- mangeh's sind arabische Bogen-Instrumente, zum Theil vonvollkommnerer Form, als die vorher genannten. Das Ke- mangeh-roumy ist mit sechs in Quarten gestimmten Darm- saiten bespannt; sechs unter dem Halse liegende Messing- saiten, welche weder gegriffen noch gestrichen werden,geben Resonanz, ähnlich wie bei der früher in Frankreichund bei uns gebräuchlichen Viole d'amour.„ An Blas-Instrumenten fehlt es der türkisch-arabischenMusik nicht. Flöten und Flageolette, Trompeten und oboen- artige Instrumente, so wie die Sackpfeife, sind im Ge- brauche. Unter allen ist eine Doppelflöte, Sumara, ihres be- sonderen Baues wegen erwähnenswerth. Das eine, mit Sei- tenlöchern versehene Rohr dieses Instrumentes dient zumSpielen der Melodieen, während das zweite, längere, wel- ches je nach der Tonart noch durch Ansätze gestimmtwerden kann, die Basstöne gibt.„Die Stellung der musicalischen Instrumente ist in derneueren Musik des Abendlandes eine ganz andere, weitbedeutungsvollere, als sie im Alterthume war und bei denorientalischen Völkern noch ist. Sobald man die Instru- mente von der Herrschaft des Gesanges emaneipirte undihnen eine selbstständige musicalische Bedeutung gab, konn- ten weder die unvollkommnen Blas-Instrumente noch dieschwachklingenden Töne der lautenartigen Instrumentemehr genügen. Es musste vielmehr das Bestreben auf Ver- edlung des Tones, nach einer Annäherung desselben an dieMenschenstimme in den drei Beziehungen der Fülle, Dauerund Klangschöne, endlich auf Reinheit der Stimmung ge- richtet sein. Es war kein Grund länger vorhanden, den mu- sicalischen Umfang der Instrumente auf denjenigen dermenschlichen Stimme zu beschränken, sondern man konntedas Reich der Töne nach Höhe und Tiefe ausbeuten, so- weit es irgend die Bedingungen ästhetischer Schönheit oderdie technischen Schwierigkeiten zuliessen.„Es ist wohl kaum ein Zweifel, dass die Grundlageunserer neueren Musik, die Anwendung der Harmonie-Ge- setze im Contrapunkte, auch Ursache jener verändertenStellung der musicalischen Instrumente wurde; allein biszum sechszehnten Jahrhundert hinwaren es nur die Tasten-Instrumente, die Orgel und das Ciavier, welche mit derneuen Lehre in engerer, sowohl lür diese als für die In- strumente förderlicher Wechselbeziehung standen. DieTonkunst in der höheren Bedeutung des Wortes lebte bisdahin beinahe nur der Kirche, und so oft auch andere In- strumente den Feierlichkeiten des Kirchendienstes sich zu- gesellten, so wurden sie doch fast aller Orten durch Ver- bote wieder aus demselben verbannt. Es ist eine bis aufden heutigen Tag vor dem Richtersluhle des Ivunsl-Urtheilsnoch unentschiedene Frage, ob es der Würde des Gottes- dienstes mehr angemessen und der religiösen Andacht för- derlicher sei, nur Vocalmusik in der Kirche zuzulassen,oder ob man auch die Instrumente zur Bereicherung derFeier gebrauchen solle. Gewiss ist, dass so vortrefflicheChöre, wie man sie in der Sixtinischen Capelle und in denrussischen Hauptkirchen ohne alle Instrumental-Begleitunghört, von erhebender Wirkung sind, welche durch kein an- deres Hülfsmittel noch erhöht werden könnte. Aber wennThibaut in seiner „ „Reinheit der Tonkunst44 u das Bei- spiel der Meister des Kirchen-Stils bis gegen Ende dessechszehnten Jahrhunderts als Zeugen gegen die Zulässig- keit der Instrumental-Musik in der Kirche aufruft, so hätteer bedenken müssen, wie die damaligen Instrumente be- schaffen waren, dass diese fast ausschliesslich noch in denHänden der aus der Römerzeit überkommenen fahrendenSpielleute sich befanden, und auch auf die zünftigen Stadt- pfeifer die erst mit dem siebenzehnten Jahrhundert sichentwickelnde weltliche Musik noch nicht veredelnd hattewirken können. War doch zur Zeit Kaiser Maximilians I.selbst die Tafelmusik der Grossen noch ausschliesslichdurch Sänger gebildet.„Die Spielleute, welche im Mittelalter von liurg zuBurg zogen, sich bei Festlichkeiten der Vornehmen und inden Strassen der Städte hören Hessen, waren in Deutsch- land wenigstens eine verachtete Menschenclasse. Die Kirchebelegte diese „ „ varende Lille" ", worunter, wie heutzutagebei denen, welche die Drehorgel auf Messen und Märktenumhertragen, Männer und Weiber waren, mit dem Banne,der Sachsenspiegel erklärt sie lür rechtlos. Bei ihrem Todefiel ihre Habe an den Staat, die Kinder galten den unehe- lichen gleich und durften kein ehrlich Handwerk lernen.„In Frankreich hiessen diese Musiker Menelriers; siescheinen dort mehr Achtung genossen zu haben, als beiuns. Während des zwölften und dreizehnten Jahrhundertsbedienten sich diese Menetriersder in folgenden Versen be- nannten Instrumente:Ge sai juglere de vieleSi sai de muse et de FresteleEt de Harpe et de chiphonieDe la gigne de I'armonieEt el s al t eir e et en la rot e. - ' Man weiss, dass Viele die Leier, Muse die Sackpfeife,Frestele eine Panspfeife, Harpe, Gigue und Rote harfen-,lauten- und citherartige Saiten-Instrumente bedeuten; da- gegen ist die Bedeutung von Chiphonie und Armonie nichtaufgeklärt. Die provenzalischen Ritter, welche im zwölften,dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert unter dem Namender Troubadours zu poetischen Wettkämpfen umherzogen,hallen meist Menelriers im Gefolge, welche ihre poetischenErgüsse auf Sailen-Instrumenlen begleiten mussten. In derletzten Hälfte der Periode kam die Harfe und Leier im- mer mehr ausser Gebrauch, und ein dreisaitiges Bogen-In- strument, das Rebec, trat an ihre Stelle.„Was in Frankreich die Troubadours, waren inDeutschland die Minnesänger, in England die Minstreis.Bei letzteren scheint Gesang und Saitenspiel noch immerin Einer Hand vereinigt geblieben zu sein, und die Sängerstanden, als Erben der allen Barden, in hohem Ansehenbei dem Volke. Namenilich die Harfe hatte in Irland, Wa- les und Schottland eine vollkommnere Form angenommen,und so erregend war der Einfluss der Musik auf das Volk,dass Eduard I. nach der endlichen Unterjochung von Wales1284 es für nöthig hielt, alle Harfenspieler und Sängerhinrichten zu lassen.„ Wie die Völker einst aus dem Nomadenleben zu fe- sten Wohnsitzen übergingen, so scheint es auch mit denSaiten-Instrumenten zu geschehen. Fast bei allen gebilde- *•• • •len Nationen war oder ist ein Saiten-Instrument als bevor- zugter Liebling erkoren, um mit dem wandernden Sängerzu ziehen und seine Lieder zu begleiten. Die Vina bei denIndern, die Lyra bei den Aegyptern und Griechen, dieLaute bei den Persern und Arabern, die Mandoline in Ita- lien, die Guitarre in Spanien, ihre Tochter, die Guaranita,in Brasilien, die Balaleika bei den Slawen, die Viola bei denUngarn in den Händen wandernder Zigeuner, die Rotlaund Harfe in Britannien. Nur die Chinesen bekunden vonje her in ihrem feststehenden Kin einen stabileren Charak- ter. Bei uns aber verdrängt das Piano mehr und mehr an- dere Saiten-Instrumente: und im Norden, wo man dasHaus sucht, wird es keinen Widerstand finden, mehr wohlbei den leicht beweglichen Völkern des Südens, welcheihre duftigen Nächte beim Klange der Saiten und demSchalle der Lieder im Freien durchwachen.„ Gebirgsvölkern, welche den melodischen Ruf vonBerg zu Berg senden, ist der Klang der Saiten zu schwach.Darum hat neben dem Jodelgesang in der Schweiz daseinfache Alphorn Bestand, und darum konnten in den Ber- gen Schottlands die gellenden Töne des Piobs ganz die sanften Klange der Harfe vergessen machen, welche einstdort gehört wurden.„Nachdem der Minnegesang an den deutschen Höfenin Vernachlässigung und Verfall gerathen, die Edlen undKitter in immer grössere Rohheit und Verwilderung ver- sunken waren, zog sich die Musik in die Umgränzung derStädte zurück, der Bürgerstand übernahm den Minnegesangmit einer Theilung der Arbeit. Dichtkunst und Gesang fielden Meistersängern anheim, welche den vorörtlichen Haupt- sitz ihrer an strenge Regeln gebundenen Genossenschaftenzu Mainz, andere Vereinigungspunkte zu Nürnberg, Augs- burg, Ulm und Strassburg halten. Die „ „ varenden Lüle"*aber, welche die edlen Minnesänger hier und da aufgegrif- fen und in ihrem Gefolge mitgenommen hatten, mussten,wenn der ehrsame Bürgersmann sich mit ihnen benehmenIsollte, nun selbst zünftig und ehrlich werden, und in dieserneuen Eigenschaft nahmen sie den Namen der Stadlpfeiferoder Stadtmusicanten an. Als solche haben sie sich bis inden Anfang des neunzehnten Jahrhunderts erhalten undbestehen an manchen kleineren Orten noch. Ihre Instru- mente waren in jener Zeit Trommeln, Pfeifen, Trompeten,Zinken, Posaunen, die Leier, die Laute, die Cyther undGeige. Unter den mancherlei Gebräuchen, welche, wie inallen Zünften, so auch in derjenigen der Stadtmusicantenaufkamen und mit aller deutschen Zähigkeit festgehaltenwurden, ist von musicalischem Interesse, dass fast jede Ab- theilung, die Lautenisten sowohl wie die Cytherislen, dieZinkenislen und Posaunisten, ihre besondere Notation oder„ „Tabulatur"" hatte, ein Gebrauch, welcher seine Nach- wirkungen noch in unseren heutigen Orchestern äussert,da lür die meisten Blas-Instrumente die Noten anders ge- schrieben werden, als sie in Beziehung zu den Singsiim- men, zu der Orgel, dem Ciavier oder den Streich-Instru- menten klingen.I„Die vordem nur wild vorkommende Instrumental-Musik wurde zwar in den Mauern der Städte bereits ge- zähmt, aber veredelt und zu einem höheren Kunstganzenvereinigt ward sie erst durch die Oper, welche seit demBeginne des siebenzehnten Jahrhunderts sich in Italien zuentwickeln begann. Zunächst gab die elassische Periode desBaues der Streich-Instrumente dem Orchester einen edelnKern, und erst allmählich wurde ein Blas-Instrument nachdem anderen würdig befunden, in den der wahren Kunsteeweilnen Raum des Orchesters einzutreten. Der Bau derletzteren Instrumente konnte erst dann sich vervollkomm- nen, als die Verhältnisse unseres Ton-Syslems durch dieunbestriltene Annahme der gleichschwebenden Temperatur geregelt waren. Ein grosser Theil dieser Fortschritte ge- schah erst im neunzehnten Jahrhundert, und noch ist dieVervollkommnung keineswegs abgeschlossen, während Ver- besserunsen im Bau der Streich-Instrumente weder seitv /&gt;° . . , § ypj, Ider Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts geschehen, nochvorerst abzusehen sind.„Wenn man absieht von einigen neuen Formen derBlas-Instrumente aus Metall, der Ophikleide, dem Bombar- don und der Bass-Tuba, welche übrigens lür das Orchesternur eine untergeordnete Bedeutung gewonnen haben, soist die im Jahre 1696 von Denn er erfundene Clarinettedas letzte Instrument, welches in den Chor des OrchestersEintritt erhalten hat. Es sind zwar eine grosse Menge neuerFormen musicalischer Instrumente erfunden und ausgelührtworden Schneider zählt deren in seiner im Jahre1834 erschienenen historisch-technischen Beschreibungmusicalischer Instrumente 86 auf—, allein ihr Erscheinenund ihr Glanz war meteorischer Art. Dies kann gegenüberden wissenschaftlichen Fortschrillen der Akustik, welchedoch vorzugsweise in den letzten anderthalb Jahrhundertengeschahen,auffallend erscheinen; haben doch selbst die vonChladni mit so viel Einsicht und mit unsäglicher Geduldaus klingenden Släben erbauten Instrumente, der Clavi- cylinder und das Euphon, keinen Bestand gehabt; allein die Gründe liegen nicht fern. Entweder leisteten dieneu erfundenen Kunstwerke nicht mehr, als bereits vorhan- dene, längst bewährte Instrumente, oder sie eigneten sich,wie z. B. Chladni's Instrumente, nur zur Ausführunglangsam fortschreitender, getragener Tonstücke, womit manbei der Stufe, zu welcher die Tonkunst sich erhoben hat,bei dem Reichlhum rhythmisch-melodischer Formen, welchedie musicalische Phantasie verlangt, unmöglich mehr aus- reichen kann, oder die Behandlung der Instrumente warzu schwierig und erforderte, wie etwa zum Treten derBälge oder zum Drehen von Walzen, die Mithülfe zweiterPersonen, oder endlich das Werk hatte einen zu wenigdauerhaften Bau. Die letzteren Mängel waren häufig durchdas Bestreben erzeugt, die musicalische Wirkung vielerunserer Orchester-Instrumente in einem einzigen Werkezu vereinigen, Es lässt sich nicht läugnen, ein Instrument,welches mit dem Umfange und der leichten Behandlungunserer Tasten-Instrumente, des Claviers z. 8., die Mög- lichkeit des getragenen Spiels und des wunderbar ergrei- fenden Crescendo der Streich-Inslrumente vereinigte, müssteuns als das Ideal eines musicalischen Hülfsmittels erschei- nen. An Bestrebungen in dieser Richtung hat es nicht ge- fehlt, und schon das von Hans Ha y den, Organisten der Scbaldus-Kirche in Nürnberg, im Jahre 1610 erbauteGambenwerk gehört derselben an. Zehn bis zwölf kleineRollen, welche durch ein mit dem Fusse in Bewegung ge- setztes Schwungrad gedreht wurden, waren auf ihrem Um- fange mit Pergamentstreifen bekleidet und diese mit Colo- phonium bestrichen. Durch Tasten wurden die Saiten desInstrumentes an die Rolle gedrückt und liessen dann einengeigenartigen Ton vernehmen. Allein weder dieses von Kai- ser Rudolf 11. privilegirte Instrument, noch seine im Jahre1757 von Ho hl fei d verbesserte Form, in welcher esden Namen Bogenclavier führte, vermochte der Ver- gessenheit zu entgehen. Eben so wenig die von Präto- rius abgebildete „ „Schlüsselfiddel"", ein violoncellartigesBogen-Instrument, dessen Hals in einen Kasten verschlos- sen war, aus welchem nur die Tasten hervorsahen, etwa16 an der Zahl, mittels deren die Tonleiter gespielt wurde,wie bei der gewöhnlichen Bauern-Leier.„ Die Wissenschaft ist darum doch nicht ohne Einflussauf die Vervollkommnung der musicalischen Instrumentegeblieben, und wir hoffen, dass es uns gelungen ist, demLeser anschaulich zu machen, welche Bedeutung die Aku- stik lür den Bau der Blas-Instrumente, so wie für die reineStimmung aller Instrumente gewonnen hat.„Es scheint, als ob es gerathener sei, anstatt nachneuen und mannigfaltigen Combinationen zu suchen, zuvordie einfachsten Schallmitlrf, die schwingende Saite und dietönende Luitsäule in möglichster Vollständigkeit auszubeu- ten und der immer weiteren Vervollkommnung der bereitsvorhandenen Instrumente nachzugehen. Der gebildeteKunstgeschmack des Musikers und die theoretische Einsichtdes Physikers müssen sich verbinden, wenn dieses ersteZiel erreicht werden soll.„Wer auf einem Instrumente spielen will, welches dieVorzüge aller bekannten musicalischen Werkzeuge verei- nigt, dem ist zu rathen, dass er Concert-Director werde.Das Orchester ist ein Instrument von wunderbarer Viel- seitigkeit des Ausdrucks und von riesenhafter Kraft; aufihm kann mit hundert Armen spielen, wer ihm Geist undLeben einzuhauchen versteht, wer als tiefer Kenner seineKlangfarben durch alle Schattirungen verfolgt hat und ihrerMeister ist. Die Schilderung dieser Klangfarben, bei welcherman in der musicalischen Literatur ähnlichen Flügen über- schwänglicher Phantasie begegnet"), wie bei der Charak- teristik der Tonarten, liegt zu weit ab von dem wissen- schaftlichen Boden, welchen wir nicht verlassen dürfen,als dass wir selbst sie unternehmen könnten. Wir verwei- sen den Leser auf die Beilage von Nr. 30 der LeipzigerAllgemeinen Musik-Zeitung im Jahrgang 1833, worin jeneCharakteristik aus der launigen Feder eines bewährtenKunstkenners enthalten ist, auf die musicalische Compo- sitionslehre von A. B. Marx und auf „die Kunst der In- strumentirung" von H. Berlioz. Selbst dieser hervorra- gende Musiker ist wohl in der Schätzung der materiellenMächte der Tonkunst zu weit gegangen. Er versprichtwahre Wunder von den Aufführungen eines Orchestersaus 456 Instrumenten, worunter 120 Violinen, 40 Vio- len, 45 Violoncelle, 33 Contrabässe, 30 Harfen, 30 Forte- piano's, 14 Flöten u. s. w. Hören wir ihn selbst: „ „Aberin den tausend möglichen Zusammenstellungen dieses Rie- sen-Orchesters würde ein Reichthum von Harmonieen, eineMannigfaltigkeit von Klangfarben, eine Aufeinanderfolge vonGegensätzen wohnen, womit sich nichts, was bis auf denheutigen Tag in der Kunst geschaffen worden, vergleichenliesse, und obendrein eine unberechenbare Gewalt der Me- lodie, des Ausdrucks und des Rhythmus, eine durchdrin- gende Kraft, wie in nichts Anderem, eine wunderbare Be- gabung für Schattirungen im Ganzen, wie im Einzelnen.Seine Ruhe würde majestätisch sein, wie der Schlummerdes Oceans; seine Bewegungen würden an die Stürme derTropenländer, seine Ausbrüche an das Tosen der Vulcaneerinnern; man würde darin die Klagen, das Gemurmel, dasgeheimnissvolle Geräusch der Urwälder wiederfinden, dasFlehen, die Bitten, die Triumph- oder Trauergesänge einesganzen Volkes voll mittheilenden Gemüthes, voll glühendenHerzens, voll wilder Leidenschaften; sein Stillschweigenwürde Furcht einflössen (!) durch seine Feierlichkeit, undselbst die zähesten Naturen müssten erbeben, sähen sie,wie sein Crescendo brüllend grösser und grösser würde,gleich einer ungeheuren, erhabenen Feuersbrunst!" "„Das Erhabene streift bekanntlich sehr nahe an dasLächerliche, und es ist dal'ür gesorgt, dass auch im Reicheder Töne die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Diewahre Kunst vermeidet ein L'ebermaass äusserer Hülfsmit- tel; an den Compositionen des Stümpers, und wenn er mitbeiden Händen in den grössten Farbenkasten greift, gehtder Kenner vorüber, um seine Gunst den wenigen Kreide- strichen zu schenken, in welchen ein Meister seine Ideenniederlegte.~ Es ist dem minder Begabten ein warnendes Exem- pel, dass selbst ein Genius wie Berlioz, nachdem er seingrosses Orchester dem Publicum vorgeführt hatte, nurSpott ärntete. Man berichtete aus dem grossartigen Con- certe von einer Riesen-Bassgeige, deren Sailen sprangenund den Künstler tödteten, von einer kolossalen Posaune,deren Auszug beim ersten Anblasen hinausfuhr und denArm des unglücklichen Musikers mitriss, von einem Horn,das im furchtbaren Fortissimosich plötzlich der ganzenLänge nach gerade reckte und erst bei sanfteren Melodieenwieder in gefallige Windungen sich umbog. *) Raff theilt in seiner „Wagnerfrage" an die Blas-Instrumentefolgende Farben ohne Weiteres aus:Posaune purpurroth bis braunviolett.Horn waldgrün bis braun. Trompete Scharlach bis purpurviolett.Fagott grau bis schwarz.Oboe hellgelb bis saftgrün.Flöte hell, farblos bis luftblau. Jakob Rosenhain. F. M. Unter den artistischen Individualitäten der pariserKünstlerwelt ist Rosenhain unstreitig eine der bedeu- tendsten. Obwohl Pianist und Componist ersten Ranges,müssen es dennoch Andere übernehmen, die Aufmerksam- keit des grossen Publicums auf ihn zu lenken; er selbstbemüht sich darum nicht. Gleich Chopin ist er in seinemKreise als einer der tüchtigsten Musiker gekannt und ge- schätzt; ausserhalb desselben hört ihn Niemand. Kaum indas Jünglingsalter getreten, componirte er mehrere Opernin Deutschland, von denen eine, „Der Besuch im Irren- haus" (Une visite ä Bedlam), mit Beifall gegeben wurde. Beiuns lür die grosse Oper schrieb erden „Dämon der Nacht",Oper in zwei Acten von Bavard und Etienne Arago.Die Auflührungen dieses Werkes, das reich an reizendenMelodieen ist und dessen gediegener Stil eben so den ge- lehrten Musiker als den geistreichen Componisten verräth,wurden durch Roger's damalige Reise nach Deutschlandunterbrochen. Durch diese Störung in seiner dramatischenLaufbahn entmuthigt, zog sich Rosenhain nach diesem sovielversprechenden Debüt von der Scene zurück, derenVortheil es jedenfalls sein würde, ihn wieder zei gewinnen.Um so mehr hat er die Vocal- und Instrumental-Musik miteiner bedeutenden Zahl Werke anderer Art bereichert.Eine Sinfonie für grosses Orchester ist in Deutschland undEngland mit Erfolg aufgeführt worden. Die Kammermusikbesonders verdankt ihm Vorzügliches. In musicalischenKreisen werden seine Sonaten, Trio's, Quartette mit war- mem Beifall aufgenommen, eben so seine Compositionenfür das Pianoforte allein, z. B. seineEtudes, Chansons polonaises et espagnoles, Balladen, Cala- braise, „Innerer Kampf" und vor Allem der reizende „Syl- phentanz", den man auf allen Ciavieren findet. Von seinenVocal-Productionen haben das von La- martine, „ Un reveuvon Victor Hugo, mehrere Lieder undsein jüngstes Werk, „Zweistimmige Lieder, im volkstüm- lichen Stil gehalten", allgemeine Anerkennung erworben.Gern übergeben wir diese Worte der Sympathie lür dasschöne Talent und den edlen, reinen Künstler-CharakterRosenhain's der Oeflentlichkeit, die Rosenhain mit eben soviel Eifer zu meiden scheint, als Andere sie suchen. Paris. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. E&amp;OIBI. Dr. L. Spohr verweilte den 2. und 3. Juli in unsererStadt. Er widmete mehrere Stunden der sorgfältigen Kenntnissnahmeder Einrichtungen und des Studien-Planes der Rheinischen Mu- sikschule unter F. Hillens Directorat, und äusserte wiederholtseine volle Anerkennung der Leistungen der Schüler auf den ver- schiedenen Bildungsstufen. In einem Cirkel von Künstlern undKunstfreunden bei F. Hiller trugen dieser und Herr Musik-DirectorEd. Franck neue Compositionen von sich vor, die sich des sichtba- ren Beifalles des Seniors der deutschen Tondichter erfreuten, derauch eine lebhafte Theilnahme für das Talent des jungen TonsetzersMax Bruch bezeigte. Am Abend d. 3. Juli brachte der kölner Män- nergesang-Verein dem würdigen Meister eine Serenade.Se. Majestät der König von Preussen haben von dem HerrnMusik-Director Karl Reint haier ein Dedications-Exemplar desClavier-Auszugs seines Oratoriums „Jephta" anzunehmen und dem- selben die goldene Medaille für Kunst zu verleihen geruht.Ihre Majestät die Königin von England hat dem ProfessorL. Bise hoff einen sehr werth vollen Brillantring ~als ein ZeichenHöchstihrer Anerkennung der zarten und schön ausgedrückten Hul- digung an die Prinzess Royal Königliche Hoheit", d. d. WindsorCastle, den 12. Juni übersenden lassen. Das betreffende Gedichtmit Musik von Franz Weber wurde von dem kölner Männerge- sang-Vereine, dessen Ehren-Mitglied der Verfasser ist, den 5.Juni zu London im Buckingham-Palast vor Ihrer Majestät gesungen.„Scher z, List und Rache, komische Oper in Einem Auf- zuge, Text nach Göthe, componirt und seinem verehrten LehrerFerdinand Hiller zugeeignet von Max Bruch, Opus 1" ist zu Leipzig im Verlage von Bartholf Senff im Clavier-Auszuge ineleganter Ausgabe erschienen.$EDierfelil« Auch in diesem Jahre fährt unser Organist J. A.van Eyken zur Freude aller Freunde classischer Musik fort, Or- gel-Vorträge zu halten. Bis jetzt haben deren drei Statt gefunden.Wir hörten darin von J. S. Bach Präludium und Fuge (A-mollund F-moll), die Fugen in Cis-mol!H-dur und die Pastorale; vonC. Ph. Em. Bach Trio (G-rnoll); von Beethoven Largo aus Op- 2, Nr. 2, und Andante aus der fünften Sinfonie; von Niels W.Ga d e Andante (C-dur) ; Mendelssohn Sonaten Nr. 4 und 6;Markuli Trio {B-dur) ; Krebs Choral-Vorspiel, „Wir glauben allan Einen Gott"; J. G. Töpfer Choral-Vorspiel, ~0 Haupt vollBlut und Wunden"; von J. A. van Eyken Variationen über dieholländische National-Hymne und Phantasie über „Ein' feste Burg", Das Händel-Comite in Halle hat kürzlich Bericht über dieResultate seiner bisherigen Thätigkeit erstattet. Dieselben sind er- freulich, und man hat alle Hoffnung, das Denkmal zu Stande zubringen, nach dem bisherigen Verlauf aber auch allen Grund, aufden Erfolg nicht allzu stolz zu sein. Ausser Halle, welches bis jetzt1200 Thaler allein aufgebracht hat, sind nur Brandenburg, Tübin- gen, Schwerin und Genfhin thätig gewesen; bestimmte Aussichtensind gegeben von Berlin, Köln, Stuttgart, Crefeld; von anderen Or- ten hat man nichts gehört. M n ist also genöthigt, sehr stark mitauf die Thätigkeit des in London unter den Herren Smart und Bru- nell zusammengetretenen Comite's zu rechnen, und man wird esauch bestimmt können, zumal neuerlich die Königin Victoria undder Prinz Albert das Unternehmen unter ihren besonderen Schutzgenommen haben. Der Entwurf zu diesem Denkmale, welches derBildhauer Heidel in Berlin auszuführen beauftragt wurde, ist imModell bereits fertig. Händel ist in seiner ganzen energischen undgeistig bedeutsamen Eigenthümlichkeit zur Darstellung gebracht, alsHerrscher im Reiche der Töne. Mit dem Tactstocke, seinem Herr- scherstabe, in der Rechten und gestützt auf die Partitur des „Mes- sias'welche aufgeschlagen auf einem mit Holzschnitzereien im Stildes achtzehnten Jahrhunderts geschmückten Pulte ruht, steht er dain ruhiger, selbstbewusster Würde, aber innerlich bewegt und vollgeistiger Hoheit ein Mann und ein Charakter.Musik-Director Neithardt in Berlin ist aus Rom, wohin ervon dem Könige entsandt worden war, um die Musik-Aufführungenin der Sixtinischen Capelle während der Charwoche u. s. w. zu hö- ren, zurückgekehrt.Den Spielern von Streich-Instrumenten wird als eine Besonder- heit von Interesse sein, dass der Instrumentenbauer H. Küntzel inBerlin ein Quintett von zwei Violinen, zwei Bratschen und einemVioloncello aus Einem Stück Ahornholz angefertigt hat. Wie die„Montagspost" berichtet, so war dieses Holzstück ein altes Mangel- holz in einer Tuchfabrik in Olmiitz. Die Decken der Instrumentesind aus italiänischem Fichtenholz aus dem Magazin von Cesarini inFlorenz gefertigt. Diese Instrumente müssen allerdings eine wunder- bar übereinstimmende Klangfarbe besitzen, und es bliebe nur dieFrage, ob ihr Ton überhaupt schön ist. Herr Küntzel soll seit 20Jahren an diesen Instrumenten gearbeitet haben, die nur zusammenverkauft und zunächst nach der breslauer Industrie-Ausstellung ge- schickt werden. - &gt; *Hof-Organist Schneider in Dresden hat das Kleinkreuz dessächsischen C.ivil-Verdienstordens erhalten.icvi« Es wird den zahlreichen Freunden unseres ausgezeich- neten Violoncellisten Schlesinger erfreulich sein, zu vernehmen,dass sich derselbe von seiner langwierigen und gefährlichen Krank- heit gänzlich erholt und bereits Bett und Zimmer verlassen habe.Joseph I i s c h h o f, Professor am Conservatorium der Musik inWien, ist in Baden bei Wien am 28. Juni in seinem 53. Jahrenach längeren Leiden gestorben.Der Prager Zeitung wird aus Wri'en geschrieben: „Unsere Thea- terfreunde sind durch die Nachricht von der Demission des artisti- schen Directors des llof-Burgtheaters Dr Laube in nicht geringeAufregung versetzt worden. Wenn der genannte Director auch na- mentlich unter den älteren Mitgliedern der Hofbühne gerade nichtdie besten Freunde zählt, so wird ihm doch allenthalben die Aner- kennung zu J heil, mit eiserner Consequenz ein ernstes, edles Stre- ben verfolgt und, namentlich was das Ensemble und die Inscene- setzung betrifft, das Hoftheater auf eine höchst bedeutende Stufe er- hoben zu haben. Was die Gerüchte von der erfolgten Demission desDr. Laube und der Ersetzung desselben durch Halm (nach einer an- deren Version durch Hackländer) betrifft, so entbehren sie bis jetztder Begründung. Schon der Umstand, dass Halm als Director derHof-Bibliothek, sowohl was Rang als Gehalt betrifft, bereits eineviel bedeutendere Stellung einnimmt, zeigt die Grundlosigkeit derConjunctur."iB'estli* Der höchst kunstvoll gearbeitete Lorberkranz, welcherdem Sänger Beck von dessen Jugendfreunden bei seinem letztenAuftreteil im Nationaltheater verehrt wurde, besteht aus massivem,feinstem Golde, im Gewicht von ungefähr 100 Ducaten, und hat denpesther Goldarbeiter Herrn Karl Laky zum Verfertiger. Ankündignng'cn.leue Clavierstückeim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Kall iw o da, J. W , Introdaction et gratide Polka en Forme de Ron-deau (pour 2 ViolonsJ, Op, 196, transcrite pour Pianoä 4 tnains par II Enke 1 Thlr.Kiel, Fr., 3 Ciavierslücke in Liedform. Op. 8. 15 Ngr.Loeschhorn, A., 30 Etudes melodieuses, progressives et doigtees pourPiano. 30 melodische Etüden mit genau bezeichnetemFingersatz für Piano forte. Op. 38. Heft 3. (Dem Direc-tor A. W. Bach gewidmet.) 1 Thlr.Mülle J, A. E,, Insti uctive Uebungsstiicke (Pieces fürPiano forte, für die ersten Anfänger. Auszug aus derneuen Ausgabe. Nr. I—% a 5 Ngr.Nr, 1. 24 kleine Elementar Übungen.„ 2. Allegretto mit Variationen (in C) mit still-stehender Hand.~ 3. Allegretto mit Variationen (in F).~ 4. Allegretto mit Variationen {in D).Raff, Joachim, 5 Transcriptionen für Piano forte. Op. 68.Nr. 1. L. van Beethoven: Bas Lebensqlück (Vita felice).12*/, Ngr.-, C. Gluck: „Che farö senza Euridice", aus Or-pheus. 12A/2 Ngr.3- W. A. Mozart: ~0 Isis und Osirisaus derZauberßöte. 12l/2 Ngr.~ 4. R. Schumann: „Ich grolle nicht", aus dem Bucheder Lieder von H. Heine. 12]/2 Ngr.~ 5. L. Spohr: ~Lang mögen die Theuren leben", ausFaust. 15 Ngr.I oss, Charles, ~Herzallerliebstes Schatzerl Du!" Chant popu-laire de la Suisse de Fr. Kücken. Morceau elegant pourPiano. Op. 226. Nr. 2. 20 Ngr.Air allemand varie pour Piano. Op. 231. 20 Ngr. Alle in dieser Musik—Zieilvng besprochenen und angekündigten Mv-sicalien etc. sind z&gt;u erhallen in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihansialt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochslrasse AV. 97.