Der Sturm 3 146-147 Februar 1913 nabg_1913-02_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 146-147 Inhalt: 1 Fr. Marc: Ruhende Pferde / Originalholzschnitt Illustration 1 Kunst H. W cre 2 Die Schwermut des Genießers Ein Roman Artur Babillotte cre 2-5 Die Geschichte Uli Tarosch cre dem Kater Schopenhauer cre John von Gorsleben cre 5-6 Glosse zu meinem Werk Ardengo Soffici cre 6 Die rote Flamme Hermann Wagner cre 6-7 Berliner Sylvester Joseph Adler cre 7 Empfohlene Bücher 7 Notiz 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Soften Einzelbezug 40 Pfennig DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND D!E KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN FEBRUAR 1913 NUMMER 146/147 Fortsetzung: Fortsetzung folgt Verantwortlich für die Schriftleitung::Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalte fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen ■ vomWorten ist nur durch Sperrdruck« von Namen nur dur-cihalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeie60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verla i,der Sturrn Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver-''lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor. Druck von Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: H. W.: Kunst: Die Maler mit dem Dichter / Die Maler ohne Dichter / Artur Babillote: Die Schwermut des Genießers / Roman / John von Gorsleben:Die Geschichte von Uli Tarosch und dem Kater Schopenhauer / Ardenge Soifici: Glosse zu meinem Werk / Hermann Wagner: Die rote Flamme / JosephAdler: Berliner Sylvester /|Empfohlene Bücher / Fr. Marc: Ruhende Pferde / Originalholzschnitt Fr. Marc: Ruhende Pferde / Originalholzschnitt Kunst H. W. Die Maler mit dem Dichter Es gibt nur eine berechtigte Art von Kunst- kritik, und die schreibt Herr Doktor Willy Burgerin den „Münchener Neuesten Nachrichten". Wenndoch eine Faschingsnummer dieses Blattes jemalsdie Höhe dieser Kunstkritik erreichen würde.Zum Beispiel:„Reinh. M. Eic h 1 e r zwei schöne dekorativeBilder „Weidenkätzchen", ein junges Mädchen,das zusammen mit den Anzeichen desFrühlings so arrangiert ist, daß manunwillkürlich an beste japanische Vorbilder er- innert wird und den „Vasenschmuck", ein Breit- bild. auf dem den kostbaren Erzeug- nissen moderner Keramik auf dereiii e n Seite durch ein junges Mä d -clie ii auf der andern ein Par o 1 i ge- böten wird, ohne daß das notwendige In- bezieh uugse t z e n der beide« fehlte."Das Inbeziehungsetzen der Keramik mit demjungen Mädchen, zusammen mit den Anzeichendes Frühlings, geschah bereits am 17. Dezember.Der Januar wird noch lustiger. Was malt HerrFriedrich von Keller? „Zwar rauhe, aber kraft- volle, sehnige Gestalten, denen die harte Arbeitnichts von der Gesundheit zu rauben vermochte!"Arbeiter, die sogar die Malerei des Herrn vonKeller überstanden. Aber „wo sie im Freien auf- treten, überschneiden sie um ein Bedeutendes denHorizont." Herr Doktor Burger nennt das Ueber- schneiden einen Kunst griff. Kellers Arbeitersind „in einer hellen ein wenig gelbbraunen Farbegemalt, die stark an den Sandstein erinnert,, mitdem die meisten seiner Arbeiter zu tun haben".So wa h r malt dieser Meister. Noch mehr.„Keller gehört auch zu den wenigen Künstlern,die das Hohe Lied der Arbeit ohne jedeNebenmelodie singen." Er malt, wie derVogel singt. Aber „auch die religiöse Malereipflegt er; das Bild Loth und seine Töchter ver- tritt neben einer älteren Grablegung Christidieses Fach." Und wie er neben dieses Fachvertritt! Das vermag nur ein Maler, wie der HerrKritiker Burger, zu besingen:„Gebückt ermattet von der Anstrengung, aberurweltlich groß, kommt Loth an der Hand des En- gels den Berg herauf; an Michelangelos Sintflutdenkt man; an der anderen freien Hand haltensich die Töchter fest; in der Zäsur zwi- schen ihnen und dem Vater wird Loths Weibsichtbar, die sich umwendet und in das vonschwefelgelben Blitzen gräßlich zerrissene nächt- liche Dunkel zurückblickt. Ein Bild von gewal- tigem und tiefergreifendem Eindruck, das wie eineIllustration zu Lord Byrons Gedichtwirkt oder vielmehr dessen Geist atmet."Sonst „begegnet man in der Gallerie Heinemannnoch einer größeren Kollektion des ebenso flei- ßigen und vielseitigen wie geistreichen Profes- sors . . ." Diese Bilder müßte man eigentlich ge- sehen haben. Am 28. Januar ist Herr Doktor Bur- ger, darf er endlich wieder alpin sein. Er siehtden bedeutendsten lebenden Darsteller der Alpen:„Er verliert sich nicht allzu stark in die genaueWiedergabe der einzelnen Fels- und Gebirgsfor- mationen — das ist Sache und Aufgabe des To- pographen —, noch sucht er den Eindruck desBedeutenden, Majestätischen durch allzu großeVereinfachung, durch eine bloße Beschränkungauf dem ja allerdings auch noch starkeWirkungen in sich bergenden Kontur zu errei- chen." Aber auch eine „ideale Seite im Be- schauer wird angeschlagen". Nämlich: „nämlichdas eigener Kleinheit und Schwachheit gegenüber diesen allerdings nur scheinbar auf Ewigkeits- werten aufgebauten Riesen des Hochgebirges".Der Maler malt auch für die Kleinen und Schwa- chen: „Am ,Sonntagmorgen' versammeln sich dieBergbewohner vor der kleinen hölzernen Kirche,in ihrer bunten Landestracht, Werte von stark de- korativer Wirksamkeit an sich tragend." Wasbleibt einem Maler bei soviel Werten noch übrig,als sie zu besingen, sie, die schon malerisch ansich sind. Aber der Maler kann noch mehr:„Ein alter Mähder neben seinem gealterten Weibeschildert ergreifend die Kürze und Mühseligkeitallen menschlichen Lebens, wie es im neuntenPsalm knapp und eindringlich gekennzeichnetwird." Dieser Maler hat es wirklich schwer.Hier hat der neunte Psalm sein Bild schon soknapp und eindringlich gemalt, daß dem Maler"i ;kaum das Malen übrig blieb. Wer einen Burgerso begeistert, kann sicher als Maler nur ein Bür- ger sein. Der Maler ohne Dichter Die Wochenschrift „Die Aktion", heraus- gegeben von Franz Pfemfert, Berlin-Wilmersdorf,Nassauische Str. 17, Telephon Amt Pfalzburg 6242,leistet für ihre Mitarbeiter eine Nummer „LyrischeAntologie". So schlimm steht es um die Lyrikdoch noch nicht, wie diese Nummer glaubenmacht. Man schwärmt allgemein für Huren, Luesund Exkremente. Herr Kurt Hiller hat sehr oftden Ehrgeiz besessen, als Lyriker im Sturmgedruckt zu werden. Ich will ihm loyal diesmalfür vier Zeilen vier Zeilen öffnen:Täglich nimmt mein Daseinstrieb ab,Denn das Leben trieft von Lues,Wenn ich irgendwas noch lieb hab,Stahlgeäugter, dann bist Du es!Das nennt man fortgeschrittene Lyrik. Aberdie Aktion hat nicht nur diesen Lyriker und vieleebenso schlechte entdeckt, sondern auch einenMaler. Natürlich Herrn Max Oppenheimer, der jabei den Lesern dieser Zeitschrift berühmt genuggeworden ist. Nicht einmal die Aktionslyrikervermochten sich für diesen Maler so zu be- geistern, daß sie ihn mit den üblichen lyrischenExkrementen bewarfen. Aber Herr Franz Pfem- fert (Amt Pfalzburg 6242) ist nicht umsonst dergroße Politiker. Er nimmt einfach ein Gedichtvon Reinhold Lenz, nennt ihn sehr dichterischFrühling, druckt sein Qedicht „Gemälde des Er- schlagenen" ab und erschlägt den Toten durchdie Widmung: „Auf Max Oppenheimers Gemälde:Der Erschlagene." Es genügt, daß Herr FranzPfemfert (Amt Pfalzburg 6242) diese lyrischeAntologie dem unsinnig überschätzten, aber da- durch unterschätzten Georg Heym widmet. FürHerrn Max Oppenheimer jedoch möge er selberzur Leier greifen und nicht einem toten Dichtereinen unlebendigen Maler nachrufen. Die Schwermut desGenießers Ein Roman Von Artur Babillotte „Schaffen — das ist die große Erlösungvom Leiden, und des Lebens Leichtwerden.Aber daß der Schaffende sei, dazu selbertut Leid not und viel Verwandelung. „Ja, viel bitteres Sterben muß in euremLeben sein, ihr Schaffenden! Also seid ihrFürsprecher und Rechtfertiger aller Ver- gänglichkeit.„Daß der Schaffende selber Kind sei, dasneu geboren werde, dazu muß er auch dieGebärerin sein wollen und der Schmerz derGebärerin."Nietzsche „Also sprach Zarathustra" Erster Teil Lieber Theo!Wenn ich alles um mich her zum Tönen ge- bracht habe, ist mein Lebenszweck erfüllt Es isteine Klangüberfülle in mir, daß ich manchmal inder festen Ueberzeugung lebe, es gebe keinen töne- reicheren Menschen als mich. Dann gehe ich um- her wie ein Sieger; ein Sieger über alles Unhar- monische und Eintönige. Und spreche zu denMenschen wie ein Verzückter und wundere mich,wenn sie nicht widertönen und gleichsam durchmeinen Töneüberfluß-, befruchtet werden. In solchenAugenblicken bin ich glücklich und unglücklich ohneMaßen, da ich meine eigene Kraft und die Gleich- giltigkeit der anderen erkenne und weiß, daß ichbeide Erkenntnisse, gewissermaßen in eine zusam- mengeschmolzen, viele Stunden mit mir herum- tragen muß.Siehe, Theo, alles Geschehen und alles Nichtge- schehen, alles Reden und alles Schweigen, alle Be- wegung und aller Stillstand — alles ist Musik. Undwer den Grundton dieser Musik gefunden, derfand den Ursprung und den Zweck des Lebens»Und wird selbst Musik! Du lächelst vielleicht, wenndu dies liest. Aber ich bitte dich, lächle nicht,bevor du mit gutem und starkem Willen versuchthast, mich zu verstehen. Du weißt, daß ich außer- halb des täglichen Lebens lebe, ein Sonderleben,dessen Sinn und Wunsch nur ich begreife. MeineFreunde aber bitte ich, mein Leben mit ehrlichemWillen zu betrachten und nie meinen Glaubenssatzzu vergessen: Künstler sein, heißt, eine Eigenweltsein. Es ist meine Sehnsucht, daß meine Freundemich verstehen und in mir aufgehen möchten. Ichbin ein Tyrann und bin ein Schöpfer, der die ganzePersönlichkeit dessen fordert, der an ihn glaubt.— — Nie habe icW meine Seele lauter tönenhören, als in einer dunklen Wolkennacht, da ichin einem kleinen Kahn einen waldgesäumten Flußhinabtrieb. Damals schon meinte ich „alles ummich her sei ein Tönen geworden und ich selbst zer- fließe in eine weiche, starke Musik. Das Wassertönte; die schwarzen Waldwände tönten; die Ru- der und die Wolken und auch die Dinge und Ge- schehnisse außerhalb meines Gesichtskreises. AlleTöne strömten zu mir als dem Mittelpunkt. Ichwar der Kern dieser alles in sich fassenden undverschlingenden Musik. Ich fühlte bei vollem Be- wußtsein, wie ich aus mir selbst gehoben wurdeund wie das kleinste Zittern der unendlichen Tönein mir mitzitterte. Und das Wunderbarste: Ichhatte den festen Glauben, Herr der ganzen Erdezu sein. In einem langen Zuge dröhnten und tanz- ten und schlichen die Prächte aller Länder an mirvorbei und grüßten mich. Da rauschte heran diefarbentiefe klagende Lustmelodie Italiens, dieherbe, poesielose Poesie des Nordlands, die kalteStarrheit russischer Steppen, alle Verworrenheitasiatischer Farbenmischung prunkte vor mir auf,alle Glut und Einsamkeit afrikanischer Wüsten undalle gleichgültige Sattheit der weiten Prärien Ame- rikas und alle dämonische Wildheit seiner Felsen- gebirge. Und die Stimmen aller Völker tanztenvor mir wie bunte Fontänen; leuchteten, sprühten,erloschen. Es gab nicht Raum noch Zeit mehr: Ichlebte viele tausend Jahre vor Christus und vieletausend Jahre nach ihm. Ich sah Alexander den Großen sich vor mir neigen. Er trug in glühenAugen den Schöpferdrang des Genies; um seinehohe Stirn bebte der Zorn des barmherzigen Un- barmherzigen. der Götter und Länder stürzt, um•Götter und Länder erschaffen zu können. In sei- ner Hand zuckte ein schweres Schwert, wie derGestalt gewordene Riesengedanke dieses Gott- menschen. Eine schwermütig heißblütige Musikstrahlte von dem Kämpfer aus. Er neigte sich undging. Ich sah Christus, den tatfrohen Träumer.Um seine schmalen Lippen lächelte die allumfas- sende Liebe, und seine weißen Hände segneten. Erhatte Hände, wie sie die Märtyrer des Geistes ha- ben. Der Heiligenschein, der ihn umglänzte, warMusik. Auch Nero sah ich, den wahnsinnigen Ty- rannen. den unbewußten Bewußtheitskünder, derknietief in Blut und Flammen watete und in ver- zücktem Gehirn hohe Gedanken wälzte: es warsein Fluch, daß die Töne in ihm durcheinanderstürzten und sich nie zu Harmonien zu ordnen ver- mochten. Eine endlose Reihe der Stärksten desMenschengeschlechts sah ich vorüberziehn. DerGewalt folgte die Liebe, dem Auflodern der kon- zentriertesten Herrschsucht das Lächeln eines all- barmherzigen Segnens. Arminius, den keckenKühnen sah ich und Konstantin den Großen, denchristlichen Besieger des Heidentums, und dengärenden Attila und Odoaker, den Zertreter desweströmischen Reiches.Alles um mich her tönte. Das Eilen der Wolkenwar Musik, das Rauschen des Waldes und dasSchreiten der Jahrhunderte, die an mir vorüber- zogen. Wie klopfte mein Herz, als ich Karl denGroßen sali. Ein sattes Leuchten lag in seinentiefen Herrscheraugen. Und seine starke Nase ver- riet Kühnheit und Edelmut. Seine vollen Lippenaber sprachen von Stolz und Ausdauer und Ver- achtung aller Kleinheit. Sein Gang war tragischeMusik und sein breites Herrscherschwert derTaktstock zu einer Melodie, nach der ein präch- tiges Reich tanzte. So zog Carolus voran einerstolzen und farbenreichen Pracht, einer beweg- lichen Melodie, die das Mittelaltermotiv der Welt- geschichte ist. Ein Kaiserzug schob sich in die Engeder wolkendunklen Nacht und grüßte mich. Lud- wig den Frommen und Ludwig das Kind sah ich,und Heinrich IV, und Friedrich Barbarossa, undKonrad IV, wie ein Sturm kam Rudolf von Habs- burg, der Willensgewaltige. Wie ein Lichtbringerkam Christoph Columbus, der so eng mit demWeltganzen verbunden war, daß ihn nach einerunendlich weiten Ausdehnung gelüstete. Er bedeu- tet eine neue Melodie in der Symphonie, die daWeltgeschichte heißt.Alle Tanfalgen flössen aus der Weite zu mirher und hüllen mich in ein Strahlenbündel ein. Injener Nacht hörte ich die siißensten und die häß- lichsten Töne, die man sich denken kann. Einemächtige Welt ging vor mir auf, die lange in mirgeschlummert hatte, und durch ein Wunder er- weckt wurde. Durch ein Wunder, meinverstehender Freund. Es ist seltsam, daß dieMenschen des 20. Jahrhunderts so stumpf gewor- den sind. Wenn sie ein Geschrei vernehmen, istes ihnen nur Geschrei; und dringt ein leises Klin- gen an ihr Ohr, kann es das Ohr nicht empfangenund an die Seele weitergeben. Welch ein Glückund welch ein Unglück ist es für uns, teurerFreund, daß wir hinter die Dinge sehen kraft un- seres Dichtergehirns und in allem alles wahrnehm- men, während die andern, die meisten, nur einkleines Teilchen von allem Geschehen erfassen undzu ihrem Eigentum machen. So war mir jeneNacht auf dem Wasser ein Wunder. Ich hatte dieEmpfindung, als fiele ein Mantel von meiner Seele.Es war eine rein physische Empfindung. Wenn iches dir beschreiben soll, möchte ich sagen: es war mir wie einem, der lange, in einen schweren Man- tel gehüllt, durch einen heißen Sommernachmittaggegangen und plötzlich die Last abwirft und da- steht in glänzender Nacktheit. Es war die Geburtmeiner wissenden Seele.Die neue starke Melodie war in der Symphoniedieser Wundernacht aufgetaucht. Eine Tonfüllesproßte vor mir auf, daß ich wesenlos zu seinwähnte. Das Symbol des Kampfes zwischen Tagund Nacht und das Symbol des Sieges —: Ich be- griff die Harmonie alles Geschehens und sah, warhellsehend. Die neue Melodie war so stark undbrausend, daß ich keine Einzelpersonen mehr un- terscheiden konnte: Ganze Länder waren jetzt zuIndividuen geworden. Keine Einzelleidenschaftenzogen mehr an mir vorüber, sondern die Leiden- schaften ganzer Völker und Stämme. Es gab kei- nen mehr, der ein Genie war, sondern die Massewar das Genie. Das harte Genie der brutalen Tat.So sah ich das Brausen der Reformation, hörte diedisharmonischen Schreie des dreißigjährigen Krie- ges, ohne daß ein Wallenstein erschien. Einzel- menschen galten nichts, nur die Masse hatte Wertund Glanz. Die Tonfülle steigerte sich, daß ichglauben mußte, alle Töne zu hören, die im Univer- sum möglich sind. Vorüber zogen der NordischeKrieg und der Spanische Erbfolgekrieg, und jenelaute Zeit, da der Siebenjährige Krieg aufprasselte,wie das furchtbar prächtige Feuerwerk eineslächelnd zerstörenden Gottes. Alle bewölkte Prachtjener Stätten, an denen die aufgereizten Menschensich zerfleischten, schwankte an mir vorüber,schwer und langsam, wie im Herbst hochbeladeneErntewagen durch den sinkenden Tag schwanken.Erntewagen des Todes waren diese Landschaften.Trächtig von Blut und Rauch und Elend. Ein ein- ziger wimmernder Ton waren sie, der anschwollund zurückflutete und endlich in einem Röchelnerlosch. Kannst Du Dir denken, daß eine nochvollere Tonfülle möglich war? Ach, dieser eineTon, den die vorüberschwankenden Landschaftendes Kampfes bildeten, dieser eine Ton war so un- endlich, daß ich alle Töne, die im Universum mög- lich sind, darin mitklingen hörte. Und daß ich nichtzu glauben wagte, es könne noch einen unschein- baren Ton geben, der nicht mitklang. Da aber kamdie Erstarrung! Eine Flut, die so heiß war, daß ichzu verbrennen wähnte, und so kalt, daß ich er- starrte und die deutliche Empfindung hatte, nichtmehr ich, sondern ein anderer zu sein; ein anderer,der mit einem höhnischen Lächeln vor mir standund zusah, wie die schrecklichen, die MyriadenTöne mich töteten. Der Weltbrand kann nichtglüher und schaurig schöner sein, als diese Musikdes roten Trotzes war. Nie habe ich so stark undgläubig empfunden, daß die Musik das einzig Be- stehende ist, daß alles Musik ist, wie in den Minu- ten, da die französische Revolution auf mich ein- jubelte. Nie habe ich meine Mission freudiger undgewisser erkannt! In dem Augenblick, da der Ein- zelne als Genie versank und das Genie Volk anseine Stelle rückte, hatte ich geglaubt, wesenloszu werden. Dann aber war das Gefühl des Wesen- losen so stark und durchdringend in mir gewor- den, daß ich mich endlich als Menschen außer mirsah, als Zuschauer in der tragischen Komödiemeines Lebens. Wenn ich Dir schildern könnte,welch eine schreckliche Seligkeit es ist, fühlen zumüssen, wie man sich verflüchtigt, dann ein Wesenaußer sich selbst und, anwachsend, endlich einganzes Volk wird! So aus der tiefsten Tiefe allesGeschehens geboren war diese Musik, daß ich mitschärfster Deutlichkeit wußte, daß ich sogar ganzlaut vor mich hinsprach: Du bist die Revolution.Ich watete in Blut und fühlte das Schlagen zahl- loser Gehirne in meinem Schädel und meinte, demurstarken Drang nach Freiheit, der in mir pulste, erliegen zu müssen. Ich zerstörte die Bastille, ichwar Robespierre und Danton und Marrat; ichschleppte Ludwig XVI. auf die Quillotine und ent- hauptete ihn; ich schrie mit einer Stimme, die vonGrausamkeit verzerrt war, nach liberte, egalite,fraternite. Ich watete in Blut und schritt über dieLeichen der Vornehmen und betete zur Dirne Ver- nunft und warf Brandfackeln in Schlösser und Pa- läste. Der Haß und die Wollust und die Grausam- keit von ganz Paris stürmten in mir; meine Tatenwaren die Taten; der entfesselten Bestie, die daVolk heißt.Wenn einer Musik ist und in Musik lebt undalles Geschehen ihm Musik bedeutet, hat er keineZeit, müde zu sein. Du wirst von einer Eruptionin die andere geworfen. Und wenn Dich ein Tau- mel fassen will, ist da eine Stimme in Dir, die ruft:vorwärts! vorwärts! koste alles Süße und allesHerbe, alle Qualen und alle Verzückung DeinerGeliebten! Es ist nicht leicht, Theo, Musik zu sein,Die Musik zum Gott und zur Geliebten zu haben.Glaube mir, ich wäre so gern müde gewesen, nach- dem das Erlebnis der Revolution hinter mir lag —aber eine gewaltige Hand faßte mich und schleu- derte mich neuem Erlebnis entgegen.Immer noch war ich das Volk; aber meine Au- gen wurden klarer und sahen nicht mehr durchSchleier von Blut und Pulverdampf und Grausam- keit. Da sah ich in weiter, weiter Ferne einenMenschen sitzen; der war nicht größer und nichtbreiter als eine Nadelspitze. . . . Dennoch aberkonnte ich überdeutlich sein Gesicht sehen, einschmerzhaft verzogenes Gesicht, in das die Leideneiner übersensitiven Seele ihre Furchen gegraben.Dieser Mensch, den ich in der Verzückung desGrains sitzen sah, war ich. So fern war ich vonmir selbst, daß es mir war, als erblicke ich michdurch ein umgekehrt gehaltenes Opernglas. Soausschließlich Musik war ich, daß meine sterblicheHülle in eine winzige Linie zusammenschrumpfteund nur das Ewige in mir groß und machtvollblieb. Die bunten Schleier der Verbitterung undder Wut fielen von meinen Augen, der riesenstarke,trotzige Gesamtwille des Volkes verdichtete sichin mir, wurde einheitlich und sammelte sich ineinem Zentrum. Dieses Zentrum war das Gehirndes harten Weltbegeisterers Napoleon.Weißt du, wer Napoleon Buonaparte war? Ichweiß es jetzt, denn ich habe ihn erlebt. Ich warjedes Fäserchen seines Gehirns, jeder Blutstropfenseines Herzens. Ich war ER selbst. Preise denMenschen, der Held und Feigling sein kann! Es istdas prächtigste Erlebnis, das du erleben kannst,wenn du ein Gewaltiger der Vergangenheit wirst.Segne die Stunde, die dir solches schenkt! Ich warNapoleon! Ist es ein Verbrechen, daß ich stolz bin,da ich dies von mir sagen kann?In dem Augenblick, der mir das Bewußtseinmeiner korsischen Heldenhaftigkeit gab, erkannteich die Macht des Erschaffens. In diesem Augen- blick wußte ich, daß jedes Kunstwerk ein Erlebnisdes Künstlers ist und daß der Künstler nicht außer- halb seines Werkes stehen darf, sonden, daß ei- sern Werk selbst sein muß. Gelegenheitsdichterim höchsten Sinne muß der Künstler sein. In derStunde, da er einen Tyrannen erschafft, muß erselber Tyrann sein; und zeugt sein Geist eine lieb- lich lächelnde Jungfrau, muß er selbst unschuldigeJungfrau sein..... So war ich Napoleon und trug den Herz- schlag des Universums in mir. Wog die Geschickeder Völker in meinen ausgestreckten Händen, saßzu Gericht über alles, was sich nicht einfügte inden Willen meines grausam-liebenden Gehirns.Sandte die Blitze meiner in dämonischer Schwer- mut glühenden Augen über den Erdball und sogaus dem Geschehen des tatenüberlasteten Tages die Ewigkeit. Trug in meiner Brust die Grausam- keit eines wilden Gottes und den prachtvollen Ehr- geiz des menschlichen Menschen. War überreichan Verachtung und Trotz und betätigte die Kraft,die hinter meiner Stirn brannte, in sausendenKriegstaten. So war ich Napoleon, ein Gott und einVerbrecher, ein. Mensch ohne Begrenzung. Und soempfand ich ein Teilchen Allmacht in mir.Wähnst Du, die Verzagtheit habe mich erfaßtund nimmer frei gegeben, da ich auf der einsamenInsel hin und her schritt in traurigen Zimmern, indenen alle Möbel und Teppiche und Bilder Sehwer- mut waren? Ich schlug mit der Faust in den Tischund zertrümmerte alle Verzweiflung, die zu mirkam. Ich lachte das schneidende Lachen des Ein- samen, der weiß, daß ihn die prachtvolle Erinne- rung noch ein langes Leben lang ernähren kann.Ich schloß die Fenster, damit nicht die trübenWellen der Weltgeschichte meine Stille über- schwemmten und den Lärm kopfloser Geschehnissehereinspülten. Kopflos waren alle Geschehnisse,weil ich, Napoleon Buonaparte, der Einzige, derzertrümmerte Allmächtige, die Fäden nicht mehrin meinen Händen vereinigte. Das Leben war ge- storben, weil ich zurückgegangen war in die Stilleund nicht mehr in der Welt, sondern in mir dieUnendlichkeit suchte. So lebte ich und ließ denLeichenzug meiner Taten an mir vorüberschwan- ken und weidete mich an ihrer Herrlichkeit. Ma- rengo und Jena und Austerlitz, Moskau und Wa- terloo blühten vor mir auf im blutigen Glanz ihrerSchlachttage; die herrliche Kraft und der urböseSchmerz flössen in meine Seele und stärkten siezu einem alles überwindenden Trotz. Und so starbich einsam, aber allmächtig in mir,.weil ich Unend- lichkeit in mir wußte.Kann ein Mensch höher steigen, als ich in die- ser Nacht des Wunders stieg, Theo? Ich erlebtedie höchste Selbstentäußerung des Künstlers undfühfte zugleich das Vermögen in mir, ein Kunst- werk zu schaffen. Und wie mich die Kraft meinesErlebnis-Vermögens die Weltgeschichte in Tönenbegreifen lehrte, in demselben Maße gab es mirdie Gewißheit, liier das weite Feld gefunden zuhaben, aus dem meine Schöpfung emporblühenkönnte. Alle Pracht, die jetzt noch an mir vor- überrauschte, genoß ich außer mir stehend unddoch so innig mit mir, mit meiner fleischlichenHülle verwachsen wie niemals. Das war dasHöchste, was ich erreichen konnte: außer mirselbst zu stehen und meinen Körper nur in weiterEntfernung zu erblicken und doch meine Zu- gehörigkeit zu diesem Körper auf das Intensivstezu fühlen.In diesem seelischen Spannungszustande fürch- tete ich mich vor der Musik, die mich noch er- wartete. Es war keine beengende Furcht, die da- rum so schwer gewesen wäre, weil ich genau ge- wußt hätte, es erwarte mich etwas Gefährliches.Es war, ich möchte sagen, eine befreiende Furcht:Die Furcht, vor etwas, von dem man weiß, daßes segensreich ist. Es war Furcht aus Dank- barkeit.Wie eine trübe Wolke schwand die unplastischeZeit Napoleons 111. vorüber. So überreich an Güteund Bosheit war der Oheim gewesen, daß für denNeffen nichts mehr übrig geblieben war. So starkund rücksichtslos mit Bewußtsein Napoleon Buona- prute, daß Louis Napoleon nur einen Schatten be- deutete, einen Schatten von Stärke und Rück- sichtslosigkeit. Er war ein unbewußter Tyrannund ein bewußter Geck . . . Und seiner Zeit ver- mochte er nicht das Siegel seiner Herrlichkeitaufzudrücken. Wie eine trübe Wolke flog sie vor- bei und versank in der Nacht, die über dem Was- ser stand. Und meine Furcht steigerte sich und hielt michso fest, daß ich mitten im Boot stand und keinFäserchen meines Körpers bewegen konnte. Ichkonnte keine Musik mehr unterscheiden, dennalles war Musik geworden, so ausschließlich Mu- sik, daß die Erkenntnis, daß es eine Materie gäbe,völlig in mir erloschen war. Qott hieß Musik;alles Reden und Schweigen, alle Bewegung, alleLebensfreude, alle Krankheit war Musik. Undich selbst das Zentrum dieser Musik. Meine Seelewar wie ein Brennglas, in dem ich alle Strahlensammelte. In dieser Nacht erfuhr ich, daß es einestrahlende Musik gibt, Theo.Erinnerst du dich der Prozessionen, die wir oft.betrachteten, als ich noch mit dir zusammen indem kleinen Städtchen lebte? Es lag eine Fest- lichkeit über diesen Umzügen der Katholiken.Voran schritten die Kinder, die Knaben in dun- keln Kleidern, die Mädchen in bunten wehendenRöckeheu. Sie schritten langsam und feierlich inunbewußter Andacht. Sie rührten mich stets undich sagte dir oft: Siehe, auch wenn' Sie schreitenund lachen und halblaut erzählen, sind sie volleiner Andacht, die ihnen nicht zum Bewußtseinkommt. Dann kamen die Jungfrauen und Jüng- linge, ernster und gefaßter; sie trugen ihre An- dacht unsicher zur Schau und waren wissender alsdie Kinder und wagten doch nicht, ihr Wissen zubekennen. Hinter ihnen endlich die Frauen undMänner. Matronen in schlichtgescheiteltem Haar,die um brünstig gefaltete Hände Rosenkränze ausGlas- oder Holzkugeln gewunden hatten, Frauenaus( dem Volk, denen der harte Alltag in dieserStunde die Mienen freigegeben; Greise, die vomLeben enttäuscht waren und sich an die Gnadedes nahen Todes klammerten; Männer, heraus- gehoben aus der grauen Flut der täglichen Arbeit,denen dieser Blick in die Herrlichkeiten des Him- mels dieselbe Wohltat war, wie einem, der langezwischen hohen Häusern gewandert, der Ausblickvon einem hohen Turm eine Wohltat bedeutet.Die Unharmonie vieler durcheinander gestammel- ter Gebete schwebte über diesem Zug wie einschwerer träger Vogel. Es wirkte einlullend undwir vergaßen, daß die Pracht sich steigern würde.Wenn wir schon ganz in dieses Vergessen ver- sunken waren, erlöste uns die gesteigerte Schön- heit des Zuges. Wir sahen die Prunkgewänderder Priester, das goldbeladene Blenden desschwankenden Himmels, unter dessen Schatten eingreiser Priester ging, in ausgestreckten Händendie goldschwere Monstranz mit dem Leib Christivor sich her tragend. Ferne Musik klang auf; einKirchenverein blies ein ernstes Lied. Wir staun- ten vor so viel Pracht und erkannten die Volks- musik, die in diesem allen lag, wir begriffen, daßnach diesem Höhepunkt, nach diesem Erscheinendeg priesterlichen Glanzes nichts Höheres undGrößeres mehr kommen könne und daß der Strom,der bescheiden angefangen, nach und nach mäch- tiger und eindrucksvoller geworden war, jetztwieder zurückebben müsse, um ebenso beschei- den zu enden, wie er begonnen. Und so nahmenwir die einfachen Frauen und Männer, die hinterdem Himmel herschritten, als den ruhigen Aus- klang dieses katholischen Volksliedes hin.Dies soll Dich verstehen lehren, wie ich, denletzten Teil des Wunders in jener Nacht betrach- tete. Als Ausklang des Heldenliedes, das übermich gekommen. Nach der höchsten Welle, dieNapoleon Buonaparte hieß, kam das Zurückfluten.Diese geschwungene Linie der zurückfallendenWelle aber bildete der deutsch-französische Krieg,der in die ruhigen Jahre des wiederhergestelltendeutschen Reiches hineinführte und mich in dieStunde zurücktrug, in der ich das Wunder erlebte.O. hättest Du den Krieg gesehen, wie ich ihn sah — wahrlich, Du bätest mich: schreib mir nochviel mehr, viel mehr von dieser Schönheit! Trun- ken vom Anblick der Herrlichkeit, trunken vorallem von dem Bewußtsein, den Höhepunkt er- reicht zu haben, selbst Höhepunkt gewesen zusei, genoß ich den großen Krieg. Ritt an derSeite der ernsten Generäle, war aus treuestemHerzen Deutscher und Franzose, schickte Armeengegen Armeen ins Feld, jagte über die Fluren vonMetz, besiegte ,die Franzosen bei Sedan und nahmam andern Tag den Kaiser gefangen;, grüßte mitStolz die französische Erde und zog selbstbewußtdurch die Tore der glänzenden Seinestadt, in derich einmal umjubelt ward von Tausenden, damals,da man mich Napoleon Buonaparte nannte. Icherstickte im Jubel und zerfloß in Musik und saßdaneben als Zuschauer, der wußte, daß diese Mu- sik ewig forttönen müsse. Noch berauscht vonder blutigen Pracht des Krieges, erlebte ich Bis- marck. Meine Muskeln waren Stahl meine Ge- danken Marmor und meine Wünsche Feuer. Ichwar ein Erdbeben. Ich stand mit. breiten Füßen.in der Erde und tauchte mein ehernes Haupt indie Wolken. Ich war Bismarck und fühlte dochdie welterschütternde Emsigkeit Napoleon Buo- napartes in mir nachzittern. Ich war ich undnicht ich, war alles und nichts.. Könnte.ich Dirdoch dieses Gefühl einer erhabenen. Nichtigkeitschildern!So klang das Wunder aus; abflutend, ruhigund groß in Ordnung. Dies geschah vor zweiJahren; meine Seele war empfänglich für dasWunder, denn hinter ihr lag eine Reihe öder Mo- mente, in denen sie gewesen wie eine Orgel, dielange keine Meisterhand berührt und belebt hatte.Sie war im höchsten Maße aufnahmefähig, und esbedurfte nur eines starken Ereignisses, um siezum Tönen zu bringen.In. -jener Nacht des Wunders, Theo, fand ichmein Werk, das eine neue Kunst herbeiführen soll.Meine Seele wurde befruchtet von einem Gewal- tigen. Es ist nicht die Frage, ob eine Seele groß.und edel sei, es ist die Frage: ist sie so zart or- ganisiert, daß selbst der schwächste Hauch einesMundes eine Spur auf ihr zurückläßt? Und wenndie Seele derart bereit ist, zu empfangen, dannmuß ein Mächtiges, außer uns, das dennoch völligin uns ist, kommen, und muß die große Gebärdeder Befruchtung über uns ergehen lassen. Wirvergessen, versinkend in ein Meer des Genusses,wer wir sind. Wir vergessen unsere Sterblich- keit, die Schranken, die unserem Können gezogensind, vergessen die Disharmonie, die das Leit- motiv des Lebens ist, und sind nur Helden . . ,Wir sind geschlechtslos und dennoch höherstehend als der Mann und das Weib, wir sind vorAnbetung unfähig, uns zu rühren, auch nur dasäußerste Glied des kleinen Fingers zu bewegenund sind dennoch stärker als die ganze Mensch- heit; wir atmen kaum und vermögen nicht denMund zu öffnen und den leisesten Ton zu stam- meln, geschweige denn zu singen, und dennochgibt es keinen, der mehr Musik wäre als wir Das ist das Wunder des Künstlers, Theo: imAugenblick, da er sein Kunstwerk empfängt, ver- äußert er sich restlos, gibt sich dem Universumhin und erobert sich so alle Musik, die möglich ist.Als die Stunde der Empfängnis hinter mir lag,war ich ein anderer Mensch geworden. Keinererkannte mich wieder: den heitern Künstler hattedie Empfängnis zum unruhigen, reizbaren Unzu- friedenen gemacht, der durch seltsame Gebärdenund verworrene Worte die Aufmerksamkeit derMenschen auf sich zog. Du selbst wirst Dich wohljener Tage erinnern, in denen ich, wie Du mir ein- mal in hohem Zorn sagtest, „nicht zu genießen"war. Es ist etwas seltsames um einen Menschen, dessen Geist trächtig ist. Du wußtest nicht, mitwelchen stolzen Gedanken ich mich trug . . . ich.weihte keinen in meine geistige Wollust ein, denndies wäre mir einer Entweihung, einer Lästerungder Gottheit gleichgekommen.Heute aber, da ich ermattet bin, da ich michganz als ein Weib fühle, dem die gräßlichstenWehen den Leib zerrissen, heute lächle ich müdeund selig und lege meine Seele vor Dich hin: siehat das größte geleistet, was sie leisten konnte.Im kommenden Winter wird mein Werk ge- geben werden. In einem Leipziger Theater, des- sen Direktor mir verpflichtet ist.Ich. erstaune, da ich sehe, welch einen langenBrief ich geschrieben. Siehst Du, so rettungslosbin ich der Musik verfallen, so ausschließlich binich Musik, daß sie selbst bei der äußersten Er- müdung mich zwingt, ihre Pracht zu verkünden.Ich lebte, da ich diesen Brief schrieb, in einerStunde der Ueberzeugung, es gäbe keinen klang- reicheren Menschen als mich. In solcher Sieger- hoffart schrieb ich Dir. Jetzt aber muß ich eineunendliche Stille um mich haben, es verlangt michnach der berauschenden Musik einer friedlichensonnigen Landschaft.— Lebe wohl, Theo, und erwarte das Werkmeiner tönenden Seele, erwarte meine tönendeSeele selbst. Lebe wohl und schreibe mir nicht.Ich habe mich in eine Stille eingesponnen, dieselbst mein lautestes Reden, das Lachen und Strei- ten der Menschen, die hier verkehren, nicht zuzerreißen vermögen. Aber ein Einfluß, merkewohl, ein geschriebener Einfluß, darf nicht zu mirkommen; der verfolgte mich auf Schritt und Tritt,und seine entsetzlichen Buchstaben töteten insteter Bereitschaft meine tönende Stille.— Lebe wohl. Die Geschichte von Uli Tarosch und dem Kater Schopenhauer Von John von Gorsleben Damals war Uli Tarosch siebenzehn Jahre altund wunderschön. Sic hatte graue Augen vondem länglichen Schnitt und dem matten Glanzeines geschliffenen Steines. Auch standen sieweit voneinander ab und lange schwarze Wim- pern hingen an den schweren Lidern dieser merk- würdigen Augen. Ihr Qang war leicht, und es lageine anmutige Keckheit in der Art, wie sie diekleinen Füße vorsetzte.Uli besaß einen riesengroßen schwarzenKater mit kugelrunden grünen Augen undzwar von jenem seltenen Grün alter Türkise.Dieser Kater hieß Schopenhauer und liebte Ulimit einer ausschließlichen und ergebenen Liebe,wie alle Welt wußte. Auch wußte man, daß Uliuehr als einwandfrei erklärlich diesem Tiere zu- ?etan war, wohingegen sie die zahlreichen Ver- ehrer schnöde behandelte und ihnen allen den un- heimlichen, unchristlichen und seelenlosen Katervorzog.Ganz besonders litt hierunter der Maler Niko- lai Iwanowitsch Aladjew, ein Russe. Er liebte Ulimit einer märchenhaften Inbrunst, einer Tiefe,Ausschließlichkeit und einer Hoffnungslosigkeit,die ihn schon mehrfach an den Rand einer ab- gründigen Verzweiflung gebracht hatte. SeinAussehen entsprach gänzlich diesem beklagens- werten Zustand. Mit seinen beiden Freunden,einem nieder-österreichischen Musiker und einemdänischen Bildhauer, gehörte er dem engeren"Kreise von Ulis Verehrern an. Ihre Namen zu nennen, darf füglich unterlassen werden, denn sietreten im Verlauf der Geschichte, die wir hier er- zählen wollen, in der Hauptsache als bloße Sta- tisten in Erscheinung. Hingegen muß mit Nach- druck eines Mannes erwähnt werden, der miteinigem Recht Aussicht auf eine NachfolgerschaftSchopenhauers zu haben schien: nämlich HugoKiills, eines Deutschen und Philosophen, der so- eben eine Erkenntnistheorie erfunden hatte.Diese Tatsachen, vor allem aber das elendeAussehen Aladjews, hatten die unleugbar feind- selige Stellung der Nachbarschaft Uli gegenüberverschuldet; allerdings mochten auch allerlei un- kontrollierbare Gerüchte hierzu wesentlich beige- tragen haben. So wollte man den Kater Schopen- hauer bei Nacht und Mondschein durch die Luftsausend gesehen haben, wie er im Kamin überdem Atelier, das Uli im vierten Stock eines Hausesvon Schwabing bewohnte, verschwunden sei.Ueberhaupt sprach man schon allgemein ganz lautund mit Ueberzeugung die Ansicht aus, Uli Ta- rosch wäre eine Hexe und stände durch Schopen- hauer mit dem Teufel im Bunde. — Dem waraber nicht so. • Jedenfalls war Uli anmutig, schönund gottlos genug, daß es unter zeitlich günstige- ren Umständen ein leichtes gewesen wäre, sie demHolzstoß zu überantworten. Jetzt begnügte mansich mit Steinen nach ihr zu werfen.Das hatte zur Folge, daß Uli ihr Atelier nurmehr selten verließ und die Tage und halbenNächte in Gesellschaft Schopenhauers und ihrerVerehrer zubrachte. Das Ergebnis eines Zusam- menseins von Menschen unter solch unnatürlichen,qualvollen Umständen war eine allgemeine Ner- vosität, die sich schließlich bis zur Unerträglich- keit steigerte. Ganz besonders wiederum machteAladjews melancholischer Russenkopf einen kläg- lichen Eindruck. Seine Leidensfälligkeit schienzu Ende zu sein.Hugo Küll, der Philosoph, schien bei dem all- seitigen Zusammenbruch der Einzige zu sein, dernoch Klarheit des Geistes genug zu irgendwelcherAbwehr besaß. Er beschloß, den Kater unschäd- lich zu machen, durch Hypnose unschädlich zumachen. Denn ihn zu töten fürchtete er sich vorUli und vielleicht vor Schopenhauer selbst, ob- gleich er das nicht eingestehen wollte. Nach vie- len Wochen und mühsamen Experimenten gelanges ihm, Einfluß auf den Kater zu gewinnen. Es wardann belustigend und schreckensvoll zugleich, wieSchopenhauer dem Wink der gebieterischen AugenKülls folgte, aber nach jedem Schritt den Kopfwie unter Schmerzen in dem Nacken drehte undnach Uli zurückschielte, die irgendwo auf derOttomane lag. Diese unnötig komplizierte undüberdies lächerliche Gangart mußte auf Aladjewentschieden von suggestiver Wirkung sein, dennnach Verlauf einiger Zeit begann er des Katersrätselhafte Bewegungen nachzuahmen.Ein vorurteilsloser Beobachter hätte in diesemabsonderlichen Gebahren ohne Mühe deutlicheSpuren von Geistesstörung erblickt. Nicht soHugo Küll, der Philosoph, noch seine Freunde.Wie Uli Tarosch darüber dachte ist unsicher.Anzunehmen ist aber, daß, wenn sie überhauptetwas gewahr wurde, ihr diese bedrohlichen An- zeichen ohne Zweifel Vergnügen bereiteten. Tat- sache ist, daß sie eine unwandelbare Ruhe zurSchau trug und der Entwicklung der Dinge, diezur Katastrophe führen mußten, weder Vorschubleistete noch sie verzögerte.Und die/ Katastrophe kam.Der letzte spärliche Rest des Tages war mitgroßer Gleichgültigkeit geschieden. Schon krochder Mond schwerfällig hinter den Dächern derStadt herauf und zeichnete ein schmales Band vio- letten Lichtes durch das immense quadratische Fenster in Ulis Atelier. Ein Teppich leuchteteblutrot aus dem Schatten hervor und lag da,lang und gestreckt, wie die lebendige Zunge einesUngeheuers. Uli saß, ein Bein über dem andern,auf der Ottomane und hielt eine Zigarette zwi- schen den zarten Fingern, an denen sie gewöhn- lich große Halbedelsteine in altertümlicher Fas- sung trug. Ringsum an den weißen Wänden stan- den oder saßen die Freunde, Küll, wie gewöhn- lich ernsthaft bemüht, den nebenbuhlerischenKater herbeizuhypnotisieren. Und wirklich, Scho- penhauer, dessen grüne Lichter dabei gespenstischin der Dämmerung phosphoreszierten, setzte sichin Bewegung. Küll zwang das Tier offenbar mitjedem neuen Tag mehr unter seinen Willen. Bis- lang hatte Uli ihn ungläubig lächelnd gewährenlassen. Sei es nun, daß sie begann Külls Erfolgezu fürchten oder daß es es sie reizte diesen Be- strebungen gegenüber ihre Macht zu erproben:mit einem Male wurde sie unruhig, warf die Ziga- rette fort und, wie infolge eines plötzlichen Ent- schlusses, rief sie Schopenhauer mit lockendenKoseworten herbei. Dieser stutzte, entzog sichden Blicken Külls und flüchtete mit einer über- raschenden Wendung in die ausgestreckten ArmeUlis, die ihn mit einer schützenden Gebärde vomBoden und auf ihren Schoß riß. Dann schmiegtesie seinen runden schwarzen Kopf au ihre Brustund begann ihn wollüstig zu küssen und zu strei- cheln. Unter ihren Händen löste sich die künst- liche Starrheit des geschmeidigen Katzenleibes ineiner warmen Behaglichkeit. Behaglichkeit abererweckt Begehren, und Schopenhauers leichte Er- regbarkeit erwärmte sich an ihr mit rascher Stei- gerung bis er sich schließlich, durch keinerlei mo- ralische Gegenvorstellungen gehemmt, verlangendund gierig schnurrend in den Schoß der Frauwühlte.Dieses suchende lüsterne Schnurren erfülltedespotisch den kahlen Raum. Küll staunte ver- loren ins Leere, und die drei Freunde starrtenvor wahnwitziger Eifersucht mit grünlichen Ge- sichtern dorthin, von wo das Liebesschnurrenkam. Uli lächelte, aber die halbe Dunkelheit ver- schlang das Lächeln, in dem sich grausame Zärt- lichkeit und naiver Siegerstolz mengten.Mit einer kindlichen Freude am Erfolg stei- gerte sie die Begierde des Tieres durch raffinierteLiebkosungen. Das wollüstige Schnurren wurdeimmer unerträglicher und endete zuletzt in einemwütenden Grunzen. Uli saß mit zusammenge- preßten Schenkeln da. Sie hatte das Kinn er- hoben, die Augen geschlossen und den Mundleicht geöffnet. Ihr Körper streckte sich und er- schauerte in leisem Zittern. Mit nervösen Bewe- gungen, wie vernunftbegabt und eigentätig, zuck- ten ihre Fingerspitzen durch das schwarze weicheFell, bis sie unvermittelt in einem Anfall sinnlicherRoheit die Nägel tief in den heißen Körper desTieres grub, das schmerzvoll aufschrie.Die vier Männer ringsum an den Wändenlauschten mit gereckten Hälsen und verzerrtenGesichtern. Sie lauschten gespannt und empfin- dungslos nach etwas, nach etwas Ungeheuer- lichem, lauschten und lauschten, bis dennoch über- rumpelnd das Erwartete eintrat: ein wildes stol- zes Geheul, das Sieges- und Triumphmiauen deswollusterlösten Katers erscholl, so schrill, schran- kenlos und voll Hohn, und drang den Männernschmetternd und ungehemmt in das Gehirn, soschmerzend und stehend, als ob kein i rommelfellden schwankend hohen Schall mehr dämpfte.Da geschah etwas Grauenvolles, was allen dieHaare zu Berge trieb und die Poren der Haut weitöffnete. Nikolai Iwanowitsch Aladjew schnelltemit einem Satz von der Wand, wo er wie ver- steinert gestanden hatte, in die Mitte des Raumes, sank auf seine Hände, warf qualvoll das katzen- artig entstellte Haupt in den Nacken und begannmit schmerzlich verzogenem Mund ein herz- erbrechendes Miauen, leidenschaftlich bemüht, dasTriumphgeheul des glücklichen Nebenbuhlers zuübertönen. Ein kurzes Auflachen Ulis erklang,befremdlich in seiner Trockenheit. Schopenhaueraber, der erregt und mit sonderbar scharfen Wen- dungen und mit gesträubtem Rücken saine Herrinumkreiste, fuhr wutfauchend und mit grünenAugen, Aladjew entgegen. So stierten sich dieGegner eine Weile fletschend und voll blödenHasses an. Lediglich Schopenhauers Schweif, derkerzengerade und erbost in den Aether stach,störte die Symmetrie des ungewöhnlichen Bildes,bis sich langsam, behutsam die elastischen Glie- der des Katers lösten. Er glitt lautlos zurück,offenbar in listiger Absicht, sich wie zum Sprungedicht an den Boden kauernd. Das lauerndesprungbereite Tier erweckte in Aladjews Seeleeine sinnlose phänomenale und unzähmbareFurcht, eine Furcht, die in seinem gemartertenGehirn vollends den kalten Wahnsinn entfachte.Er stieß ein tiefes dumpfes Brüllen aus, wie es nureine grenzenlose Furcht gebären kann, ein Brül- len, das nicht aus Lungen, sondern aus Eingewei- den zu kommen schien und in rollendem Rythmusdie Glasscheiben erklirren ließ. Dann sprang erauf und mit großer angstgejagter Gebärde zurTür hinaus und die dunkle Treppe hinunter, alswenn der leibhaftige Teufel ihm mit kalten Kral- len im Nacken säße. Schopenhauer, anfänglichverdutzt durch das Furchtgebrüll, verharrte einenAugenblick mit zugekniffenen Augen und zurück- gelegten Ohren; dann schoß er wie ein Schattendurch die Luft auf den Flur und über die knacken- den Stufen dem Fliehenden nach.War es der suggestive Eindruck dieses fabel- haften Vorganges oder waren sie ohnehin schondem Wahnsinn verfallen, urplötzlich hüben dernieder-österreichische Musiker und der dänischeBildhauer zu schreien an wie zuvor Aladjew undstürmten polternd hinaus und hinterdrein.In der stillen Umgebung der nächtlichenStraße wurde es lebendig. Ein Hund schlug an,Fenster öffneten sich und verwunderte Hälsereckten die Köpfe heraus nach den drei Menschen,die mit unvernünftigen Gebärden, schreiend undmiauend in der trüben Mondhelle die Straße mitder weißen Bogenlampenreihe hinunterliefen. Diesalles machte einen solch seltsamen Eindruck, daßdie späten Spaziergänger, die der Erscheinungbegegneten, nicht nur verwundert stellen blieben,sondern unwillkürlich ins Laufen gerieten, sei esaus Neugierde oder unter jenem unbestimmtenZwang, der Menschen laufen macht, wenn sieandere laufen sehen.Alles geriet in kopflose verständnislose Auf- regung und Bewegung, schrie und brüllte. Rufedes Staunens und des Schreckens wurden laut,Höfe und Seitenstraßen spien kläffende Hunde undfauchende Katzen aus, die einander hetzten undin der allgemeinen Jagd kläffend, fauchend undheulend dem Schwärm lächerlich hastender Men- schen folgten. So kollerte die Menge, NikolaiIwanowitsch Aladjew und Schopenhauer allenvoraus, die Leopoldstraße hinunter und schließlichum die Ecke einer Straße, die zum EnglischenGarten führt. Gerade als der Schwärm in dasDunkel des Parkes einbiegen wollte, flammten*wei gelbe Blendlaternen auf, eine Hupe ertönteund ein Elektromobil glitt gedankeschnell heran.Als wenn der rücksichtslose stets gleiche Laut derHupe den Bann gebrochen hätte, stoppte plötzlichdie geisterhafte Jagd. Das Elektromobil knisterteinteresselos an dem Häuflein verwunderter abge- hetzter Menschen vorbei, die sich unwissend fra- gend ansahen und schließlich beschämt von dan- nen schlichen, indessen die Katzen die Bäume er- stiegen und die Hunde, allen Hader vergessend,eifrig hinter einer Hündin hergaloppierten, die miteingezogenem Schwanz Quer über die Grasflächefloh.Es war des andern Morgens schon spät, alsSchopenhauer vor der Ateliertür Ulis Einlaß be- gehrte. Zu Schopenhauers Erstaunen, war esKüll, der ihm öffnete. — Es muß an dieser Stelleendlich gesagt werden, daß Hugo Küll, der Philo- soph, den Ort der Katastrophe nicht mehr verlas- sen hatte. Uli hob den Ankömmling, der scheuund verlegen entschlüpfen wollte, auf ihre Armeund sah ihm mit unheilvoller Ruhe in die grünenAugen. Dann küßte sie flüchtig seine heißeSchnauze, trat an das offene Fenster und, ehe esjemand hätte hindern können, schleuderte sie dasTier in die Tiefe des asphaltglatten Hofes.„Bist du nun zufrieden?" fragte sie vom Fen- ster zurücktretend und lächelte Küll ergeben zu.Zur selben Stunde aber brachte man denMaler Nikolai Iwanowitsch Aladjew mit einemgrünen Wagen in die Kreisirrenanstalt. Glosse zu meinem Werk Von Ardengo Soffici Perrnettez-mori de vous repeter ce que jevous disais ici: traiter la nature par lecyündre, la sphere, le cone Paul Cezanne: Brief an Emil BernardDa ich zum ersten Male in Deutschland aus- stelle, halte ich es für nötig, dem deutschen Pu- blikum eine Idee von der Entwicklung meinerKunst zu geben. Nur einen Teil meiner Versuchewill ich hier vorlegen: das Resultat der letztenfünf Jahre — nämlich seitdem ich mich in meinerKunst vollständig jener Bewegung in der Malereiangeschlossen habe, die zur Zeit in ganz Europaunter dem zwar nicht zutreffenden aber durchden Gebrauch geheiligten Namen „Kubismus" be- kannt ist.Ich hätte die Ausstellung auf die letzten Resul- tate meines Schaffens beschränken können, aberindem ich dem Beschauer in meinen Arbeitenzeigte, wie diese Tendenz auftauchte, fortschrittund sich durchsetzte, glaubte ich am besten ihreNatur und Notwendigkeit klar zu legen, und da- durch ein Urteil, sei es gut oder böse, über diemannigfaltige Realisierung zu erleichtern.In der Tat wird es für den Kunstverständigengenügen, die hier ausgestellten Gemälde aufmerk- sam zu betrachten, um zwischen den ersten undletzten etwas wie eine starke geistige Verwandt- schaft zu entdecken, die logische Entwicklungeines künstlerischen Problems, die notwendigeUmbildung einer immer exklusiveren Konzeptionder sichtbaren Welt.So wird man zum Beispiel sehen, wfe auch inmir, der ich für kurze Zeit ein Anhänger der so- genannten impressionistischen Aesthetik war, wiefast alle Künstler meiner Generation, sich genauin dem Augenblicke der ersten in Frankreich ein- getretenen Reaktion, ein Bedürfnis nach Einfach- heit, Wirklichkeit und Disziplin geltend machte,wie sie der Impressionismus niemals oder fastniemals kannte.Chromatischer Ueberschwang, zitterndes Ver- schwimmen der Formen und der Zeichnung, an- archische Erregtheit der Sensibilität waren diehervorstechenden Züge des Impressionismus.Diesen Eigentümlichkeiten, die zu Fehlern wurdenbei de» Fortsetzern, den Nachahmern und auch bei den Lehrern — Monet, Sisley, Pissaro mach- ten zuletzt ein System daraus — sowie der Ein- seitigkeit, der Verschwommenheit, dem Anekdo- tischen mußte eine nach Erneuerung begierigeJugend andere Werte entgegensetzen. Sie ent- stammen einem weiteren, konstruktiveren Wirk- lichkeitsempfmden.Schon im Schöße des Impressionismus selbstlag die Reaktion. Paul CSzanne (nicht zu redenvon Renoir, dem wundervollen ganz für sichstehenden Künstler, noch von Gauguin, noch vonVan Gogh, die bedeutungsvoll, aber ornamentalsind), Paul Cezanne — der große Lehrer von unsallen — hatte sie begonnen und ruhmreich fort- geführt. Indem man sich seine Lehre zunutzemachte, ohne seine ersten Kampfgenossen zu ver- nachlässigen, brauchte man nur auf diesem Wegfortzuschreiten.Aber es ist nicht genug zu reagieren gegen eineForm der Kunst, deren Zeit vorüber ist. Das istnur der erste Schritt zur völligen Freiheit; undder Geist, dem sich die Möglichkeit einer ganzneuen Folge von Studien und Entdeckungen ent- hüllt hatte, konnte nicht stehen bleiben, er mußteweiter, tiefer gehen.So kam es, daß einige der Kühnsten unter denjungen Künstlern rasch über die Formlosigkeit,,die koloristischen-lyrischen Exaltionen des Im- pressionismus hinwegschritten, zum Studium derKomposition und der Volumina, denen Cezannebesondere Sorgfalt widmete. Und indem siediese Studien immer mehr vertieften, standen sieplötzlich vor dem Problem der völligen Emanzi- pation von jeder objektiven Darstellung der wirk- lichen alltäglichen Formen, von jedem Gedankenan Schilderung, Anekdote, Psychologie, Moral,Empfindung, Pädagogik oder Dekoration, kurz,vor dem Problem der wahren synthetischen ly- rischen Malerei — und so entstand der Kubismus.Da ich, wie ich schon sagte, ein Anhängerdieser Schule bin, steht es mir, glaube ich, nichtzu, sie zu beschreiben und ihre Zukunft zu prophe- zeien. Ich habe nur in wenigen Worten ihregeistige Geschichte skizzieren wollen, es ist auchdie Geschichte der fünfundzwanzig Arbeiten, dieich ausstelle. Sie zeigen dem deutschen Publi- kum und der deutschen Kritik von 1908 bis heutedie aufeinanderfolgenden Stadien meines persön- lichen Beitrags zu der Bewegung auf einer Straße,die die moderne Malerei notwendig bis zum Endewird verfolgen müssen.Florenz, Dezember 1912 Die rote Flamme Von Hermann Wagner Und je lustiger und lauter sie sich gebärde ietum so stiller und banger wurde er in seinem Her- zen —„Noch eins!" sagte schließlich Fräulein Hen- mine, indem sie Herrn Theobald gegenübertrat.„Noch eine Bitte habe ich an Sie . .Sie sprach merkwürdig gedämpft und ihre Liderwaren halb gesenkt.Unter diesen halb geschlossenen Lidern krochaber ein brennender Blick hervor, und Herr Theo- bald fühlte, wiie dieser Blick sich um seinen gan- zen Körper wand, sich um ihn festschnürte undallen Willen 'und alle Energie aus ihm heraus- saugte . . .Wie einen ohnmächtigen Halm im Winde sah.er seinen Körper hin und her schwanken . . . ...Reden Sie, liebes Fräulein," stammelte er.„•Nein.! Sie miüssen mir vorher versprechen,•daß Sie nicht nein sagen werden! . . ."..Wenn ich es vermag . .„Es ist ein nichts, Herr Theobald! ... einXHcbts! . . .Sagen Sie: Ja! . .Herr Theobald zögerte.„Versprechen Sie es mir! Ich bitte darum!"Sie stand ganz dicht vor ihm und lächelte ihnan . . .Ihr Lächeln! . . ....Sagen Sie: ja! Sagen Sie es!"Jfa . . . Ja! . .Sie flüsterte ihm etwas ins Ohr.Er verfärbte sich und wich zurück.Aber sie breitete ihre Arme aus . . .Da gab er einen schluchzenden Laut von sichutk! sank an ihre Brust . . .Sie war gegangen . . .Eben als es Mittag schlug und die Glocken an- hüben zu läuten, hatte sie ihm ein letztes Mal dieHand gedrückt, und ihr Kopf war, mit einerlächelnden Wendung gegen ihn, hinter der Türeverschwunden.Seitdem hatte er sich stumpf und regungslos,nicht vom Platze gerührt, und sein ganzes Be- mühen war dahin gegangen, ihr Bild in seinerPhantasie festzuhalten.Eine Stunde schon saß er so.Er vermeinte noch ihren letzten Gruß zuhören, das leichte Geräusch ihrer Tritte, als siedie Stiegen hinabgegangen war, tönte in ihm fort,ihm war, als vernehme er noch den dumpfenTon, als die Haustüre hinter ihr ins Schloß ge- fallen war —Fort, fort . . .Herr Theobald nahm Hut und Stock, verschloßdie Füre und ging, die „Sorge" hinunter, nach derStadt.Während der Schnee unter seinen Füßenknirschte, und das grelle Licht des Wintertagesvon allen Seiten auf ihn eindrang, wurde er ge- wahr, wie das Gefühl der Bangigkeit und einerverzweifelten Sehnsucht in seiner Brust sich lang- sam und zaghaft löste.Er langte auf dem Marktplatz an, nahm seinenWeg schlendernd durch die Lauben, umging mehr- mals den kleinen Platz und war sich im Grundegar nicht klar, wo er war und was er wollte.Die Menschen sah er nicht, ebensowenig dieHäuser um sich her; er machte den Weg reinmechanisch. Sein Blick war immer starr gerade- aus gerichtet, hatte kein Ziel und verlor sich ineinem Wirrwarr von Gestalten und Geschehnis- sen, die .seine heiß arbeitende Phantasie in eineruferlosen Menge vor ihn hinstellte.Die scharfe Luft, die seinem Gesichte beißendentgegenschlug, tat ihm ungemein wohl, und dieSonne, die berückende, sich zärtlich einschmei- chelnde Wintersonne, bewirkte, daß in seine Seeleetwas wie ein lachender Schein fiel und dort einkleines Glücksgefühl weckte, ein bescheidenes,winziges Glück, von dem sich dem Körper einebehagliche Menge von Wärme und Trost mitteilte.Er dachte:Da draußen irgendwo fährt jetzt ein Zug . . .Keuchend und pustend stampft er dahin, durchFelder und Wälder, und an Dörfern und Städtenvorbei, und, in irgendeine Ecke gedrückt, mitleuchtenden Augen, mit sehnsüchtigem Herzen,sitzt jemand, der immerhin meiner gedenkt, . . .meiner gedenkt ...Er wurde nicht müde, es sich auszumalen:Wie sie immer an ihn denken mußte, genau sowie er an sie . . . Wie in ihrem Herzen ein Keim von Dankbar- keit steckte, der wuchs und wuchs und sich wan- deln würde . . .War es nicht wirklich geschehen?Hatte sie es ihm nicht wirklich gesagt, mitWorten, mit ihrer eigenen Stimme, indem ihrKörper sich leibhaftig an den seinen gepreßthatte? . . .Daß sie ihn lieb habe —„Ich habe dich lieb," hatte sie gesagt . . .Herr Theobald blieb stehen, sah starr vor sichauf den Boden und machte mit seinem Stockekleine verschrobene Zeichen in den Schnee.„Ich habe dich lieb," sagte er dabei undlächelte iii sich hinein.Wie oft sagte er es?Es war plötzlich Sonne in ihm.Warum ging er nicht hin und umarmte diesenBaum, warum fiel er nicht um jene Säule undküßte sie! Jeden Stein hätte er aufheben mögenund ihn liebkosen, alles, was um ihn her war, ansein Herz drücken. Er lief plötzlich im schärfsten1 ernpo dahin-, daß die Leute stehen blieben undsich verwundert und belustigt anstießen, errannte . . . rannte ... Berliner Sylvester Joseph Adler Und sie raste wieder, die Sylvesterbestie.Sie bereitete der Papierschlange ein Paradies, derJahreswechsel wurde von allen Lebensanalpha- beten sorglos akzeptiert, die Weiber kreischten,als gingen sie mit dem neuen Jahre nieder, Ra- keten stiegen, der Knalleffekte des gemeinen Ulksund der Rohheit war kein Ende, und das war nurder Anfang. Zwischen dem Sarge des alten Jah- res und der Wiege des neuen wurde die Lebens- freude vergewaltigt. „Immer obenauf ist die De- vise der Kinder echter Fidelität, und der Men- schenwürde ist ein tolles Ende bereitet. Leute,die das ganze lange Jahr hindurch nicht ein Fiink- chen Geist versprühn, verbrennen in der Syl- vesternacht nach einer famosen Idee. Und esist wahr: daß „es bedeutend leichter ist. die zahl- reichen gemütvollen Feste an ihrem vorausbe- stimmten Datum zu feiern, als das eine, das ausirgendeinem unbekannten Grunde ein reiches Maßvon Witz verlangt. Von dem überreichen Vor- rat an Gemüt, der uns nun mal innewohnt, kön- nen wir immer spenden. Leider sind wir nichtehrlich genug, um uns einzugestehen, daß es mitunserer eingeborenen Lustigkeit nicht weit her ist.Mag Punsch, Sekt und angenehme Weiblichkeit imLaufe des Abends den sagenhaften Berliner Witzin uns entfesseln — am Nachmittag sind wir nochäußerst verlegen."Doch „wie immer, wenn uns was fehlt, tritteine Industrie auf, um uns zu helfen; und so istauch der Sylvesterscherz Gegenstand einer In- dustrie geworden." Tausende fleißige Händehaben sich gerührt, um die unumgänglich not- wendigen Lawinen der Heiterkeit ins Rollen zubringen. Es schneit Konfetti und die Lawinen derHeiterkeit kommen ins Rollen. Wehe, wehe! Dasalte Jahr ist pleite, die Scherzindustrie floriert,und nur die Polizei versteht keinen Spaß. DerErnst des Lebens ist kalt gestellt, und „mit heißerStirne betritt man die Straße, die mit Fall- stricken, Papieren und dem Lärm der un- möglichsten Radauinstrumente angefüllt ist". Esfallen Papiere, es schneit Konfetti, die Lawinender Heiterkeit stürzen über Fallstricke und dieRadauinstrumente tuten Warnungssignale. ProstNeujahr! „Schon gegen 10 Uhr sah man in der Behren-Straße und Unter den Linden starke Auf- gebote von Schutzmannschaft zu Fußund zu Pferde von den Polizeioffizieren dieletzten Instruktionen entgegennehmen. Es sahaus, wie Szenen aus einem militä- rischen Feld lager."Die Polizei hatte gegen den inneren Feind ge- rüstet: der eingeborenen Lustigkeit. In der Zeitdes Waffenstillstandes am Balkan'erklärt die Ber- liner Schutzmannschaft der Lustigkeit den Krieg.Ist das nicht traurig? Der Säbel erhebt sichgegen den Niedergang des Witzes und der Revol- ver ist in Bereitschaft gegen eine Fidelität, die ihrZiel verfehlt. Den Abstand, der zwischen Witzund Lustigkeit gähnt, kann man an der Gefahr er- messen, die dem Nächsten droht.Ueber die Nacht, die aus irgendeinem unbe- kannten Grunde ein reiches Maß Witz verlangt,bricht die Handschellendämmerung herein. Nurdie wüsten, hungrigen Begleiterscheinungen einesmageren Witzes sind da. Er sickert, ob auchSekt und Champagner fließen, und angenehmeWeiblichkeit muß ihn entfesseln, selber an männ- liche Trauergestalten gekettet. Sie entfesseltWitz und ist im Ernst zu beklagen. Sie zündetSplitter, wo sie Brände lockern möchte, sie ent- fesselt die schee n e Ungebundenheit, selber andas Wrack einer gescheiterten Eunuchenmoralgeschmiedet. Die angenehme Weib lichkeitist die blutige Blüte einer verdorrenden Sitte, sieist ein Produkt der modernen Kultur, ein Surro- gat des Weibes, das der spekulative Bube Zeit- geist der Allmutter stückweise abgeschachert hat. Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung: der kiergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung. Verleger erhalten hier nicht erwähnteBücher zurück, falls Rückporto beigefügt wurde.Nicolas BeauduinLes Poetes: Premier Fascicule: Nicolas BeauduinParis / E. Basset et Cie / EditeursPoeme et DrameVolumen I November 1912: Gustave Lanson /Georges Polti / Louis Mandin / Guillaume Apol- linaire / Jean de Broschere / A.-R. Schnee- berger 112 Albert Gleizes / Jean Metzinger /Auguste Callet / Charles Callet / Jean Muller /Gaston Sauvebois / Henri-Martin BarzunParis / Verlag Kugene Figuiere et Cie / EditeursAlbert Ver w e yHet Eigen Rijk / GedichteHaag / De ZilverdistelPaul ZechDas schwarze Revier / GedichteUmschlag von Ludwig MeidnerVerlag A. R. Meyer / Berlin-Wilmersdorf Notiz In dem Gedicht Späte Oktober nacht(Nummer 144/45) muß die siebente und achte Zeileheißen:Ängstigend über reifen GestaltDringt hoch, langsam doch ohne Halt. Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmBerlin, W / Koiiigin AngastastraSe sidor von der I~*£ysitstrj#fi©Fahrgciegenheit: LiitzowpiatzZwOlfte AusstelliihgR. DelaunayArdengo SoffieiJulie BaumGedachtmsausstellungGeoifnet taglich von 10—6 Ufer / Somiiags von16—2 UbrEintriit 1 Mark / Jahreskarte 6 Mark Verlag der SturmBerlin W9 Potsdamer StraSe 134 aFernruf Amt Lutzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugGewdhitliche Ausgahe: F ii r Deutsehlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Haibiahr 3 Marie / Ein Vierteljahri Mark 50 / Einzelimmraer 20 Pfennig / Doppel-nummer 40 Pfennig X Fur das Ausland beidirekterZusteliung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Haibiahr 4 francs 50 cen-times / Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, V e r -sendung in Roilen direkt durch diePost f ii r Deutsehland una Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Haibiahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr IS francs / Ein Haibiahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteliahrsbezuge, Einzel-Eummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 Mark / Vom 1. April 1913 ab 10 MarkDie Zeitschrift Der Sturm 1st durch alle Buch- undKuiisthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-zi-ehen / Zum Einzeiverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken und StraOenstandenaufFails direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wiinscht wird. bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der Besteilung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum zehn ten des erst en Monats einzu-sende.n / Andernfalls nehmen wir an, da£ E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wtinscht wirdSonderdruckeMax Pecbstehi: Die Erlegung des Fest-bratens / Originalholzschnitt / Auf Nummer 94der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, signiert und numeriert /' Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versdhnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare voin Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 Mark / T i e r 1 e g e n d e / P f e r d eI Tiger / P f e r d e (Hochformat) / Original- kolzscftnitte I ie 10 Exemplare vom Kunstler aufJapanpapier handledruckt, sigfiiert und nnmeriert/ Das Exemplar 40 MarkWifhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-_seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende liolzar-Heiter / Je zehn oder sieben nummerierte undsignierte Handdrucke / Das Exemplar 15 MarkG. Miiiiter: Neujahrswunsch I Funt signierte undnumerierte Exemplare / Das Exemplar 20 MarkRichter-Beriin: Landschaft mit hollandischer Muhle1 Landschaft mit Bockmiihle / Landschaft mit Bahn-warterhauscheri / Landschaft mit Kindern / je fiint-zehri signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier I Das Exemplar 25 MarkSchmidt-Rottlufi: Mann und Weib ./ Zwolf hand-gedruckte, numerierte und signierte Exemplare /Das Exemplar 30 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /ie fumzehn signierte und numerierte Exemplare /Das Exemplar 20 MarkH. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] zwolf signierte und numerierteExemplare / Das Exemplar 25 MarkOskar Kokoschka: Plakat fur die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nijinsky / Portrat Licht-druck, groBes Format / 10 MarkR. Delaunay: Album / Elf Reproduktionen vonQemalden (ein Farbendruck) mit einem Gedichtvon Guillaume Apollinaire / Das Exemplar 10 MarkMusiklierwarth Walden: Dafnislieder / Zti Ge-dichten von Arno Holz / Fur Gesang und Kla-vier I 3 MarkKiinstlerpostkartenFuhiristen: 1 / Umberto Boccioni: DasLacben / L u i g i R u s s o 1 o: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Oino Seve-r i n i: Die Modistin / Ruhelose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / LuigiRussolo: Erinnerung einerNacht I Zug in veller Fahrt / GinoSeverini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tanzerin X Cliche-drflcke: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitsehriftenDie Aufnahrne erfolgt kostenlos nach freiem Ermessendcr Redaktion dicser ZeitschriftL'Efiort IJbre / friiher L'Effort / Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch I Poitiers[Vienne]L'Ind6pendance / Halbmonatsschrift / Ki'mste /Kultur I Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue ChaptalLa Nouvelie Revue Francaise / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesLes Cahiers du Centre 1 Moulins [Allier]Les Soirees de Paris / RecueLl Mensuel / Paris9 rue JacobUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fur Neue Kunst.Tschechische, fremde und alte Kunst: Literattir,Kunsthistorie, Malerei, Plastik, Architektur, Kunst-gewerbe, Theater, Musik. Erscheint monatlich (8Bildbeilagen, 20 Seiten reich illustrierter Text, Mu-sikbeilage). Jahrlich M. 12.60 / Prag I / BellevueFranzenquai 20 Anzeigen Poetry and Drama / Dichtung unci Drama / Be-griindet Januar 1912 ./. Eine ge-widrnet der Dichtung und dem Drama der Gegen--wart iii alien Liimfern / Probehcft gegen Einsen-dung von 2 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug10 Mark 50 Pfennig / Verlag The PoetryBookshop J London WC / 35 Devonshire-Street I Theobalds RoadNeue Ku&amp;st Hans Goltz Mlinchen, 0 d'-e -o n s p 1 a t z 1 I Van Gogh bis Kandinsky I Die-Graphische Ausstellung enthalt zurzeit Brang-wyn I Hodler / Liebermann / MunchSchmutzer / Slevogt / Zoir / Zorn I uniandere / Illustrierter Katalog der ersten Aus-stellung 50 Pfennig / Samrnler wollen mir ihreWiinsche stets iibermitteln / AuswahlsendungerbereitwilligDer neue Ktmstsalon Dr. Paul F. Schmidt:und Max D i e t z e 1 M ii n eh e n , KoniginstraBe 44(am englischen Garten). / Januar 1913: Ko--lektiv-Ausstellung von Erich Meckel, E. L. Kirch-ner, Otto Mueller und Schmidt-Rottluff. Stan digsAusstellung von Expressionisten: Picasso, Ko-koschka, Nolde usw. Kunstgewerbe, GraphischesKabinet, Handzeichnnngen und Graphik erster mo-aerner Kiinstler.Neue Sezession / Berlin / Eingeiragener VerciirPassive Mitglieder der Neuen Sezessionerhalten jahrlich 1 / mehrere graphische Arbeit?#2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugesteilt 3freien Eintritt zu den Veranstaltungen der Neueo?Sezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 13 MarkGeschaftsstelle der Neuen Sezession: Ste&amp;~litz, MiqueistraBe 7 a. Fernruf Amt Steglitz 269s?Coffeinfreier Kaffee Hag ist wirklicher Bolinen-kaffee, der alle Geschmacks- und Aroma-Vorzugebesten coffeinhaltigen Kaffees aber nicht dessenNachteile hat. Er ist unschadlich flir Herz-, Ner-ven-, Magen-Leidende und andere Kranke•Edmund Meyer / Buchh&amp;ndler und Antiquar / Berlin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 / Spezialgeschaft fur bibliophile Lite-ratur alier Zeit / Wertvolle und seltene R licheejeder Art vom XVI.—XX. Jahrhimdert / Alte unineue Kunstblatter / Standige AusstellungReuB und PoHack / Buchhandlung und Antiquariat I PotsdamerstraBe 118 c. Fcrnsprecher AmLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der Neuer?Sezession / Vorlesungen iiber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgaber?in auslandischer LiteraturFritz Merker Charlottenburg, SchillerstraBe 94Fernruf Amt Steinplatz 8397. Passepartout*fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Auf-ziehen von Zeichnungen / Moderne Bucheinb&amp;mlsTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreibmaschine mit Typenhebeln auf KugellagernFabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; GenestSchoneberg-Berlin. Generalvertreter fur Berttr.und die Mark Brandenburg: Louis StangenLinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfiirst 2425