Dalibor. 8 13 1 května 1869. nabd_1869-05-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 13 Pamětní spis o rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích. Sepsal Václav Cervený. 1-2 Michal Ivanovič Glinka. 2-3 Marseillaisa. Dějepisný náčrtek. 2-3 Untitled Music 3 Úvahy. 4 Slovenské Štvorspevy pre mužský sbor, usporiadal a vydal J. X cre 4 Untitled Music 4 Dopisy. 4-6 Z Milána. (Nové opery. — Mše od Rossiniho. — Divadlo Bellini a Cherubíni —e cre 4 Z Petrohradu. (Promberger.) 4-5 Z Libně. (Dějiny zpěv. spol. „Věnceslav.") (Pokračování.) F. A. Zeman cre 5-6 Kronika zpěváckých spolků. 6 Zprávy. 7-8 * České divadlo. 18. dubna: „Vilém Tell"; — „Lazzaroní —n cre 7-8 * Uprázdněná místa hudebnická. V městě bavorském Neustadt 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 13. 1. května 1869. Ročnik VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky :Pro Praha: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Fředplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro Iruďbi i a -umění vnibec 13 13* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluyerií od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Kohlíčka a Sieverse v Praze*. Pamětní spiso rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích.Sepsal Václav Cervený. (Pokračování.) Prof. Arnošt Pauer stanovil u příležitosti Londýnské vý- stavy rozdíl mezi rakouskými a francouzskými žestovými de- chovými nástroji. U francouzské soustavy jsou roury méně konické, anopři větším počtu na prosto válcovité; proto také vydávají ja- snější, ostřejší tón, jenž je také u vyšších nástrojů, jako upolnic krátký. Tato krátkost tónu vyplývá částečně z toho,že je postavena mašina v prostředku. Jelikož válcovité rouryvydávají bez toho už kratšího tónu, přeruší se vibrace ná- trubkové roury mašinou v středu nástroje postavenou a jejípokračování nemůže se díti u jedné části nástroje. Násled- kem válcovitých rour musí mašiny u nástrojů s vyššími tóny,jako Cornet á pistons míti širokou mensuru a z té příčinyse ve výšce nesnadně na ně troubí, kterážto vada se odstra- ní pouze malým nátrubkem. Francouzské dechové nástrojemají slabé mašiny a leží-li také u nich mašina blížeji nátrub- ku, jsou přece roury jejich v poměru k celé vlně hlaholua hlavním rourám příliš ouzké, tak že nelze snadno proudvzduchový prohnat a za tou příčinou slaběji zníti musí, což sedokázalo při zkoušení francouzských a anglických nástrojůu porovnání s rakouskými. Francouzské nástroje jsou mimoto stavěny ze silnějšího kovu, který sice připouští většího u- žívání mašin k vytvoření rour, ale také vyžaduje většího na- máhání plic k vy vodění potřebné vibrace. Kromě toho jepozoruhodno u francouzských nástrojů, že sopránové, altové,tenorové, barytonové a bassové nástroje mají skoro tutéžbarvitost. Soustava rakouských nástrojů skládá se však a) z ku- želovitých rour s plným, jemným a delším tónem a b) zválcovitých rour s drčecím, pronikavým a svěžím tónem.Spočíváť dále na zásadě, že se mašina co možná blízko ná- trubku nachází, aby se tím docílilo více vibračních rour podmašinou a snadnějšího se ozvání a silnějšího, delšího tónu.Poněvadž se ještě v Rakousku neužívá parních strojů při vy- rábění žestových nástrojů, jako ve Francii toho užívá Gau- trot, nýbrž vše se rukou dělá; může se také užiti slabšíhokovu, který přirozeným spůsobem lépe svědčí vibraci. Spo- jení nástrojů s kuželovitými a válcovitými rourami poskytujevětší množství rozličných barvitostí a nedá se upříti, že sly- šíme rakouskou vojenskou hudbu pro její zvučnost z většívzdálenosti, než francouzskou a anglickou.V. Červený zůstal svému předsevzetí, že obešle nejenvšechny větší výstavy, nýbrž že se k nim i osobně dostaví,také věren r. 1*65 zúčastniv se ve výstavě v Štětině a 0-portu. Na první obdržel opět cennou medailii, v poslednízápolil s prvními pařížskými firmami Ad. Saxe a Gautrotaainé na neutrální a všem cizí půdě a obdržel zlatou medai- lii ďhonra zároveň sice s Ad. Saxem; byl ale mezi všemivystavovateli hudebních nástrojů z Francie, Anglicka, Ně- mecka, Španělska, Portugalska a Brasilie jediný, jehož J.M.král Don Louis zvláště vyznamenal, uděliv mu vojenský ry- tířský kříž řádu Kristova.Válka sama a její pro průmyslnické podniky velmi ne- příznivé následky nebyly s to, Červeného příměti k tomu,aby neobeslal Pařížskou výstavu r. 1867 spůsobem, který bybyl Kakouska a jeho dosavádních výsledků důstojný. Kromě 27rozličných nástrojů nejlepší jakosti byl representován jeho skladčtyřmi nejnovejsímivynálezy takové výborné hudební ceny, že seV. Červený osměliti mohl věnovati předmět prvního vynálezu své- ho J. V. císaři Františku Josefu, druhý J. Výs. arcivévodoviAlbrechtu, vrchnímu veliteli armády.Dedikace byly nejen blahosklonně přijaty, alebrž i Čer- venému dovoleno, že může dedikační nástroje ozdobiti dedi- kačními etiketami.Tyto nové vynalezené předměty jsou:armádní pozoun z alpaky, dedikační nástroj pro J. M.císaře Františka Josefa;lesní roh z alpaky, dedikační nástroj pro J. Výs. arci- vévodu Albrechta.Subkontrafagot, taktéž z alpaky asokolovka pro sbory sokolské.Lesní roh s mašinou ve formě mysliveckého emblemujest výtečný altový solový nástroj s novou barvitostí; je-litáhlý a bez mašiny, hodí se výtečně pro polní službu my- sliveckých setnin ; neboť předčí daleko signálové rohy našichpěšáků.Při této výstavě připadla V. Červenému stříbrná medai- lie,, co zatím jeho soupeř Ad. Sax v Paříži obdržel velkoucenu, jež stojí o dva stupně výše.Nad tímto neočekávaným odstrčením musel se Červenýtím více pozastaviti, poněvadž dovedl nejen výkony svýchodborních soudruhů správně a bez předsudků posouditi; ný- brž i znal co do nástrojů Saxových přesvědčení znamenitýchmužů, kteří docela nesdíleli náhledy jurorů. (Pokračování.) Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) V poslední opeře Glinkově jeví se nejvíce příbuznostjeho s Beethovenem, Chopinem a Schumannem, obzvláště u- pomíná co do forem Ruslan často na Beethovenův velkolepýspůsob skladby poslední doby. Nicméně zachovává tu Glin- ka vždy originálnost svou, jak v melodii a harmonii své, takiv rhytmech a především ve svém orkestru. V „Životě zacářeu proslýcháš tu i tam ještě vlivy italské a německé v„Ruslanua Ludmile" vymanil se z nich již úplně. Chladnépřijetí, jakého se dostalo nejlepšímu jeho dílu u obecenstva,nepojímajícího přednosti jeho, zasadilo hlubokou ránu Glin- kově citlivé, ženské povaze; po této ráně nezpamatoval sejiž nikdy úplně, čehož hojné důkazy nalezáme v jeho auto- biografii a ve psaních jeho posledního času. Zimu 1842 a prvou polovici 1843 prožil Glinka ponej- více v dřívějším kruhu umělců a přátel bezstarostně a vese- le. Šťastné rozpoložení ducha, v jakém se nalézal té doby,vyrostilo několik nových, krásných plodů jeho genia: milou,originální romanci „Milujittyěy milá růzeu a druhou „K níuna slova Mickievičova, přeložená kn. Goliciným, náležející krá- sou svou i hloubkou citu k nejlepším jeho pracím. Mimoto napsal „Tarantellu" pro piano. Různé nepříjemnosti v uměleckém a domácím životě, ktomu horšící se zdraví uvrhly ho v druhé polovici r. 1843v předešlou sklíčenost duševní a vzbudily v něm touhu pocestě za hranice. Tak odebral se v letě 1844 přes Berlín,kde okázal partitury svých oper bývalému učiteli svému Deh- nu, přímo do Paříže. Z počátku líbilo se mu zde všechno: povětrnost, obyvatelé, procházky v krásném okolí, veselý ži- vot v městě, čilý ruch umělecký; zvláště okouzlila jej ta- mější vlašská opera. Brzy ale počala ho z Paříže vábiti tou- ha do Spaněl, této zamilované zemi mladických jeho snů.K tomu přidružilo se pochmurné, chladne počasí, jake na- stávající zima nad Paříží vznesla; Jestli někteří nazývají nebepetrohradské plstěným," píše Glinka matce, „tož nesnadnonajiti jména pro mlhavé, bezbarvé nebe Paříže v zimě." Mimoto znechutily se mu též záhy nevolné salóny pařížské, ja- kož i nadutosť umělců, u nichž chladného toliko přijetí na- lézal. Jediným z posledních, který s ním laskavě a přátel"sky obcoval, byl Hector Berlioz. Tento ocenil jej úplněa předvedl ve svých koncertech některé z jeho skladeb obe- censtvu pařížskému. Glinka sám uspořádal jeden koncert adodělal se jím značného úspěchu. Ačkoli podal jen několikúryvků svých prací, ozvalo se tehdy více pochvalných hlasů oněm v rozličných časopisech pařížských, než v Petrohraděnapsáno bylo o všech jeho skladbách dohromady. Nejlepšíúsudek o Glinkovi podal H. Berlioz v „Journal des Débats."Piše tam mezi jiným: „Glinka vládne znamenitou původno- stí melodie: dar tento jest velmi vzácný; vládne-li ale sklada- tel kromě toho znamenitou harmonií a překrásnou instrumen- tací, smělou i barvitou, má právo zaujmouti místo v řaděnejlepších skladatelů své doby. A takovým je skladatel Ru- slana." Mezi tím psali mu též přátelé jeho z Petrohra- du o triumfech, které tam slaví jeho hudba ve vlašské o- peře; že tam vlaští zpěváci na každém téměř koncertě zpí- vají trio „Ně tomiyvodimý," že arie"z Ruslana: „Ratmiremůj"na jednom koncertě u přítomnosti cárovny a dvoru nesmír- né nadšení vzbudila a opakována býti musila, že dva kupcidvojnásobnou cenu za vstupenku podávali, prosíce, aby jepustili do sálu, by slyšeli zamilovanou svou písničku z Ru- slana a j.Pro všechny úspěchy v Paříži nezapomněl však Glinka na své Španělsko, a jakmile dovolení k tomu od matky ob- držel (strachovalat se dříve tehdejších nepokojů ve Španělsku),vypravil se tam na cestu. Zde prožil Glinka 2 leta, od po- lovice 1845 do 1847, a jak ze psaní jeho k matce vysvítá,pokládal tato dvě leta za nejpříjemnější svého života, „Jemive Španělích tak dobře," píše, „že se mi zdá, jako bych se tubyl narodil." Připojuje k tomu, že se mu zdají míti Špa- nělé a Španělsko mnoho společného a příbuzného z Rusy aRusí. Hlavní snaha Glinkova po čas dvouletého pobytu vté zemi obrácena byla k tomu, aby vnikl v ducha národníšpanělské hudby. Nepodařilo se mu to bez obtíží; pokro- čilá civilisace byla již i zde se starodávnými národními mra- vy též národní ráz z hudby setřela. Sbíral melodie národ- ní z úst lidu venkovského (obvzláště v jihu, kde původníjich ráz více se zachovával), naslouchal zpěvům cikánů, do- provázeným tancem, vyhledával proslulých zpěváků národníchpísní. V tom ohledu mu nejvíce prospěla mladá jedna Anda- lusanka jmenem Lola, od níž se učil španělskému zpěvu ajeden sprostý zapal (mezkář), který mu zpíval rozličné písněnárodní, z nichž se mu nejvíce zalíbily dvě seguidilly zManchy (seguidillas Manchegas) poslouživši mu později přidruhé španělské ouvertuře. Učil se také národním tancům,protože jsou ve Španělsku hudba a tanec nerozlučný.Vlastní dílo vytvořil ve Španělsku jen jedno : „Arragón- skou Jotu" (španělský národní tanec) čili „Capriccio brilian- te," jak ji též jmenoval. Tu vyrostl z nápěvu tanečního celývelkolepý fantastický strom, v jehož divných tvarech i půvabšpanělské národnosti i všechna krása Glinkovy fantasiespolu se zobrazily. Zamýšlel se skladbou tou před španěl- ským obecenstvem vystoupiti: však nedošlo k tomu. Toli- ko trio „Nětomi rodimý" zpíváno na dvorním koncertě vMadridu. R. 1847 v červenci vrátil se Glinka na Rus za přánímsvé chřadnoucí matky, která ho ještě před smrtí svou uvi- děti chtěla. Doprovázel ho mladý Španěl, don Pedro Fer- nandes, který se byl stal důvěrným jeho přítelem. Přebývaje s matkou svou ve Smolensku složil několikznamenitých kusů : „ Souvenir" a „jež obě později pod jménem „ P otčim'1 zahrnul, va- riaci na Skotký nápěv, romanci: „Miločka" a „Ty záhy namne zapomeneš." R. 1847 odejel se sestrou svou Ludmilou,která mu byla velmi příchylná, do Varšavy. Zde složil směsze čtyr španělských melodií, pod názvem „Recuerdos de Ca- stilla" (Zpomínky na Kastilii) pro orkestr knížete Varšav- ského, který byl v pořádek uvedl. Za krátko na to objevilase ve Varšavě cholera; z ostražitosti zdržoval se Glinka nej- více doma a pracoval. Z té doby pochází několik výtečnýchskladeb: „Zaslechnu-li tvůj hlas" (slova Lermontova), „Cíšena zdraví" Puškina, „Markétka" z Goethova Fausta, přelo- ženého Huberem, a přede vším slavná náro- dní to scherzo, v němžto genialnost, obleknuvši se v přístup- né všem národní formy, uchvátila neodolatelnou silou každouduši ruskou. Tyto práce možno nazvati výsledkem španělské pouti;po ní pro něho opět nastoupila doba světlého, umělecky plod- ného rozpoložení ducha. Nelze pochybovati, že v Glinkoviuzrávaly síly k vytvoření třetího velikého díla, které by snadbylo ještě o tolik bývalo dokonalejším, oč romance Markét- ky: Ty záhy na mne zapomeneš, K ní, Zaslechnu-li tvůj hlasstojí výše nejlepších romancí předruslanské doby. A přecenesložil to veliké dílo, jehož prvé akkordy bral v romancíchsvých posledních: nikdy více nevznesl křídla svá k dřívějšímu letu.Toho vinu nesly dílem nemoc a leta, která počínala více avíce tížiti bedra jeho, dílem společnost, v níž se pohyboval:staří jeho druhové a ctitelé poznenáhla vymřeli a mladé po- kolení nemohlo mu je nahraditi. Nejvíce však působila hlu- boko raněná jeho hrdost, z dob, kdy nejlepší jeho dílo „Ru- slan" tak nedůstojně bylo přijato. (Pokračování.) Marseillaisa.Dějepisný náčrtek. Znáte Marsellaisu, vlasteneckou hymnu Francouzů? Nuže povím vám, jak povstala. Marsellaisa aneb L'offrandala liberté zní jako vítězný zpěv a jako pohřební píseň;slavně jak první a zádumčivě jak druhá.Mladý důstojník sboru stavitelského ležel vStrassburkuposádkou. Jmenoval se Josef Rouget de Lisle a narodil sedne 10. května r. 1760 v Lons le Soulnier v horáchjurských.Tento mladý muž miloval co vojín válku, co myslitelrevoluci a básněním a hudbou zapuzoval dlouhou chvíli ži- vota. Jsa oblíben pro svůj podvojný talent co hudebník abásník navštěvoval častěji dům barona z Dietrichů, spanilo- myslného Elsasa, jenž drže se stranou konstituční, byl pří- telem Lafayettovým a měšťanostou Strassburským. Manžel- ka barona z Dietrichů a její mladé přítelkyně sdílely vlaste- necké a revoluční nadšení s muži. Milovaly mladého dů- stojníka a rozněcovaly jeho srdce k hudbě a básnictví.Bylo to v zimě r. 1792.V Strassburku panoval hlad. Dům barona Dietricha na počátku revoluce tak zámožný, později ale vyčerpán nut- nými obětmi času, zchudl úplně. Avšak pro to pro vše stálajeho pohostinská tabule vždy ještě k službám Rougeta deLisle.Jednoho dne když už v domě baronově ničeho nezbylo než ko- misní chleb a několik řízků šunky, pohledl Dietrich s kor- mutlivou veselostí na Rougeta.„Zásoby nám docházejí,44 pravil, „ale nic nedělá! Mámještě poslední láhev Rýnského ve sklepě. Přineste ji a pij- me na zdar svobody a vlasti. Strassburk bude slavit brzyvlasteneckeu slavnost; nuže čerpejte z těchto posledních ka- pek nějakou vlasteneckou píseň, která by duši lidu opo- jila." -Mladé dámy sprovázely slova ta potleskem, přinesly vínoa naplnily sklenice barona Dietricha i mladého důstojníka,až láhev úplně vyprázdnily. Bylo už pozdě a noc studená.Rouget de Lisle stal se snivým, srdce jeho tepalo, v hlavějeho to vířilo. I navrátil se vrávoraje do svého osaměléhopokoje. Zde skládal tápaje po klávesnici brzy melodie dřívenež slova, brzy slova dříve než melodie a spojil je tak vřeleve své paměti, že nevěděl, co dříve povstalo, zdaž melodieaneb slova. Zpívalť vše, ale nenapsal ničeho. Překonán jsa touto velebnou inspirací usnul maje hlavu o nástrej opřenou a probudil se teprv ráno. Co byl v nocizpíval, na to se mohl jen jako ve snu upamatovati. Sepsavslova a podloživ je pod noty donesl to k baronu Die- trichu.Manželka vlasteneckého měšťanosty nebyla ještě vzhůru.Dietrich vzbudiv ji pozval k sobě několik přátel, kteří jakoon pro hudbu blouznili a byli s to skladbu Rougetovu provésti.Jedna z mladých dívek je doprovázela.Rouget zpíval: Při první sloce zbledli posluchači, při druhé slzeli.Při posledních slokách propuklo nadšení a zanícení.Tak povstala píseň vlastenecká, a ach brzy měla být písníhrůzy.Nešťastný Dietrich skonal několik měsíců na to na po- pravišti při těchtýž tónech, které vypučely ze srdce jeho přítele ajež byla manželka jeho zpívala.Nová píseň, která byla několik dní na to v Strassbur- ku veřejně provedena, rozšířila se bleskurychle. Marseill- ští íoederalisté rozšířili ji r. 1792 v Paříži a pak ve Francii zpívajíce ji na svém pochodu. A proto také jmenuje seMarseillaisa.Stará matka Rougetova, royalistka, zhrozila se zvukusyna svého a psala mu mimo jiné: „Co je to za revolučnípíseň, kterou zpívá tlupa loupežníků na svém pochodu skrze Fran- cii, a v níž mísí se jméno našeRouget sám slyšel ji, byv co federalista proskribován,s hrůzou, jakožto hrozbu smrti, když utíkal roklemi jur- skými.„Jak se jmenuje tato píseň?" tazal se svého průvod- čího.„Marseillaisa" odvětil rolník.Tak se dozvěděl jména svého vlastního díla. Bylť pro- následován tímtéž nadšením, jež byl sám zasel. Jen s tížíuklouzl smrti.Účinek tohoto válečného zpěvu byl v obou velkýchfrancouzských revolucích tak ohromný, že Klopstock mluvěv Hamburku se skladatelem pravil: „50000 statných Němců o život."Rouget de Lisle složil mimo to znamenitou píseň „Chantde Vengeances," která se r. 1798 ve velkém operním diva- dle v Paříži provozovala a zášť proti Angličanům vzbuditiměla. Úvahy. X. Slovenské Štvorspevy pre mužský sbor, usporiadal a vydal J.L. Bella. Sbory ty jsou dílem původní skladby pp. Belly, Kada- vého a Krčmeryho a dílem národní písně pro 4 hlasy uspo- řádané, a jak z krátké předmluvy skladatele vysvítá, bylo p.Bellovi možno čtverozpěvy ty jen velkodušnou podporou ka- tolického duchovenstva vydati a zároveň slovenským i slo- vanským zpěváckým spolkům předvésti. O sborech těchto,jichž se ve dvou sešitech 25 nachází, nelze nám se do po- drobná zmíniti; podotýkáme ale, že posoudivše je ze všechmožných stránek jsme shledali, že jsou velmi pěkné a roz- manité. Melodie jejich jest jednoduchá, krásná a naskrz slovan- skému duchu svědčící, harmonie vkusná a nenucená; slovemjest vidno, že skladatel s melodií již zároveň harmonii po- ciťoval. Vedení hlasů je tak korektní, že vyslovuje každý jedno- tlivý hlas něco srozumitelného, přestupování hlasů jeví sevždy jen tam, kde toho nutnost vyžadovala; rozložení jejichje velmi souměrné a není při tom zapomenuto na akustickýzákon, tak že budou tyto čtverozpěvy nejen pěkně, ale i vel- mi zřetelně se vyjímati, čehož tak častokráte při mužskýchsborech postrádáme. Ze všeho viděti, že vyniká pan Bellanejen vytříbeným vkusem co skladatel, ale i uvědomělostí azběhlostí co harmonisator a že jest sám i dobrý autokritik.Některé z písní těchto nás zajímaly velice svou rhytmickouzvláštností, kterou ve vokální hudbě tak snadno nenachá- zíme, jako jest začátek písně: Zde se skladatel nemohl již trefněji volaje se tázati,aneb se tázaje zvolati, než jak to učinil. Že ku zvýšení vý- razu zde mimo vystupování melodie hlavně rhytmus příčinuzavdal, leží na bíledni. Ponechme v prvním taktu zatím tentorhytmus J J řJ j a shledáme hned, jak by lyrickya nedramaticky toto zvolání vypadalo. Touto rhytmisací adodatkem rhytmickým, jako jest: j j při zakon- čování liší se písně tyto od českých národních.Podavše ze sbírky té na ukázku „Zvon" od Lev. Bellydodáváme konečně, že i ostatní sbory jsou velmi snadné akrátké, hodící se výborně našim zpěváckým spolkům, jimžjei za tou příčinou doporučujeme, že v nich naleznou někte- ré zvláštnosti a provozováním jejich vzájemnost slovanskou v skutek uvedou. Dopisy. —e. Z Milána. (Nové opery. — Mše od Rossiniho. — Divadlo Bellini a Cherubíni — Primadonna Žižka. — Časopis Rossini zašel. — SestryMarchisio. — Tamberlík.)Nová opera „Cciterina Howard" od maes. Vezzosiho, kteráse tyto dny v Catanii provozovala, potkala se s příznivým vý- sledkem ; avšak skladatel musel při druhém představení operusvou značně zkrátit, aby nebyla dlouhochvilnou. Největší po- chvalu obdržely sic. D'Este, Patierno a Cottone. NejlepŠí číslaopery té jsou dvě duetta v 2. aktu a romance; tenorová arie&amp; duetto v 3 aktu ; arie, modlitba, duetto a terzetto v 3 aktu.Ty které skladby vynikají značnou cenou; avšak jsou pro pěvcenesnadné unavujíce jej. Opera ta vyžaduje velkých sborů avelkého orkestru. —- Dne 12. dubna započaly na Neapolském divadle San Carlo orkestrální zkoušky k nové opeře: Albaďoro od maestra Battisty, která se dne 22. dubna poprvé pro- vozovala. Maestro Melesio Morales má prý pohotově dvěnové opery a sice: Carlo Magno a Gino Corsini. Tak alespoňvypravuje jistý pařížský Časopis ; avšak to jisto je, že týž skla- datel pracuje o nové opeře „Cristoforo Colombo." Dále sepraví, že maestro Petrello, Gomez a Marchetti požádali básníkaD'Ormeville, aby každému z nich napsal nové libretto k opeře.Filippo stal se svou nejnovějŠí operou „Ruy Blasuvelmi oblíbený; Časopis „Mondo aristicio" přinesl nedávno po- dobiznu tohoto skladatele, jenž si už svou operou: „Romeo aGiulietta" dobyl krásné pověsti. Jak se dovídám propustil im- pressario Ulmann pěveckou společnost, která mela v Itálii pro- vozovati pověstnou slavnostní mši od Rossiniho. Není-li pak toslavnostné fiasko. Zde v Miláně byla provedena dne 23.dubna za spolupůsobení sIČ. Benzy. V Římě, kde se mše tataké provozovala, nesměla se dávati pod názvem „Mše", nýbrž„Poslední pozůstalé posvátné dílo Gioachma Rossiniho." A Čá- stě Kyrie, Domine Deus, Qui tollis, Crucifixus nesměly býttěmito názvy oznámeny, nýbrž jmenem sbor, duetto, terzettoatd. Co nevidět bude se t$ která mše také v Madridu v diva- dle národním provozovati. Hlavní pěvci, kteří se v ní zúčastní,jsou signora Lagrua, Tamberlík, Gassier atd. Taktéž v Petro- hradě dávaly se v jistém koncertě některé Částě této mše. JakVám bezpochyby z politických novin bude už známo, lehlodivadlo „Bellini" v Neapoli dne 17. dubna popelem; zůstalytoliko postranné zdi. Budova byla pojištěna na 66.000 lir. upojišťovací společnosti v Benátkách. Mluvě o divadle, musím setéž zmíniti, že divadlo „Pagliano" ve Florenci je opět vystave- no; avšak nyní se nejmenuje „Pagliano" nýbrž divadlo „Che- rubíni." Majitel divadla chtěl honejprv pokřtít jmenem „Verdi"avšak skladatel „Trovatore" toho nedovolil. Z Florence se do- vídám, že tam dávala koncert primadonna, která se honosí slav- ným jménem Žižka. Že to as nebude ítaliánka nemusím anidoložiti. Boloňský hudební a divadelní Časopis „II GioachmoRossini" přestal vycházeti. Sestry Marchisiovy, které nyní vSeville (v Spanělích) slaví triumfy, nemohou letos přijeti k po- hostinským hrám na Českém jevišti v Praze, poněvadž už jsouzadány. Největší sensaci zbudily obě sestry v opeře „Saffo,"kdež přednosem duetta (v 2 aktu) takého nadšení zbudily, žeje musely na všestranné přání opakovati. Rovněž takého nad- šení zbuzuje Dalmatinec Tamberlík ve Valladolidu (ve Spaně- lích) jmenovitě co Trovatore. Z Petrohradu. (Promberger.)Dne 11. dubna dával zde Němec Promberger koncert,který koncil zvláštním spůsobem. Jedno číslo, které se vy- nechalo, nahrazeno bylo německou deklamací, proti niž vsakobecenstvo ruské bouřlivě demonstrovalo. Sykot trval tak dlouho, žese už více koncert odbývati nemohl. Z Moskvy. (Kníže Odojevský.)K stručnému životopisnému náčrtku Odojevského, jenž vminulém čísle byl podán, dlužno dodati, že jeho novelly „Ru- ské noci" náležejí k nejlepsím toho druhu v ruské literatuře.On zastupuje živel fantastický v novelle. Odojevský byl téžčlenem komise pro zavedení stejnoměrného církevního zpěvu vnárodních školách a pracoval též o harmonisování melodie kliturgii Jana Zlatoústého, která zpívána byla r. 1864 v chrámesv. Jiřího pak také na sjezdu slovanském. On uveřejnil rozlič- né spisy o hudbě a pozůstavil po sobě krásnou 11a hudební ru- kopisy bohatou knihovnu. Odojevský narodil se r. 1803 a po- jal za manželku Olgu Stěpanovnu, dceru tajného rady Lán- ského. Podobizna jeho vyšla v 111. Ztg. v Lipsku. Ze Lvova. (Nová polská operetta.)Pan J. T. Gruniewicz, známý skladatel polský, složil novouoperettu pod názvem „Ďábel v Karpatech,4ť která se chystá kprovozování na zdejším divadle. Hudba její zakládá se na o- snove národních písní ruských. Z Olomúce. (Bellův „Tu es Petrus.")„Tu es Petrus" jest název nejnovější komposice známého skladatele důst. p. Lev. Belly, ku oslavě kněžských druTiotinsv. Otce Pia IX. složené a bohosloveckému zpěv. spolku Olom.,7Ohlasu ' věnované. Yelezdařilý dvojsbor tento, o nemžto sevelmi cli valně vyslovil redaktor hudebného časopisu „Caecilia"a proslulý skladatel v Lucemburku p. Jindřich Oberhoffer, bylpříležite jubilejně slavnosti, k níž složen jest, dvakráte provo- zován. Y předvečer slavnosti zapěli jej bohoslovci v seminár- ně kapli ; u každého sboru stálo asi 20 zpěváků. Přednáškabyla vesměs dobrá. Po druhé byl tentýž zpěv přednesen v denslavnosti samé v metrop. chrámu Páně při slavné mši sv., jižsloužil sám nejdůst. kníže arcibiskup. Ku každému sboru cho- ralistů přidalo se 8 bohoslovců, tak že asi 30 samých cvičenýchzpěváků za řízení kapelníka Fr. Trousila z dvojitého kůru za- hřímalo ve dvojsboru: „Tu es Petrus" ! Účinek byl dlevýroku znalců uchvacující. „Tu es Petrus" vyjde co ne- vidět nákladem „Ohlasu." Upozorňujeme naše slav. zpěv. spol- ky na tuto novou skladbu jakož i na dřívější skladbu „Toden" od tohotéž skladatele nákladem „Ohlasu," vydanou o kte- réžto poslední toužebně kritiku „Daliborem" připověděnou coden očekáváme. Ze Solnohradu. (Jelínek a Sitt.)Zdej Ší hudební jednota „Mozarteum" uspořádala letošníhoxoku ve spolek s jednotou „Dommusikverein" večerní zábavypro komorní hudbu, v níž se zúčastnili následující umělciCaspar, Deisbock, Hartmann, Jahn, Kepler, Kuběna, Dr. Stie- gler a Walter a vaši krajané p. Jelínek a Sitt kteří jsoucezde koncertními mistry velmi blahodárně působí a výtečnouhrou a promýšleným přednosem vynikají. O tom jsem se pře- svědčil v sonettu od Spohra, v němž oba působili. Y koncertějejž svrchujmenované jednoty dne 20. dubna uspořádaly, pro- vedena byla poprvé velmi zajímavá koncertantní synfonie(trojnásobný koncert) od W. Amad. Mozarta. První sadu tétosynfonie pro housle, violu a cello s orkestrem, kterou Dr. OttoBach dle rukopisného Mozartova náčrtku provedl, instrumento- val a trojhlasou kadencí opatřil, přednesli koncertní mistřiSitty Blan a Caspar, učitel na Mozarteum jakož i spolková ka- pella s náležitým výrazem a nuancemi. Jak doslýchám odeberese koncertní mistr Sitt na prázdniny do svého rodiště Prahy.Z Vršce v Banátě dne 23. dubna (Beseda;. Poslední beseda byla zvláště proto velmi zajímavá, že vní účinkoval p. Martin Nováceky ředitel kůru v Bílé Církvi, ap. Brunert. O dokonalé hře na housle p. Nováčka můžeme sevelmi stručně vyjádřit, hrálť výborně vyznačiv se svým citupl- ným a hluboce promýšleným přednosem. Pan Brunert osvě dcilse obratnou hrou na piano co salonní pianista a přednášel mi- mo piecu od Chopina též s p. Hlaváčem Webrovo elektrisující„Vybídnutí k tanci" pro dvě piana se skvělým výsledkem. Vel- ké obliby došlo provedení hymny k sv. Cecilii od Gounoda,kterým se p. Nováček (housle), Brunert (piano) a Hlaváč (har- monium) vyznamenali. Všichni tři došli velké pochvaly a bylihlučně voláni. Bělocírkevský zpěv. spolek přednesl sbor „Voj- vodina" od MaksimoviČe a byl hlučnou pochvalou odměněn.Zdejší spolek zapěl sbor od Jenka as bělocírkevským srbsképísně, zaČež se mu bouřlivé pochvaly dostalo. == F. A. Zeman. Z Libně. (Dějiny zpěv. spol. „Věnceslav.") (Pokračování.)Dne 1. března započato se cvičením. Shromážděných uví- tal p. Čapek vzletnou řečí, načež vznesený účel spolku nazna- čiv, Členů vytrvalé pilnosti a horlivosti vybízel. Spůsobcvičení p. C. byl zajímavý, snadno pochopitelný a úspěchy takznačné, že soukr. spolek nás již dne 26. t. m. byl s to přislav. z mrtvých vstání Páně v průvodu Činně se zúČastniti. Je- likož zpěv a hudba kostelní v těch dobách u nás velice sklesly;uznal spolek za důstojné k oslavení všech větších slavností dlemožnosti přispívati, což také skutečně učinil dne 5., 22. a 29.května t, r. — Dne 12. června v předvečer jmenovin obec.starosty p. Ant. Kubeše uspořádán mu ku poctě slavnostníprůvod s lampiony a zastaveníČko. Mezi jinými sbory zpívánabyla u příležitosti této i skladba p. Čapkova na slova p. Z.složena a oslavenci věnována. Dne 12. července dostalo sespolku vys. povolení a dne 3. srpna na návrh p. Zemana ob- držel jméno „Yěnceslav" a darem dvanáctreo sborů od p. Tom.Ronka tehdáž učitele ve YrŠovicích. Ku konci měsíce září u- sneŠeno odbývati vždy slavnostním spůsobem ukončení správníhoroku. Za tím účelem konána v Libni dne 28. září o 10. hod.mše sv., při kteréž „Yěnceslav" Horákovu vokální mši přednesl;načež veškeří členové sešli se do Školy, kdež po schválení do- savádní zprávy spolku dle stanov předsevzata a vykonána bylavolba výboru pro r. 1865. Za starostu zvolen p. M. Stejskalyjeho náměstkem stal se p. Jos. Pulchart, ředitelem p. Em. Ča- pek, jednatelem p. F. A. Zeman, pokladníkem p. Jos. Voctář,listovním p. V. Písek a obřadníkem p. K. Kalous. - Výkon- ných údů bylo 25. Yěren zásadě účinkoval „Yěnceslav" ivspráv, roce 1865 při církevních slavnostech a sice: dne 17října, 16. listopadu, 25. prosince, 12. února (1866), 15.a 16.dubna, 4., 15.a 18. června a 24. září, kterýžto den konánabyla v Libni slavnost svěcení praporu živnostenského spolkuspojených obcí: Libeň, Vysočany, Prosek, Ďáblice, Chabry,Čimice, Kobylis. Mimo to uspořádány byly průvody s lampionya zastavenícka: Ku poctě starosty spolku pana M. Stejskala vpředvečer jeho jmenovin (dne 10 list.), opětně zvolenému obec.starostovi panu A. Kubešovi dne 16. list. a v předvečer jehojmenovin (dne 12. června) a choti starosty Yěnceslava pí. M.Stejskalové (dne 9. září), při kteréž příležitosti spanilomyslnápaní tato na prapor spolkový štědrým darem (50 zl.) přispětislíbila. Dne 12. list. uspořádán spolkem první „Věneček" v hostinci p. F. Vyšohlída, kterážto zábava za přítomnosti téměřveškerých Členů obec. zastupitelstva a četného obecenstva od- bývána, utěšeně se zdařila. Dne 25. prosince v den jmenovinředitele svého p. Em. Čapka podány mu za jeho zásluhy, jichžsi svou obětavostí a horlivostí o spolek byl získal, zvláštní de- putací : stříbrem kovaná taktovka a blahopřání veškerých ČlenůYěnceslava. Dne 10. ledna (1865) byly spol. stanovy velesl.c. k. náměstnictvím stvrzeny, načež dne 21. února odbývánaprvní pěvecká, hudební a deklamatorní beseda, při níž všeckačísla programu domácími silami u přítomnosti mnoha hostísprávně provedena, milé zábavy poskytovala. Dne 20. srpnazastoupen byl „Yěnceslav" při velkolepé národní slavnosti,kteráž za příčinou svěcení praporu zpěv. spol. „Moravan" vKroměříži se odbývala, třemi Členy; byliť to pp. E. Čapek,R. Pulchart a M. Stejskal. Správní r. 1865 ukončen byl dne24. září pěveckou, hudební a deklamatorní „Besedou" v hostincip. F. Deutsche, kteréž se valné množství obecenstva zúčastnilo.Sbory (mezi nimiž i jedna pěkná skladba p. Čapkova), bylyspolkem dobře nastudovány a správně předneseny, k skvělémuvýsledku hudební Části přispěli pp. Em. Čapek, hudebník vý- tečných schopností Fr. Deutsch, J. Dunnebier a slč. F. Stej- skalova. Pěknými deklamacemi rozveselili přítomných A. Adam- cova a F. Veselá. V témž roce zakoupena i skříň na ar- chiv spolkový za 12 zl. a dvě pečetě za 5 zl. VýkonnýchČlenů bylo 26, přispívajících 6 a zakládající 2. Volba výborupro rok 1866 1 října; zvoleni byli pp. M. Stej- skal, Jos. Voctář, Em. Čapek, Frant. Zeman, Ant. Hausmann,K. Kalous a J. Chlostík. Od této doby až do dne 1. července(kde pro nastalé poměry válečné spolek v Činnosti ustál) zpí- val Věnceslav při církevních slavnostech dne 16. a 20. října,25. prosince (nešpory), 4.a 31. března, 20. května a při po- hřbu f Ant. Kubeše, obecního starosty a zakládajícího údasvého dne 15. Června. Předvečer udělení cis. diplomu (dne 19.října), kde všecka skoro Čelnější okna v obci zdejší byla slav- nosíně osvětlena a mnohé domy významnými transparenty o- zdobeny, oslavil i zpěv. spolek slav. průvodem s lampiony ashudbou a zapěním několika vlastenských sborů. Dne 31. říjnausnesl se spolek na tom, přesídliti do příhodné místnosti, jižmu byl p. Frt. Deutsch v hostinci svém laskavě propůjčil. Sta- rostovi svému ku jmeninám neopomenul Yěnceslav dne 10. list.opět slavnostní průvod a zastaveníČko uspořádati. Při zvaníku zábavě na den 22. listopadu ustanovené, podniknuta i sbírkana zřízení spolkového praporu, kteráž zhruba 189 zl. vynesla;zábava tato ve vkusně dekorované místnosti p. Vyšohlída od- bývaná, zdařila se výtečně. Jelikož se vzdal dosavádní ředitelp. Em. čapek v měsíci tomto Činnosti ve spolku, zvolen v mi- "mořádné schůzi dne 19. pros. za ředitele místní učitel p. J.Dunnebier, a „Věnceslav" přestěhoval se opět do školy. Dne 14. ledna obdržel spolek ocelový kadlub na odznaky a30 již hotových, majících podobu věnečku z lípového listí, vjehož středu V. se nachází, stříbrných odznaků za 32 zl. „Be- seda" dne 7. února v host. p. Vysohlída uspořádaná zdařila seopět zvláště za přispění některých sil z Prahy nad vše očeká- vání. Dne 4. října zvolen za obec. starostu p, M. Stejskal, je- muž ku poctě velkolepý průvod zpěváckým spolkem byl uspo- řádán. Dne 7. října po slav* mši sv. sešli se členové Věncesla- va do Školy, kdež po schválení jednatelské zprávy volba výborupro r. 1867 byla předsevzata. Výsledek volby byl tentýž jakov roce minulém, jen místo ředitele bylo p. J. Důnnebierovi ina dále svěřeno. Výkonných údů bylo 26, přispívajících 22, zakládající 2. (Dokončení.) Kronika zpěváckých spolků. * Rychnovský zpevácký spolek přijal jméno „Ko- lovrat", jméno to nejušlechtilejšílio Šlechtice a mecenášečeského, Hanuše hrabete z Kolovrat-Krakovských v Bře- znicích. * Zpevácký spolek „Beseda" odbýval dne 22. dubna vmístnostech měšťanské besedy valnou hromadu za hojného ú-Častenství Členů a předsednictví p. Dra. Klaudyho. V nepří- tomnosti zároveň vystupujícího tajemníka přednesl stručně sámp. sťarosta jednatelovu zprávu o potěšitelné Činnosti jednoty ajmění spolkovém. Aby se vyhovělo všem nastalým potřebámspolku již proto, že Beseda v lůně umělecké Prahy hodlá za- říditi co do samostatnosti postrádaný sbor smíšených hlasu poboku svém, zvolena byla komise 3 Členů (p. dr. Kučery, řed.Ferd. Hellera a Nováka) pro uspořádání a změnu stanovspolkových. Spolek se ustanovil na tom , že požádá p.hraběte ze Schonbornů ml. , aby přijal volbu protektorajednoty. Výsledek volby nového výboru je následující : Zastarostu zvolen opět dr. Klaudy za náměstka dr. Kučera za ředitele Ferd. Heller za místoředitele Průcha tajem- níka Jind. Bohm pokladníka Wiedemann pořadatele Li- ška archiváře SevČík - revisory účtů Possner a Mastný ostatní Členy výboru: Novák, Uggé, Bláha. * Zpevácký spolek ~Lumír" na Malé Straně uspořádal dne22. dubna t. r. svému předsedovi panu Vojtěchu Kreslovi za- staveníČko s lampiony, při Čemž zapěl řízením svého ředitelepana Josefa Drahorada dvě zastaveníČka a kadrylu z ruskýchpísní od Nápravníka. Po druhém sboru měl jeden Člen spolkuk panu předsedovi velmi dojemnou řeč, při níž mu provolaltřikrát „Na zdar!" Pan předseda poděkovav se slíbil, že spo- lek bude seč jeho síly podporovati.* Smíchovský jarý zpév. spolek „Lukeš" odbýval ve středu2B. dubna v místnostech měŠť. besedy koncert, jehož vý- sledek vším právem se skvělým nazývati může; neboť veškeraČísla byla obezřelým řízením p. J. Bergmanna nejen zdařileale i s takým zápalem provedena, že se téměř všechna (vyjmasbor Jarní od J. Krejčího a na Moravě od Dra Javůrka) opě- tovati musela. V koncertě účinkovaly 4 mladistvé a nadějnésíly pěvecké a sice sIČ. Char. Spannerova, Kat. Staudingrova,p. Vávra ja p. Ant. Mašek. SIČ. Spannerova přednesla árii An- ninky z Carostřelce a přidala byvši bouřlivým potleskem od- měněna roztomilou Kavánovou píseň „Juk", která se velice lí- bila. SIČ. Staudingrova, altistka to se zvučným a příjemným hla- sem, vyznačila se pěkným přednosem písně „Touha" od A. Win- tra tak, že hlučný potlesk nepřestal, dokud nezapěla ještě je- dnu skladbu; byla to arie Azuceny z Troubadouru. Rovněžtak jako tyto pěvkyně líbil se p. Vávra, jenž zapěl Abtovupíseň „Dobrou noc" a na všestranné přání ještě národní píseň„Otče, otče nás" přidal. Pan Vávra, žák p. J. Lukeše má tenor velmi sympatétieký, barvitosti Veckova hlasu, jenž je už nyníznačné vystříben a jemuž pěknou budoucnost věstíme. Pan Masek, chvalne známý cellista přednesl velmi cituplně romanciod J. Veita a s velkou bravourou fantasii na motivy z Normy*Jsa bouřlivě volán přidal jeste Ave Maria od Schuberta procello a dokázal, že se nemusí co do přednostu kantileny bátižádného soupeře. Dva něžné a půvabné Čtverozpěvy od K. Bendlapro soprán, alt, tenor, bass, které sl. Spannerova, Staudingrova,p. Vávra a Kučera precisně zapěli, došly velké pochvaly. PanJan L. Lnkes, Čestný Člen spolku zúčastnil se ochotně ve sboru,Čímž provedení nabyla ještě větší vřelosti. Jan Bergmann zí- skal si nejen obratným řízením sborů, ale i vkusným doprová- zením p. Maska na piano nemalou zásluhu. Pan Paukner do- provázel obě pěvkyně a p. Vávru na pianu velmi dobře. v* Zpevácký spolek „Sebor6i v Novém Kníné byl založendne 3. května 1868. Prozatímní výbor byl tento: Čeněk Kin- ský, učitel co proz. předseda; Josef Seifert, účetní ; Anto- nín Holoubek, sládek; Emanuel Eska, ml. učitel; JanLoh, hodinář. Dnem 20. prosince 1868 učiněn počátek sbírkyna prapor a lze nám doufati, že sbírka tato brzo vzroste. Dne17. tmora byly stanovy potvrzeny, a dne 7. března odbývánaprvní valná kromada. Za ochrance spolku jednohlasně zvolenveledůst. p. farář P. Josef Cerha, pan Karel Sebor Čestným Čle- nem, Antonín Holoubek, předseda. Jan TobiaŠ, místopředseda apokladník, Čeněk Kinský, ředitel. Kašpar Pečený, místoředitel,,Emanuel EŠka, jednatel. Spolek Čítá údů: Čestných 1, přispí- vajících 20, výkonných 19, úhrnem 40. Dne 18. března 1869přinesl spolek svému ochránci zastaveníČko ze 4 sborů a hodládne 6. Června 1869 věneček pro své údy uspořádati. Program,a celou zprávu později podám. * Sadský zpevácký spolek „Ohlas" zúčastnil se dne 23. du- bna 1. r. velmi Četně pohřebních obřadů zesnulé pí. J. Hever- tové, choti prvního učitele tamnejší hl. školy p. Em. Heverta,.a osvědčil pravý bratrský soucit, který příkladu hodným mno- hému spolku býti může. Při vyklopení mrtvoly zapěl nadzmí- něný spolek řízením p. ředitele P. Waltera dojemnou pohřebnípíseň od Horáka a při průvodu „miserere", jakož i druhého dneLablerovo requiem s chvalnou precisností provedl. „Sláva"jemu! * „Vlastislav" v Heřmanové Městci uspořádal ochotným spo- luúČinkováním sl. Marie Horálkové, p. Horálka z Chrudimi aženské pěvecké jednoty „Cecilie" v Heřmanově Městci v nedělidne 25. dubna 1869 v sále „u bílého beránka" koncert. Pro- gram: „Vlasti," slova od J. Vlka, velký mužský sbor od A.B. TovaČovského; před. zpěv. sp. „Vlastislav." Ouverturak opeře „Vilém Tell" od Rossiniho; předn. na piano p. Korá- lek. „Ženský sbor" od J. Srůtka; předn. pev. jednota „Ce~cilie." „Dobrou noc," píseň pro soprán od Kuekena; zpívásl. Marie Horálkova. Solový sbor od Hynka Vojáčka; před*Členové výboru „Vlastislava." &gt;,Aj, Čo by bola drobná jate- linka," píseň pro soprán od Pivody; zpívá sl. Horálkova. „Žabí kantáta/' žertovný mužský sbor od Henniga; k vícestran- né žádosti provede zpěv. spolek „Vlastislav." Arie z opery„Nocleh v Granadě" od Kreutzra; zpívá sl. Horálkova. Pokoncertě následovala taneční zábava, při níž nově zřízený orke- str kapelníka p. Karla KejklíČka účinkoval.* Přestický zpév. spolek „Skála" uspořádal v neděli dne25. t. m.v místnostech u „císaře rakouského" řádnou produkci,jejížto program byl následující: 1. Proslov. 2. VŠe jen ku chválsbor od Jelena. 3. Arie ze zpěvohry: Nocleh v'Granadě, od Kreutzer-a. 4. Potpourri z Nabuchodonozora, čtveroruČní sklad- ba pro piano. 5. Husitská, sbor od Liszta. 6. Deklamace:Obrana krásného pohlaví, od Rubeše. 7. Duetto z opery: Li- bušin sňatek, od Škroupa. 8. Láska, dvojsbor od Zollnera*.9. Valčíkové rondo, pro jeden hlas s pianem od Gumberta*10. Deklamace: Kdo s koho. 11. ZastaveníČko od Bradského,píseň solová. 12. Čtverylka, ČtveroruČní skladba pro piano odLabického. 13. Cestování, sbor od Vašáka.* Stanovy pév. spolku „Košíř" v Čechách, městečku to*na Moravě, došly vys. potvrzení. Zprávy. —n. * České divadlo. 18. dubna: „Vilém Tell"; — „Lazzaroní Neapolští", komická operetka v jednom jednání od M.Maxe, překladem■ J. Bohma. Hudba od Jana Zajíce (po- prvé) ; 22. dubna: „ Car a tesař", komická zpěvohra ve 3jednáních, přeložená od J. Pečírky. Hudba od Lortzínga(nové studováno) ; 25. dubna ~Car a tesař"; 27. dubna~Pigoletto.a Zajícovi „Lazzaroni Neapolstíu nejsou podlétoho, aby nás se směrem Offenbachovým třeba jen poněkudsmířili; i tenkráte, když se postavíme na stanovisko po- věstného Pařížana a nade vším pravým dramatickým umě- ním velký kříž uděláme, i tenkráte nás nebudou moci ji- nak, než Částečně a relativně uspokojiti. Maxův text jestvelmi povrchní a velmi nedokonalá prače, v níž se episodníživly příliš do popředí derou a tak vlastní děj utiskují.Zajícova hudba jest sice o něco ale ne o mnoho lepší;většina čísel trpí ale frázovitou bezvýznamností a šablono- vitostí, melodie jsou ostatně plynné a příjemné, však nepů- vodní a nesamostatné, nosíce znaky svých pravých původ- ců zejmena Offenbacha a Vlachův zřejmě na čele.Nejzdařilejší komposice jsou pijácký sbor, baletní hudba# parodující doprovázení „Pazzinových" pantomim. Instru- mentace a technické spracování jsou v celé operetě Šťastné.Provedení uspokojilo nás ensemblem více než jednotlivýmiúlohami; z dám byla slečna Hanusová („Cecco") nejlepší,jelikož netoliko své zpěvy svědomitě provedla, ale iv prózea ve hře se patrně přičinila. Úloha „Rosiny " nehodí se dlenašeho náhledu úplně pro slečnu Sákovou, která ostatněkorektně zpívala, pro sl. Ledererovu se ale „Pusetta" do- cela nehodí, vyžadujeť rozhodně zpěvačku, která se dovedes úspěchem povznésti i nad kuplet. P. Vegr (Carletto) zpí- val a hrál svou nevděčnou úlohu trochu mdle , za to bylale pan Mošna co „Faloppa" výtečným. Velmi smutný do- jem učinil na nás „Pazzino" páně Samberkův, jenž nám do- kázal nyní iv opeře, co z činohry dávno již víme: že totižnáš ci-devant tragický milovník a salonní hrdina konečněna své herecké stupnici dostoupil výše, na které se mumeze slušnosti a neslušnosti zdají býti docela neznámými;neboť jeho chování se v posledních scénách považujeme zaskutečnou urážku obecenstva. Důležité místo zaujímá vbalet, o jehož vkusné aranžování si slečnaHentzová bez odporu velkých zásluh získala; též provedení„Harlequiniady" as 30 osobami bylo velmi dobré. Skvěláúprava kostumů požadovala zajisté velkých obětí, a bylabytaké úplně chvalitebná, kdyby alespoň klasická část reper- toiru hlavně tragedie byla vším nutným již dosta- tečně zaopatřena. Páně Sebestův příjem uvedLJLortzin- govu zpěvohru „Car a tesař" nově studovanou a skoro na- veskrz nově obsazenou opět na naše jeviště. Pan benefi- ciant (car Petr) upotřebil svého krásného hlasu sice k pěk- nému přednešení lyrických částí své úlohy předevšímznámé písně v 3. jedn. ničil ale na mnoze tento úspěehsvou hrou; mezi jiným přáli bychom si též věrnějšího za- chování všeobecně žnámé a typické téměř masky Petra Ve- likého. Z ostatních spoluúčinkujících zajímal nejvíce panKoubek (van Bett) nový náš basso buffo; hlas jeho jestpěkný, zvučný, ačkoliv ne příliš hluboký, při tom dosticvičený, hra jeho vzhledem k prvnímu vystoupení velmiroutinovaná, rozhodně humoristická a při tom volná, tak žep.Koubek zajisté slušně vyplní mezeru v našem personálu,která se den ode dne stává citlivější. Ostatně doufáme, žebude později též méně extemporovati, a jak již Hamletpraví, „neříkati, co v úloze nestojí"; nedařit se to vždy akaždému. Sl. Kupková (Marie) a p. Barcal („Petr Ivanov")provedli dle svých sil tyto úlohy dosti zdařile; pan Végr4„Marquis de Chateauneuf") ale potvrdil to, co jsme již při prvním jeho vystoupení řekli: že totiž síla jeho hlasu anipro menší lyrické úlohy nevystačí, jelikož v ensemblů ne- bude moci proniknouti; někdy bylo pouze viděti', že zpíváa solová jeho čísla musela se na minimum seškrtati již připrvním provozování; při reprisi ochuravěl p. Végr náhle,čímž druhé jednání nemálo trpělo, hlavně pak vokální sex- tett, jenž při prvním představení pány Sebestou, Barcalem*Vegrem, Cechem („Lord Syndham"), Doubravským (Lefort)a Koubkem tak výtečně byl proveden, že opakovatimusel. Vůbec byla celá zpěvohra, již řídil p. Cech při re- prisi méně precisní, než při příjmu páně Šebestové. O. H\* „ Concert spirituel" Jednoty hudebních umělců, dne 22.dubna na Žofíne. Handlovo oratorium „Israel v Egypte" jež bychom ostatně správněji nazvali velkou kantatou, ačkolivprvní díl textu jest epickým, patří mezi ony skladby, jichžjednotlivé Části, zvláště sbory, navždy zůstanou nepřestižitel- nými vzory hudební techniky, aniž by však celek Šťastné bylzaložen. Jednotvárné vypravování o ranách egyptských (I. díl)a rozvláčný reflex, lyrické to horování, které mimo závěrečnýchvalozpěv žádného hlavního stupňování nezná, zajisté nejsoupříliš příznivou látkou pro oratorium; a jelikož celek ten ivhudbě jest přes příliš rozsáhlý a velmi nerozmanitý, stává sepovšechné jeho pojmutí věru nesnadným a únavným. Protomusí se i při provozování klásti na jednotlivá Čísla největšíváha, a jen výtečné jich podání jest s to, uČiniti na moderníobecenstvo dojem, jaký by Handlova genia byl hoden. V kon- certu „Jednoty hudebních umělců", jenž se letos o celý mě- síc opozdil, mohli jsme alespoň co do ensemblů, s orkestrem ase sbory až na některé nesprávnosti v zasazování poslednícha na poněkud nečisté ladění některých nástrojů v orkestru býti docela spokojeni, neboť počínali si řízením p. kapelníkaSkroupa velmi statné, zacež i na mnoze hlučnou pochvalu ob- drželi. Méně nás potěšily v celku výkony solové; pan Veckobyl ovsem výborným, ale ostatní nepodali to, co bychom vsímprávem žádati směli, a nalézáme jakéhosi zadostiučinění jen vevědomí, že v Praze máme i jiné síly, které by úloze své lépedostály. Z dám byla paní Perechonovd rozhodně lepší než sl.Szegalová, ačkoliv zpívala trochu apathicky a nejasně vokali- sovala. P. Krejčí vyniknul nad p. Eckhardta nenueenějŠím u- potřebením hlasu svého. Návštěva byla velmi četná.Varhaníci na pražském patronátu zadali před nedá- vnem k sl. městské radě stížnost stran substituce chorregentské- ho místa u sv. HaŠtala, které nyní zastává kapelník p. Cech(Tausik). Varhaníci poukazují k tomu, že toliko varhaníkůmna patronátě pražském přislusí substituce chorregentského místaa nikoliv hudebníku, jenž si nedobyl až dosud žádných zásluho chrámovou hudbu na patronátě pražském. Netřeba ani podo- tknouti, že stížnost ta je úplné podstatná a spravedlivá, a jsmetaké jisti, ze sl. městská rada substitucí toho kterého chorregentské- ho místa některému z varhaníků pražských udélí.* Slč. Johanka Peklova dochází ve Lvove Čím dáletím více obliby obecenstva. Před nedávnem vystoupila ve„Faustu" co Markéta a byla několikrát hlučně volána. Též panHynek, druhdy clen českého divadla, líbil se co Meíistofelesvelice.* SIČ. Poměrová, koloraturní pěvkyně a druhdy clen če- ské opery, engažována jest nyní u opery v Štýrském Hradci.* Slč. Charlotta Jelínkova, koloraturní zpěvačka a panlerd. Podhorský, clen opery Celovecké přibyli tyto dni doPrahy.* Slč. lereza Stolzova, naše slavná krajanka, je jak seFrance musicale dovídá, engažována od ředitele Perrina pro vel- kou operu v Paříži místo vsi. Sašovy.* SIČ. Eleonora z Ehrenbergů, výtečná naše koloraturnípevkyne, jsouc pozvána v sobotu dne 24. dubna od J. Výs.velkokněžny Oldenburské k hudební zábavě, zapěla několik pí- sní se skvělým výsledkem a obdržela od princezny ametisty vykládaný náramek. * SIČ. Rouhalova ap. Paleček n Moskvě. Oba tito češtíumělci účinkovali v slovansko-italských koncertech, které bylyuspořádány italskou společností a provozovány ve velkém di- vadle. Koncerty odbývaly se při zvýšených cenách, což bylohojné návštěvě poněkud na ujmu. ~SIČ. Gabriela Roubalo vaupraví Moskovskija Vědomostija, předeslavši stručný životopisnýnástin Gabrielin, „je opravdu dramatická pěvkyně s výtečnouŠkolou, vynikajíc ušlechtilým a vytříbeným vkusem. Ona zpí- vala s velkým úspěchem duetto Marcella a Valentiny, arii z o- pery „Luisa Miiller" a několik Českých a ruských písní. Pů- vabný zevnějšek přispívá k scénickému výsledku sIČ. Roubalo vě.Pan J. Paleček, první bass českého národního divadla jenadán od přírody vzácným, neobyčejným orgánem, jenž došelpečlivého a dokonalého vzdělání. Pan Paleček je jeste mlád apři všech uměleckých vlastnostech, kterých bylo Moskevské o- becenstvo svědkem, lze mu předpovídati skvělou budoucnost aevropskou pověst. Všechny své partie v pospolných kusechi solu zapěl Velmi krásně a musel solo na všestrannou bouř- livou pochvalu opakovat. Ferd. Laub provedl s Mikulášem Ru- binsteinem duetto z „Oberona" od Wolfa a Vieuxíempse, paksvůj polonéz a Vieuxtempsovou fantasii na ruské nápěvy s ob- vyklou dokonalostí. V 2. koncertu byla sIČ. Roubalovavelkolepá zvláště varii z Gounodova „Fausta." V těchto dnechuspořádán bude ještě jeden slovansko-italský koncert.* Pan Arnošt Grund, druhdy Člen České opery, přibyltyto dny do Prahy. S jeho pohostinské hry na dvor. divadleve Vídni sešlo prý úplně; z jakých příčin není nám známo.* Stipendia pro básníky, hudebníky, malíře} sochaře atd.,které ministerstvo každoročně domácím umělcům udílí, jsou nyníopět uprázdněna. Mladí umělci, kteří ve svém oboru něco zna- čného byli dokázali, nechť se hlásí o ně. Částka na všeckastipendia určená obnáší 16.000 zl. r. Č.* Sic. Vítali, slavná italská pěvkyne, která v loni načeském jevišti pohostinsku zpívala, přibyla před nedávnem doPrahy a vystoupí opět na Českém divadle. Při její pohostinskýchhrách uslyšíme as dvě zde méně známé opery, mezi jiným„Crispino e Ja comare" (Krišpín a kmotra) od L. Ricciho. SIČ.Vitali engažována jest pro příští saisonu do Káhiry (Kairo) svelmi skvělým honorárem.Chrámová hudba v Praze a její pestovatele. (Dok.) Obe- zřelí a sběhlí ředitelové kůru dovedou dělati tehdáž dobrou hud- bu, mají-li k ruce zdatné hudebníky a zpěváky a je-li tedy za- potřebí k zdařilému provedení nějaké skladby vůbec obratnýcha zdatných hudebníků a zpěváků, tím více jich vyžaduje hudbakostelní, poněvadž ředitelové kůru nemohou se svými orkestrykromě vokalistů z ohledů finančních odbývati zkoušky.Hudebníci musí tedy vše jen prima vista t. j. z Čistá jasnahráti, což se neděje u stálých dobře placených orkestrů (n. p.divadelních), které provozují světskou hudbu. Dobré hudebníšily dělají zase větší hmotné požadavky, jimž ředitelové kůrupři nynějších poměrech i při nezištné lásce k umění a oběta- vosti přec jen vyhověti nemohou. Získá-li si ale ředitelovépřec nějaké dobré síly, tu se zhusta opět stává, že se mu kfunkci nedostaví, poněvadž jim nezáleží ničeho na takovémtopostavení. A co má to pak za následek? Ředitel kůru chtějeprovozovati nějakou vetší mši\ musí Častokrát svůj hudební pro- gram teprv až na kůru změniti a místo té které větší a krá- snější mše předložiti menší a slabší. Drží-li ředitel po jednomstálém tenoristu a bassistu, musí se vždy obávati, že nedosta- ví-li se jeden neb druhý k funkci, nebude možná skladbu řá- dné provésti a drží-li ze zvláštní obětavosti po dvou tenoristecha bassistech, tu se Častěji zase přihodí, že spoléhaje se jedenna druhého, žádný se konečně k funkci nedostaví. Co má zdeředitel činiti? Obratných mužských kostelních pěvců a jmeno- vitě tenoristů nachází se pořídku a je někdy věcí velmi nesna- dnou si je opatřit! již i také za tou příčinou, poněvadž se službyBoží v chrámích pražských, kdož porůznu účinkují, větším dí- lem v stejnou hodinu (o 9 hod.) odbývají. Též padá jeste ta okolnost na váhu, že i někteří ze zpěváků těch ve dvou ano ive třech chrámích za sebou zpívají a za tou příčinou z jednoliodo druhého pozdě přicházívají. Takých a podobných nehod máředitel kůru bezpočtu a tu se nelze diviti, že jde vždy jen ajakýmsi strachem ku každé funkci na kůr, poněvadž nemůženikdy s jistotou na svůj orkestr a zpěváky pocítati. Ze všehotoho vysvítá jasně a patrně, jak nesnndné a obtížné je posta- vení ředitelů kůru a to tím více, poněvadž oni při těchto ne- blahých poměrech přev zodpovědní jsou svému duchovnímu asvětskému představenstvu; Vyzaduje-li tedy postavení ředitelůkůru jiz samo, aby byli a) praktičtí varhaníci, b) dobří učite- lové zpěvu, c) obezřelí dirigenti, d) praktičtí znalci alespoň ně- jakého hudebního nástroje aneb alespoň praktičtí znalci technikytěchto nástrojů; vůbec v každém odvětví hudebním praktickyvzdělaní hudebníci: nuze tu také dlužno pestitele chrámovéhudby materielné lépe obmysliti, nez jak az dosud se to jdeje.* SI. Ch. z Tiefensee, koncertní pěvkyně a rodilá CeŠkakoncertovala tyto dni u král. dvora v Stuttgarte a zanítila výte- čným přednosem ruských národních písní veškeré posluchače.* Pan Edvard Horák, rodák nás a ředitel klavírníhoústavu ve Vídni uspořádal před nedávnem s chovanci svýmikoncertní zábavu, která nejen u obecenstva, nýbrž i u kritikys velkou pochvalou se potkala. Mezi jinými kusy přednesenbyl od žáků p. Horákových též Schubertňv pochod na pěta- dvacíti pianech pro 100 rukou velmi precisně a správně a u- cinil na posluchače velkolepý účinek. P. E. Horák je rodilýz Přelouče a žák klavírního xistavu p. Prokše. Piana na něžžáci hráli, pocházely z dílny našeho krajana dvorního dodavatelepian p. Hej cmanna.* Pan Jos. ChrSj kapelník orkestru měšťanských granát- níků převzal tyto dni salonní kapellu p. Schmída.* Pan Dr. A. V. Ambros obdržel od vděčných poslu- chačů jeho přednášek velmi krásné JBosendorfské piano darem.Dárcové objednali u Bosendorfa ve Vídni sice jen jednoduchépiano, avšak uměnímilovný továrník, chtěje také osvědčit úctuk slovútnému našemu dějepisci hudebnímu, poslal Ambrosovi vel- mi ozdobné piano.* Sic. Sittova, jedna z výtečných žákyň p. Pivodovýchengažována bude jak doslýcháme od ředitelstva ěeského divadlapro české jeviště.* Pan A. Hromada, rodák nás a k. dvorní pěvec vStuttgartu, jest rozhodným miláčkem tamějšího obecenstva. Přednedávnem vystoupil týž umělec co Valentin v Gounodove„Faustu" a provedl tak výtečně svou úlohu, že po úmrtní scé- ně hlučně vyvolán byl. Tyto dny zpíval p. Hromada, jenž ježákem chvalně známého Fr. Pivody, v Ulmu pohostinsky caPizaro v Beethovenově „Fidelio" a došel všestranné pochvalyjak od obecenstva, tak od kritiků, a není se také co divit,neboť pan Hromada vyniká krásným, zvučným barytonem a hlubokým cituplným přednosem. * Uprázdněná místa hudebnická. V městě bavorském Neustadt a. Hardt uprázdněno jest místo ředitele hudby u jednoty„Ceciliea s ročním platem 500 zl., při čemž se podotýká, žeobdrží gratifikaci 200 zl. osvědcí-li se pilným a horlivým. U- chazeci nechť se vykážou vysvědčením, že umí hrát housle aklavír a umí vyučovat zpěvu. Lhůta trvá až do 15. května.Žádosti n-echť se zašlou pod adresou H. Klipfel, Vorstand desCaecilienvereines in Neustadt a Haardt (Rhein-Baiern). •—U dvor- ního orkestru v Carlsruhe uprázdněno jest místo druhého hou- slisty a místa dvou prvních tenoristů ve sboru. Dlužno se o- brátit v záležitosti té k dvorní intendancí v Carlsruhe. — Prolázeňské místo Konigsdorf — Ixterzeml v horním Slezsku hledáse hudební kapella. Dlužno se obrátit k dozorstvu lázní(Badeinspektion). Listárna. Panu Š. v B.: K tomu účeli doporučuju Vám výtečnou „Naukuo harmonii" od Fr. Blažka.