Dalibor. 2 14 04. dubna 1874. nabd_1874-04-04_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 14 Památné dni hudební. 1 4. dubna 1752 nar. Nic. Zinqarelli, op. sklad. — v Římě. 1 Smetanova „Prodaná nevěsta." (Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr, hrabě F. P. Laurencin. 1-2 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. Il. Karel M. Weber. 2-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Z Petrohradu. V třetím koncertu ruské hudební 3-4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 * Tomášková slavnost jubilejní slibuje dle programu X cre 5-7 Z Písku. (P.d.) Dne 28. března ukončila zdejší beseda XX cre 7 Česká zpěvohra. „Dvĕ vdovy". Komická zpěvohry 7-8 Listarna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník ÍE. V Praze, dne 4. dubna 1874. číslo 14. Předplácí sePro Prahu : celoročně §zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půllethě 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za. řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliami b.ud.ebnimi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý.tJ Tiskem Jos.. R. Vilímka v Praze. 1874. - Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 4. dubna 1752 nar. Nic. Zinqarelli, op. sklad. — v Římě.„ „ 1802 nar. Jind. Romberg, housl. v Paříži.5. „ 1734 nar. Šim. Joz. Truska, housl. v Jtoudnici.„ „ 1755 nar. Vine. MaŠOk, sklad. ve Cvikavi.„ „ 1784 nar. Lud. Spohr, výt. sklad. v Brunšviku.~ „ 1803 I. provoz. Beethovenova oratoria „Kristus na hoře Olivetě"ve Vídni.„ „ 1819 nar. Stan. Moniuczko, sklad, polský v Übielu.„ „ 1865 f Kornel Stankovič, horv. sklad. v Budíně.6. „ 1815 nar. Bob. Volkmann, sklad. v Lomači (v Sasku).„ „ 1369 f Kreissle z Hellbornu, biograf Šubertův —ve Vídni.7. „ 1795 nar. G-. B. Rubini, slovut. tenorista v Romano.„ ~ 1833 f kníže A. J. Radzivill, sklad. v Berlínč.„ ~ 1805 naroz. Vácslav Neukirchner, výtečný fagotista v NovémStrašecí.~ ~ 1819 nar. Korn. Ever:, pian. a sklad. v Hamburce.~ „ 1848 f G-aetano Donízetti, op. sklad, v Bologni.~ „ 1863 I. provoz. Berliozový zpěv. „Beatrice et Benedikt" veVýmaře.9. „ 1754 nar. A. F. Beóvarvoský sklad, a varh. v Mi. Boleslavi.„ 9, 1764 Velký koncert 81etého Mozarta a jeho 'sestry Marianny v Paříži.~ ~ 1825 I. české provoz. Mozartova „Don Juana" v Praze (v překl.Macháčka).99 ,j 1872 I. provoz. Otlukový zpěv. „Ifigenie v Aulidě" v Praze v kr.českém, divadle.10. „ 1732 nar. Vojt. Brichta, výb. učitel zpěvu v Netolieích.~ ~ 1803 I. koncert jednoty hud. umělcův v Praze (Eaydenova orátor.„Stvoření světa".n „ 1866 I provoz. G-lukovy zpěv „Armida" v kr. zem. českém divadlev Praze).„ ~ 1870 f Ch. de Béroit, výt. housl. v Bruselu. Smetanova „Prodaná nevěsta."(Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební"v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr, hrabě F. P. Laurencin. (Pokračování.) V dor tomu, že v tomto momentu bouří vzduchemvlny nevázaného veselí. posvícenského, neutonou předemysle ty rozohněné ve víru všeobecném, nýbrž jsou pří- stupny i jemnějším pocitům: sem náleží ku př. hudebníilustrace nesledujících slov.tekstu : „žena doma hospo- daří, muž se uklízí za džbánky" ještě lépe vněme- ckém: „geht der Manu zu frohem Feste, muss dasWeíb daheim sich plagen," jež sice ve stylu idy- lickém v g-dur zakončí, však hned na to ďo j-molse v rozpřádání orkestrálním obrací. Ačkoli přechodtento leží na snadě, účinkuje právě v tomto místěúchvatné i připravuje mysle posluchačstva na násle- dující vzdechy celého sboru, „ouvej! konec radosti"atd. I zde jako před tím má nadvládu onen ven- kovské veselí v živých barvách illustrující znak,totiž pastorální na prodlevě spočívající průvod orke- strální. Též ona zvláštní často přerývaná rytmikaod posledně naznačeného místa počínaje až k opa- kování thematu (tedy asi od 1. takfu str. 26 ažk 15. taktu str. 27.) ve zpěvní části bude zdařilýmkarakterisováním přirozené pravdy každému, jenž v te- kstu tak časté narážky na slova jako „starost, zlost,mrzutost, slzy" atd. nepřehledne. Toto právě zmíněnéopětování hlavní věty musí v ohledu melodicko-the- matickém za takové býti považováno. Porovnánístr. 24—25 se str. 27—28 nás nejlépe o tom poučivPozorujeme-li obě místa důkladněji, tu nám ovšemjakýsi rozdíl napadne: v poslednějším totiž vynikajíplnějším a mohutnějším proudem vedené hlasy.V tom právě spočívá dramatické těžiště celé té opě- tované věty. Tento spůsob stupňování jest sice známa mezi skladateli na denním pořádku: nechť si všakzde každý prohlédne základní onen karakter i všechnyjednotlivé členy tohoto sesíleného vedení hlasů azajisté se přesvědčí, že tu nemáme činiti pouze s ja- kousi obvyklou obratností formální, nýbrž že právěv tomto místě vedl ruku skladatelovu jemný takt ja- kož i vytříbený smysl pro svěží, duchaplnou poly- fonni stavbu hudebních myšlének; tedy že setkávámese tu s mistrem, jehožto zvláštní styl prozrazujepravě tak pravdivé jako hluboké porozumění oné vzne-.šené bytosti polyfonické nejen ve smyslu velkých mistrůklassických, nýbrž i ve smyslu moderním, kde jiv naší době velký Wagner s tak šťastným zdaremv život dramatický uvedl.I Nyní sbor umlkne na krátkou .dobu a alternu- jící dvojzpěv mezi oběma milenci (Mařenka, Jeník)se počíná rozpřádati (str. 29) a dosahuje nejvyššíhovrcholení v prudkém výkřiku bolesti Mařenčiny („Božejak to škončí") při pomyšlení, že by ji snad vy- rvati mohl někdo z náruče milovaného Jeníka. Tentovšak chlácholí rozbolestněnou mysl její a vybízí jik stálosti i odvaze. Vybídnutí toto se ovšem halív takové formy frázovité, jež spíše obratným sestave- ním vespolným, než novotou melodicko - harmonickébarvitosti poutají. Jakési úchvatnější vyozdobení vesmyslu kvetoucího života hudebního doby modernízajisté by právě tomuto místu neuškodilo, kdeerotický pathos nadvlády se zmocňuje. Sbor sdílínáhled Jeníkův a rozpřádá fráze chlácbolivé dále vobvyklých sentencích. Hudba v těchto místech sepohybuje zpočátku v proudu zcela přirozeném ladněplynoucím. Tak a ne jinák zpívá zajisté ode dávnav operách nejznamenitějších skladatelů sbor venkov- ského lidu, aniž by překročil onen střed mezi banal- ností a šroubovaností. Průběhem dálšího vývinu zdálase však skladatelovi přirozená tato barva živlu ven- kovského unavující jakousi jednotvárností a proto abysnad též ukázal, že stejně dovedným jako smělýmjest plavcem na širém moři enharmoniky, zabloudilz tohoto jednoduše naivného stylu v moderně trans- cendentální sféry harmonické.Nyní následuje monolog či vlastně arie Mařen- čina, v níž tato milenci svému všemožnou pomstu proten mimořádný případ přisahá, pakli že by ji kdyv nevěře opustiti chtěl. Z druhé strany pak dorážínaň s otázkami, aby vyzvěděla proč je tak zasmuši- lým, proč jest k ní chladným i ptá se jej přímo podůvodu domnělé nevěry jeho. Tyto psychologicképrotivy jsou v hudbě Smetanově obratně a na nejvýšduchaplně vedle sebe postaveny: neboť tato arie(B-dur % takt, Moderato) rozpadá vskutku ve dvapřísné od sebe rozdělené díly. Z prvého mluví žár- livost, pomsta, rozhořčenosť; v druhém pak v srdcimilující dívky nadvládu obdrží city něžnější, lásky- plné. Hlavní motiv prvnějšího dílu vyniká znameni- tým živlem rytmickým, z nějž patrně dýše rozčílenost,ukvapenost; druhá pak fase naznačeného obrazu du- ševního předchází co mezihra onu bolestnou otázkuMařenčinu „proč jsi se tak rozhněval, že jsi domovopustil," í dýše toužebným rozechvěním (str. 35 naposlední řádce).Které pocitům ušlechtilým přístupné nitro mohloby odolati sladce svůdné moci tohoto místa. Melis- mata druhu tak hluboce úchvatného vryjí se v myslcitlivou tak jasně a blahodějně, že člověk s rozkošívícekráte než jednou jim naslouchati dovede. Obraz tennaznačený udržuje se v pravdě až ku svému zakon- čení (na poslední řádce str. 37.) na stejně, či lépeřečeno, na neustále se stupňující výši a povznášítoto právě naznačené číslo mezi nejskvélejší momentytohoto nejen krásného nýbrž iv hudebně-dramati- ckém ohledu ne málo vynikajícího díla! (Pokračování.) Čtyři slovutní mistři skladby klavírní.Il. Karel M. Weber. (Pokračování.) Každý umělec ve svých dílech uměleckých zůsta- vuje věrný obraz svého života, ne snad onoho „vitaecurriculum", života vnějšího, ale biografii svou vnitřní,duševní. Mimo to v dílech mistrů jasně vidíme obrazdoby, v níž psali a tvořili. Ano, u slavných sklada- telův netřeba ani veškerých dél jich ku posouzenídoby a chutí i vkusu jejího; často k tomutéž účeli do- stačí jen jednotlivé skupiny jich; ano často i díla jenefémerní, plody měnivé módy, stvůry periodJúpadkua přechodů rozličných jsou nám jasným obrazem mi- nulosti a právě tak drahocennými prameny, jako dílamistrovská klasiků nejcizejších.Taký obraz doby možno jest čisti v klavírníchskladbách Webrových; jsou to práce, jež pro operyjeho takřka v zapomenutí vešly a ač jsou co do vý- znamu uměleckého ovšem mnohem nepatrnější nežony, přede ducha hudby toho času nám barvami mno- hem živějšími znázorňují. Psány jsou v prvním adruhém desítiletí našeho věku, všeobecně se hrályskladby ty v třetím a čtvrtém, úspěch znamenitý pů- sobily v koncertech přičíněním velmistra pianistůvF. Liszta v pátém a souhrnné vydání jich vyšlo, v de- setiletí šestém. Musíť díla umělecká dozráti nejenv duchu autora, ale iv duchu obecenstva. A protozcela jest pochopitelno, že většina mistrův uznánívšeobecného dochází teprvé po zpráchnivéní té bídnéschránky tělesné, kdežto duch v pracích jich u vděčnémysli potomkův žiti nepřestává.A stává se, že ten, kdo uznáván bývá za živa,a komu celý svět se koří, po smrti a to často dostiprávem upadá v zapomenutí.To co ve skladbách klavírních K. Webera takbujně vykvétá, jest jarní, ušlechtilé kvítko školy ro- mantické. Již ráz prací jeho se starým kla- sicismem se nesrovnává. Pravé „komorní" so- náty tu již není; místo její zoujala sonáta kon- certní. Obecenstvo tehdejší bylo skladbami z o- boru sonáty tak přesyceno, že tvrdili někteří, kteraknemůže nikdo nad sonátu nic zdlouhavějšího hráti,leč by hrál dvě sonáty po sobě! Není tedy divu,že snažlivý mladý svět hudební se počal pc novýchformách ohlížeti. A tak učinil i Weber, mezi jehožskladbami nalézáme kusy taneční, romance, potpouri,capriccia, momento capriccioso, serenady, fantasie,ronda a jednotlivé mnohé piecy, jimž nadpis chybí(snad jakési skladby karakterní neb „písně bez slov.")Volnou fantasií je i Webrovo pohrobní dílo „Les adieux".Podobná díla mají i Bach, Haydn a Beethoven; tentobolné pocity při loučení a opojeni radostné při šťast- ném shledání vylíčil ve formě sonáty, Haydn ve forměsymfonie, Bach v podobá capriccia; Weber ale zvolilk témuž cíli široký rámec fantasie.Forma sonáty tedy není u komposic Webrovýchformou výhradní a jedinou; ale není to ani jakákolivjiná forma tradicionelní. Skladby jeho spojuje jen jediná ukrytá páska nerozlučně: a to je snažení seo cosi nového, o dramatickou sílu výrazu a o mo- nutnosť prostředků uměleckých. Veškeré kompono- vání bylo u Webra jenom průpravnou školou k opeře.Bylo mu to jaksi dogmatem, že každý skladatel iinstrumentalista vycházeti musí v působení svém odskladby vokální, „původu a pramenu to veškeréhoživota dramatického a veškeré hudby". On blížil seopeře znenáhla, oklikami; ale cíle svého si byl jižod počátku [činnosti své jist. Ačkoliv, co dramatiktakořka zrozen, již ve svých komposicích klavírníchz věku chlapeckého jakous náklonnost k pathosuslohu operního prozrazuje a ačkoliv operetty psal jižtehdá, kde lidé obyčejní ve školách začínají s Cor- neliem Nepotem, tož přede celé to množství skladebjeho až ku 30. roku věku jeho (1816) vřaditi dlužnomezi skladby ducha instrumentálního; teprv od 30. rokupočínají díla jeho bráti na se ráz zpěvný a teprvv posledních šesti letech věnoval se Weber výhradněsvému pravému povolání, opeře. Za dob Napo- leona I. byl virtuosem a mistrem hudby koncertní;za bouřných dnův válek osvobození pěvcem „náro- dních" písní německých a těmito teprvé razil si cestuk nejpopularnější opeře německé, k „Čarostřelci".Takový uměleckého života běh neposkytoval mu za- jisté hojně času k pravé sonátě, nejčistší, nejbohatší,ale i architektonický nejpřísnější formě hudby instru- mentální.Sonát druhu velebnějšího, mohútnějšího, jakýmijsou symfonie a smyčcové kvarteto, Weber právěmilovníkem nebyl; a ačkoliv v ouvertuře k „Eury- anthě" a jinde jakous studii symfonickou byl kom- ponoval, přede pokoušel se o celou, pravou symfoniibez trvalých výsledků a jen mimochodem. Ještě ménědbal o odměřenou plastiku kvarteta smyčcového. Psalsice kvarteta a kvinteta pro klavír, klarinet a p., alepravý přízvuk, pravé těžiště celé skladby spočívá spíšev klavíru, klarinetu, než v čemkoliv jiném.K. M.z Webrů psal své sonáty klavírní jenompro virtuosy neb děti; pravá komorní sonáta, kterážpůsobením Haydna, Mozarta, Beethovena, a Clemen- tiho stala se výplodem klassicismu, ta jest jen prohudebníky a znalce dokonalého vzdělání esthetického.Naproti této komorní kladena byla za doby We- brovyt. tak zv. „ve 1 ká" sonáta, „velké" kvarteto a j.,kde již nadpis značil poměr skladeb těch ku dřívějšítěsné formě. Jmenovány tu budtež jen Webrovyčtyry velké sonáty, virtuosní, koncertní, ježto v nichideou i formou nástroj a jeho eífekty důmyslně vlá- dnou. Beethoven napsal sice mnohou „velkou" so- nátu technicky snad ještě těžší, ale pražádné sonátypro virtuosy; neboť eífekty i nejsmélejší zůstávajíu něho jenom prostředkem a nejsou nikdy účelema poddány jsou vždy idei [a formě. V tom založentedy hlavní rozdíl mezi hudbou komorní a virtuosní.Název hudby „komorní" není jen snad naho- dilým ; často nebyl komponista ničím více než komor- níkem, sluhou svého mecenata; tím ovšem umělecnosil livrej svého pána, ale vkus a chutě pánovy vzítina se musely livrej umělcovu. Jak tragicky to tecf zní, píše-li Allg. Musikzeitung ze dne 20. března1810 o jednom z posledních znamenitějších mistrůryzé, staré skladby kvartetní: „Chvalně známý skla- datel Fr. Krommer postaral se o to, aby na svá starákolena měl trochu klidu a odpočinku. Již vloni ode- bral se co c. k. vrátný se svým panovníkem doPaříže, kdež od vynikajících sil konservatoře tam- nější s velikou úctou byl přijat." Dá se očekávati,že i za takovýchto poměrů na své přátely neza- pomene a je časem nějakým plodem jaré své musyoblaží!" Když hudba komorní sprostila se po- zději takového otročení, pozbyla tím i vnitřní svévolnosti a svobody. Za časů Webrových počaliskladatelé psáti pro širší obecenstvo; byl to obratv sociálním postavení skladatelů, jenž současně na- stoupil, když výhost dána jest starému klassicismuai tu jest Weber rozhodně prorokem moderních vymo- žeností hudebních. Beethoven byl bez odporu svéhlavý,nepodmanitelný, po svobodě toužící duch; vzdor tomunemohl opovrhovati přízní a penězi bohatých a vzne- šených, aby alespoň vnitřní svobodu u tvoření svémsi uchoval a sonáty i kvarteta svá psal tak, jak právěchtěl. Proto dedikační nápisy skladeb jeho důleži- tými jsou v historii umění, mluvíce jasné o svoboděvnitřní, jakouž vykoupiti si musíval hudebník zevněj- ším nějakým patronátem a kdo rozumí oněm dedi- kacím, ten ví, že na druhé straně pravá hudba ko- morní odumříti musila, podléhla-li vkusu a chutěmvelikého davu obecenstva, římským plebejům u vě- cech jistých ne nepodobného.A Weber mnohem více než Beethoven tohotoobecenstva se přidržoval; duch jeho v nejkrásněj- ším slova smyslu šlechetný snažil se o to, aby sblí- žil Se s těmi plebeji v republice hudby klassické, alepravé hudby komorní nemohl více psáti. Co dvěnové moci hudebního života veřejného nabylyvrchu, koncert a opera. A to iv sonátách We- brových zřejmě se jeví. Jeho sonatiny pro čtyryruce založeny jsou většinou na motivech zpěvných,tanečních, vůbec na motivech spíše do opery se ho- dících; jeho velké sonáty psány jsou pro effekt v sí- ních koncertních a salonech. Tím stalo se, že hudbakomorní na čas usnula, až opět Mendelssohn ji vzkří- siti se snažil.Ježto sociální postavení hudebníkův se valněbylo změnilo, nemohl ani Mendelssohn více komponovative smyslu staré, pravé hudby komorní. Psal písně apiecy klavírní „pro kruhy domácí", sonáty a kvarteta proznalce a pro svět vznešený; na cestě této následo- val jej pak Šumán a jiní. v (Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. ** Z Petrohradu. V třetím koncertu ruské hudebníjednoty provedena byla nová symfonie Ed. Nápravníkas skvělým úspěchem, o níž přineseme v příštím čísleobšírnější úsudek z péra nejdůkladnějšího kritika petro- hradského, nám zaslaný. První operní představení po velikonocích bude nová zpěvohra Čajkovského (pro- fesora na konservatoři moskevské) „Opryčníky." V nej- bližších představeních vystoupí náš krajan A. Barcalpoprvé na Mariinském divadle v Gounodově zpěvohře„Faust" a sl. Klementa Kalašova, prodělavší tako- řka zcela z počátku důkladnou školu u výtečné Nissen-Salomanové, v Glinkově zpěvohře „Ruslan a Ludmila." Z pohostinských her p. Palečka v Miláně sešlo, jelikožjemu ředitelství cárského divadla nechce dáti dovolenouhned na počátku května b. r. a v Miláně až do polovicetohoto měsíce čekati nemohou. Uzavřel právě kontraktna 20 pohostinských her v Oděse v měsíci červnua červenci b. r.** Z Mnichova. J. Brahms vystoupil zde v 11.abonentním koncertu co skladatel, pianista a dirigent.** Mary Krebsova nastoupila uměleckou cestu doLondýna, kdež se zdrží až do konce května.** y éßremé provedena dne 5. března m.m. po- prvé nová zpěvohra „Králův páže" od tamějšího kapel- níka Hentschla.** V Lipsku zamýšlejí Rob. Šumán o vi ctiteléjeho postaviti pomník.** V Drážďanech provedena byla tyto dny s šťast- ným úspěchem nová zpěvohra tamějšího varhaníka přihlavním chrámě Kretzschmera „Die Folkunger,"s kterouž se skladatel přiznává úplně co přívrženec Vá- gnerových tbeorií. Byl po každém jednání hlučně volán.** Vídeňský J. Strauss pracuje nyní pilně v oboruoperety, neměl však dosud zvláštního štěstí. Snad se mulépe zdařila nejnovější jeho opereta „Netopýr," kterážpoprvé provedena bude v divadle na Vídeňce tuto neděli.** Z Milána. V divadle „la Scala" učinila Pon- chielliho nová zpěvohra „I Li tu ani" rozhodné štěstí.Skladatel byl 24kráte volán! ** Portugalský skladatel A. Reparaz složil novouzpěvohru „La Rinnegata," která se již připravuje v Oportuku provozování.** Vlašská operní společnost impresaria Pollinihozapočala dne 16. m.m. v král. operním domě v Berlínědelší řadu představení Verdiho zpěvohrou „Ballo in ma- schera."** Y le'ošní sezoně letní sejdou se již vßayreu- thu někteří zpěváci, které si R. Wagner pro slavnostnípředstavení trilogie „Nibelungů" vyvolil, aby se již po- znenáhla seznamovali s úlohami jim přidělenými. Z Ber- lína se tam odeberou Nieman a Betz.** Dne 21. listopadu 1873 zemřel na MichalověHoře blíže Kieva pilný sběratel národních písní malo- ruských Michal A1 e x a n d r o vi č M a ks i m o vi č v 69roce věku svého. Býval profesorem a rektorem na uni- versitě Kievské a byl čestným členem 22 spolku vě- deckých. ( V. D.)** Známý skladatel taneční hudební J. Chr. L u ra- by e z emř el dne 20. m.m. v Kodani.** ZJ Festi. (Pův. zpr.) Ludvík B re i t ne r,slavil v těchto dnech vPešťi výtečnou hrou svou neobyčejnétriumfy. Nadšené obecenstvo volalo bez ustání šťast- ného koncertistu a nijak nechtělo se utišit! i po při- dání piety mimo program stojící ; tu v nejvyšší bouřiobjevil se velmistr Liszt na podiu, i s vroucím blaho- přáním objal mladého titana klavírn. učiniv jej tak dědicempianistické slávy své. Že nadšení obecenstva přesahovalopři tak neobyčejném výjevu všechny meze, snadno simožno pomvsliti.**Dle listů vídeňských představen byl tamnější jed- notě lékařské mladý muž, tenorista, jenž má hlasivkytak zvláště ustrojené, že mu prý lze zpívati o dvoutonech najednou.** Wagnerův „Fienzi" provozován dne 15.m. m.poprvé v Benátkách. Pozoťuhodno zajisté, jak si po- znenáhla Wagnerovy opery iv Itálii klestí cestu.** Fr. Liszt vystoupí dle doslechu ještě v jednomkoncertu ve Vídni. Kéž by si zpomněl také Pražanův!** Dússeldorfští umělci měli zase jednou ten ne- šťastný nápad a provozovali dne 14.m. m. Beethovenovupastorální symfonii s pantomimickými scénami, po- dobně jako již jednou r. 1863. Počínání takové spo- čívá na velkém klamu esthetickém, Beethovenova sym- fonie jest samostatné, organické dílo umělecké a nepo- třebuje žádných vysvětlivek xni dekoracemi sebe krásněj- šími ni pantomaimmi. Při líčení takovém odvracuje sevždy mysl od uměleckého díla k něčemu zcela zevněj- šímu, co s tímto nemá nižádného spojení.** O. Reinsdorf, dřívější vydavatel časopisu „Musik-Centralblatt" vydává pomocí nakladatelského obchoduhud. C. Luckharta v Kasselu nový hudební časopis ně- mecký : „Allgemeine Deutsche Musikzeitung". Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Zpévácký spolek „Dalibor" Í; Slaném uspo- řádá v pondělí dne 6. t. m. pro čdeny své spoluúčin- kováním více dám pěveckou a hudební zábavu. Programustanoven takto: 1. „Na Moravu" od dra. N. Javůrka prosmíš. sbor upravil K. Bendi. 2. Duetto pro tenor a basze zpěvohry „Prodaná nevěsta" od B. Smetany, před- nesou pp. Ig. Janda a Alb. Mayssl. 3. „Tři jezdcové,"sbor od B. Smetany. 4. Ptáče, píseň pro soprán s prů- vodem cella a piana, přednese paní Karolína Hemer- ková. 5. „Byly dvě boží myšlenky", sbor smíšený odK. Bendla. 6. Smyčcové kvarteto od Fr. Šuberta. 7.„Plavci na Vltavě" sbor se sólem od Lachnera. 8.Píseň ze zpěvohry „Nocleh v Granadě" od Konr.' v r\ .Kreutzera, přednese pan Stěp. Erst. 9. Finále IL jed- nání z Donizeítiho zpěvohry „Lucia", seksteto a sbor.Od Křivoklátu (Pův. dop.) Dne 25. březnaběž. roku uspořádal zpěváCký spolek Křivoklát- ský produkci v Nové huti za přítomnosti skrovného alevybraného obecenstva. Předcházela ouvertura slavnostníod Neumanna pro orkestr, pak provedena dvě dueta naharmonium a piano, totiž adagio z cis-moll sonáty odBeethovena a arie z opery „Robert ďábel" od Meyer- beera; tři mužské sbory, totiž: „Co jsem spatřil Bě- tulinku" od Nesvadby, „Válečná" od Bendla, „Kéž svojbych lásku" dle Mendelssohna od Bendla; dvojsbor promužské hlasy od L. E. Měchury: „Pijácká"; civě zasta- veníčka pro mužský hlas, jedno od Bradského, druhé,tak zvané „Maurické", od Šuberta s průvodem piana;kvarteto pro smyčcové nástroje; zakončeno pak ouver- turou z národních písní od Tittla pro orkestr. Vý- sledek byl překvapující, provedení bylo bezvadné, anomísty, jako zejmena v kvartetu pro smyčcové nástroje azastaveníčku přímo výtečné. Hlučný potlesk a častá po- chvala zaslouženou byla odměnou úěinkujícím. Ačměl spolek značný schodek, získal přece produkcí toutonemálo na své dobré pověsti i není si ničeho více copřáti, než aby nastoupenou dráhou dále kráčel s vytr- valostí a čistým zápalem pro krásné, ducha i srdce zu- šlechťující umění. Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Tomášková slavnost jubilejní slibuje dle programu svého obecenstvu pražskému nevšední požitekumělecký. Dne 17. t. m. oslavena bude památka zvěč- nělého mistra provedením velkolepého jeho rekviempro soli a smíšený sbor s průvodem orkestru, jež říze- ním p. Fr. Kavana provedeno bude v hlavním farnímchrámě P. Marie před Týnem. Tentýž den zasazena budepamětní deska na domě č. 15.v Tomášské ulici, kdezvěčnělý žil a zemřel. Následujícího dne uspořádán budevelkolepý koncert slavnostní, v němž jak jsme již sděliliv čísle předešlém, provedeny budou vesměs skladby To- máškovy, representující skladatelskou jeho činnost v růz- ných směrech, od jednoduché písně a klavírní skladbypočínajíc až ku skladbám orkestrálním a vokálním vět- šího rozměru. V programu koncertu toho stala se jenta změna, že odpadla ouvertura k jeho opeře „Sera- fina" a že za náhradu položeno „Gloria" z velkolepéjeho mše, složené ke korunovační slavnosti císaře Fer- dinanda I. co číslo závěreční. Y sólových číslech účin- kovati budou přední naše síly umělecké: paní MartaProcházková, sl. Bubeníčkova, sl. Helena Roslerova, p.Bedřich Smetana, p. K. Čech a p. J. Lev. Za před- sedu slavnostního komitétu zvolen na místě p. hraběteKarla Šenbcrna, jenž pro jiná zaměstnání volbu při- jmouti nemohl, p. lir. Albrecht Ivounic, za jednatele dr.Procházka, za účetního a pokladníka p. J. Drahorád.Lístky ke koncertu bude lze dostati již počátkem budou- cího téhodne v hud. obchodnictví p. Em. Wetzlera avv kněhkupectví p. Fr. Rivnáče.* Zdenka Fibicha nová zpěvohra „Bukovin"provozována bude hned po svátcích velikonočních.První představení určeno jest ve prospěch sl. BettiHanušovy.* Cecilie, sbírky novel, povídek, humoresek atd. zeživota hudebních umělců, kterouž pořádá p, Em. Meliš,vyšel nákladem nár. kněhkupectví Em. Petříka sešit 11.Obsahuje povídku „Dojímavý koncert" z doby Napoleona]l.a novelu od El. Polkové, jejížto hrdinou jest českýhouslista František Josef Anderle, rodák Poděbradský..* Antonín Dvořák, jehožto plodnost jest téměřúžasná, dokončil již opět novou symfonii do d-mol.* Tenorista vídeňské dvorní opery p. Walter, za- vítá k nám na druhý týden a uspořádá zde koncert dne11. t. m. společně s pianistou Riedlem.*■ S příštím číslem obdrží ctění naší předplatitelověco hudební přílohu velmi krásný dvojzpěv (pro soprán a tenor) z ruské zpěvohry „Nižegorodci" našeho kra- jana Ed. Náprav nik a, cárského kapelníka v Petro- hradě, kterouž se zajisté všem zavděčit! doufáme. Jednaz nejbližších příloh hudebních bude některá scéna zeSmetanovy nové zpěvohry „Dvě vdovy". Také přá- telům církevní hudby poskytneme zvláštní přílohu s ně- kolika skladbami rázu nejryzejšího,* Veliká krise divadelní, která tolikeré mvsle zne- / */pokojovala, rozhodnuta byla v poslední schůzi divadel- ního družstva, dne 21. března odbývané, zajisté, jak bu- doucnost ukáže, ve prospěch našeho ústavu národního,neboť zvolen za ředitele, jemuž svěřeno artistické i eko- nomické řízení našeho divadla, výtečný umělec i muž po- vahy nnjryzejší, pan Frant. Kolár ml., čímž o'všemzůstane naší opeře na dále zachován dosávádní její správcep. Smetana. Nespokojenci mohou býti jen ňa straněté, která osobní a snad i politické zájmy staví výše než»zájmy našeho domácího umění. S oběma však nemá u- mění naše ničeho co dělati. Do správní rady zvolenijsou co předseda družstva p. Čeněk Bubeníček, co mí- stopředseda p. dr. Čížek, dále pp. Čermák, Gutling,Hartig, Ferd. Náprstek a Židlický.* Bibliotéky operních tekstův vyšel nákladem Fr.A. Urbánka svazek 43., obsahující libreto k nové Sme- tanově komické zpěvohře „Dvě vdovy", dle franc.veselohry Mallefila sdělané od Eman. Zůngla.* P. Beclř. Smetana jmenován pěveckou, literárnía divadelní jednotou „Éíp" v Roudnici čestným členem.* Dr. Fr. TVitt uveřejňuje v 3. čísle svého časo- pisu .„Fliegende Blátter fůr kathol. Kirchenmusik" po- zvání k V. generální schůzi cecilianského spolku, kterážvse odbývati bude v dnech od 5.—8. srpna b. r. v Rezni.Na každý den oznámeny jsou velice zajímavé produkcecírkevní a sťaroklasické. Bylo by velmi žádoucno, abynaší ředitelové kůru k slavnosti té v hoj- ném počtu se vypravili, aby sami poznaliprostředky, kterýmiž domahati se musímetaké u nás utěšenějšího stavu církevní hud- by. Idea nutnosti reformy chrámové naší hudby vniklajiž do nejširších kruhů a nabude zajisté vždy větší půdy.Nesmíme v tomto ohledu zůstati za našimi sousedy, do- kažme iv tomto oboru, že co oni mohou, my také do- vedeme. Bližší programy lze dostati u Bedř. Pusteta,kněhkupce v Řezni, kdež také účastníkům poukázánybudou byty.Koncerty. Jozef Miroslav Weber absoloval předrokem zdejší konservatoř co obratný houslista živéhotemperamentu a snažlivé vůle i vynikal již při tehdejšíhlavní veřejné zkoušce ústavu toho takovými vlastnostmipři své hře, že souditi se z nich dalo nejen na hladkouobratnost technickou, nýbrž i na nemalou intelligencimladého houslisty, jenž nadán jsa bohatou fantasií vedlenaučeného i jaksi zvláštní samostatnější dráhou kráčípři přednášení které skladby. Povolán jsa do Sonders- yhausenu co knížecí Svarcburgský komorní virtuos záhyvynikal mezi tamnějšími houslisty mladšími a častějichválen byl pro svůj pevný, velký a při tom klidnýustálený ton i rozumnou hru v odborních, listech něme- ckých. Y těchto dnech navštívil mladý Weber rodnousvou domovinu a použil příležitosti k uspořádání sa- mostatného koncertu, aby se osvědčil před tváří krajanůsvých, jaký as pokrok učinil od poslední doby svéhozde vystoupení. Hned ku předu se přiznáváme, že mladývirtuos rozšířil i upevnil vědomosti své ve všech pomě- rech odboru houslového: technická stránka hry jeho jestdokonale vyrovnaná, uhlazená, téměř neomylná, přednesve všech částech oduševněný; celkem pak činí hra jehodojem elegance spojené s ušlechtilou náruživostí v před- nášce. Neznáme mezi mladšími houslisty zdejšími ni- koho, jenž by se s ním měřiti mohl i litujeme velmi,že nebylo o to postaráno, aby pozoruhodný talent We- brův upoután byl jaksi pevněji ku zdejšímu životu umě- leckému. Činíme jen svou povinnosť, pakliže upozor- ňujeme rozhodující kruhy zdejší na tuto velenadanousílu virtuosní. Co sólista hral Weber známý MaxeB ruchá koncert vg-mol, Šumanovu „romanci", La u- b ů v brilantní „polónez" a k závěrku Brahm se-Joa- chima uherské tance vesměs s výsledkem skvělým;v prvém čísle programu ve Spohrově koncertu prodvoje housle (v A-dur) bral na souhře podílu otec kon- certistův. Ostatní čísla programu vyplnily dvě začáteč- nické síly, dvě no vičky umění hudebního, jež v této ne- bezpečné sféře poprvé zkoušely sílu mladých křídel svých :slč. Ennsova zdá se že má dosti zdravý fond hlasový;dosud však neumí s ním v také míře vládnouti, aby pří- ložiti se mohlo na výkon její jakési měřítko kritickéMnoho, velmi mnoho musí slečna ta ještě studovati, nežse bude moci odvážiti na koncertní podium s dobrýmsvědomím co pěvkyně dobré školy a vůbec své věci jista!Druhá novicka odboru klavírního sl. Dudžikovska,'žákyně řiditele hudebního ústavu J. Jelínka smělejší,odvahou si počínala při přednášení Raffovy „cha- conny" a Lisztovy „uherské rhapsodie" čís. 15. Jižten moment, že mladistvá dívka hrála na nejvýš obtížnéa rozsáhlé skladby ty z paměti, svědčí o tom že tujednati máme se silou v neobyčejné míře nadanou;radíme však, hudebnímu jejímu vychovateli aby nepřepínalhned z počátku síly ty mladé tak ohromnými, jen do- konalým, hotovým umělcům přistupnými skladbami. Kon- certistu provázel obratný pianista p. Jiránek. Y letošním roce poslední koncert konser- vatoře byl jednak pozoruhodným tím, že přinesl jed- ním dechem tři novinky orkestrální, což zajisté překva- pilo každého, jenž zná pohodlnou konservativnost našíkonservatoře, jednak i tím, že seznámeni jsme tu bylise štutgartskou pianistkou Annou Mehlig-ovou, zje- vem to vskutku v klaviristickém světě dámském pozoru- hodným. Skladatel Goldmark, o němž oznámeno bylo,že dirigovati bude svou ouverturu k „Sakuntale", pro chu- ravost se neobjevil; dirigování převzal jako v ostatníchčíslech sám řiditel konservatoře. Goldmarkova tatoskladba, jež důstojně uzavřela co číslo poslední koncertten, jest ovšem již starší prací a pokud víme byla po- prvé již r. 1865 ve filharmonických koncertech Vídeň- ských provedena. Jako tam učinila i nyní u nás svěžíi karakteristická skladba ta velmi příznivý dojem. K nej- modernějšímu symfonistickému genru „básně symfonické"rozhodně nenáleží, poněvadž nedrží se postupem vývinuthemat hudebních přísně dle poetického podkladu slavnéhodramatt indického, nýbrž vyzařuje jen paprsky po Vše- chnélio dojmu, jejž báseň na komponistu učinila. Abyjí dodal jakéhosi cizého koloritu, zvolil jednak za hlavnímotiv celku thema orientálního rázu, snad nějaký úryvekskutečné indické národní písně (aspoň takový dojem činí),čímž ovšem skladba celá nabývá pojednou většího leskuoriginality. Ostatně jest celek příliš široce rozpředen akrása, jak známo, byť si byla sebe poutavější na počátku,délkou času přede jen unavuje: rozumná zkrácenina bycelku neuškodila. Yedle této novinky slyšeli jsme ještěpoprvé Gad eh o osmou symfonii (H-mol) a orkestrální„capriccio" od H. Gráde nera (op. 4.) Prvnější skladbaneučinila pražádný dojem —sotva že se to může nazvatisucces ďéstime. Jaký to rozdíl mezi prvnějšími sklad- bami slavného mistra toho, jak vysoko stojí ku př. jeho„Dozvuky ossianovy" nad pozdější touto osmou symfo- nií! Podobný úkaz neustálého slábnutí tvůrčí síly u mistrů,z počátku výtečných, má věru cosi tragického do sebe ; a pá- tráme-li po původu, po příčině úkazu toho zarrnucu- jících tu shledáme, že vinen tím jedině neblahý vliv eklek- tické, uhlazeně formální školy Mendelssohnovy. Stern- dal-Benn et jakkoli byl pln bujné síly ve svém mládí,skrotl pojednou v okovech školy Mendelssohnovy a v poz- dějších skladbách zahynul v pouhých fcrmáeh a v obvykléšablonovitosti. Totéž stalo se Reineckeovi; Šuma- nův mohutný genius v třetí periodě tvoření svého jak známo svěsil málomocně křídla svá pod vlivemhladké, zato však tím prázdnější formy Mendelssohnovya zahynul v pustých temnotách blázince. Podobných pří- kladů celé množství lze uvésti i Gade budiž vý- stražným příkladem všem těm skladatelům mladším, kteřípro pouhou a jedinou formu zapomínají na čistě poetickévytváření hudební: na onen mohutný, nikdy nevysycha- jící zdroj tvořivosti umělecké! Mnohem mladší skladbaGraedenerova (op. 4.), založená na zdravé basimyšlenky určité (capriccio), vyniká ostře vyznačenoukarakteristikou výrazu daleko nad celou symfonii pře- dešlého mistra a činí dojem velmi příznivý. To pozná- valo jaksi ve svém „temném tušení" i širší obecenstvoa přijalo skladbu s radostí nelíčenou.i 'Pianistka Meh ligová přednesla mimo velkolepýBeethovenův koncert (es dur, č. 5) s orkestrem ještěsolové piecy a sice: „Chopinovu fis-dur „nokturnu", Šu- manovo „Traumeswirren" a Lisztovu „uherskou rhap- sodii" (cis-mol) a přidala na důtklivou žádost rozjaře- ného obecenstva téhož mistra jedno číslo ze známých„Soirées de Vienne" jak vidno u nás samé velmiznámé skladby. Bez nejmenší poskvrny, uhlazeně a bezodporu znamenitě hrála umělkyně ta Beethovenův kon- cert; při ostatních piecách dalo by se mnohé (zvláštěbezdůvodně často užívané „tempo rubato" a přílišnáměkkost) vytýkati. Že byl řiditel Krejčí po každé skladbě,zvláště po Gradenerovu „capricciu" hlučně volán, netřebapři známé secvičenosti a precizitě mladého orkestru podo- .týkati. Mnohem vyššího interesu vzbudil v nás v této sai- soně poslední filharmonický koncert, jenž přineslmimo dvě práce domácích skladatelův Lisztovu ge- niální skladbu „Tanec v krčmě" (valčík Mefistův) hudeb- ně illustrovanou to episodu z Lenauova „Fausta". Do- jem podivuhodné „deskriptivní" komposice, té byl takohromný na obecenstvo, že za bouřlivého potlesku vo- lalo několikráte dirigenta Smetanu a žádalo za opa- kování, čemuž bylo též vyhověno. Démonická skladbata je ve své sféře zdařilým pendentem ku známé ne ménězvláštní Berliozově „Paní Mab".Co první číslo programu provedená Skuher skéhoouvertura „Apo sta t" jest prací z doby starší skladatel- ské činnosti mistra našeho, faktury veskrze solidní aobvyklé formy ouverturní. Závěrečná fráze jest mohutněstupňována všemi prostředky orkestrálními, takže se ne- může ouvertura ta minouti s úspěchem zdárným v obe- censtvu. „Máj" to ovšem není! Nejen všeobecnou pozornosť nýbrž i neobmezenýobdiv získala sobě geniální symfonická práce statečnéhobojovníka na poli hudby nejmodernější našeho Ant. Dvo- řáka, kteroužto třívětou skladbu skladatel sám titulujenázvem „symfonie". Tímto pojmenováním dal ovšemsvým soudcům nejostřejší zbraň do rukou: oni pravítotiž: „forma staré symfonie to není ani dle zevnějšíhoani dle vnitřního uspořádání" a v tom mají rozhodněpravdu. Jsou to tři samostatné symfonické básně zbu- dované na základě přísné ve velkých rozměrech prová- děné thematické práce, jakou Liszt ve svých symfonic- kých básních zavedl; jsou to tři samostatné symfonickéobrazy, z nichž každý pro sebe jest úplně zaokrouhlena z nichž každý sám o sobě dovede úplně uspokojitiv zaokrouhleném ovšem poněkud šírém rámci svém. První(allegro moderato) i druhá věta (adagio molto) činí bezodporu na každého, jenž dovede souditi o věci bez před- pojatosti, dojem uchvacující, jakého málokdy zažije člo- věk v síních koncertních, dojem velkolepý; a již z tohomožno by bylo souditi, že skladba, jež dovede tak neodo- latelnou mocí pozachvěti v nejhlubším nitru člověkemcelým, není výronem pouze šťastně „nadaného" (talen- tovaného) nýbrž (vyslovuji to s plným přesvědčením)přímo geniálního ducha tvůrčího. Jsem jist, že by obějmenované věty této skladby Dvořákovy v celém světědošly příznivého posouzení a zvláště tam, kde idey dobynejmodernější s oblibou se pěstují a prakticky provádějí.Třetí věta jest celkovým uspořádáním neurovnána a ne- činí dojem uspokojivý proto, poněvadž není ve všechsvých částech souměrně a rovnovážně vystavena. Jiždle prvního motivu tohoto allegro „vivace" jest patrno,že skladatel chtěl nyní psáti „scherzo" neboť zvláštěrytmickým svým bujným životem poukazuje úplně nasféru rozpoutaného humoru; však během skladby napadlokomponistovi, že by se snad větší jednota v celoupráci dala přivésti použitím motivů z dřívějších vět; jakmilevšak začal pracovati s motivy těmi, rostla mu práce podrukou do šíře nepřehledné, tak že "nevěděl kde a kdyby měl skončiti. Poslední věta jest příliš šírých rozměrů asestává s příliš pestrých elementů. Pro tak obratného sym- foníka jakým jest bez odporu Dvořák, nebylo by napra- vení celku příliš obtížným: nechť z prvního „scherzového"motivu poslední věty vystaví v skrovnější formě samo- statné, skutečné scherzo a postaví je mezi „allegro mo- derato" a „adagio molto" a finální čtvrtou větu nechťpřikoraponuje* znovu přibráním motivů z vět předešlých,čímž celku ovšem ráz jednoty bude dodán. Celek tenbude pak činit dojem čistě estetický, dojem práce celé,práce dokonalé; „symfonie" to ale přede nebude, vzdor tomu, že zevnější uspořádaní čtyrvěté by bylo zacho- váno ; neboť vnitřní propracování jednotlivých vět neníu Dvořáka nikdy dle pravidel staré symfonie prováděno,nýbrž dle moderní práce thematické. Yšak i tu jestpomoc velmi snadná: nechť nazve skladatel svou práci„čtyrvětou symfonickou básní" nebo „volnou orkestrálnífantasií" a tím nejlépe se zbaví všech výčitek se stranyobdivovatelů zlatých starých forem šedivé symfonie! XX. Z Písku. (P.d.) Dne 28. března ukončila zdejší besedaměšťanská hudebním věnečkem řadu svých zábavpostních. Ač dýchánek tento pestrostí a bohatostí pro- gramu nad předešlé toho druhu zábavy vynikal, tož předebyl mnohem slaběji navštíven, než onyno. Podámetuto v krátce program, jak praveno, zvláště zajímavý.Číslem 2. byla Beriotova skladba pro houslé s prů- vodem piana, „Fantaisie ou scěne de ballet", již násle- dovala známá Vieuxterapsova „Réverie". Po té před- nešen kvartetem hlasů mužských veleněžný sbor slovút- ného P. Kř ížkov sk é ho „ Odpadlý od srdce", pre- cisně as náležitým stupňováním dynamických nuancí namístě ohlášeného Drahorádova sboru „Divná věc". To- též kvarteto ve spojení s nečetným sborem vystoupilov čís. 8. s fragmenty Bendlova koncertu pro merlo- tiny. Co as bylo příčinou, že rozmarná práce ta bylanám podána kusá, necelá, tím ovšem utrpěvši? či ne- bylo času na náležité, nepříliš obtížné nastudování celku? Po písni tenorové s průvodem violoncella od Kuckena(„Kdys nebesa slzu uronila"), která nad obyčejné niveauvšech prací velduchů (?), jakými jsou jmíni Abt, Kuckena celá ta spousta vzdychavých skladatelů Německa, ni- jak nevyniká, a jejíž místo na programu důstojněji bybyla vyplnila některá zdařilá práce domácí (což nášGregora jest ničím?), následovalo klavírní es-dur kvar- teto L.v. Beethovena. Skladba ta velikolepě za- ložená, plna jednoduchých, a přede vznešených myšlének(poukazujeme jenom ku překrásné větě střední) a pře- rozmanitých efektů, byla slušně provedená. Ale což zá- leží našemu obecenstvu na tom! Po celé kvarteto ozývalse z druhého pokoje, kde páni sousedé si hověli, neo- stýchavý hovor; ano iv samém sále besedním s lítostito konstatujeme, švitořivé některé dámy nedaly se v zá- bavě své vytrhovati. Co by as řekl k obecenstvu tako- vému mistr Beethoven! Mezery mezi jednotlivýmičísly vyplnily piecy zdařile, přednešené kapelou našeho „Sokola". Tiskem a nákladem Jos. R. Vilímka vyšlo druhévydání I. svazku zábavného čtení „ Nejlepší českéresky1, jež illustroval mistrovskou rukou Frant. Kolár,čtenářům z výtečných jeho illustrací v „Humoristickýchlistech" zajisté známý na slovo vzatý umělec. Česká zpěvohra. „Dvĕ vdovy". Komická zpěvohry od Bedř. Smetany. (Dne 27. března poprvéprovedená.) G tom,-že novinka tato operní z péra sla- veného mistra, našeho s enthusiasmem v -dějinách operyčeské nevídaným i neslýchaným byla přijata, zmínili jsmese iiž v minulém čísle listu našeho; ostatně jest velko- lepý ten úspěch zevnější znám ze zpiáv listů denních s dostatek a proto pomíjejíce bližší popsání onohoskvělého triumfu, jejž slavil za jásotu obecenstva veške- rého genius Smetanův, obracíme ihned zřetel k ná- ležitému ocenění nejnovějsího toho zjevu v operním ži- votě českém.Dříve ještě dlužno , abych upozornil na předešládíla Smetanova z oboru operního; neboť pakliže jistojest, že veškeré plody určité individuality umělecké s prou- dem příbuzného duševního života souvisí a spojeny jsoutakřka páskou stejnorodé tvůrčí síly, pak to tím většíplatnosti má právě u nás, kde směr opery české nenídosud jasně ustálen, kde samostatný, originelní ráz v mo- derním českém umění hudebním se teprvé tvoří a v u- stálenější formy umělecké se halí. Heslem doby naší jestidea národnostní. Tak jako u sousedův podobně i u násprobuzené jednou vědomí národní kráčí směrem vlastním,samostatným ku předu a národ náš snaží se ve všechoborech, a zvláště v šírém oboru uměleckém, jako jinívtisknouti plodům svým pečeť originelního, Specifickyčeského ducha. V době nejnovější jest zvláště v oboruumění hudebního snaha tato národnostní nej zřejmější.Y Německu R. Wagner nový, čistě německý zavedlsměr v „hudebním dramatu" , nej vyšším to stupni a vý- květu umění hudebního. Jakým spůsobem dopracoval semuž ten určitého toho národostního směru? Jak známo,jen tím, že stavil práce své na základech přirozených,dalšího života schopných na totižducha národního a ducha řeči národa svého.Ve světě slovanském, kde idea národnostní nej- hlubších zapustila kořenů a nový tu ruch mezi umělcislovanskými se po jednou rozproudil vlnami úchvatnými,záhy ozývaly se hlasy četné po utvoření zvláštního,ovšem slovanského dramatu hudebního. Jakými cestamise mohlo jedině dospěti k vyznačenému cíli? Nejchatrnějšírozum uzná, že stavětí se muselo na základech přiro- zených totiž na základech opět jenom ducha národ- ního a ducha řeči toho kterého národa slo- vanského. Z toho patrno, že princip tento dodává ur- čitého rázů specielní barvitosti uměleckým výtvorůmkaždého národa a že se tedy hodí pro všechny ná- rody, pro všechny věky; v něm pojí se pravda i pří- roda, tyto nejvznešenější pojmy v celek nerozlučný.Díla všech věků, výtvory ducha lidského nejvznešenějšíspočívají jedině na těchto dvou zákonech a pramenechvšeho krásna.Mezi Slovany v době nejnovější zvláště dva kmeny(ruský a český) vynikly pojednou v oboru hudebním svýmina základech naznačených založenými plody uměleckými.Y Rusku stavětí počal dle principu toho národního, čicož stejné jest dle principu „Wagnerovského"slavný GT i n k a díla svá dramatická a stal se, jak známo,zakladatelem ruské národní opery a tím i původ- cem zvláštního ruského slohu v umění hudebním. U náspak na témž principu zakládati počal své opery náš vel- mistr Smetana i podařilo se mu prací úsilovnou prvnípoložití základy zdravé k originelnímu směru národníhočeského dramatu hudebního. Ve vážné opeře jeho „Da- liboru" zvláště počíná směr ten bráti na se íisiognomii určitější; v Libuši pak dosáhl výrazu nej jasnějšího a pra- vého vrchole svého. Pro seriosní drama hudební stvořilnám již Smetana vzor rysův určitých, dle něhož musígenerace našich mladších skladatelův pokračovat!, máme-lipo čase docíliti jednotný ráz v dramatu našem hudeb- ním, jenž by ducha národa českého jasně v umění hu- debním karakterizoval.Čistě moderní tento směr však v oboru operykomické dosud nedovedl sobě úplně cestu u nás pro- klestiti. Začátek jest sice zdárný položen; však ku vzoruopery rozmarné tak vznešenému, jako v oboru opery se- riosní jsme dosud nedospěli.„Prodanou nevěstou" učinil všestranný i všeobsáhlýduch Smetanův šťastný náběh k určitějšímu typu ko- mické opery české; však celek není staven na principechmoderních, jak seto zdařilo Sme t ano vi v oboru vážnézpěvohry, nýbrž na základech a vzorech doby starší, naformách, jež pro budoucnost nemohou míti významu roz- hodnějšího. Toho si byl mistr náš příliš dobře vědoma proto snažil se dodati své „Prodané" modernější bar- vitosti i dokonalejší zaokrouhlenosti hlavně tím, že pro- saický dialog, jenž formu opery vždy znetvořuje, opatřilrouchem hudebním. Dle toho dalo se očekávati, že v příštísvé nové skladbě barvitosti komické bude místy ze zku- šenosti nabyté hojně těžiti: tedy že především dá vý- host próze, že vyhne se starším formám, zejmena že najednotlivá čísla jako arie a kuplety atd. ohled bráti ne- bude, nýbrž celek že uspořádá jednotný dle intencíčistě dramatických, zkrátka dalo se očekávati, že v novésvé opeře komické vstoupí Smetana na půdu nej mo- dernější, tak jako to krátce před tím šťastně byl pro- vedl v opeře vážné. (Dokončení.) Listarna redakce. P. F. B.v Písku. Srdečné díky, jen zasílejte dále.P. A. F. v Lublani. Obdrželi jsme obé, za zaslanouskladbu jsme Yám velmi povděčni. Úvahu o koncertech Frant. Bendla odlo-žit! jsme museli k příštímu číslu. Red. Jelikož započnou již brzo přípravnézkoušky pro zpěvy v ruském chrámu pravo-slavném, žádám ony pány, kteří se u mne jiždříve do sboru byli přihlásili, pro případ, žebyt svůj změnili, by sobě neobtěžovali, běhempříštího téhodne nynější svůj byt umně ozná-miti. Dr. Lud. Procházka. (Zasláno.)Prodá se pianoskrácené 6 % oktávové, bližší podmínky u p. Klauseu Montagu 111. v 3. poschodí.