Le Mercure Musical 1 1er Juillet 1905 nabh_1905-07-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE Ricciotto Canudo cre 3-15 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 16-17 Untitled Image Illustration 17 DIALOGUES DES MORTS LISZT, WAGNER. Jean Marnold cre 18; 20-27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 19 LE DRAME MUSICAL MODERNE LES VÉRISTES FRANÇAIS : GUSTAVE CHARPENTIER. 28-36 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 36 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 REVUE DE LA QUINZAINE 37-51 LE SCANDALE DU PRIX DE ROME Jean Marnold cre 37-39 Untitled Image Illustration 39 M. CAMILLE SAINT-SAËNS ET LES ITALIENS. 39-40 Untitled Image Illustration 40 LE CONGRÈS MUSICAL DE CLERMONT, 12, 13 et 14 juin. Pierre Aubry cre 41-42 Untitled Image Illustration 42 CAUSETTE Willy cre 42-43 Untitled Image Illustration 43 ECHOS Pan cre 43-51 Untitled Image Illustration 51 PUBLICATIONS RÉCENTES 51 Untitled Image Illustration 51 AVIS IMPORTANT 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 tre Année. -N° 4 |f* Juillet 1905 Paraît le 1e"- et le 15 de chaque mois un 'W' cro(luis d'album inédit de LÉ AN DRE ■ --*' ' ■'; ;H" t- •■■ ■-" '• ■ .y ('• yr", 1 ;*(.:'V '2, Rue de Louvois■ \ "■ " ■ - . : - ' lPÂRIS-ll°- i ' i *' " ABONNÉ ME un. an. Six mois-PARIS ET DÉPARTEMENTS .. - 12 fr. 6 fr.ÉTRANGER . . » - 15 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure de le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et àl3 fr. (Étranger). ' '' 'm LE MERCURE MUSICAL 10 146 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE 147 148 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE 149 150 LE MERCURE .MUSICAL LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE 151 152 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE 15 3 154 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE 1 5 5 156 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE ITALIENNE CONTEMPORAINE 157 PENSÉES D'AILLEURS 159 DIALOGUES DES MORTS 161 LE MERCURE MUSICAL 11 162 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 163 164 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 165 166 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 167 168 LE MERCURE MUSICAL 170 LE MERCURE MUSICAL LE DRAME MUSICAL MODERNE 171 172 LE MERCURE MUSICAL LE DRAME MUSICAL MODERNE 173 174 LE MERCURE MUSICAL LE DRAME MUSICAL MODERNE 175 1 7 6 LE MERCURE MUSICAL LE DRAME MUSICAL MODERNE 177 LE MERCURE MUSICAL I 2 REVUE DE LA QUINZAINE 179 180 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 181 1 82 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 183 184 I-E MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 18 5 186 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 187 188 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 189 190 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 191 192 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. AU SOMMAIRE: .PIERRE AUBRYRICCIOTTO CANUDOLouis LALOYJEAN MARNOLDr-:' f ; ; - SOMMAIRE RICCIOTTO GANUDÔ. ...... La musiquARMANDE DE POLIGNAC.... Pensées d'ailleurs. fi , IJEAN MARNOLD Dialogues des Morts : 11. Wagner.Louis LALOY Le drame musiLÉANDRE ........... Croquis d'album inédit :A. Geloso.REVUE DE LAQUINZAINE'JEAN ... Le Scandale du Prix de Rome;Louis LALOY Camille Saint-Saëns et les Italiens.PIERRE AUBRY. . Le Congrès musical de Clermont»WILLY .. Causette.PAN Échos. LA MUSIQUE ITALIENNECONTEMPORAINE Ricciotto Canudo. Maintenant que la désolante saison d'opéra italien a pris fin1sur un grand appel à la générosité publique, il est intéressantde faire un rapide bilan de la musique italienne contemporaineet des quelques causes de sa déchéance.Dans sa Musique de l'avenir, Wagner écrivait : « Un opéraitalien doit contenir au moins un air que l'on écoute volontiers ;pour avoir du succès, il faut que la conversation des spectateurssoit interrompue et qu'on puisse écouter la musique au moinssix fois. Le compositeur qui sait une douzaine de fois arrêterl'attention de son auditoire sur sa musique est exalté commeun génie et glorifié comme un créateur inépuisable de mélo- dies... »Cette absurde conception mélodique de l'opéra, laissée en héri- tage par la génialité éclatante et tyrannique de Mozart, de Ros- sini et de Meyerbeer, continue à sévir sur tous les esprits. Lestalents les plus jeunes et les plus ardents, qui s'approchent dela symphonie beethovienne et de l'œuvre héroïque de Wagner,en rêvant d'horizons immenses ouverts à leur inspiration, sontvite rappelés aux nécessités réelles qui leur réclament des opéraset rien que des opéras,dont l'architecture traditionnelle ne de- mande à son tour qu'à être modernisée par de nouvelles agglo- mérations de notes et de nouvelles combinaisons mélodiques,sans que la ligne générale en soit altérée.Les maîtres vénérés des Conservatoires de musique et le grandmaître misonéiste : le public, sont les gardiens de cette écra- sante tradition et les ennemis de toute inspiration qui s'efforcevraiment d'atteindre le niveau contemporain de l'expressionmusicale.Aux compositeurs italiens le public et les artistes mêmes ne demandent pas des extériorisations mystiques de leur tempéra- ment, une musique libre d'une liberté animique sans bornescomme une fugue de Girolamo Frescobaldi, une page descrip- tive de Claudio Monteverdi, une sonate de Scarlatti, une suitede Bach, une page de Beethoven, une ouverture de Wagner, unquatuor de Debussy. Toutes les tendances italiennes ne con- vergent que vers l'unique but, l'unique idéal réalisable et digned'être rêvé par chaque compositeur : l'opéra. Cet opéra de- meure encore tout à fait étranger à la victoire wagnérienne del'esprit philosophique sur l'impulsivité, de la science profondedes leit-motifs et des procédés sur les acrobaties de la vocalise.Il est bien loin de la fusion absolue de la voix humaine et de lavoix de l'orchestre que nous trouvons dans Pelléas.L'évolution de la musique orchestrale, la signification idéalede la voix des instruments continuant et élargissant jusqu'auxdernières limites de l'émotion la voix de l'homme, a échappéaux Italiens. En cela, ils ont été entraînés par leur tempéramentextrêmement ihdividualiste, et par leur passionnalité violente,qui les pousse fatalement plutôt vers la vie extérieure, d'où dé- rive l'amour du geste et de l'action, que vers les profondeursimmobiles de la vie de l'àme ; de là leur éloignement généraldu vague divin de l'ldée sans forme, qui a produit les grandesconceptions métaphysiques et les symphonies de Beethoven.Les Italiens ne sont pas un peuple contemplatif. Ils aimentl'extériorisation formelle du sentiment, le geste et l'émotion dugeste. Aussi n'ont-ils pas pu suivre les transformations pro- fondes qui s'opéraient dans la nature même de la musiquedevenant suprêmement instrumentale et dissonante.Le culte de la voix humaine, du de l'action humaine,raffermi par l'influence de l'éclat rossinien,a perpétué chez euxcette faute grave qui fait servir la musique uniquement àpagnerle drame, l'action, un drame quelconque, une action quel- conque, qui la précisent et la rendent capable de communiquerune émotion claire et immédiate. Naturellement, la forme mu- sicale qui pouvait constamment se prêter à satisfaire cette aspi- ration était la forme mélodique. Et c'est dans la formule mélo- dique élémentaire, à la structure et aux contours pauvres etenfantins, que les Italiens ont cristallisé leur inspiration. L'in- finie mobilité du rythme de Beethoven, de Weber, de Schumann,de Wagner, a été par eux constamment sacrifiée au triomphemélodique. Tout grand élan du compositeur fut ainsi paralysé.Ils ont oublié ®u ignoré la marche de la musique, qui de plusen plus devient, de vocale, instrumentale, de mélodique, sympho- nique, et de consonante, dissonante.L'opéra de Mozart, de Rossini et deMeyerbeer est resté pour les Italiens, comme, d'ailleurs, pour le gros public et pour cer- tains compositeurs officiels français, allemands ou russes, leseul modèle classique digne d'être copié. Des efforts pourtant ont été déjà accomplis en Italie pour ou- vrir les portes trop fermées de laTradition aux grands souffles del'lnnovation, telle que les autres peuples l'ont réalisée depuisun siècle. Un de ces efforts fut fait par Verdi : il aboutit à Otelloet à Fais taf.UOteilocompte des scènes d'une si grande et d'une si noblepuissance, et d'une si profonde pénétration de l'esprit héroïquequi domine et tue les créatures tragiques de Shakspeare, quel'œuvre' écrite par un vieillard apparaît sur les horizons italienscomme une promesse du printemps très proche. Dans Otello, ily a de nombreuses et fâcheuses facilités mélodiques qui trahis- sent le décorateur de Rigolettoet &amp; Aida ; mais les plus belleset les plus fortes qualités du maître qui écrivit le « quatuor »de Riçoleilo et Aida se montrent assez évoluées dans tout lequatrième acte, où une belle atmosphère musicale, sombre etterrible, révèle, exprime, enveloppe, continue, élargit indéfini- ment la catastrophe du héros more. Ces qualités d'atmosphèredu dernier acte font oublier la banalité insupportable de l'airpar trop célèbre d 'Otello : « Adieu, saintes {[mémoires... » Ettoutes les beautés éparses dans le drame, telles que le toastméphistophélesque de lago et son « Credo », marquent le der- nier élan d'un grand maître, qui, résumant toute la musiqueitalienne d'un demi-siècle, et par cela mille fois responsable,vécut trop longtemps étranger à la marche superbe, orgueil- leuse, fatale de toute la musique.Le mélodrame de Verdi, comme ceux de presque tous lesItaliens, garde, en les modifiant à peine, les formes tradition- nelles de l'opéra : le récitatif et l'air, les quelques mesures deremplissages ou de banales et vaines figures d'orchestre pré- parant l'attention du public à une mélodie ou à une ritournellequi va être répétée par les instruments ou par le chanteur. L'or- chestre, chez Verdi, comme chez les autres, conserve encoretrop souvent ce caractère de simple accompagnement qui sug- gérait à Wagner l'image un peu grotesque d'une « monstrueuseguitare ». De nos jours, cela est laid et insupportable et témoi- gne d'une déconcertante misère. Cependant, de la forme juvé- nile de l'opéra, dont Verdi avait hérité, jusqu'aux dernièresœuvres de ce maître, si l'évolution logique de la musique n'est pas suivie dans toute sa plénitude, on y peut retrouver cepen- dant des signes de progrès d'un intérêt tout particulier pourl'idée qui sera la conclusion de cette étude rapide et synthé- tique.Un autre maître, à la fois compositeur et poète de grandtalent, M. Arrigo Boito, fut un des premiers qui sentit l'extra- ordinaire puissance de vie que la musique avait acquise hors deson pays. Il s'efforça à rendre dans une ample vision dramatico- musicale le drame noble et logique que Wagner avait rêvé etréalisé.M. Boito ne conçut pas, suivant l'exemple wagnérien, ledrame héroïque de sa race, il ne comprit pas le rôle d'exalta- tion sociale que doit jouer la musique, lorsqu'elle est renouve- lée devant l'âme des hommes par un génie à la fois musicien,poète et philosophe. M. Boito, pourtant, ne choisit nullementson drame pour l'agrément du public, en envisageant un succèsimmédiat. Au contraire, à vingt-cinq ans il éleva tout d'uncoup la conception dramatique musicale aux sommets très pursde l'œuvre d'art conçue en artiste, poursuivie en artiste, réaliséeen artiste.Il résuma, dans une architecture légère et profonde et dans debeaux détails de style toute la tragédie goethienne de Faust. Sondrame Méphistophélès n'est ni un vagabondage artistique ni unereconstitution d'histoire. Il se tint bien loin de la profanationque Gounod fit de Gœthe. Il rompit aussi avec beaucoup desconventions de l'ancien opéra. Sa musique y est grandiose, dehaute inspiration mélodique. Son orchestre s'efforça de complé- ter le drame « (avec la signification qu'avait le chœur dans latragédie grecque ».Il ne donna pas à son orchestre toute la portée philosophiquede la polyphonie du maître de Bayreuth, avec la fatale « unitédans l'art », apportée par l'enchevêtrement des leit-motifs.Mais il atteignit les limites du tragique qu'un esprit encore mé- lodique, quoique révolté, pouvait toucher.Méphistophélès fut une tragédie musicale de beauté et de ré- volte. Aussi au commencement fut-elle sifflée. Plus tard, elleenthousiasma toute la nation, elle gagna l'étranger, mais ellene fut suivie ni comme exemple ni comme tendance. M. Boitolui-même, après cette œuvre étonnante de sa jeunesse, n'a plusrien produit en musique, bien qu'il promît toujours à sa patrieun peu lasse de l'attendre une nouvelle tragédie musicale :Nerone, dont il a publié le drame trop romantique il y a troisans.M. Pietro Mascagni a renouvelé l'effort, pour donner à lamusique italienne une consistance orchestrale s'approchant de la polyphonie*, mais plutôt qu'à des réalisations symphoniques,chez lui aussi l'orchestre ne tend qu'à faire un vague travail surdes mélodies. La compréhension philosophique de la musique,déjà assez limitée dans l'œuvre de Boito, lui est indifférente.Parmi les compositeurs contemporains de l'ltalie, Mascagnireste le plus ardent et le plus original. Malheureusement il par- tage avec la presque totalité de ses confrères de tous les pays letj-rannique penchant de plaire au public.Or, le public est partout et en tout temps la foule amorphe, l'aconscience complexe et sans nom, l'âme collective opaque, quireçoit sa lumière du génie, c'est-à-dire de l'individu synthétiquequi larésume et la continue à son tour, comme elle résume toutel'individualité médiocre d'un temps. C'est pour cela qu'au lieude la seconder, le génie de l'artiste doit constamment luttercontre la foule. Sa lutte, la lutte de l'lnnovation contre la Tra- dition, est celle qui perpétue la vie de l'art en le renouvelant sanscesse.Les compositeurs italiens, pas plus que les autres en général,n'ont compris cette nécessité. Ils ont suivi les tendances et lessuccès du théâtre de prose. Et c'est ce manque d'esthétiquedans le choix des sujets, par exemple, qui a donné naissance enItalie à un groupe de musiciens réalistes, dont le premier fut lemaestro Mascagni.Gabriele d'Annunzio me dit un jour : « Avec Niccolo vanWestherout, nous voulions créer à Rome un mouvement ar- tistique, pour compléter notre éducation musicale suivant l'évo- lution de la musique instrumentale, lorsque, tout d'un coup,au théâtre de l'Argentina, éclata la Cavalleria Rusticana ! »En effet, à la suite d'un concours de l'éditeur milanais Son- zogno, un jeune maestro, chef obscur d'un petit orchestre d'unetoute petite ville de l'ltalie méridionale, fut appelé à la gloiretroublante de la rampe, et, dans tous les pays, aux plus grandshonneurs populaires et aux plus opulentes recettes. Aucune no- blesse, aucune délicatesse, aucun souci d'art. La tentative dujeune compositeur (tentative purement formelle) contre le mé- lodrame historique était aussi superficielle, enfantine et stérileque celle de Verdi écrivant la TrVerdi aussi avait crurenouveler l'opéra, en abandonnant la traditionnelle richessedes costumes historiques pour présenter ses personnages enhabit noir et cravate blanche. Il avait suivi les manifestations) ■ ; _naturalistes-romantiques françaises que représente laCamélias, comme Mascagni suivit le mouvement littéraire réa- liste, tirant son drame d'une nouvelle de mœurs de l'écrivainsicilien Giovanni VergaCependant, il y a certaines pages et certains procédés d'or- chestre de Cavallerici qui révèlent une profonde culture tech- nique et une hardiesse de conception qui se seraient assurémentdéveloppées chez le compositeur, si le milieu l'avait aidé.L'exemple réaliste donné par Mascagni, et accepté d'une façonenthousiaste par tous les publics du monde, fut malheureuse- ment suivi. L'imitation la plus fâcheuse, la plus dépourvue desens artistique et la plus révoltante qui soit est celle de M. Léon- cavallo, auteur des Paillasses,qui tiennent l'affiche de l'Opéra.Pagliacci, par ses agglomérations vulgaires de sons, n'auraitjamais dû avoir droit à la critique des artistes.Ainsi ni Mascagni ni Léoncavallo ne purent créer un véritablemouvementmélodramatique réaliste, car aucune idée préconçuene les poussait dans une ligne esthétique. Ils ne recherchaientque le succès. Aussi choisirent-ils leurs sujets indifféremmentdans le drame historique ou dans les éternelles ritournelles desmotifs romantiques- Léoncavallo écrivit Les Médicis, drame etmélodrame complètement raté, et mauvaise pièce qui ac- centua ses qualités de brutalité antiesthétique. Mascagni, tout enétant vraiment artiste, s'est ésaré à la recherche de ses thèmes" &lt;Ddramatiques dans l'àpre romantisme du Ratcliff ou dans le ro- mantisme à l'eau de rose de Y Ami Frit\.Ces drames ne font avancer ni l'art ni la conception esthétiquede l'art. Ils ont toujours ce caractère antiphilosophique, pure- ment impulsif et presque inconcevant, qui distinguait l'igno- rance des musiciens d'autrefois ; aujourd'hui cette ignorance estinadmissible. Mais, du moins, Mascagni a écrit un peu partoutdes pages d'une bonne et émouvante originalité ; parmi elles, ilfaut placer quelques passages sombrement tragiques de Rat- àiff-Ce musicien était admirablement doué pour développer lestentatives élémentaires de Verdi et de Boito, pour donner àl'ltalie un opéra qui ait l'allure d'un drame musical. Mais lafièvre de la composition et le vertige du succès l'ont peut-êtrestérilisé à jamais.Cependant, parmi les livrets de deux versificateurs surchargésde besogne, MM. Illica et Giacosa, que la tyrannie capitalistede M. Ricordi impose à tout compositeur désireux d'arriver,M. Mascagni a su choisir son drame Tout en étant undrame fort insignifiant, Iris, qui n'est qu'une simple vision ja- ponaise sentimentale et sensuelle, sans soucis d'histoire ou detendances littéraires, lui a permis d'écrire de la musique à la foisforte et douce, assez intéressante. Dans la médiocrité de cettemusique, il est étrange de constater encore les possibilités ori- ginales du compositeur qui a su rendre efficacement au dernieracte l'atmosphère d'une aube grise et sinistre, dans laquelle des chiffonniers trouvent sur un tas d'ordure le corps de la belle etmalheureuse Iris. Dans Y Hymne au de cette mêmeœuvre,faute de phrases musicales puissantes, toute l'émotion est con- fiée au dynamisme de l'orchestre *, mais il y a une certaine so- lennité d'inspiration qui peut faire classer cet parmi lesrares compositions italiennes modernes purement orchestrales,et cela bien qu'il se rapproche beaucoup trop de l'instrumenta- tion coloriste russe à la manière de Rimski-Korsakoff.Mascagni a voulu aussi refaire l'ancien opéra italien en met- tant sur la scène d'anciens masques des temps de la Commediadell' Arte, avec leurs grossières subtilités et leurs amours. Ila cru rendre ainsi un grand hommage à l'art italien. Et par uncaprice malheureux, il fit le même soir pour la première foisreprésenter les Maschere dans sept théâtres de la péninsule. Ildédia son opéra à lui-même. C'étaient là des originalités faciles.Les publics des divers pays firent un accueil bien différent àla nouvelle œuvre du maestro le plus populaire d'outre-monts.A Rome, où il dirigeait lui-même, j'ai vu des ouvriers crierd'enthousiasme lorsque le chœur des chantait sur unephrase des plus banales : « Et nous t'aimons, ô bel Art ita- lien ! » On avait voulu voir dans cette phrase la résurrectionde l'art national !Mais la tentative avorta. Dans la même année, lestriomphèrent et furent oubliés.En réalité, Iris est jusqu'ici la seule œuvre qui, après Méphis- tophélèsde Boito, puisse donner une idée des efforts des Italiensvers un théâtre musical digne des réalisations des autres pays.Un autre musicien producteur de mélodrames est le maestroGiacomo Puccini. Celui-ci n'apporte rien à la musique ita- lienne. Il suit les maîtres français contemporains et surtoutM. Massenet, que maintes fois il imite servilement. M. Puccinin'a pas la vulgarité de M. Léoncavallo, mais il n'a pas nonplus l'intelligence ouverte et l'esprit d'originalité de M. Masca- gni. Sa musique est molle, sentimentale ; elle ne fait que noyeren mode mineur toutes les plus belles énergies delà vie. Ses per- sonnages, choisis dans la littérature française, n'ont plus ce ca- ractère d'insoucieuse sensualité et de vague sentimentalité qu'ilsont sur leur scène d'origine. Passés à travers l'esprit italien,rendus par une musique toujours faible et incolore, ils devien- nent imprécis et insignifiants.M. Puccini a atteint son plus grand succès avec les Scènes dela vie de Bohème.Du réalisme romantique, du romantismemou, et toujours du romantique ! Les rapins vagabonds et pa- rasites du Quartier-Latin impressionnèrent, par leurs alluresd'artistes sentimentaux, tous les rapins du monde. On pleura sur le sort de Mimi, et on se répéta « le thème de Rodolphe »,« le thème de Marcel », etc., qui ne sont que de pauvres adap- tations de la loi du leit-motif. M. Léoncavallo, pour exploiterle bon moment, écrivit lui aussi une Vie de Bohème.Un journaliste, ami de M. Puccini, publia un jour, dans laTribuna de Rome, une interview du compositeur lucquois. Lejournaliste, voulant rendre hommage au musicien, le présentaitdésespéré de ce qu'aucun libretto, parmi les milliers qu'il rece- vait, n'arrivait à inspirer le maître ! Cet article, fait pour vanterun artiste, étalait au grand jour le mérite d'un musicien quin'avait pas la dignité de son art. M. Puccini attendait de la Pro- vidence un livret capable de l'inspirer. Il ne savait pas qu'au- jourd'hui le musicien doit être conscient de son grand rôle dansla vie esthétique des peuples, et doit penser beaucoup et méditerbeaucoup sur la destinée de la race et sur les grandes tendancesanimiques de son temps. Dans ses méditations il doit pour- suivre la vision digne d'exalter son inspiration, celle qu'unpoète ensuite précisera en paroles.M. Puccini ignore tout cela. Et il fait annoncer par les jour- naux que la tradition glorieuse de l'ltalie ressuscitera, lorsquedans une œuvre il aura repris les anciennes formules de l'opéra :cavatines, duos, quatuors, airs, récitatifs, etc. M. Puccini semblecroire qu'en la charpente d'un drame primitif réside le secret desa gloire. Il ignore que la musique dramatique s'estavecWeber, Wagner et Debussy, et ne plus retourner unsiècle en arrière, pour reprendre des formes embryonnaires quela primitivité des maîtres avait pu concevoir. On ne rajeunitpas un homme en imitant ses gestes d'enfant.M. Puccini ignore tout cela. Il amis en musique uneBovary. Il a écrit un mélodrame sur la de Sardou. Cetravail eut les plus grands honneurs parisiens ", le drame sen- sationnel du grand décorateur français et l'amitié franco-ita- lienne contribuèrent à sa gloriole. Mais cela n'est pas del'art. Insoucieux des efforts orchestraux, auxquels s'essayeM. Mascagni, M. Puccini, au moment culminant de la Tosca1lorsque Scarpiameurt, au lieu d'annoncer avec son or- chestre le point synthétique du drame... déclare son impuis- sance et se tait.Les œuvres de M. Puccini se prêtent à beaucoup d'autresremarques, techniques et littéraires, de ce genre...Comme lui, M. Giordano subit l'influence française, litté- -&gt; 7raire et musicale, et écrit des drames à grands bruits pathéti- ques, tels : André Chénier, Fédora, Siberia \ sa dernière œuvrecontient des poses très belles, mais qui ne nous suffisent point.Moins connus, d'autres musiciens ont travaillé avec con- science et avec intelligence. M. Catalani, M. van Westherout,M. Franchetti et M. Cilea ont suivi de meilleurs chemins.M. Cilea a montré dernièrement, dans son œuvre AdvienneLecouvreur,la volonté sincèrement artistique de se conformeraux nécessités nouvelles du théâtre musical. Il a fait sa musiquesur un schéma dramatique assez libre, qui se développe entableaux, et s'éloigne un peu de l'absurde conception de l'ancienopéra. Sa musique est douce et tendre, mais combien fatiguée !M. Franchetti. dans Cristoforo et dansmontre une personnalité d'artiste non originale, mais faited'excellente culture et de noble effort. Sa musique manque degrand élan et d'inspiration ardente, il n'atteint jamais les grandscontrastes de lumière et d'ombre qui caractérisent les œuvrespuissamment conçues. Mais sa maîtrise orchestrale réalisede belles et poignantes tentatives d'ambiance qu'on retrouvedans le prélude du troisième acte deLes deux maîtres Catalani et van Westherout, morts tous lesdeux trop jeunes, étaient les seuls qui semblaient destinés àréformer la musique italienne dramatique. Doués d'une inspi- ration très noble, ayant approfondi l'étude de toutes les puis- santes ressources de la musique contemporaine, poussés euxaussi vers le théâtre par la fatalité mélodique de leur race, cesdeux musiciens suivirent dans des chemins divers la même vi- sion d'une musique théâtrale qui se rapprocherait le plus de la« musique pure ». Ils rêvèrent une musique surgissant dugouffre des instruments, comme de l'âme immense et obscurede la nature, pour suggérer un « état d'âme » ou un fait d'âme,que la voix de l'homme préciserait dans uneparole définie : réci- tatif ou chants. Le Toscan Alfredo Catalani écrivit la Lorelejœuvre d'un sentiment exquis. Niccolo van Westherout, d'uneancienne famille hollandaise d'organistes établie dans le midide l'ltalie, laisse, entre autres drame-s et sonates, etFortumo. Leurs recherches et leurs hauts efforts étaient déjà declaires promesses. L'ltalie pouvait rêver son renouveau, qui l'au- rait élevée au niveau de l'évolution musicale. Mais ces deux fiers etsolitaires rêveurs d'un grand rêve d'art moururent trop jeunes.A côté de ces musiciens plus ou moins créateurs, un maestro- compositeur, M. G.Orefice, a perpétré la plus grande profanationqui pouvait atteindre un génie, qui étant mort ne peut plus sedéfendre. Il a transcrit sur un libretto de M. Angiolo Orvietopresque toute la musique de Chopin, croyant ainsi rendre unhommage au génie du divin malade. Le libretto a comme sujetet comme titre : Chopin, Des lignes laissées par George Sand,disant qu'un jour la musique de Chopin pourrait servir intégrale- ment à remplir un opéra, ont donné le prétexte aux deux artistes italiens de faire chanter Chopin et la Pologne sur tous les thèmesdes préludes, nocturnes, etc., du maître. Ils ont poussé leur pro- fanation jusqu'à orchestrer la musique de Chopin.Une telle œuvre, faite d'ailleurs avec un souci d'art et une sub- tile conscience, mais absurde et néfaste à tous les points de vuede l'esthétique, ne nous aurait pas intéressés si nous n'avionspas entendu dire qu'en Pologne elle avait été agréée et fêtée. Eton l'a jouée à Paris ! J'ai suivi jusqu'ici lesmanifestations musicales les plus sympto- matiques du théâtre italien contemporain. Je n'insiste point surle caractère qu'a ce théâtre dans le mouvement musical récentde la France, de la Russie et de l'Allemagne.Le mouvement général de la musique tend de plus en plus àla symphonie, sous la forme de symphonie pure, de poème sym- phonique ou de prélude. Cette tendance générale corresponden peinture au phénomène préraphaélite de 1840 et à l'avène- ment de Rodin. Elle proclame les droits de domination de lavie intérieure contre l'extériorité du sentiment et contre le cultedu geste. Elle se rattache à l'idéal de la musique qui précédal'opéra, et fut religieuse avec Palestrina et Bach, et dramatiqueavec Claudio Monteverdi, comme les préraphaélites se rattachè- rent à l'art profond des précurseurs de Raphaël. Dans tout ledésordre des personnalités indisciplinées, les efforts des musi- ciens semblent préparer partout la grande réalisation du dramemusical de l'avenir. Après Wagner, et sauf Pellêas et Mélisande,aucune forme de théâtre ne peut plus satisfaire la logique renou- velée de notre esthétique.L'ltalie se renferme dans ses vieilles formes. La. nécessité mé- lodique des Italiens, que même le grand Spontini subit entière- ment, se perpétue par leur mauvaise éducation musicale. En Italie, les grandes auditions orchestrales sont très rares (1);elles sont loin de devenir les Concerts du dimanche, qui créentde plus en plus un temple pour les esprits insatisfaits et anxieuxde beauté, c'est-à-dire d'oubli esthétique. L'éducation musicaleest faussée par l'admiration excessive des opéras du siècle der- nier et par l'ignorance des chefs-d'œuvre orchestraux, de Bach aux Russes et à Debussy. A cause de cette faible culture musicale,jamais l'exaltation créatrice n'exprimera l'essence tragique dudrame: elle se bornera à le décorer, sinon à l'interpréter. Toute mu- sique qui, dans les mille ressources des combinaisons orches- trales, ne porte pas d'une façon très visible, et reconnaissable àpremière vue, les petites fleurs de la mélodie, n'est pas com- préhensible, et, surtout, « c'est de la musique qui ne parle pas aucœur ». L'immense forêt orchestrale, avec ses voix infinies, sielle ne renferme pas quelques petites fleurs que la main insoucieusepuisse cueillir, ne parle pas a J'ai entendu en Italiecomme en France de semblables propos. Et, en réalité, on peutétendre les constatations que je fais pour l'ltalie, où tout effortorchestral manque, aux Russes, qui adorent l'opéra italien, auxFrançais qui l'honorent, et aux Allemands devienne et de Berlinqui accueillent sur les scènes impériale l'exportation de quel- ques Italiens. Mais les Russes ont les symphonies de Borodineet les poèmes orchestraux de Rimski-Korsakoff, de Glazounowet de Balakirew, et les Français, à côté des profanateurs et desmédiocres pleins de talent qui suivent la tradition de la musi- que « qui parle au cœur », ont l'œuvre de Berlioz, de CésarFranck, de Vincent d'lndy, de Debussy, de Dukas ; les Alle- mands ont l'excellent Bruckner, le paradoxal wagnériste RichardStrauss, et quelques symphonistes tels que Goldmark, GustaveMahler, Gernsheim, Max Schillings...L'ltalie s'obstine à suivre son mauvais chemin. Pourtant,dans toutes ses capitales, des groupes de talents d'avant-gardefondent des sociétés .de concerts, pour répandre la culture sé- vère et féconde de la « musique pure ». Une tentative person- nelle fut même faite par le jeune maestro Veneziani, qui écrivitdes « mélologues » sur des lyriques du poète Domenico Tumiati-Deux musiciens de talent, MM. Sgambati et Martucci, ontcomposé de bonnes œuvres orchestrales. MM. Martucci, etTos- comini, excellents conducteurs d'orchestres, et le profond histo- rien de la musique M. Luigi Torchi, continuent avec leursavante activité à poursuivre le « rêve wagnérien » conçu kBologne, dans la docte Bologne, qui la première accueillit enItalie le charme irrésistible de la musique du nord.Un autre renouveau, ou un fort désir de renouveau, se mani- feste en Italie dans la musique sacrée. Le cardinal Sarto, Pie X,accueillit à la chapelle Marciana à Venise le jeune maestro Perosiet loua ses oratorios, où se révélait une personnalité musicaleet poétique assez remarquable. Aujourd hui, le maestro Perosiest maître de chapelle de la chapelle Sixtine. Quelle voie sui- vra-t-il maintenant qu'il détient un grand pouvoir ? La fameuseordonnance « motu proprio », partie de Rome, inspirée par la Schola de la rue Saint-Jacques, qui dans le but de ramener lamusique religieuse à la pure forme grégorienne, interdisait dansl'église la musique orchestrale, retrancha presque comme non- religieuse la messe en ré de Beethoven, ainsi que tous les ora- torios de l'abbé Perosi. L'ordonnance fut rapportée. Est-cel'œuvre de la révolte silencieuse des maîtres de la chapelle six- tine? Toujours est-il que le maestro Perosi suit ses idées derenouveau dans la musique religieuse et nous annonce ses nou- veaux oratorios. Y trouverons-nous la polyphonie vocale à lamanière de Palestrina, ou encore l'orchestre trop pathétiqueet le chant dramatique des précédents ?Ces oratorios, d'inspiration bachienne, furent une grande pro- messe. Dans la Résurrection de Lazare et dans le Noël, certainsaccents des chœurs et certaines descriptions orchestrales (commecelle de la nuit des Bergers dans le Noël) sont d'une telleénergie douloureuse et ardente, quela passionnalité dramatiquedu compositeur, chevauchant une noble polyphonie de l'orches- tre, devient angoisse. Le chœur « Jucundavit fîlia Sion », del'oratorio de Noël, est d'un mouvement dramatique que certesla divine sévérité immobile de Bach, ou la profondeur méta- physique de Beethoven, n'auraient pas accepté pour leurs élansthéistes. Mais Perosi, comme Berlioz, est un musicien chré- tien trop vibrant de toute l'anxiété et de toute la fièvre con- temporaines...Et ce jeune maestro, une fois maître de ses moyens d'expres- sion, mûri par une étude inlassable des chefs-d'œuvre qui révè- lent la progressive richesse des procédés musicaux, épuré dequelques facilités de chant, où l'entraîne la fatalité de sa race,pourra peut-être faire jaillir de son âme quelque belle et hauteinspiration, qui b'arre le chemin du succès à ces quelques com- positeurs dramatiques, qui font de la musique comme les Napo- litains jouent de la mandoline ; avec trop de facilité.Perosi est profondément sincère. Je l'ai vu, ému, dire d'admi- rables paroles devant le tout petit tableau de la tête du Christde Léonardde Vinci, un des plus beaux chefs-d'œuvre du monde.« On se demande pourquoi, avec tant de sentiment drama- tique, vous ne faites pas du théâtre, » lui dis-je un jour. Ilme répondit : « Ma soutane me met à l'abri des molles vileniesqui affligent la vie des artistes, à l'abri de toute la superfi- cialité de la vie que je ne pourrais pas reproduire devant unefoule anxieuse de nouveauté et de gestes ; je m'enferme ainsidans mon rêve religieux, qui est tout mon rêve d'art. »Il y a donc en Italie des rêveurs solitaires, qui s'éloignent duthéâtre banal et commerçant : ce sont des conducteurs d'or- chestre et des compositeurs. Des sociétés, dites del Quartello, dans presque toutes les prin- cipales villes, s'efforcent avec une certaine intelligence à repro- duire les œuvres des grands maîtres du passe. La société Bach,avec bien moins d'activité et d'ampleur, est un peu la ScholaCantorum de Rome.Mais il n'en est pas moins vrai, et je le répète, que les musi- ciens se dirigent trop vers le théâtre. Et celui-ci ne fait queperpétuer les faiblesses et les erreurs de l'opéra élémentaire.La musique continue à ignorer son rôle essentiel dans lesarts ; elle continue à revêtir banales d'un tissuquelconque de sons. Les œuvres qui en résultent n'arrivent qu'àsatisfaire à peine quelques sentimentalismes et quelques sen- sualismes inférieurs. Pourtant l'ltalie garde certains foyers decréation d où pourra jaillir quelque lumière. A Naples, quoiqueles chansonniers répètent souventdes clichésque le public chérit,et que les impresarii achètent volontiers, les fêtes de Piedigrottatirent de temps en temps de l'âme d'un peuple joyeux, insouciant,voluptueux, de belles mélodies qui répètent la tendresse infiniede la célèbre chanson attribuée à Bellini, et la divine mélan- colie de la musique italienne avant l'opéra vulgaire et destruc- teur. L'àme d'un peuple est un foyer impérissable.Si par une culture orchestrale semblable à celle des troispays qui se disputent la palme de la création contemporaine :la France, la Russie et l'Allemagne (et c'est la France qui l'em- porte), les Italiens fondent au milieu de leur activité nationalerefaite, des institutions efficaces comme les grands concerts etles grandes auditions orchestrales subventionnés par les gou- vernements, ils pourront devenir dignes de la tradition.Certes, aucune prophétie ne peut être faite. Car un génie peutsurgir qui nous réserve de grandes surprises. Mozart adoucit et"enrichit la rigidité orchestrale allemande par le chant italien *,avec cet orchestre enrichi, Beethoven fit son œuvre. Un géniequi ait conscience de son temps et de la fatale évolution desarts, pourrait donc peut-être un jour unir encore la mélodieitalienne purifiée, approfondie, devenue autre chose, aux pluscomplexes beautés de la science harmonique, et surtout au sensphilosophique du drame qu'on n'a plus le droit de négliger.Mais l'opéra italien qui a encombré le Théâtre Sarah Bern- hardt nous donne le droit de désespérer. Et l'on a eu grandtort de brusquer à Paris l'opinion universelle. Il eût falluattendre des temps meilleurs et ne pas se présenter en sup- pliants là où jadis on triompha en rois. (i) J'ai sous les yeux le programme d'une saison de concert, de YAcade- mia di Santa Cecilia,institution triseculaire, à Rome. Sur 8 concerts, àcôté d'une audition de musique ancienne et des œuvres wagnériennesfort bien dirigées par le maestro G. Martucci, deux concertos remplissent■un concert entier, et Gounod (!) figure à côté de Mozart, Handel et aussi deM. Camille Saint-Saëns. PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. De tous les instruments, si pénibles à entendre, le plus laidest peut-être encore le violoncelle. Ce son écrasé donne la dou- loureuse impression d'être dans un pressoir ; on sent un poidssur sa poitrine, dont on voudrait rejeter au loin l'oppression.L'on pardonnerait encore au vroloncelle s'il n'avait que sesdeux cordes graves, et encore, jouées à vide par un trèsbon violoncelliste ", mais les deux cordes aiguës ! II en sort unson si grinçant, même sous l'archet du virtuose le plus invé- téré, que le grincement de pieds de chaise sur un parquet debois ou de pierre n'est qu'un peu moins musical, mais resteégal en qualité. Qui donc a eu la fâcheuse idée d'inventer à lalégère un art qui s'appelle la musique ? Un jour antique, unberger désœuvré se tailla da.ns un jonc un chalumeau à quel- ques notes plus ou moins mesurées. Aussitôt surgit un com- positeur, qui voulut disposer ces notes en combinaisons variées.Cela ne suffit pas ; immédiatement à ses trousses se montra lethéoricien, s'arrogeant le droit de dicter des lois pour la com- binaison de ces petites formules. Et ainsi de suite, depuis lagamme de 5 notes jusqu'aux gammes innombrables de tousles pays, depuis le petit air de berger jusqu'au contre-point à96 parties !Puisque tout cela est introduit, ne pourrait-on au moins cher- cher à adoucir le son des instruments et ne pas se servir deleurs mauvaises notes, les priver même de ces dernières ; avoirun orchestre réformé, avec des sonorités triées, d'où on élimi- nerait toutes celles qui ne sont pas aussi parfaites qu'il est pos- sible en ce monde? Sinon beau, cela sera toujours moins pé- nible. L'on pourrait ainsi conserver : la première octave de laflûte, la même de la clarinette, un peu plus du hautbois et du coranglais, les notes justes seulement des cuivres, les cordes à videde la guitare, les octaves inférieures de la harpe, ni violons nialtos, mais des contre-basses, dont le son, quoique ce soit plu- tôt un bourdonnement, n'est cependant pas désagréable.On me reprochera de n'avoir pas de sonorités aiguës ; mais« aigu » n'èst-il pas plutôt « strident » ? et d'ailleurs l'aigu est relatif, nos perceptions étant de toute façon vite limitées.Faisons donc le sacrifice de quelques octaves.Quant aux chœurs, j'en dirais la même chose que de l'or- chestre; il faudrait trier les voix, en choisir une sur mille. Onentend des souffles rauques. Si les chœurs étaient composésuniquement de voix timbrées et stylées et justes, il y, auraitpeut-être un certain agrément à les entendre chanter.Mais quel plaisir y a-t-il à entendre le cliquetis du pédalierde l'orgue, qui couvre le bruit de la note, le vent que la flûtelaisse échapper de partout, les affreux grincements des instru- ments à archet ? Puis il y a tous les petits bruits inhérents àl'orchestre, tournement de pages, nettoyage des embouchures,essai des anches, qui font que notre oreille assoiffée se tendpour distinguer au milieu de tout cela un peu de musiquepure.Une dernière chose resterait encore à abolir c'est la musiquepour instrument solo ou pour un seul instrument accompagnépar le piano. Lorsqu'un seul instrument récite, il faut utilisertoutes ses ressources. Or celles-ci sont loin d'être agréables. Ily a dans chaque instrument quelques jolies sonorités quel'on peut mettre en valeur en les alternant avec celles d'uneautre famille, de manière à éviter la monotonie qui résultetrès vite du jeu continu sur le même instrument. Mais dansles soli les compositeurs et exécutants se croient obligés dene laisser sans emploi aucune région de l'instrument, d'au- tant que les combinaisons seraient très limitées dans uneétendue moindre. Evitons donc plutôt les soli pour ne pasavoir la tristesse d'entendre pendant un quart d'heure desruissellements de harpe avec des notes aiguës comme desvrilles, ou bien un chant faux et angoissé du violoncelle enclé de sol. DIALOGUES DES MORTS LISZT, WAGNER. Jean Marnold. II LISZT. Qu'est-il donc arrivé, Richard ? Tu cries si fort quetu fais aboyer Cerbère. En accourant au bruit, je l'ai trouvédevant ta porte, le poil hérissé, l'œil en feu et les crocs mena- çants. J'avais sur moi, par bonheur, quelques dragées dudernier envoi de la Princesse et dont il est friand. J'ai puapaiser sa rage...WAGNER. Ah ! mais, tu sais, il commence à m'embêter,ce sale cabot ! Il grogne dès qu'il m'aperçoit, et je ne puis faireun pas sans l'avoir à mes trousses.LISZT. Calme-toi. Il n'est pas si méchant ; d'ailleurs, onl'adoucit bien vite avec la moindre croquignole. Il est sanshaine et sans rancune. Au lieu de le traiter en ennemi, donne- lui de temps en temps une praline à la pistache. Tu en as touteune provision.WAGNER. Mais qu'est-ce qu'il a à être toujours après moi,sitôt que je parle ou que je bouge ?LI SZT. Il croit accomplir son devoir de gardien d'unséjour interdit aux vivants. Ta fougue le déconcerte. Le pauvreanimal ne peut s'imaginer qu'un mort ait conservé l'exubéranceque tu as rapportée jusqu'ici, stigmate indélébile et incandes- cent résidu de l'indomptable volonté qui te soutint dans lesépreuves terrestres pour créer, envers et contre tous, tes chefs- d'œuvre immortels. Enfin, il est sans doute un peu surpris duprivilège qui t'échut peu à peu, d'accaparer à toi tout seull'antre de ces lieux le plus vaste, qui suffisait jadis à la commu- nauté d'une demi-douzaine d'ombres illustres, entre lesquelles,Palestrina, Schubert et le Français Couperin, si je ne metrompe.WAGNER. Ma foi! je ne sais pourquoi ils sont tous partisl'un après l'autre, mais je n'en suis pas fâché. D'abord, on ne pouvait causer de rien avec eux : ils n'avaient même pas luSchopenhauer. Et puis, où aurais-je casé mes bagages?LISZT. Encore un des étonnements de cet excellentCerbère, de te voir installer ici tes sofas en moquette auxeffilés de passementerie, tes fauteuils capitonnés, tes troisarmoires à glace, tes deux pianos à queue, ta bibliothèque enchêne sculpté, tes bahuts alt-deutschviennois, sans compter tesmalles et leur contenu. Tu es le seul parmi nous à jouir d'unmobilier aussi complet. J'avoue que je n'aurais pas cru qu'onfût autorisé à introduire avec soi tant de choses en un endroitcomme celui-ci. Avant toi et depuis, nul ne paraît l'avoir osé.WAGNER. Il n'eût plus manqué qu'on se permît une obser- vation! Je l'aurais bien voulu voir. Il n'y a que cette brute deCharon qui ait commencé par ronchonner. Il en profita pourm'exploiter et me fit payer cinq voyages. En outre, je suis con- vaincu que c'est lui qui m'a volé une de mes tabatières en or,cadeau de Cosima pour ma fête. Heureusement, elle était enplaqué.LISZT. Tu as tort de le soupçonner. C'est un brave homme,un peu avide peut-être. La boîte a pu facilement s'égarer.C'était probablement la première fois qu'il avait à transborderun si grand nombre de colis...WAGNER. Un si grand nombre!... Mais, à peine ai-je em- porté le plus strict nécessaire. Mon esprit a des exigences à sataille, et le trépas n'a pu éteindre sa fournaise aux effluves jail- lissants qui surent embraser le monde. Même en ces demeureséternelles, je ne saurais sevrer ma pensée de ce qui constituasa nourriture divine, de ces livres profonds, dévorés et ruminésnaguère, épars sur ces tablettes ou qui gisent amoncelés dansles coins et sur ces tapis. Tu le sais aussi : mon génie a seshabitudes. Je ne puis m'abandonner à son extase impérieuse etimprescriptible sans me sentir environné d'une atmosphère deluxe et de beauté, enveloppé de la fine batiste des linges et dela soie colorée des étoffes chatoyantes, enlacé, par surcroît,dans la douceur moite des bras nus de la femme aimée. Hélas !Cosima, que n'es-tu près de moi !...LISZT. Voyons, Richard, calme-toi. Tu oublies qu'elle vasur ses soixante-dix. Et puis, ne dis pas de choses comme ca;en somme, elle n'a peut-être pas envie de mourir encore.WAGNER. Du moins, ai-je ici le reste... A propos, papa,quand tu es arrivé, je cherchais justement ma robe de chambreen taffetas mauve doublée de satin cerise et ouatée. Je n'ai pudécouvrir que la cordelière. C'est un désordre ici !..LISZT. C'est pour ça que tu pestais comme un diable dansun bénitier, au point d'affoler Cerbère par ton vacarme ? WAGNER. —Je soupçonne un tour de ce vieux sournois deMeyerbeer. Tu ne l'as pas rencontré dans les environs? Iljalouse mon confortable, car, en venant ici, le nigaud n'aemporté que de l'argent. Aussi, il est fort mal loti. Il n'a rien àse mettre que son habit et ses décorations. Il convoitait ce vê- tement : je suis sûr qu'il me l'a caché quelque part ou chipé.LISZT. Comment peux-tu... ?W AGNER. Mais si, mais si! Il a voulu me l'acheter. Figure- toi qu'il m'en offrait sept thalers et demi de Prusse. Tu penses!Une robe de chambre de trente louis d'or!.. Tu n'imagines pasles compliments dont il m'accable depuis qu'il a appris que mamusique rapporte encore plus que la sienne... Mais où peut-ill'avoir fourrée ?LISZT. —Tu la retrouveras. Prends-en une autre. Quel besoint'oblige à endosser celle-là?WAGNER. Comment, quel besoin?.. Tiens, la voilà, pendueà son clou et à sa place. Je ne me rappelais pas l'avoir rac- crochée... Quel besoin?... Mais, pour sortir avec toi... C'est leplus foncé de mes costumes. Tu comprends, comme tu es tou- jours en soutane...LISZT. —Tu auras l'air de mon évêque...WAGNER. Tu crois ?... Mais non; je vais me draper à l'an- tique avec des épingles. Je voulais l'arranger en toge, en t'at- tendant. C'est bien aujourd hui, n'est-ce pas, que nous allonsvoir Eschyle et Sophocle? Tu t'es chargé du rendez-vous, pour la dixième fois, au moins, à vrai dire 5 mais tu n'as pas demémoire pour deux sous. Tu conçois combien je brûle d'af- fronter la présence de ces deux génies magnifiques, ancêtres etprécurseurs du mien, à qui des ressources désormais surannéesde plus de vingt siècles ont suffi pour ébaucher grandiosementla suprême splendeur de mon Œuvre d'Art de l'Avenir. Jepressens leur émoi joyeux, leur orgueil de m'avoir inspiré égalau mien d avoir parachevé leur rêve dans l'apothéose orchestraledes timbres puissants ou subtils, d'avoir transfiguré leur mélosdans la radieuse et polyphonique arabesque de ma « mélodieinfinie », et reculé les horizons mythiques de leur Ouranos jus- qu'aux arcanes les plus secrets du Symbole, aux profondeursmétaphysiques et aux plus insondables synthèses de l'ldée ! Etcependant, ce furent certes deux grands penseurs, surtout pourdes gens nés si longtemps avant Kant et Schopenhauer... Ehbien! comment me trouves-tu ? Décidément, mon béret develours grenat fait mieux que le noir. Je suis prêt. Partons- nous ?LISZT. Si tu veux, mais... pour la visite dont tu parles,...je voulais justement te dire... WAGNER. Quoi? Est-ce que tu aurais encore oublié?, Ï'ÏSZT. - Pas du tout, pas du tout. Seulement, je n'ai pu voirqu Euripide... Il m'a arrêté au passage...WAGNER. Comment? De quoi se mêle-t-il cet intrigant-là?LISZT. Attends donc un peu. On raconte qu'il sut bientôtrentrer en grâce auprès de Dionysos et réussir habilement à luiplaire, et, comme, au demeurant, il a toujours été en assez bonstermes avec Apollon, il paraît que ces Dieux, qui sont fort oc- cupés, lui ont délégué leurs pouvoirs pour le quartier des tra- giques. Il y exerce une sorte d'archontat. Du reste, c'est unhomme charmant, très distingué, très poli.WAGNER. Alors?...LISZT. Il me demanda qui je cherchais et se mit gracieuse- ment à ma disposition pour me guider dans un domaine qui,peut-être, ne m'était pas familier. Je lui exprimai ton voeu...WAGNER.— Et que t'a-t-il répondu?LISZT. Eh bien !il a semblé d'abord un peu embarrassé.Après avoir réfléchi, il me dit qu'il ferait volontiers ma com- mission, si la démarche n'était trop certainement inutile ; di-circonstances interdisant l'espoir ou la possibilité d'unentretien avec ces deux poètes, lesquels, au surplus, avaient tou- jours opiniàtrément refusé de recevoir des inconnus...WAGNER.— Comment, des inconnus? L'impertinent !Tu nelui as donc pas dit mon no«m?LISZT. Mais si. Il me l'a même fait répéter deux fois. J'aiété aussi stupéfait que toi qu'il parût l'ignorer.WAGNER. L'imbécile! A quoi donc emploie-t-il son temps?Dès mon arrivée, j'ai envoyé dans sa section comme danstoutes les autres, d ailleurs six exemplaires de mes œuvrescomplètes. S il n a jamais rien compris à la musique, il aurait puau moins être frappé de l'innombrable et substantielle multipli- cité des textes, quintessence résumée du lyrisme, del'esthétiqueet de la philosophie du monde, encyclopédie sans précédent de1 àme, de la science et de l'intelligence humaines. C'est le dernierdes idiots !LISZT. Voyons, calme-toi ; tu vas te faire du mal. Il est troppris par ses fonctions minutieuses pour être capable de l'atten- tion que comportent tes ouvrages. J'ai su depuis qu'il ne lit plusque des romans français.WAGNER. - Ah ! ah ! ah ! Ça ne m'étonne pas de la part dece seiin pommadé! Le père Dumas, sans doute, ou bien lagrosse Madame Sand, George pour les messieurs.LISZT. Je ten prie, Richard, ménage tes propos à l'égardd'une femme... Et puis, songe à qui tu t'adresses.WAGNER. AH! c'est vrai, papa. Pardon. Dame, avec toi, tu sais, on serait excusé de s'y perdre un peu. Quel niais que cetEuripide!... Des romans français! Ah! ils vont bien ensem- ble!... Ecoute, papa, je suis sur qu'il t'a menti. Ce fut toujoursun faux bonhomme. Il est tout simplement furieux de ce quej'ai écrit sur son compte. Il veut m'écarter de ceux que je luipréférai, entraver les rapports de nos gloires et priver Eschyleet Sophocle de connaître Wagner !LISZT. Mais non, je t'assure. C'est, autant dire, impos- sible.WAGNER. Et pourquoi ?LISZT.— Tu sais que Sophocle est mort très vieux, quelquechose comme quatre-vingt-neuf ou dix ans. Quoiqu'il eût gardétoute sa tête, sa vue était fort fatiguée. Il est arrivé ici à peuprès, et même absolument aveugle...WAGNER. Ça n'empêche pas de causer!LISZT. Sans doute. Mais il s'est obstiné à des ablutions quo- tidiennes dans l'eau glacée du Léthé. Outre que, par mégarde,il en avala quelques gouttes, ce qui embrouille un peu ses sou- venirs, il y gagna une affection des oreilles, laquelle a rapide- ment empiré, bref...WAGNER. Il est sourd?...LISZT. Comme un pot, m'avouait Euripide. Quant àEschyle, il n'est jamais là. Il ne quitte pas Prométhée sur sonroc. C'est tout au bout des Enfers. Il faut traverser la cavernedes supplices, où nul ne doit pénétrer. Seul, Eschyle en obtintla faveur exceptionnelle.WAGNER. C'est la guigne! Me faudra-t-il donc renoncer àjamais au commerce des génies de la race du mien? Ton dévoue- ment m'est précieux, ô papa et ami, car je suis peu porté auxavances. Je te sais gré de tes tentatives réitérées et inlassables,mais les résultats pleins d'amertume en sont étrangement déce- vants. Napoléon, avec qui je souhaitais un colloque, isolé à l'in- firmerie par ordre d'Hippocrate à cause de la gale qui dévoreses mains ensanglantées tant il se gratte ; Orphée, toujours entredeux eaux, en quête de sa lyre, ou chevauchant sur un dau- phin pour imiter Arion; Platon, gâteux, inaccessible au milieud'éphèbes frisés au petit fer et callipyges ; Shakspeare, renfro- gné, têtu, muet comme les carpes qu'il pêche et qu'il prendpour des truites; Gœthe, enlevé par Pan le Satyre; Dante,pétrifié par Gorgone la Phorcyade en croyant embrasser Béa- srix; acharnés à une partie d'échecs ardente et éternelle, Alexan- dre le Grand perçant de javelots les curieux, et le Grand Fré- déric chassant les importuns à coups de canne... ! De tous ceuxdont j'ai chanté la gloire, commenté et élucidé lumineusementles chefs-d'œuvre, il est assez singulier que le premier que j'aie pu joindre ici, grâce à ta fidèle entremise, et l'unique, jus- qu'à présent, soit ce forcené de Michel-Ange qui, sans toi,m'enfonçait son poignard dans le ventre...LISZT. Certes, il se divulgua ombrageux à l'excès, et sa ner- vosité est terrible. Mais tu eus peut-être tort d'insister en vou- lant prouver au peintre du Jugem que, malgré songénie, son art et les moyens de son époque étaient impuissantsà traduire la sublime horreur dantesque en son intégrale etmerveilleuse beauté, dévoilée seulement, bien plus tard, parla musique et révélée, d'abord et enfin, par la profondeur alle- mande et divinatrice de Bach et de Beethoven.WAGNER. Il ne m'a pas compris. Ce n'est qu'un vaniteuxet un imbécile. Et puis, quel ignorant ! Il est inouï de songercombien les plus fameux individus d'alors étaient dénués de cul- ture scientifique. A propos, papa, tu serais bien gentil d'orga- niser une entrevue entre moi et Darwin. Je serais enchanté desavoir son avis sur mon originale exégèse touchant le mystèrede notre descendance simiesque, réalisée par la Nature, plutôtque nous faire dériver « de l'éléphant ou du chien, chez qui,pourtant, nous constatons des dispositions intellectuelles indis- cutablement plus développées que chez le s singes ».LISZT. Oui, oui, la phrase me revient. J'ai lu ça quelquepart dans tes écrits. Vraiment, tu as une mémoire prodigieuse,Richard. C'est très intéressant, en effet, et ce bon Cerbère seraitflatté de l'hypothèse s'il la pouvait entendre. Malheureuse- ment,... pour Darwin,... on ne sait pas ce qu'il est devenu...WAGNER. Allons donc !...LISZT. Mais oui. On craint qu'il ne se soit échappé ou bienqu'il ait glissé dans les boues du Cocyte en observant des algues.Surtout n'en parle pas : l'aventure est tenue secrète. Eaque enest fort ennuyé. C'est lui qui me l'a confiée. Il n'a pas encoreosé avertir ses collègues.WAGNER. La guigne ! La guigne noire ! C'est insensé. Ondirait que la Fortune se venge ici d'avoir été vaincue là-bas parma persévérance et mon génie. Tous mes projets, contrecarrés,tous mes désirs, nargués par elle ! En tout cas, voilà ma journéefichue...LISZT. Veux-tu venir prendre quelque chose au Walhall ?Ils ont reçu un foudre monstre de Hofbrau incomparable, d'unefraîcheur !... Nous irons par l'allée des Sirènes et le bois desVioles d'Amour.WAGNER. Pour nous cogner à chaque pas contre un de cesbenêts de musiciens jaloux et ignares, qui ne comprennent rienà ce que je leur dis et demeurent bouche bée ou ricanent ;comme ce toqué de Berlioz qui se figure avoir inventé Shaks- peare, Virgile et le cor anglais !... Ma foi! non. J'aime autantrester à la maison.LISZT. Eh bien ! restons. Veux-tu un cigare ?WAGNER. De ceux de la Princesse ? Merci. Ils sont tropforts. Et puis, pour moi, tu sais, rien ne vaut une prise de ta- bac. Tiens, puisque tu es là, tu vas m'aider à ranger ma biblio- thèque.LISZT. Volontiers. Elle en a besoin.WAGNER. C'est le désordre du génie. Regarde ces rayonspresque vides ; autour de ces divans, de ces sièges, où monombre se repose et rêve, les livres s'entassent pêle-mêle, empi- lés, confondus au caprice insatiable de mon cerveau toujoursavide. Mais je veux faire un classement. Ici : le Mythe, la Lé- gende. Tu vas me passer les volumes.LISZT. Ça n'est pas très commode.WAGNER. Puise au hasard. On verra bien.LISZT. Comme tu voudras... Les Mystères de Paris...WAGNER.— Hein?... Parbleu ! c'est le fauteuil où Aubervient bavarder ou lire. Fouille plutôt dans le tas près de machaise-longue.LISZT. 80n... Saint-Cloud et ses environs en 1841...WAGNER. Ça date de longtemps, hélas ! Meudon ! MonVaisseau-Fantôme écrit de verve en sept semaines ! O jeunesse !...Pose-le sur ma table.LISZT. Les Trois Mousquetaires... Le Maître de Forges...WAGNER. Qu'est-ce que ça fait là ?... C'est inconcevable...Sans doute que... Âh ! c'est sûrement ce satané Berlioz qui aintroduit ces stupidités françaises aux Enfers et chez moi...LISZT. Calme-toi, Richard, je t'en prie. Tu l'accuses tou- jours et trop vite. D'abord, il n'était pas contemporain deM. Ohnet.WAGNER. Ecoute, papa, c'est un chaos à n'en pas sortir.Et puis, tu féreintes à te baisser. Classons plutôt la Science etla Métaphysique. Tout est réuni là, dans cette ma11e,... saufcelui-ci qui me tombe justement sous la main. C'est le tomepremier de Schopenhauer.LISZT.— Et voici les cinq autres... Tiens! ils ne sont pascoupés...WAGNER. Comment, encore brochés ? Cette étourdie deCosima aura oublié de les envoyer à la reliure. Après, tu doistrouver Kant et Feuerbach...Li SZT. Oui, avec Spinoza... Ils sont reliés... Même, on di- rait d'hier !... Ils n'ont pas souffert du voyage. Puis... Dieu !quel ouvrage gigantesque ! Il remplit tout le fond du coffred'un même et imposant format. Sapristi ! celui-là n'est pas neuf ! On s'en est servi. Qu'est-ce donc ?... Tiens, un Larousse...WAGNER. C'est Siegfried qui l'a acheté d'occasion. Maislaissons cela, papa. Une autre idée germe dans ma cervelle etse précise. Spinoza!... S'il ne saurait évidemment compter parmimes pairs, néanmoins ce fut un grand et noble esprit. Je veuxle voir et lui parler.LISZT. —Hum!... Ce sera bien difficile,,., surtout pour toi,qui publias le Judaïsme dans la Musique.AGNER. Qu'est-ce que tu veux que ça lui fasse ? Ils'exclut volontairement de la synagogue et fut même, à causede cela, persécuté par Israël. Il était athée...LISZT. —Jadis ; mais, d'après Euripide, qui est informéde tout, il manifeste aujourd'hui un repentir extrême de sonapostasie. Il ne cesse de réciter des prières en hébreu et a éludomicile au ghetto des rabbins... Tu n'y serais guère bienreçu...WAGNER. Eh bien ! j'irai quand même ! J'en ai assez, à lafin, de ton Euripide et de ses renseignements astucieux. Il s'estbien douté que tu me les rapporterais et il redoute moninfluence. Il a peur que ma gloire n'éclipse sa fausse renomméede langoureux sophiste auprès d'un penseur d'envergure àscruter l'immensité de mon oeuvre, pour en mesurer le néantde ses fadaises alambiquées. Mais je trouverai bien quelqu'unpour nous aboucher. Tiens, voilà précisément Meyerbeer. Ilva encore nous baragouiner son mauvais français. Quelledrôle de manie ! Ma foi ! je n'aurai jamais eu autant de plaisirà l'entendre.MEYERBEER. Drès honoré Maîdre, che fous salue resbec- dueusement. Ah ! ce ger Liszd, ced atmiraple Liszd, pien heu- reux te fous rengondrer. Che foulais fous tire, drès honoréMaîdre,... fous safez, bour la bedide avaire,... che grois que chebourrai aller chusgu'à ti... à... tisbosser te neuv dhalers teBrusse en archent. Bas en archent babier, en archent médal...WAGNER. Dites donc, Beer, connaissez-vous Spinoza?MEYERBEER. Sbinotza... Sbinotza... che... ui, ui, che legonnais.WAGNER. Pouvez-vous nous présenter l'un à l'autre, mel'amener ici ou bien me conduire chez lui?MEYERBEER. —Hum! che ne grois bas... Fous safez, il n'estbas drès aimaple afec ses gorelichionnaires. Il nous dourne letos guand il nous aberçoit te 10in... On ne beut bas l'abbro- ger...WAGNER.— Comment ça? Vous ne savez donc pas où illoge ?MEYERBEER. Mais si. Il est douchours gez lesKregs... WAGNER. Chez les Grecs !... Il joue ?...MEYERBEER. —Oh ! non, non. Gez les Kregs te Krèze. Il bassedout le denips tans la vorêt t'Abollon, assis sous le cètre teTionusous, à gauser afec Esgile, Sovogle et Bladon.WAGNER. Qu'est-ce que vous chantez là ?MEYERBEER. Che... Che ne geande bas... Che tis la féridé.Che fous tonne ma barole t'honneur...WAGNER. Tu entends, papa ! Qu'est-ce que tu dis de çaavec ton Euripide? !...LISZT. Voyons, mon bon Meyerbeer... Je ne doute pasun instant de votre parole, mais on vous a induit en erreur.Croyez-moi, mon cher ami...MEYERBEER. Bas le moins tu monte... Denez, che le churesur l'héridache te mon crand-bère Liepmann Meyer Wulf !...WAGNËR. Eh bien ! Beer, écoutez-moi bien. Si vous pouvezm'avoir un rendez-vous avec ces quatre personnages, je vousfais cadeau de ma robe de chambre. •MEYERBEER. Bour rien ?...W AGNER. Naturellement, pour rien ! Et je vous donne par- dessus le marché une calotte en peluche assortie, brodée et fes- tonnée par Cosima. Est-ce convenu ?MEYERBEER. C'est gomme si c'édait vait ! Ch1 y gours!...WAGNER. Dépêchez-vous !...MEYERBEER. Che refiéns tans tix minudes !...LISZT. Mais non, mais non ! Richard, je t'assure qu'il setrompe. Il n'est pas au courant. Mon Dieu ! quelle histoire !Il va faire arriver des malheurs! Jacob.! Giacomo !...WAGNER. Oh ! tu peux courir, papa. Je te défie bien de lerattraper ! LE DRAME MUSICAL MODERNE LES VÉRISTES FRANÇAIS : GUSTAVE CHARPENTIER. (0 III Louise, deGustave Charpentier, est une œuvre moinsmalheu- reuse que Y Ouragan, d'Alfred Bruneau. Elle n'a point cet airtriste et revêche, cette démarche gênée, cette laideur soucieuseet froncée. C'est même, si l'on veut, une assez jolie fille ; maisil existe des beautés dont le premier regard dissipe l'illusion :car elles portent la sottise ou la vulgarité écrite en chacun deleur traits. Louise ne serait-elle pas du nombre ?Les paroles, dans ce drame, ont une grande qualité : elles nesont point d'Emile Zola. Mais elles ont un grave défaut : l'au- teur en est Gustave Charpentier. Ce n'est plus cette prose in- colore et incorrecte, terne et prétentieuse à la fois, miraculeu- sement dépourvue de mouvement et de rythme, cette prosed'instituteur primaire en mal de littérature. Mais c'est une prosede Montmartre, crasseuse et vaguement métaphysique, qui sentl'atelier poussiéreux, la fumée des vieilles pipes, les chapeaux àgrands bords affirmateurs d'esthétiques insoupçonnées, et lestables de marbre des estaminets où l'art coudoie la politique etoù les futurs virtuoses du socialisme électoral s'essaient àl'éloquence devant un auditoire de sculpteurs ébahis et de mu- siciens gobe-mouches. Cette prose est vaniteuse et creuse ; ellealigne, avec de grands gestes prophétiques, de très vieillesâneries ; elle fait frémir lorsqu'elle veut être poétique ; elledésarme par sa candeur, quand elle vise à l'esprit. En voiciquelques échantillons. Une ouvrière décrit à ses compagnesles séductions de l'amour. Ecoutez, et savourez cette grossiè- reté bleutée de romanesque, et cette mythologie surannéeque pimente une involontaire métaphore :D'où vient ce sentiment qui nous attire constamment vers les hommes ?D'où vient qu'à leur approche nos cœurs chavirent ?On a beau nous dire : « Prenez garde! » Qu'apparaisse le prédestiné, les scrupules s'envolent,à son regard on rougit, àsa parole on sourit. Dans l'enthousiasme du bai- ser on s'ouvre au dieu malin.Maintenant, c'est l'amour de Louise et de Julien, les deuxhéros, qui chante :Ah! prends-moi vite, mon bien-aimé, plus beau que les fiers chevaliersdes contes bleus de la Légende ! A mon appel hâte-toi d'accourir ! Princecharmant dont la caresse éveilla la petite Montmartroise au cœur dormant!Gagné à son tour par tant de poésie, le Prince charmant deMontmartre répond galamment :La chair de l'amante a parlé ; elle appelle son maître. Ton cher corps medésire ?Voici, pour changer, de la philosophie : pendant la fête deMontmartre, un commentateur bénévole explique à Louise, quin'en peut mais, les mystères de la danse :O Jolie, cette danseuse est une fleur de vie faite d'un peu de chacun denous tous. Et cette fleur vivante, c'est notre âme sous la forme d'une fleurqui serait une femme, fleur-femme dont la grâce, le parfum, se traduisent encadences afin que tes sens aussi bien que ton âme puissent apprécier l'hom- mage suprême.Il est rare de rencontrer une aussi ascendante progression dansle galimatias. Voulez-vous enfin de l'esprit ? C'est dans la chan- son des bohèmes qu'il faut le chercher.Enfants de la Bohème, nous aimons qui nous aime. Toujours gais etpimpants, les femmes nous trouvent séduisants... quoique sans argents,presque indigents ! Mais nous sommes très intelligents !« Tu parles! » dirais-je volontiers, ou, si l'on me trouve tropfamilier : « Ta bouche! »Comme drame, Louise n'a pas le tragique intérêt de Y Oura- gan, mais pouvait encore atteindre à . une certaine émotion.Louise, Mi mi Pinson moderne, se laisse courtiser par un vaguepoète, son voisin. Ses parents, honnêtes ouvriers, n'approuventpoint ce flirt de mansarde à mansarde, et font entendre la voixde la sagesse et de l'expérience : c'est un simple caprice qui pas- sera, et puis le futur n'a pas de gagne-pain. Résultat : Louiserévoltée se laisse enlever par son Julien, et vit heureuse dansl'amour libre. Cependant le père est tombé malade de chagrin,„elle revient pour le soigner, et les pauvres vieux parents vou- draient bien la garder encore. Mais elle ne peut s'y résoudre ;trop de choses lui manquent auprès d'eux, elle les quitte à nou- veau, sûre de son droit de vivre à sa guise, et il ne reste au pèrequ'à maudire ce Paris, ville de joie qui lui a ravi sa fille. Il n'y a pas ici, on le voit, un jeu compliqué de passions con- traires ; presque point de luttes intérieures, nul revirement.Chaque personnage va droit devant lui, sans s'inquiéter des au- tres ; dès le début, il est certain que Louise cédera à son amou- reux, et que les parents trop sages ne pourront l'absoudre. Maisil v avait dans cette fatalité morale elle-même une source debeauté, rien n'étant plus poignant que ce spectacle, souventdonné par la vie, d'êtres qui s'aiment, et qui ne peuvent se com- prendre; entraînés par leur destinée intérieure sur des voies- divergentes, ils ne peuvent ni se rapprocher, ni se quitter ;chacun de leurs contacts est un choc, chaque parole de l'un d'euxest une insulte aux convictions et à la nature même de l'autre 'et l'amour qui les unit ajoute un remords à chacune de ces souf- frances. Nous pouvions avoir ainsi un tableau, très sombre,mais émouvant et vrai, de la vie dans une famille où il n'y aplus d'entente. Seulement il fallait pour cela que Louise aimâtses parents. Elle ne les aime guère : un peu de càlinerie pourson père, qui ala grande vertu de ne s'occuper de rien, puis- qu'il est tout le jour au travail, et ne désire que la paix quand ilrentre. De la haine pour une mère acariâtre et dure, qui nemérite pas autre chose en effet. Un profond mépris pour tousles deux, dont elle singe la sagesse surannée, là-haut, dans lachaumière montmartroise où Julien l'a initiée à la libre vie. Cettefille est sans cœur, comme sa mère; ni l'une ni l'autre ne nousintéresse. Quant au bohème ravisseur, il est tout en grandilo- quences creuses sur le droit à l'amour et en malédictions contredes préjugés inexpliqués ; il m'intéresse moins encore. Seul lepère est touchant ; c'est un brave homme, qui aime bien sa fille,,et ne comprend rien à l'obstination de cette tête mutine. On leplaint lorsqu'il reste, seul et désespéré, à la fin de la pièce. Jene sais si l'intention de l'auteur était bien de nous le rendreà ce point sympathique, puisque son idée est que les parentsont tort de s'opposer àla volonté de leurs enfants. Maisle résultat est là, et quelque tort qu'il fasse à la thèse, noussommes heureux de pouvoir nous intéresser au moins à l'undes personnages.Un sur quatre, c'est peu cependant, et pour nourrir un dramed'une psychologie aussi pauvre, il a fallu le charger de scènesépisodiques : l'une est celle des ouvrières à l'atelier, l'autre cellede Paris le matin, avec les cris de ses marchands, et la troi- sième, absolument étrangère à l'action, celle du couronnementde la Muse.Traitées avec un peu de légèreté et d'esprit, ces scènespouvaientplaire. Malheureusement l'auteurne badine avec rien, pas mêmeavec les chansons des couturières ou les cris de Paris. L ironie lui est étrangère, et il reste partout sérieux comme un pape, lepape de la bohème. On a pu voir comment on parle de l'amourdans cet atelier, et quelle est la prétentieuse emphase de cestrottins. On a pu voir que la fête de Montmartre a un sens pro- fond et véritablement philosophique. Et que dire de ces ser- gents de ville sentimentaux qui parlent d'amour, au coin d'unerue, avec une laitière désabusée et une balayeuse qui roula car- rosse en son temps ? Sans doute les détails matériels sont exacts,ce sont de vrais ciseaux qui passent aux mains des ouvrières,et c'est bien ainsi que Ton plie, sur les tables des kiosques, lesjournaux du matin. Le paisible citoyen de Dresde ou de Zurichpeut alors s'émerveiller, et pousser du coude son voisin en mur- murant avecun sourire d'allusions : « La vie de Paris !Leben ! » Mais ces spectacles coutumiers ou couturiers ne suf- fisent point à nous enchanter, puisque l'auteur ne veut en tirerque des enseignements et des moralités, non de la grâce ou dela poésie.C'est que Gustave Charpentier est, lui aussi, un penseur. Ilne songe point à rire devant la misère du peuple, et c'est là unbon sentiment * mais il y songe si peu qu'il n'observe même pascette misère, ayant un mot profond à placer dans la bouche dechaque chiffonnier, de chaque sergent de ville et de chaque ou- vrière qui passe à sa portée. Les séductions de Paris ou la sou- veraineté de l'amour, l'inégalité des conditions humaines et ledroit au bonheur, voilà ce qui préoccupe ces braves gens, voilàde quoi ils viennent nous entretenir. Aussi ne sont-ils pas au- trement surpris quand le noctambule qui cherchait sa proie aumilieu d'eux se transfigure tout à coup sous la lumière électriqueet devient un éblouissant symbole : « Je suis le Plaisir de Paris;je suis le Procureur de la Grande Cité ». « Ah ! je le connais,le misérable ! » murmure le chiffonnier, accoutumé sans douteà de telles rencontres. Et voilà de quelle manière les véristesvoient et peignent la réalité. La musique dont se revêtent ces peu plaisantes fictions n'estpoint déplorable, comme celle d'Alfred Bruneau. La déclama- tion a souvent une allure aisée et familière, un peu facileet banale d'ailleurs, qui rappelle beaucoup Massenet, et n'estpoint désagréable à entendre, quoique sa monotonie lasse vite.Mais dès que le ton s'élève, nous sommes perdus: l'emphasequi tient lieu de sentiment à ces bavards se retrouve dans la mu- sique, et ajoute à sa banalité profonde un accent faux et décla- matoire, que l'on ne peut supporter. L'air de Louise au IIIe acte(Depuis le jour où je me suis donnée) est modèle de ce genreà la fois trivial et maniéré, qui fait songer aux minauderiesd'une fille des rues. Et je ne sais rien, je crois, de plus désa- gréablement affecté que l'effet de voix facile qui le termine : Croirait-on pas un souvenir de Rome, une impression d'ltalie,,hélas ! trop sincère ?Julien ne vise point tant à la grâce. Mais qu'il est solennel ! Cette mélodie s'accompagne d'accords en relations de tierces[ut, mi, ul dièse) qui lui donnent une tournure nettementwagnérienne ; mais en même temps elle a dans sesdeuxmembresune symétrie qui rappelle le style de romance, cher à Massenetet à ses disciples. Enfin le la final annonce ce qu'on,appelle, dans l'argot du Conservatoire, une rosalie, c'est-à-direune transposition du motif tout entier en un autre ton, ici celuide mi bémol.Rien en tout cela de franc, de personnel : unemusique bâtarde, un métier plus habile que celui d'AlfredBruneau, mais non pas plus intéressant. Voyez encore la mé- lodie du début, celle que chante Julien à gorge déployée. Ledébut ne manque pas d'entrain, mais dès la seconde mesure,,on rencontre un chromatisme tout wagnérien encore, et quirappelle la chanson du marin, dans Tristan et Yseidt : Tout l'art de Gustave Charpentier est un art de souvenir, deseconde main. Les deux mélodies que je viens de citer sontaussi des motifs conducteurs, appliqués l'un à la liberté, l'autreà l'amour. Un troisième motif, celui du plaisir, n'est pas plusoriginal, ni plus expressif : car c'est tout simplement le cri deces marchands qui promènent dans Paris une longue boitecylindrique surmontée d'un cadran : on nomme plaisirs, en effet, les minces pâtisseries que l'on gagne à ces loteries ambulantes.C'est là un simple calembour musical, bon pour égayer unetablée d'élèves de la villa Médicis, non pour entrer dans la char- pente, si j'ose dire, d'un drame lyrique.Ces mélodies sans caractère sont développées selon toutesles recettes de l'orchestration moderne. On verra, à la page 124de la partition pour piano et chant, la chanson de Julienmonter et s'enrouler sur elle-même, à la manière du motif d'im- patience de Tristan à l'arrivée d'Yseult. Et un peu plus loin(page 128), le cri du marchand de plaisir monte à son tour,soutenu par des harmonies en pédale dont le ronflement esttout wagnérien encore. Mais Massenet ne perd pas ses droits :il les affirme, au contraire, parla symétrie berceuse des rythmes,et par l'extraordinaire fréquence des mouvements de valse.C'est une valse que la chanson du noctambule, le duo d'amourde Louise et Julien commence et finit par une valse, la dan- seuse du couronnement danse naturellement une valse, et c'estsur un air de valse que Louise quitte ses parents. Ce tour- noiement monotone, ce vertige à prix réduit, conviennent à lapensée de Charpentier pour la même raison qu'ils conviennentaux fades galanteries qui s'échangent sous les lustres d'un balbourgeois.On ne peut dire, en effet, que cette musique soit privée d'é- motion ', mais c'est une émotion superficielle ou fausse, qui seprend au sérieux et s'exagère à plaisir : c'est un romanesque debas étage, une sentimentalité frelatée et qui se croit sincère. Quel- ques pages sont assez jolies cependant, entre autres la berceuseenfantine que le père chante à sa fille, la grande enfant qui neveut plus l'écouter comme autrefois. Cela est simple et tou- chant ', mais aussitôt après nous retombons dans la déclama- tion. Cette musique sonne faux, presque perpétuellement faux,et cependant elle n'a pas été écrite pour nous tromper. L'auteurne s'est pas moqué de nous, il est incapable de se moquer dequi que ce soit. Mais il s'est trompé lui-même.Qu'on imagine une nature primitivement honnête et bonne,mais crédule, sans finesse, et sans autre culture que celle duConservatoire ; les premiers succès, dus à un talent très réel,l'ont enflée d'orgueil; la littérature à un sou des journaux po- litiques a faussé le jugement et perverti la sensibilité. Incapablenon seulement d'ironie, mais de toute critique, livré sans dé- fense à toutes les suggestions, la tête toujours montée, bour- donnante d'un tumulte de mots sonores, le cœur palpitantd'émotions frivoles et d'attendrissements inutiles, un tel hommevivra dans une perpétuelle illusion sur le monde et sur soi- même. Il se laissera séduire par des grâces triviales, il placera sa pitié sans discernement, et en fera spécialement largesse auxfausses innocences qui lui plaisent déjà pour d'autres motifs ;il croira à la sincérité de sentiments qui chez lui-même ne sontque froide rhétorique; bientôt il ne saura plus distinguer, parmises impressions, celles qui lui viennent de ses sens, et cellesqu'il a apprises quelque part, semblable à ces touristes tropdociles qui retrouvent, à chaque pas, les admirations prescritespar leurs guides. C'est alors que, complètement dépersonna- lisé, ne voyant les choses qu'à travers les brumes pou- dreuses du boniment politique et social, ne pensant, même enmusique, que par la pensée d'autrui, c'est alors qu'il écriraLouise. Et peu après il fondera cet extraordinaire Conservatoireoù Mimi Pinson apprendra le chant et la danse du ballet,comme si elle n'était pas assez tentée déjà de quitter l'atelierpour le théâtre et ses alentours.Tel est l'homme ; je n'ai pas l'honneur de le connaître,j'ignore tout de sa vie. Mais je sais qu'il doit être tel. La bio- graphie idéale dont je viens de tracer une sommaire esquissemériterait d'être détaillée. C'est un sujet que je propose autalent puissamment intuitif de mon ami Romain Rolland.Ce second Jean-Christoplie, moins plaisant que le premier,serait plus édifiant encore, car il appartiendrait bien à notretemps. Et l'on y pourrait inscrire, en sous-titre : Portraitd'un musicien démagogue.Il y a donc d'utiles enseignements à recueillir dans Louise.Mais l'œuvre est trop peu personnelle, trop peu pensée et troparbitrairement sentie pour mériter le nom d'œuvre d'art. Elles'intitule elle-même : Roman musical. Etant sans malice, je nedirai pas que c'est le roman chez la portière. Mais c'est bien leroman chez l'ouvrier, je veux dire le roman tel qu'il le veut,tel qu'il le demande à son journal quotidien. C'est le roman- feuilleton que la ménagère, avant de le lire à son homme, dé- vore en surveillant le poêle de fonte où mijote le ragoût. Car ceroman-feuilleton, lui aussi, enveloppe sa romanesque intriguedans une « étude de mœurs » ou une « satire sociale », commeun berlingot dans du papier doré. Ici comme là, on trouve cesdéclamations sur l'honneur et l'argent, ou sur l'amour et laliberté, qui font frissonner les cœurs simples, et cette émou- vante fausseté de ton et de sentiment. Gustave Charpentiern'a pas seulement choisi un sujet vulgaire, il l'a traité vulgai- rement, et Louise aurait pu être signée par Louise elle-même,si l'on faisait de plus sérieuses études d'harmonie au Conser- vatoire de Mimi Pinson.Alfred Bruneau nous offrait un drame bien conçu, mais réa- lisé d'une manière piteuse, et revêtu d'une musique barbare et toute conventionnelle. Le drame, chez Gustave Charpentier,existe à peine, les caractères sont creux et sans consistance, etla musique elle-même manque de style et n'accuse aucune per- sonnalité artistique. L'école vériste française n'a pas encore pro- duit son chef-d'œuvre, ni même, au sens propre du mot, uneœuvre. Louis LALOY.$P. S. Les deux articles qu'on vient de lire développent uneconférence faite au mois de mars dernier à l'Ecole des HautesEtudes sociales. Quelques jours après je recevais une lettre fortcurieuse, que je me crois en droit de publier, puisque la si- gnature, volontairement illisible, en fait une lettre anonyme.Timbre delà Poste : Tribunal de Commerce, 29 mars iC)oS.5 h. 45.Monsieur,J'ai eu le récit d'une conférence faite par vous lundi à l'Ecole des HautesEtudes sociales, conférence dans laquelle vous sembliez dénigrer et mécon- naître grandement la valeur de deux de nos plus belles œuvres modernes:Louise et YOuragan. La première œuvre est consacrée depuis longtempspar un éclatant succès très légitime —le fait de la dénigrer ne peut venirque d'un esprit rétrograde.Pour la seconde de ces œuvres, c'est différent ; dès son apparition, elle asoLilevé de vives polémiques, et l'Enfant Roi en soulève également aujour- d'hui, le bon public routinier n'a pas compris la puissante beauté de cesœuvres, et il m'apparaît que vous ne l'avez pas compris (1) davantage. Bru- neau ne sera sans doute compris qu'après sa mort, c'est le sort de bien desmusiciens. Il a pourtant de fervents admirateurs, et je me flatte d'être de cenombre, mais c'est une génération nouvelle et éclairée qui dira combiences œuvres sont magnifiquement belles.Un des chefs-d'œuvre du maître, Messidor, a déjà triomphé sur des scènesde province et de l'étranger, à Munich notamment.En tous cas, ce ne sera pas à l'Ecole des Hautes Etudes qu'on aura con- tribué à montrer au public tant de beautés qui restent méconnues, et c'estgrandement regrettable.On m'a dit que vous n'aviez pas épargné Zola, et je m'en suis sentieblessée dans mon admiration si enthousiaste pour le glorieux maître. Maisqu'importe, qu'importe ! Les œuvres restent, et ce sont celles qui sont leplus décriées, qui sont le plus admirées plus tard. Wagner qu'on acclame,a été sifflé ; Emile Zola qui fut honni, aura bientôt sa statue dans Paris.Ma lettre n'a aucune prétention, mais gardez-la, car elle indique certainestendances que vous ne semblez pas soupçonner.En déplorant la façon peu courtoise dont vous avez parlé de deux chefs- d'œuvre, en déplorant que vous n'ayez pas choisi un autre sujet qui peut- être vous aurait convenu mieux et inspiré davantage,Je vous prie d'agréer, Monsieur, l'assurance de mes sentiments distingués. Tout est remarquable en ce document. D'abord, le soin quel'on prend de ne pas se renseigner : on ne parle que par ouï- dire, et l'on n'attend pas, pour engager la discussion, de savoirce que j'ai avancé. Puis, la valeur en quelque sorte surnaturelleque prennent, pour les cœurs touchés de la grâce, des motspar eux-mêmes vides de sens, tels que routine, rétrograde,éclairé. Une candide mauvaise foi qui invoque tour à tour laconsécration du succès et la sottise du public. Un ton sévère,qui rappelle un peu le prêche, et fait sentir que c'est un péchéde ne pas admirer les « chefs-d'œuvre » des musiciens bienpensants. Un tel état d'esprit (que l'on me pardonne cette im- propriété d'expression !) est assez fréquent dans certaines sectessocialistes et anticléricales ; je le sais. C'est même pour cela queje le combats. L. L. (i) Suite. Voir le Mercure musical du ier juin. (i) Sic! REVUE DE LA QUINZAINE LE SCANDALE DU PRIX DE ROME Jean Marnold. J'avais promis à nos lecteurs de m'enquérir des insondables causes dontle poids évident ou l'influence peremptoire ouvrit a M. Paladilhe les por- tes de notre Institut. Un peu novice en la fonction pseudo-policière, j'inter- rogeai, au hasard des rencontres, musiciens, littérateurs, publicistes ou,même, vulgaires contribuables, avec une perseveiance inextinguible etdigne d'un sort meilleur. Helas ! je dus constater bientôt que le monu- ment national en question est généralement plus connu que ceux de quisa coupole abrite l'eventuelle immortalité A 1 égard de IVI. Paladilhe, entout cas, la surprise apparut à peu près unanime de l'apprendre doté d'unfauteuil.' Au lieu de me dévoiler pourquoi, chacun m'en demandait lesmotifs, à moi pauvre qui, précisément, cherchais à pénétrer ce mystère.Quelques-uns, pourtant, prononçaient le nom de Patrie, mais sans convic- tion; d'autres, en l'entendant, ' rectifiaient et attribuaient cet opéra àM. Victorin Joncières. Je remarquai, en outre, que la plupart de mesinterlocuteurs avaient décidément oublié la d'antan.transit gloriola mundi !...Je n'essaierai pas de dissimuler mon embarras perplexe en présenced'une obscurité si éloquente ou si modeste. Quels mentes cachés a\aientdonc incité ses collègues à introduire M. Paladilhe au sein de leur illustreet séculaire compagnie? Assurément, on ne se montra jamais d'une exi- gence impitoyable au Palais Mazarin. La collection des privilégiés n ymanque pas d'imprévu, et, quand on en relit la liste, 1 érudition des pluscomplaisants dictionnaires est trop souvent impuissante à ressusciter lapersonne et les exploits de maint Immortel défunt. Notre celebie Acacie- mie Française, elle-même, ne s'attesta onques inexorable à la piètre bonnevolonté postulante, pas plus qu'inaccessible à des considérations dont leprix se dérobe aux soupçons de la postérité inavertie que nous sommes.Les alliances, les relations ou le cuisinier de tel candidat, îeçu s tns am- bages, échappent à la sagacité des plus patients compilateurs, ou bien, dé- tails superflus ou indignes, sont inconsidérément rejetes de leurs secoura- bles lexiques. Enfin, certains élus bénéficient de la stérilité propice del'époque où fleurit leur laborieux talent. C'est ainsi que le Directoire, en1798, valut l'habit palmé de vert et le bicorne à Gabriel-Marie-Jean-Bap- tiste Legouvé. Ce plumitif aimable, alors âgé tout juste de trente-quatreprintemps, avait commis quelques tragédies versiriinaillées dont le tempseffaça pour nous tout souvenir, sinon jusqu'à la trace Dans leurscices de mémoire et de lecture(lB4.o), M.M. Thery et Désobiy assurent quecelui de ses ouvrages « qui conserve aujourd'hui encore le plus de droits àl'estime des gens de goût est le petit poème intitulé :Femmes, qui, joignant l'intérêt des anecdotes au charme de la versifica- tion, eut neuf éditions en quatre années ». En voici un trop court et authentique extrait :L'enfant, de jour en jour, avance dans la vie ;Et, comme les aiglons, gro, cédant à F envieDe mesurer les deux dans leur premier essor,Exercent près du nid leur aile faible encor,Doucement soutenu sur ses mains chancelantes,Il commence ïessai de ses forces naissantes.Sa i22ère près de lui : c'est elle dont le bras...Et ça continue tranquillement son petit pipi de muse en nourrice; çacoule comme le robinet du marchand de coco des Tuileries. Evidemment,nos aïeux étaient loin de Zola. Mais, si les neuf éditions enlevées témoi- gnent d'âmes candides, elles trahissent aussi l'indigence du moment, etexcuseraient presque l'académisation de ce Ducis du pauvre, lequel, ausurplus, siégeait déjà parmi nos Immortels, quand il émit ce jet serein desa verve innocente. On peut faire, en somme, bien d'autres non moinsineffables trouvailles dans le passé de notre Institut.D'ailleurs, et tout récemment, nous y possédâmes encore un autreLegouvé, Celui-ci se prénommait Ernest et vécut fort vieux. Il laissa laréputation d'un homtïie amène et spirituel, expert éminent dans l'art debien lire, qui fit de l'escrime tous les matins jusqu'à quatre-vingt-quinzeans et Adrienne Découvreur. A titre de document, voici un échantillon de■sa prose :... Un jour, un de nous, après un morceau entraînant de Bossuet, prit laProvinciale de Pascal sur ï homicide. Quel contraste ! Quelle différenced'impression ! Autant Bossuet avait enthousiasmé nos amis, autant Pascal leslaissa froids, je dirai presque ennuyés...Ce style de conversation dans la rue indique assurément que si ceM. Legouvé-là était un fin liseur, il fut un écrivain plutôt négligé, à tout lemoins. Certes, ce n'est pas un crime irrémédiable : il avait de glorieux•exemples. Malheureusement, chez lui, le fond est adéquat àla forme etn'offre rien de stendhalien. C'est de la causerie puérile et honnête, débi- tée au courant d'une plume insipide et, même, un peu pédante aussitôtqu'il s'agit de la spécialité du lecteur dans les salons du monde où l'ons'ennuie. Voire avec Adrienne Découvreur, le reste du bagage, y compris l'a- mour du fleuret et la longévité, justifierait à peine un bout de ruban vio- let, et encore, aujourd'hui, où on n'en est pas chiche, sans le papadudit second M. Legouvé. Ernest, en effet, était le fils du précédent. NotreAcadémie a parfois des raisons que la raison du commun saisit mal.La succession héréditaire est volontiers admise parmi les habitudes de lamaison ; elle y est même très bien portée. Evidemment, le résultat en appa- raît quelquefois déconcertant, si on se place àun point de vue si peuque ce soit artistique ou le plus charitablement intellectuel. Mais on nepeut guère exiger d'eux de n'élire que des génies : ils sont quarante enl'assemblée. Diogène ne cherchait qu'un homme, et il le chercha toute savie.Il n'y a, en tout et pour tout, que six Membres de l'lnstitut dans lasection musicale. On aurait donc quelque droit d'espérer de ces mes- sieurs le souci de distinguer leur petit nombre par la qualité. Le devoirmême s'imposerait, d'abord, de diriger ses investigations dans ce sensfavorable et de ne repousser, a priori, nulle hypothèse. Ce n'est qu'aprèsavoir épuisé les plus invraisemblables du genre que, peut-être, on seraitautorisé à évoquer les traditions du lieu, et à oser se demander, dansl'espèce, à la fois qui diable certain de ses collègues eut pour oncle et de qui M. Paladilhe put bien être le neveu. Un jugement téméraire, néan- moins, est chose assez grave pour excuser qu'on persiste longtemps dansune indécision scrupuleuse, même au risque d'y patauger. J'en étais là deces réflexions troublantes, quand un ami m'interrompit par sa visite. Aussi- tôt je mendigotai sans vergogne quelque renseignement d'ordre un tantinetmusical. La réponse fut négligente : « Paladilhe ?... mais c'est l'auteurde Jeanne d'Arc. Non, de Patrie. Tu crois ? C'est bien possi- ble... C'était le gendre de Legouvé. J'ai connu un peu son beau-père... »La suite de la conversation n'apprendrait rien au lecteur, pas plus que jen'y découvris rien, moi-même, qui pût autrement expliquer la fortuneacadémique de cet Immortel inopiné.M. Paladilhe est ignoré du public et de la plupart des musiciens. Suc- cessifs et opiniâtres, ses fours mêmes sont désormais oubliés. Je ne parlepas du génie, mais le simple talent méconnu sait percer et se répandre peuà peu hors du théâtre ou du concert et en dépit de leur ostracisme. M. Pa- ladilhe eut la chance d'être joué à son heure, sans attendre, et cependant,introuvables aujourd'hui dans les domiciles, ses partitions ne se rencon- trent même pas sur les quais. Pour en dénicher les rossignols, il faut ex- plorer le rebut des magasins d'abonnement et en braver la poussière hu- mide. La... musique déposée le long de ces feuillets irresponsables assommeles profanes, ahurit le moindre dilettante, fait sourire les plus indulgentsde ses confrères et rigoler les autres. Mais M. Paladilhe « se moque abso- lument » de tout cela ; il s'en tamponne les prunelles. Il s'en moqua tou- jours imperturbablement, car il avait un papa-beau-père. M. Paladilheétait le gendre de M. Legouvé (Ernest), lequel était le fils de Gabriel-Marie-Jean-Baptiste, lequel... C'est trop loin, mais, qui sait ? Il y a des héré- dités si têtues ! Les fruits de M. Paladilhe le démontrent, à tous égards,digne de perpétuer le désarmant lignage. Peut-être sont-ce là titres vala- bles, auprès des électeurs brevetés, pour pénétrer à l'lnstitut de France.Les esprits les plus circonspects accorderont que c'est peu, sans doute, oubien beaucoup trop, pour légitimer des fonctions conférant audit person- nage l'influence et l'autorité de juge sans appel, en des matières intéres- sant l'avenir de notre art musical. Mais le gendre de M. Legouvé s'en pala- dilhe ab-so-lu-ment. (A suivre.) M. CAMILLE SAINT-SAËNS ET LES ITALIENS. Par un malheureux hasard, M. Camille Saint-Saëns est arrivé à Paristrop tard pour joindre le bruit de ses deux mains au fracas des acclamationsitaliennes. Mais il a payé son écot par une assez longue lettre, adressée àl'éditeur organisateur de ces douteuses victoires, et l'élogieuse opinionqu'il y exprime a d'autant plus d'intérêt qu'elle n'a pas été Influencée parl'audition des œuvres.Excusez-moi, mon cher ami, auprès de votre brillante phalange de compo- siteurs et auprès de vous-même, pour avoir été si peu présent, pendant cettebelle campagne a laquelle j'aurais voulu prêter un concours plus actif ; lesdestins ne l'ont pas voulu. Ae croyez pas pour cela que je m'en sois désinté- ressé : pendant le peu de jours que j'ai passés à Paris et qui m'ont laissé si peu de liherté, j'ai dit à tous les échos ce que je pensais de ces œuvres siintéressantes, si vivantes et si théâtrales, et dont le haut intérêt, à mon sens,réside dans la réaction qu'elles montrent contre la tendance au théâtre mys- tique et antidramatique, tout en employant des moyens nouveaux.Ce sont des œuvres audacieuses et franchement italiennes dans leur moder- nisme. Peu importe qu'elles soient combattues, peu importe même qu'elles nesoient point parfaites qui donc est parfait ? elles tracent un sillon lu- mineux.Je suis, comme toujours, votre ami reconnaissant et dévoué.G. SAINT-SAENS.Des moyens nouveaux dans Fedora, Siberia, André Chénier ou /Ah ! qu'il est bon de parler des choses sans les connaître ! D'ailleurs ilest clair que l'auteur de cette lettre se moque de la musique italienne pres- que autant que de celle qu'il écrit lui-même aujourd'hui. On connaîtM. Saint-Saëns ; on sait qu'il n'exalte que pour rabaisser. L'Ouvreuse deY Echo de Paris ne s'y est pas trompée : « Laissons, s'écrie-t-elle, laissonsM. Saint-Saëns, en son âpre souci d'attaquer Vincent d'lndy (pour la plusgrande joie du paradoxal Vuillermoz et du fielleux Bruneau), exalter cesfondateurs du vérisme transalpin et s'extasier sur le sillon qu'ils tracent ;rien de bon n'y germera...« Déplorable Sillon, qu'as-tu fait de ta gloire? »Les aversions artistiques de M. Saint-Saëns sont nombreuses et tenaces,Wagner, dès qu'il eut du succès en France, César Franck, dès qu'il eutgroupé autour de lui quelques jeunes énergies, Vincent d'lndy et ClaudeDebussy depuis toujours ! ont eu l'honneur des imprécations de Camille.Excusez du peu !Tous nos maîtres n'en sont pas là, heureusement. Lorsque Pelléas nousfut donné, et que la critique quotidienne se déchaîna, avec un ensemblepresque partait sur ce chef-d'œuvre, M. Vincent d'lndy, qui sait admirer d'autremusique que la sienne, voulut réfuter lui-même certaines accusations ineptes,et saluer les beautés nouvelles. Et il disait au Directeur de YOccident, enlui remettant son article : « Je regrette de n'avoir pu le travailler davan- tage : cela m'intéressait beaucoup. » Lorsque Y Etranger fut donné àBruxelles, Claude Debussy à son tour, par un mouvement spontané etcharmant, courut embrasser l'auteur de ce noble drame, au moment mêmeoù il échangeait avec les princes du journalisme des poignées de main fu- nèbres. Et il me souvient encore de ce dialogue, à la deuxième de Pelléas,entre un organiste illustre et vénéré, et un autre organiste plus jeune etmoins illustre, qui croyait flatter son maître en dénigrant Debusssy. Soli- dement campé sur ses deux courtes jambes, la tête renvexsée en arrière,comme cédant au poids des épais cheveux blancs, le maître l'écoutaït*jusqu'au moment où, n'y tenant plus, il éclata : « Ah ! vous me faites pi- tié ! Vous ne sentez rien devant cela ?Je suis plus jeune que vous! »Éternellement jeunes, en effet, sont les âmes d'artistes, parce qu'elles nepeuvent se dérober à l'attrait d'une belle œuvre. Mais méfions-nousdes talents grincheux !Louis LALOY* - LE CONGRÈS MUSICAL DE CLERMONT, 12, 13 et 14 juin. Pierre Aubry. Clermont-F errand, qui veut qu'aucune manifestation du progrès ne lui soitétrangère, a fait précéder d'un congrès de musique religieuse les jours defièvre du circuit automobile. Organisé à l'instigation de la Schola Cantcrumparisienne par le maître de chapelle de la cathédrale, M. l'abbé F. Brun,et sous les auspices de Pévêque, Mgr Belmont, ce congrès local et régionala parfaitement réussi.Je ne doute pas que des manifestations de ce genre servent puissammentles intérêts artistiques de la musique : moins brillante peut-être que desassises internationales ou des congrès généraux, elles sont, dans un cadreplus restreint, d un effet plus immédiat sur la région où elles se produisent.Ces réflexions viennent tout naturellement à l'esprit, en constatantcombien les échanges de vues, les demandes d'explications, les objectionsprésentées et résolues, se sont bien mieux fait place dans les discussions in- térieures de ce congrès, que dans des séances d'apparat où chacun n'osedire tout haut ce qu'il pense tout bas, et combien ainsi tous peuvent profi- ter de çe qui paraît n'intéresser que quelques-uns.Mais venons à l'ordre même du congrès.Il s ouvrit le lundi de la Pentecôte, 12 juin, par les Vêpres solennellescélébiées a la cathédrale* Un double chœur de 200 voix, formé par la maî- trise et le séminaire, a chanté l'office et le salut, un chœur sous la direc- tion de M. 1 abbé Brun, maître de chapelle, et de M. l'abbé Lagrange,maître de chœur de la cathédrale, et l'autre chœur dirigé par M. AmédéeGastoué, professeur de chant grégorien à l'École de la Schola parisienne.Au giand orgue, le maître Al. Guilmant, assisté de M. Clausmann, titulaire,a joué les entrées, sorties, postludes et interludes, tous choisis dans lesanciens maîtres, ou improvisés par réminent organiste sur les thèmes li- turgiques exécutés au chœur.Et vraiment, c était d'un effet superbe que d'entendre du chœur s'éleverà 1 unisson la puissante mélodie du Veni creator Spii~itus, dans sa mono- die purement vocale, sans aucun accompagnement, tandis qu'à l'autre boutde la vaste nef le grand orgue repondait en traitant le même thème par lavoix de Bach, de Gigault, de Frescobaldi, de Scheidt, de Titelouze, ou deGuilmant.Deux jours de suite, semblable fête se renouvela, avec plus de solennitéencore la seconde fois. La maîtrise de la cathédrale d'abord, les Chan- teurs de Saint-Gervais ensuite, exécutèrent divers motets de maîtres an- ciens et modernes, depuis Palestrina jusqu'à Guy Ropartz, avec un égalsuccès, et une même note de distinction artistique et de beauté religieuse*que la différence de caractère des œuvres faisait encore plus vivement res- sortir. #Le matin du mardi et du mercredi, ce fut la grand'messe solennelle,d'abord avec, comme ordinaire, une messe médiévale à l'unisson, puis, lelendemain, 1 admirable messe « du pape Marcel ». La dernière exécutionreligieuse fut un florilège de motets choisis en l'honneur de la Vierge Ma- rie, à l'église si célèbre de Notre-Dame du Port, dont le beau vaisseau ro- man s'accordait si bien avec les chants exécutés.J'ai omis de dire que Sa Grandeur Mgr Belmont ouvrit et clôtura lecongrès par des allocutions élevées et enthousiastes, suivies encore d'untoast délicat porté à la Schola et à ses représentants, au cours d'un ban- quet au petit séminaire.*V *Les séances des congressistes furent des plus intéressantes, comme je l'ai dit, par l'échange de vues qui put se produire pendant les discussionsouvertes, auxquelles deuK heures furent consacrées chaque .matinée.M. Gastoué avait assumé la tâche de répondre à toutes les questions, quiportèrent principalement sur le chant grégorien, depuis la prononciationet l'accentuation latine jusqu'à l'accompagnement. Hâtons-nous de direque tout le monde se déclara satisfait. Au cours des réunions musicales,M. Ch. Bordes avait fait appel à toute demande, d'explication, à tout con- tradicteur ou dissident : on eut les unes et les autres. Les principales ex- plications et résolutions pratiques portèrent sur ces points : i° le latin bienaccentué, et l'adoption de la prononciation romaine de Vu, du j\ etc.; 20 tousles assistants se déclarèrent d'accord sur la question du rythme grégo- rien, après les lumineuses explications fournies par le conférencier, mon- trant, textes en mains, que les principaux dissidents de 1 interprétationtraditionnelle, ou ne comprenaient pas ces textes, ou en passaient soussilence les parties capitales ; 3° en conséquence, on résolut de se préparerdans les églises à l'adoption progressive de l'édition vaticane, en appli- quant aux éditions en usage les règles mises en vigueur par la réformebénédictine. Ces discussions furent encadrées de conférences de M. Bor- des, sur le sort de Ici musique religieuse en France devant les lois actuelles ,de M. Quittard, Férudit musicologue, originaire de Clermont, sur Jean-Philippe Rameau à Clermont et sa musique religieuse ; de M. Gastoué, surles chants de la Pentecôte ; le tout avec des exemples chantes. Nous pen- sons que ces diverses conférences seront publiées, et qu on pourra en par- ticulier relire les pages pratiques de M. Bordes sur le sujet plus haut dé- signé et s'inspirer à beaucoup d'égards des projets d'organisation musi- cale des églises qu'il soumit au congrès, à la suite de l'application deslois en cours ou en discussion.** *Enfin, si les chanteurs de Saint-Gervais s'étaient fait goûter à l'égliseencadrés par les chants plus sévères du séminaire et la grande voix desorgues, ils se firent applaudir avec enthousiasme au concert, en compagniede l'admirable quatuor vocal de la Schola ; M^e de la Rouvière interprétaentre autres le fameux air Divinités du Styx de telle façon qu il fut commeune révélation pour beaucoup de personnes qui le connaissaient déjà,Mme J. de la Mare détailb, en surpassant encore sa maîtrise habituelle, unair de Hcendel et une mélodie de Bordes ; MM. David et Gébelin enfin fu- rent applaudis dans leurs admirables exécutions d'auteurs anciens ou mo- dernes, et le quatuor entier souleva la salle avec le Dialogus per la Pascuade Schutz, le Chant élégiaque de Beethoven, le Madrigal de G. lHauré(dont on annonçait précisément le même jour la nomination au poste dedirecteur du Conservatoire national). CAUSETTE Willy. Critique royale.Si les souverains s'y mettent ! Je viens de découvrir, dans- le PetitNiçois, une chronique musicale signée du roi d'ltalie, et consacrée, natu- rellement, à l'exaltation de l'italianisme. Les rois sont généralement desnationalistes assez fervents. Tout de même, Majesté, vous avez desarguments plutôt imprévus ! Vous décrétez, avec une raideur toute monar- chique, que, pour un Français, la vénération de M. Sonzogno est uneobligation patriotique. Vous affirmez que la supériorité artistique de cetéditeur réside dans les opinions de son journal II Secolo, qui fut le défen- seur courageux de la France, « aux plus mauvaises heures de la politiquecrispinienne ».Saisissant mal le rapport qui unit la politique de Crispi à la musique deLeoncavallo, j admets humblement, sans autre examen, que les musiciensdépourvus de tendresse pour les partitions de M, Sonzogno sont de mau- vais Français et d odieux ingrats. Mais, par contre, Sire, je trouve plusirritante votre ironique peinture de notre esprit national, qui se complaît,dites-vous, « aux nuageuses irréalités de la légende, et que ravissent par- dessus tout les musiques mystiques de l'inexprimable et les formules d'unart très savant et très hermétique » ! (Ce qu'il faut s'entendre dire tout demême !) De plus, il m apparaît obscurément que la logique des rois n'a riende commun avec celle des simples mortels. Après avoir prouvé dans lapremière colonne que Paris avait le devoir d'adorer l'art milanais,, n'ajou- tez-vous pas dans la seconde que les tempéraments français et italien sontradicalement opposés l'un à l'autre et incapables, quoi qu'on fasse, de secompiendre ? « Ce sont, ajoutez-vous, des conflits de races foncièrementdissemblables et, malgré tout, sournoisement hostiles. » Alors... je necomprends plus du tout !... D ailleurs, vous vous empressez de synthétiserles efforts artistiques des deux nations dans les noms inattendus de d'An- nunzio et de Maeterlinck ! Ah ! ces souverains ! Quels princes-sans-rire !Voici d Annunzio obligé d'endosser la responsabilité artistique de Za%a, etMaeterlinck désigné pour servir de caution à Debussy !*•••••••DERNIÈRE HEURE. L ambassade italienne nous informe que ce n'estpas au roi d'ltalie qu'il faut attribuer la paternité de cet article. Cette si- gnature de « Victor Emanuele » est celle d'un obscur plumitif des Alpes-Maritimes... Ah ! par exemple, si j'avais su ça plus tôt, c'est moi qui n'au- rais pas pris tant de précautions oratoires et de mitaines protocolaires pourréfuter ce bafouillage! ECHOS Pan. Au Conservatoire. M. Dubois se retirant des affaires directoriales,« écœuré des attaques injustes dont sa personnalité était l'objet », il fallaitchoisir un successeur à ce Théodore ineffable, cadeau d'un Ciel trop facé- tieux. On avait prononcé un tas de noms célèbres, avec les titres à l'appui.On parlait naturellement de M. Henry Marcel, l'auteur distingué de laBonne à tout faire ; du blond M. Adrien Bernheim, le premier comiqueapplaudi de Trente ans ae théâtre ou la Vie d'un Souffleur, La blanchisseusede M. Le Bargy (en deux mots) envoyait au des dépêches datées deLondres pour poser la candidature des cravates de son client. On murmuraitles voyelles et consonnes de M. Raoul Gunsbourg, dit « Passe et Manquepas un Impair », metteur en scène d'une inégaléeD'aucuns songeaient au Prince de Monaco et même à M. Deutsch (de laMeurthe... et Musih). Tout ça, au fond, n'était que du battage pour amu- ser la galerie. Les gens bien informés connaissaient le complot qui se tra- mait dans l'ombre des couloirs faubourg-poissonniers. L'héritier présomp- tif avait déjà sa cour, comme jadis, à l'Elysée, d'avisés flatteurs adulaientun Président Napoléon, le neveu de l'autre. A l'instar de ce devancier,et peut-être insuffisamment désigné par la gloire, l'ambitieux résolut detaire un coup d'Etat, et, profitant d'un examen, d'un jury complaisant oufaible, il se fit proclamer Roi du Prix de Rome. Le lendemain, les journauxsignifiaient son triomphe aux populations ébaubies ; les interviews assié- geaient ses élèves. Ce fut un beau feu d'artifice, dont les pétards, bien- tôt, lui sont partis dans les jambes. Quand la fumée fut dissipée, il constataavec stupeur qu'un autre était assis sur le trône envié. M. Gabriel Faurévient d être nommé Directeur du Conservatoire. Un grand artiste remplaceune honorable nullité à la barbe d'un prétentieux jocrisse, Le singulierverdict du tout récent « concours préparatoire » n'est évidemment pasétranger au bienfait de cet heureux dénouement. Ainsi Gribouille crachaiten l'air, sans se douter que ça lui retomberait sur le nez. J. M.Les prudents. Il existe à Paris une Revue qui se qualifie de musicale.Vous ne le saviez pas sans doute, ami lecteur, et peu vous importe ? D'ac- cord. Mais voici que cette insignifiante feuille-de-gros-légume s'avise de sefâcher ; sa colère est grosse et sournoise à la fois, et se traduit, dans le der- nier numéro (i 5 juin 1905, p. 348), par une petite note où on se plaint de« soustraction de listes d'abonnés » et « regrette de voir un journal se dis- qualifier, dès le début, en employant aussi légèrement de tels procédés. »Faisons une hypothèse hardie autant que gratuite. Supposons que l'ano- nyme auteur de cet entrefilet sache ce que parler veut dire. Ce n'est pas(( légèrement » qu'il aura employé des mots tels que soustraire ou disqua- lifier.Il sait à quoi Ton s'expose en traitant ainsi son prochain. Nous nousétonnons donc, à notre tour, qu'il n'ait pas cru devoir désigner plus nette- ment les personnes à qui s'adresse cette provocation. Force lui serabien de le faire, s'il ne veut pas que l'épithète que nous écrivions entête de ces lignes demeure attachée à son nom. Cette première satisfactionobtenue, ceux qu'il aura pris à partie donneront à l'affaire telle suitequ'elle semblera comporter.M. Vincent d'lndy a accepté de diriger une série de concerts d'orchestreà Boston au mois de décembre prochain.Le prix d'un torticolis. M. Paderewski, pianiste cher surtout aux An- glo-Saxons, a été pris, comme un simple mortel, dans un déraillement dechemin de fer, aux États-Unis. Le cou de M. Paderewski a gardé de cetaccident une certaine raideur; cette infirmité, très gênante, paraît-il, pourun pianiste, sera indemnisée, en bon numéraire, par une compagnie d'as- surances. Car M. Paderewski dépense, bon an mal an, une vingtaine demille francs en primes : ses deux mains, en particulier, sont assurées pour250.000 francs. Voilà des précautions que feront bien de prendre tous sesconfrères en acrobatie, et quelques-uns rencontreront peut-être un généreuxphilanthrope qui consentira à verser l'indemnité totale, en échange d'unengagement, en bonne et due forme, de ne plus toucher au clavier d'i- voire. Tout sera pour le mieux ainsi : ils auront acquis une modeste ai- sance tout en conservant leurs dix doigts, et nos oreilles seront soulagéesd'un virtuose.Orgue à vendre, 4 claviers, 75 jeux, etc. L'autre jour, M. Mutin,le successeur de Cavaillé-Coll, nous conviait dans son hall de l'a- venue du Maine à venir entendre un orgue monumental. Il y avait sur cetteréunion artistique une note de mélancolie : cet instrument colossal, avecses quatre claviers et ses 73 jeux, est une victime de la politique actuelle.Qui l'eût cru ? c'est une conséquence peut-être inattendue des lois récentes qui appauvrissent les églises sans enrichir les communes : la cathédralequi avait commandé cet orgue ne peut plus le recevoir. Et au bout ducompte, qui est atteint par la politique du Défroqué? Si l'industrie des or- ganiers souffre en France, elle peut s'établir ailleurs : M. Mutin ouvre unesuccursale en Angleterre. Mais celui qui reste toujours attaché à la glèbe,au risque d'y mourir de faim, quand l'industriel s'en va, c'est l'ouvrierJe suis bien sûr qu'il importait fort peu aux ouvriers organiers françaisque le monopole des inhumations fût aux églises ou aux communes,pourvu que le travail ne chôme pas !Enfin ! parlons plutôt musique. La maîtrise coutumièred'A. Guilmanta mis en relief tout ce qu'on peut tirer d'un instrument aussi complet, véri- table encyclopédie delà sonorité. On a encore entendu avec un plaisir tou- jours renouvelé Mme Marthe Legrand et un soprano très remarquable,formé à la Schola Cantorum, dont les variations onomastiques nous empê- chent de savoir le nom exact : on l'applaudit il y a un an et demi sousl'honnête vocable de Marie Pironnet. Puis, comme succès oblige, Marieest devenue Mary. De même Pironnet s'est alangui en Pironnay. Enfin, dansun programme de musique moderne, nous rencontrons l'orthographe Pyron- nay ! Tout cela est très drôle, et même un peu puéril. Les raisons de votresuccès, Mademoiselle, sont plutôt dans votre talent naissant. MM. David etGébelin ne changent pas de nom et ils ont bien raison d'être fiers de celuiqu'ils portent : ils complétaient l'autre jour le quatuor vocal que nous avonsapplaudi dans un Madrigal d'A. Philippe.Les « Chanteurs de Saint-Gervais » à l'église de la Sorbonne. On sesouvient qu'en l'année 1903 le nouveau curé de l'église Saint-Gervais,M. l'abbé Maille, estimant que les célèbres chanteurs ne réalisaient pointson idéal artistique, un beau matin, leur signifia leur congé.Comme on avait quelque raison de croire que les plus hauts dignitaires duclergé parisien avaient sans déplaisir vu cette expulsion, aucune église nes'ouvrit à eux, jusqu'au jour où l'énergique et intelligent chapelain de l'é- glise de la Sorbonne, fort d'ailleurs du Motu proprio, M. l'abbé Paquier,docteur ès lettres et en beaucoup d'autres sciences, ne se crut point obligé,au nom de la solidarité ecclésiastique, d'épouser le sectarisme imbécile detel de ses collègues, et appela les Chanteurs de Saint-Gervais dans l'églisede Richelieu.Il n'eut point tort: à laToussaintet àla Noël, en Semaine sainte, àPâques,à l'Ascension et à la Pentecôte, on entendit les plus beaux offices que Parisconnut jamais. La foule vint et l'on put connaître que la Missa brevisfait encore plus d'argent qu'un pauvre Enfant-Roi. Le vieux répertoire n'estpas mort, en dépit de ceux qui le jugent suranné. On l'entendra encorel'an prochain aux mêmes dates.Et la morale de cette histoire est piquante. La foule qui vient à la Sor- bonne ne va plus à l'église Saint-Gervais et n'y porte plus son argent,comme jadis. Or donc, oyez le poids des gros sous ! le clergé proscripteurde Saint-Gervais fait aujourd'hui à Charles Bordes ses plus jolis sourires.Tel qui le mit naguère à la porte le redemande aujourd'hui. Mais Bordesne se crut point le droit de galvauder Palestrina et les autres : l'église de laSorbonne, qui leur ouvrit ses portes, les a refermées sur eux.Théâtres populaires. « M. Dujardin-Beaumetz vient de créer une com- mission des théâtres populaires. Au sein de cette commission, comme disent en leur jargon MM. les parlementaires, reposent les mem- bres les plus notoires, les plus décoratifs, ou simplement des gens queM. Beaumetz croit utiles à chanter sa gloire dans la presse. M. Sarraut enest parce que l'appui de la Dépêche n'est jamais à négliger; M. Millevoye,. comme bon républicain, M. Brisson comme bon penseur ou comme- homme de lettres, et aussi M. Lumet.« Mais il est deux hommes qui, depuis dix ans, ont lutté pour l'avènementdu théâtre populaire en France. L'un se nomme Eugène Morel, auteur d'unsubstantiel ouvrage sur la question ; l'autre est Romain Rolland, de quifaire, à ce propos, l'éloge serait oiseux. Ni l'un ni l'autre n'en sont... Celane vous étonne point, n'est-ce pas ? Nous non plus... »Ainsi s'exprime, en son numéro du iS juin, le Cri de Paris. Nous nousassocions d'autant plus volontiers à ces paroles, que M. Romain Rolland estun de nos plus éminents et fidèles collaborateurs.Société Philharmonique... française. Le quatuor Capet, dont un de noscollaborateurs faisait à juste titre le plus bel éloge dans un de ces derniersnuméros, fera entendre les XVII Quatuors de Beethoven, salle des Agricul- teurs, les jeudis soir à partir du g novembre 1903. Les premiers artistes deParis donneront leur concours à ces auditions, qui se dénommerontConcerts populaires. Pour tous renseignements, s'adresser à M. Barrau, 22,,rue Nollet, Paris.La société l'Orchestre, que dirige M. Victor Charpentier, donnait, le 24juin, au Trocadéro, un fort beau concert ou nous sommes heureux d'avoirà signaler le très vif succès de M. A. Guilmant dans le Concerto en si bémolde Haendel et la Marche funèbre et Chant séraphique, dont il est l'auteur ;de M. G. Enesco dans 1 Aria de Bach et de Mlle Lucienne Bréval dans lascène V du Ile acte d'Armide, de Gluck.Un Concours général de musique. Sous le haut patronage de S. A. S.le prince Albert de Monaco, de M. Henry Deutsch (de la Meurthe) et de laSociété des Grandes Auditions Musicales de France, dont la présidente estMme la Comtesse Greflfulhe, un Concours de musique est ouvert par lessoins de la Société Musicale, dont le siège est au Pavillon de Hanovre, 32,.rue Louis-le-Grand, à Paris.ARTICLE PREMIER. Ce concours prendra le nom de : Concours généralde musique.ART. 2. Le Concours portera sur quatre genres d'oeuvres :10 Opéra ou drame lyrique,2° Opéra comique.30 Ballet ou ballet-pantomime.4° Musique de chambre (un trio et une sonate).ART. 3. Le Concours sera international pour chacune des sectionsprécitées.ART. 4. Pour les ouvrages dramatiques, opéras, drames lyriques,opéras comiques, ballets, les concurrents restent libres de faire composerou de composer eux-mêmes leur poème.ART. 5. Les œuvres présentées au concours devront être inédites etinexécutées, soit intégralement, soit par fragments.ART. T o; Le nombre des actes ou tableaux, pour 1 "opéra ou drame ly- rique, Vopéra comique et le ballet n'est pas limité. Toutefois leur durée to- tale ne devra pas excéder la durée normale d'une représentation théâtrale.Le ballet devra offrir des qualités de composition qui permettent de lereprésenter sur uti théâtre classé.Le trio (pour piano, violon et violoncelle) et ,1a sonate (pour piano etviolon) devront être conçus dans le caractère habituel des œuvres de mu- sique de chambre.ART. 11. Le Concours s'est ouvert le 15 février 1905 ;il sera irrévo- cablement clos le 31 octobre 1906. Les manuscrits seront reçus jusqu'àcette date ; ils devront être adressés à M. le Secrétaire général du Concours- général de musique, à la Société Musicale, Pavillon de Hanovre, 32, rueLouis-le-Grand, Paris.ART. 12. Les donateurs du Concours général de Musique ont mis lessommes suivantes àla disposition de la Société Musicale pour être distri- buées aux lauréats :1° Prix d'opéra ou drame lyrique. . . 30.000 »2° Prix d'opéra comique 12.00030 Prix de ballet 8.000 »4° Prix de musique de chambre :a. Trio. . 3.000 cb. Sonate . 2.000 5.000 »55.000 »ART. 13. L'opéra, l'opéra comique et le ballet qui auront remporté lepremier prix seront joués soit au Grand-Théâtre de Monte-Carlo, soit surune grande scène parisienne.A 1 Opéra-Comique. —Aphrodite, la nouvelle œuvre lyrique de M. CamilleErlanger, d'après le roman de M. Pierre Louys, sera une des nouveautésimportantes de la saison prochaine (hélas !). Le principal rôle sera créé parM]ie Mary Garden.M. Ch. Widor a écrit, sur un livret de M. Henri Cain, une nouvelleœuvre musicale, qui s'appelle les Pêcheurs de Saint-Jean.Cet opéra comique en quatre actes a été lu aux interprètes, en présencede MM. Albert Carré, Luigini et Vizentini.Les Pêcheurs de Saint-Jean seront joués en octobre, aussitôt aprèsMiarka, dont les répétitions se poursuivront jusqu'à la clôture. Les deuxouvrages seront représentés peu de temps après la réouverture.Les Pêcheurs de Saint-Jean seront interprétés, pour les principaux rôles,par Mmes Cocyte, Claire Friché, Lucy Vauthrin, et par MM. Dufranne,Billot,de Poumayrac et Selignac. Ce dernier fera ses débuts dans les Pêcheurs deSaint-Jean, et le rôle qui lui est confié est le plus important de la pièce.Nous apprenons avec grand plaisir la rentrée, à partir du i 5 septembre,de Mme Charlotte Wyns.Voici les recettes encaissées par l'Opéra-Comique pendant le mois demai ipos : 1. L'Enfant-Roi (rep. pop.). s 3-3712. Carmen 84143. Le Lé g a taire universel, le Jon- gleur de Notre-Dame, . . 6.0304. Le Roi dis 9.2435. La Cabrera (iro), Philèmon etBaucis x .7006. La Cabrera, Philèmon etBaucis 8.7617. (Matinée), Pelléas et Mèli- sande . . 8.1547. Carmen 7-25$8. Les Dragons de Villars. . . 4.5139. La Cabrera, le Jongleur deNoire-Dame 6.11810. Manon 8.87511. La Cabrera , Philèmon etBaucis 8.00612. Le V 'aisseau Fantôme . . . 6.36713. La Cabrera , Philèmon etBaucis. . . . . . . . 8.11114. Pelléas et Méli- sande. . . 6.85814. Werther,Cavalleriaßusticana 6.944 1 5 • Xavière, les Rendez-vous bour- geois (rep. pop.) 2.71816. La Cabrera, le Jongleur deNotre-Dame 7*97317. Le Vaisseau Fantôme. . . 5.68118. La Cabrera , Philèmon etBaucis 7.47219. Carmen 8.22320. Le Roi iï Y s 7.39921. (Matinée), Lakmè, la Cabrera. 7»21. Louise 6.08722. Mignon (rep. pop.). . . . 4.57723. Chérubin {ire) I-57524. La Cabrera, /e Jongleur deNotre-Dame 8.52125. Chérubin . 9-39326. Alceste 7 13327. Chérubin 9.49128. (Matinée), /a Kie de Bohème,la Cabrera 4.88228. Le Vaisseau Fantôme . . , 5.40029. Mireille (rep. pop.) . . . . 4.49030. Chérubin 5-72131. Carmen „ 6.263 Ecole des Hautes Etudes sociales.-—Les cours et conférences de la sectionde musique seront organisés pour l'année 1905-6 de la manière suivantePrésident : M. Romain Rolland. MM.r P. Aubry, archiviste paléo-Histoire sociale des musiciens au moyen âge &lt; graphe, professeur à la( Schola Cantorum.Les origines des maîtrises d'églises du XIe ( A. Gastoué, professeur à laau XVIe siècle ( Schola Cantorum.Musiciens primitifs et musiciens de la Re- (H. Expert, professeur ànaissance \ l'Ecole Niederrneyer.Palestrina Michel Brenet.Les violonistes français au XVII* siècle. . . de la Laurencie.Musique française du XVIIe siecle. . . . Henri Quittard.Les cantates profanes de Bach André Pirro.Le lied avant Beethoven Romain Rolland.La ballade : Lôwe Jean Chantavoine.L'influence de Schumann comme compositeuret comme critique Paul Landormy.La musique contemporaine Louis Laloy.LABORATOIRE D'ÉTUDES MUSICALES sous la direction de M. LALOY,docteur es lettres, directeur du Mercure musical.MM. Alcan, Chartier, Dubrisay, Feine, dô Lacerda, P. Landormy,de la Laurencie, G. Lyon, Marnold, Mutin, Th. Reinach, Romain Rolland.Recherches sur la valeur réelle clés intervalles musicaux.Sous laMme Mathieu, de l'Opéra, soprano. M. Fernand Luquin, icv violon.Mlle Goulaincourt, de l'Opéra, con- M. Roelens, alto.tralto. M. Dumont, 2e violon.MM. Piroïa, de l'Opéra, ténor. M. Henri Richet, violoncelle.Ragneau, de l'Opéra, basse.Société des Auditions modernes. MM. Jean Canivet et Paul Oberdœrf- fer ont l'honneur de porter à la connaissance des compositeurs de musique,qu'ils viennent de fonder, avec le précieux concours de sommités musicalesautorisées, la Société des Auditions modernes, dont le but est de faciliter auxauteurs de musique de chambre l'exécution, sans frais, de leurs oeuvresnouvelles et d'aider ainsi àla vulgarisation de la Sonate moderne (piano etinstruments à cordes) et de la Musique de. chambre (trios, quatuors, quin- tettes, etc., avec piano).Les compositeurs sont donc invités à envoyer des maintenant à l'adressedu secrétaire de la « Société des Auditions modernes » au siège social,maison Pleyel, 22, rue Rochechouart, à Paris, les manuscrits d'œuvres nonencore exécutées dans le genre énoncé ci-dessus.La date de clôture pour la réception des ouvrages est fixée au ier sep- tembre igos.Les manuscrits ne devront pas porter de noms d'auteurs, mais une épi- graphe reproduite sur une enveloppe scellée jointe à l'envoi et renfermantle nom et l'adresse du compositeur.Les œuvres seront soumises à l'examen d'un comité composé de MM. C.Chevillard, P. Dukas, S. Lazzari, P. Vidal et de MM. J. Canivet et P. Ober- dœrffer. Ce comité désignera les ouvrages qui seront exécutés à la sallePleyel en auditions publiques aux dates qui seront ultérieurement fixées.Les auteurs des oeuvres qui auraient été choisies en seront avisés avantle ie* octobre iqos, et à partir de cette date, les manuscrits dont l'exécutionn'aura pu être fixée pour l'exercice 1905-1906, pourront être retirés ainsique leur enveloppe conjointe (1) au siège de la société, sur la présentationdu reçu délivré lors du dépôt. L'édition vaticane. L' Ordinarium missce de la future édition vaticaneest à l'impression. Le Rm(l dom Pothier, qui est à Rome, préside lesséances où la Commission pontificale s'occupe de cette publication. Il a étéreçuen audience parle Très Saint Pere le i 5 février.Cette édition, on le sait, ne constituera pas un monopole pour 1 impri- merie vaticane. Les éditeurs et imprimeurs qui offrent les garanties néces- saires sont autorisés à la reproduire librementen entier ou par extraits, danstous les formats. Outre la Société de Saint-Jean, Desclée et ClB, qui publiedéjà les éditions de Solesmes, la Maison de la Bonne Presse a résolu de re- produire, en une ou plusieurs éditions de format commode et à l'usage desfidèles, l'édition type. En outre, MM. Biais frères et C&gt;,V. Lecoffre, P. Le- thielleux, éditeurs, et J. Dumoulin, imprimeur, se sont réunis en unesociété dite Société d'éditions du chant grégorien, pour la reproductionauthentique et autorisée de l'édition vaticane.Les matériaux pour lapréparation de l'édition ont continué de s'accumu- ler au scriptorium d'Appuldurcombe. La Revue du Chant grégorien nousapprend qu'au milieu de février on avait déjà reçu d'ltalie quinze milleépreuves photographiques de manuscrits. D'après une intéressante Chro- nique grégorienne parue dans Y Univers du 20 mars, l'atelier paléographiquede rédaction possédait à cette date plus de 250 manuscrits complets. Deplus, deux moines, lisons-nous dans la Rassegna Gregoriana (mars-avril,J 58), parcourent en ce moment l'Espagne, àla recherche des manuscritsgrégoriens de ce pays. Chacun verra dans ces renseignements des preuvesnouvelles que les rédacteurs prennent les moyens les plus sûrs et em- ploient les méthodes de travail les plus consciencieuses pour donner à l'E- glise une édition aussi correcte que possible.Les Concours publics du Conservatoire auront lieu cette année à l'Opéra-Comique, dans l'ordre suivant:Lundi. . 17 juillet à 9h. 1/2 contrebasse, alto, violoncelle.Mardi. .. 18 à 1 h. 1/2 chant (hommes).Mercredi 19 à 1 h. chant (femmes).Jeudi. . . 20 à midi violon.Vendredi 21 à 9 h. harpe, piano (hommes).Samedi. .22 à 1 h. opéra comique.Lundi. . . 24. à midi piano (femmes).Mardi. .. 25 à 1 h. opéra.Mercredi 26 à 9 h. tragédie, comédie.Jeudi. .. 27 à midi flûte, hautbois, clarinette, basson.Vendredi 28 à cor, cornet à piston, trompette, trombone.Boulogne sur-Mer. La Commission municipale des Fêtes organise cetteannée, pour remplacer son festival permanent, des concerts pour l'exécutiondesquels elle fait appel aux musiques et harmonies de division supérieureet d'excellence, Une allocation très importante (500 fr., croyons-nous) seraaccordée pour chaque concert.Nous avisons les sociétés intéressées que leurs offres doivent êtreadressées, le plus rapidement possible, à M. le Président de la Commissionmunicipale des Fêtes, mairie de Boulogne-sur-Mer. Elles devront faireconnaître le nombre des exécutants, la date possible du concert et la com- position du programme.• Bruxelles. Le Groupe des compositeurs belges est définitivement cons- titué depuis le 14 mai 1905. Ce groupe est fondé dans le but d9encouragertout mouvement musical en Belgique ; de favoriser V exécution et l'édition desœuvres de ses membres effectifs ; d'établir et d'entretenir entre eux des re- lations confraternelles ; de sauvegarder leurs intérêts artistiques et profes- sionnels.Voici la liste des membres du groupe:MM. Agniez, Alpaerts (Anvers), Biarent (Charleroi), Ciuytens (Mons),Crickboom, Ed. Criel (Gand), Daneau (Tournai), A. de Boek, A. De Greef,L. F. Delune, L. Delcroix, Du Bois (Louvain), A. Dupuis (Verviers), F. Durand, Ed. Eckhautte, G. Frémolle, Paul Gilson, Henri Henge, Ch.Hénusse, J Jongen (Liège), Paul Lebrun (Gand), Th. Lebrun (Gand),M. Lunssens, Marvet (Liège), Mortelmans (Anvers), R. Moulaert, L. Ontrop(Anvers), Ch. Radoux (Liège), Fr. Rasse, E. Raway, Ryelandt (Bruges),0. Roels (Gand), Schrey (Anvers). Smulders (Liège), L. Soubre, H. Thie- baut, Uytîenhove (Gand), L, Van Dam. A. Van Oost (Diest), V. Vreuls(Paris), Wilford.Secrétaire : G. Rens.Lyon. La direction du Grand-Théâtre compte donner pendant lasaison igos-6 : Armor, de Sylvio Lazari, Pelléas et Mélisande, de Debussy,et Arnica, de Mascagni. On annonce comme reprises intéressantes : L'Ordu Rhin, Siegfried, la Walkyrie, le Crépuscule des Dieux, Tristan et Yseult.Strasbourg. Un congrès international de chant grégorien se tiendra àStrasbourg, du i 6 au 1 9 août 1905, sur l'initiative de la Commission pon- tificale de chant grégorien, pour promouvoir la restauration grégorienne or- donnée par S S. le Pape Pie X. Son programme se composera de confé- rences scientifiques et pratiques et d'exécutions modèles.Le Dr P. Wagner, professeur à l'Université de Fribourg en Suisse, a étéchargé de la préparation et de l'organisation du congrès.S. G. Mgr Fritzen, éveque de Strasbourg, a bien voulu en accepter lahaute présidence.Le comité local du congrès se compose de MM. le chanoine Kieffer,archiprêtre de la cathédrale, président ; Lutz, curé de Reuttenbourg ;Dr Mathias, organiste de la cathédrale ; J. Viktori, maître de chapelle dela cathédrale ; M. Vogeleis5 curé de Behlenheim.La Société des compositeurs de musique a tenu le 19 juin, dans unedes salles de la maison Pleyel, sous la présidence de son président,M. Georges Pfeiffer, son assemblée générale annuelle. Lecture a été faitepar M.Arthur Pougin, secrétaire-rapporteur, de son rapport annuel sur lestravaux du comité. Puis, après une allocution du président, il a étéprocédé à l'élection de douze membres du comité, dont dix sortants etrééligibles et deux démissionnaires. Ont été nommés : pour trois ans,MM. Letocart, Paul Rougnon, Tournemire, Léon Gastinel, Marcel Rous- seau, Pierre Kunc, Quef, Henri Bùsser, Ganaye, Gedalge ; pour deux ans,M. Dallier ; pour un an, M. Charles Lefebvre.A. Cappella. Ce compositeur vient d'être découvert par notre confrèrela Presse, qui. dans son numéro du 10 juin, annonce la nouvelle en cestermes :« Dimanche 11 juin, une messe solennelle sera chantée par A. Cappellaet les chanteurs de Saint-Gervais, à l'église de la Sorbonne, à dix heures. »Cours et écoles de musique. A la très intéressante audition d'élèves deM. Marcel Chadaigne, donnée le 1 5 juin, on a vivement applaudi 1 e Soldatde plomb de Séverac, joué par M. Chadaigne et trois de ses élèves, la Chan- son bohémienne d'lnghelbrecht (M™e M. Chadaigne), la Petite suite de De- bussy, la Marche américaine de Widor, et de nombreux morceaux de Mozart,Beethoven, Schumann, Lalo, Chabrier, brillamment exécutés.Le 17 juin, la séance d'examens pour l'obtention des Brevets de capa- cité à l'enseignement du piano a été particulièrement brillante à l'EcoleBeethoven, dirigée Balutet.Le jury— dont la compétence n'échappera à personne- composé deMM. Guilmant, Bùsser, X. Leroux, Maréchal, Rougnon et P. Vidal, a si- gné les diplômes des élèves présentées (et toutes reçues) ; il a adressé sesplus chaudes félicitations à Mlles Balutet et Prévost sur la manière siartistique dont elles dirigent les classes de piano et de pédagogie.Sur les 14 diplômes obtenus, 10 ont mérité des mentions.A l'étranger. L'Opéra de la Cour de Berlin a organisé une série de re- présentations wagnériennes (de Rienp au Crépuscule des Dieux). Mile AïnoAckté, du grand Opéra de Paris, a été engagée pour interpréter le rôled'Eisa. ~ - • — Les Opéras de la Cour de Dresde et de Munich ont organisé au com- mencement de juin une représentation d'une Ringtetralogie de Wagner.— Une pièce dramatique de Thuille, Lobetana été jouée comme nou- veauté au Théâtre de la Cour de Weimar sous la direction du kapellmeis- ter Richard.— Les Femmes curieuses de Wolff-Ferrari ont été données à titre denouveauté au théâtre Westens de Berlin.— Une opérette de H. Zumpe, Farinelli, a été mise à la scène à l'Opérade la cour de Francfort.— Manon, de Massenet (avecMme Gutheil-Schoder), a été remise à l'étudeà l'Opéra de la Cour de Vienne.— M. Gunsbourg n'a rien dit pour démentir le bruit flatteur, et par lui- même semé, qui fait de lui l'auteur du chant des prisonniers, au IIe actede Siberia.Rappelons pour mémoire que cette mélodie, très populaire en Russie, estchantée par les bourlaki, haleurs de bateaux des bords de la Volga, et aussipar tous ceux qui peinent et ahanent à quelque lent travail ; qu'elle aété transcrite et harmonisée par Balakiref dans son Recueil de chants popu- laires (1866), importée en France par les chœurs de M. Slaviansky d'Agré- nef en 1886, et publiée même, à cette époque, par le Figaro (mercredi 5mai 1886). Tout cela n'empêche que M. Gunsbourg en est l'auteur, et l'agénéreusement cédée au compositeur Giordano. On serait généreux àmoins !Nécrologie. — Franz Strauss, le père de M. Richard Strauss, est mort àMunich il y a une quinzaine de jours. Il fut pendant de longues annéespremier cor de l'orchestre de la Cour de Bavière et s'était acquis une répu- tation méritée pour la sûreté, la pureté, la plénitude du son qu'il obtenaitsur son instrument. Excellent professeur, il a formé de très bons élèves.— Le Conservatoire de Bruxelles vient de perdre, en la personne deM. Léon Jouret, un professeur éminent et sympathique. Entre autres pro- ductions, il avait donné une adaptation lyrique du Tricorne enchanté, deThéophile Gautier, et des choeurs pour YEsther, de Racine. M. Léon Jouretenseignait, depuis trente-deux ans, le solfège : il était officier de l'Ordrede Léopold II. (i) Afin de respecter l'incognito, seules les enveloppes correspondant aux ma- nuscrits choisis pour être interprétés seront ouvertes. PUBLICATIONS RÉCENTES L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY. Esquisses d'après nature, pour piano,Paris, Alphonse Leduc.L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY. La Chanson de la Bretagne. Piano etchant. Paris, A. Noël. AVIS IMPORTANT Notre numéro 1 (15 mai 1905) étant entièrement épuisé, 72ows sommesobligés de procéder à un second tirage. iVoys prions donc MM. nouveauxAbonnés qui désirent avoir la collection complète de vouloir bien patienterquelques jours. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIe—-AIP-W DÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P. Rey). ........ 2 fr. »L'Éveil de Pâques (Verhaeren) . . . 1 fr. 70L'lniidèle (Maeterlinck). . . - • . 1 fr. 70MAURICE RAVEL. . . D'Anne jouant de l'Espinette. . . . 1 fr. 70D'Anne qui me jecta de la neige. . . 1 fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano. '. ... . . . . 3 fr. 35Pour aider à la diffusion desE. Demets offre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer,d'éditer et de lancer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs oréservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.•-■V. • ! : i ' ■ V ' ' ' : ' • - •••--. • ,• • : . ;■■ - - ' .. " :: \ ,j ' 'Direction et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'Étrangerflgenee de la Société Nationale 4e fftosiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion