Dalibor 2 18 20. června 1859. nabd_1859-06-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 18 Z básní Ad. Heyduka. 1 Voříšek Jan Hugo. Stručný životopis. 1-3 Untitled Music 2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 3-4 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 4-5 Untitled Music 4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Dne 4. t. m. dávala se 6-7 (K. A.) Z Hlinská. Před nedávnem zde koncertovala 7 Londýn. Haéndlova slavnost, jež se dne 20.—24. 7 Směs. 8 (Zvláštnosti některých skladatelův). Jako největší díl 8 Dur a moll. 8 (Rousseau.) Bousseau, velký to filosof, pak básník i hudebník, 8 Listárna. 8 P T. Pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádáme uctivě, by svá předplacení 8 DALIBOR. číslo 18. 20. června 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k,,cel. 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Melfs. Nakladatel:Robert Velt. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Z básní Ad. Heyduka. *) I. Démantové po travinětvoří rosa krůpěje,vbrzku se již v porostliněkaždé ptáče rozpěje.Kvítka kalich odevřenýnoci tiché věstí den všude jitro já jen zabránv prvý ještě lásky sen! II. Ach ta láska, ba ta láska,to je strůmek divoký,někdy malý jako kvítko,někdy velký, vysoký.Když je tichá jako kvítko,nejspíš nese ovoce,a když květe v mocné výšcenejspíš květe divoce. Voříšek Jan Hugo.Stručný životopis. Podává Václav Kodytek} učilel ve Vamberku.Do kruhu výtečných českých virtuosů a skladatelůnáleží bez vší pochyby Jan H. Voříšek, jenž si ne- jen svými klavírními ale i kostelními skladbami chval- ného jména ve světě hudebním získal. Stůj zde životo- pis jeho !Jan Hugo Voříšek narodil se dne 11. května1791 v městě Vamberku v kraji Královéhradeckém, kdež jeho otec školním učitelem byl. Otec vida, žedítěti při své skromné učitelské službě velkého jměnízachovati nemůže, umínil si, že syna svého v hudběvycvičí, zvláště, když zpozoroval, že hošík neobyčej- nými schopnostmi nadán jesf.Jan jsa tři leta stár, klepával nejčastěji svými pr- stíčky na klávesy otcova klavíru a počal se se svýmstarším bratrem as dvěma sestrama v hudbě cvičiti.Otec brával malého Jana na klín ku klavíru. Netrvaloto dlouho a chlapec dostal tak neobyčejnou chuf kuhráni na klavíru, že častokráte potmě vstav na kře- sadlo fukával, by sobě světlo rozžehl Otec a matkarádi by sobě ještě byli pohověli, avšak nic na plat,matka musela vstát a světlo mu udělat'. Pln radostíhrával Jan někdy více než dvě hodiny až do bíléhodne na klavír. Když mu otec něco ukazoval, odstrkovalmu hošík ruce říkávaje; „Ne tatínku, ne, tak to mábýt! já už to umím !" Při těchto slovech Janových vy- ronily se často otci slze z očí. Jan měl také velkouzálibu v houslích, pokradrno učil se u pomocníka prvnímzákladům a hmatům na housle, cvičil se pilně v každénestřežené době a překvapil konečně otce při jmeni- nách přednesem Pleylova quatuoru, v němž čistě, jasněa taktupevně první hlas provedl. Jednou v neděli před- nášel v chrámu Páně solo na housle. Přišed domů od- pověděl na matčinu otázku: „Jaks vypadl Honzíčku?azkrátka : „Dobře ! ale maminko, když jsem hrát začal,třásl jsem se jako motyka" (chtěl říci jako osika). Takprospíval v hudbě a každý se mu obdivoval, kdo jej vtak útlém mládí bud na klavír neb na varhany hrátislyšel. Aby se Jan na varhany zdokonalil, dal otecsynovi, jenž nohama pedálu dosáhnouti nemohl, u tru- hláře udělat' pedály, ježto se připevnily na spodní, byna ně tlapat a bez pomoci jiného hráti mohl. Tytéžpedály lze až podnes viděti na kůru v chrámě farnímsv« Prokopa ve Vamberku.Jednoho času hrál malý chlapec při zpívané mšina varhany, kdež při něm jistý hudebník na fagot pí- skal. Chlapec zpozorovav, že nepíská, obrátil se k němutázaje se, kde právě hraje? Zahanbený hudec usmál se a pravil: „Nedávám pozor na noty, ale dívám sena tvé prsty." Jednou navštívil Josef Suchánek, učitelz Jeníkova svého přítele Václava Voříška, otce maléhoJeníka. Suchánek prosil při odchodu Voříška, by mumalého synáčka do Jeníkova na nějaký krátký čas od- pustil, anto žádného diskantisty nemá, jenž by mu připouti u sv. Marky ty vypomohl. Otec neodepřel přítelisvému tuto žádost'. Přijeli do Jeníkova. Po několikadnech praví paní učitelova (jeho vlastní tetička) k ho- šíku : „Honzíčku, zakolíbej trochu, přistavím ti kolébkuku klavíru, a můžeš při tom hráti!" Jeník uposlechl.Kolíbaje, hrál na klavír a něco zpíval. Učitelova usly- ševši to, postaví se za dvéře a slyší následující verši s nápěvem: Učitel přišed domů, a dozvěděv se od manželky ovšem, co Jeník dělal, přistoupil k němu s těmi slovy :Jeníčku, zahraj mi svou písničku! Chlapec jsa několikokamžení v rozpacích, spustil a hrál na to thema fugudo rozličných tónin ji rozváděje, tak že se strýc jehosám divili musel.Dosáhnuv 9. roku, šel s otcem v prázdninách doměst, aby se na piano slyšeti dal. Štěstí mu všudepřálo, všude byl chválou a stříbrňáky odměněn. V 10.roku svého stáří složil krásné variací, které hraběnceRozině z Kolovrat věnoval. Konaje uměleckou přišel také do Prahy, kde hudební akademii uspořádal.Hrál velký koncert pro piano od W. A. Mozarta, svévariace, sonátu pro piano s průvodem několika nástrojia fantasii a došel skvělého výsledku.Z Prahy cestoval do Litoměřic, kde k velkémuúžasu obecenstva na piano se slyšeti dal a velké po- chvaly došel. Jistá vrchnost' chtěla se nadaného hošíkaujmouti, avšak otec tomu nepřivolil, jelikož sám hraběKolovrat malého Voříška podporovati slíbil. Na svécestě přišli též do premonstratenského kláštera Teplu.Jeník postaviv se při mši na stranu pátera, jenž právěna varhany hrál, ukázal na místo, kdež páter v počíslo- vaném bassu pochybil. Užasnuv velice nad pravdounaivního chlapcova vyjádření, ptal se ho duchovní pán?zdaž by snad si důvěřoval, místo jeho zaujrnouti? Pročpak ne? mile rád! zněla odpověd Jeníkova; rychle se- děl Pigmejský virtuos na varhanní lavici a hrál bez zá- vady generální bass mše jemu docela neznámé. Na toodebral se s ním otec do Vídně, kdež vlohy Voříškovyobdivovány byly. Když Jeník Jlí let stár byl, cestovals ním otec opět do Prahy, kdež malý Jeník vystoupil.Hrálť velký koncert od W. A. Mozarta, své variace,sonátu pro piano s průvodem orkestru a fantasii a bylchválou obsypán.Od té doby počal se hrabě Kolovrat o něj starati.V Praze studoval Voříšek gymnasium a filosofii vyži- vuje se hlavně dáváním lekcí. Zde se mu dostaloštěstí, že ho slavný mistr Václav Tomášek pianě aharmonii vyučoval.Seznámiv se s umění milovným professorěm Zi- ziusem z Vídně, byl od něho přemluven, by se dosídelního města přestěhoval. Ve Vídni naučiv se znátiMošelesa, Meyeřbeera a Hummla, vzdělal se dle těchtoznamenitých umělců, a dosáhl brzy takového stupně, žeho i Hummel do ciziny cestující všem svým žákům zanástupce odporučil.Tím vyjasnily se až dosud zachmuřené životní po- měry a on mohl bezstarostně ve svém študování klas—sických děl Seb. Ruchá, Haendla, Glucka, Haydna, Mo- zarta, Cherubiniho, Beethovena, Spohra a t. d., po- kračovati.Uveden byv do domu c. k. dvorního rady K i e- sewettera doprovázel ustavičně na klavír v do- časních soukromných koncertech „Staré hudhy" provo- zovaná oratoria a skladby kostelní italských komponi- stův a stal se později ředitelem orkestru velké hudebníJednoty.Absolvovav práva, složil Voříšek r. 1822 přísahuco konceptní praktikant u dvorní vojenské raddy;avšak tu se uprázdnilo místo dvorního varhaníka. I onpostavil se do řady konkurentů a došel žádaného cíle ;než čestné místo toto zastával sotva dvě leta.V letě roku 1824 obdržev několik neděl na dovo- lenou, cestoval nejdříve do Štýrského Hradce, pak dosvé otčiny a užíval lázní v Karlových Varech. Vracejese zpět cítil se opět churavým. Vždy se zmáhajícíprsní neduh přinutil ho, že ve všeobecné nemocnici uzkušených lékařů pomocí hledati musel, avšak nadarmosnažilo se lidské umění, jej uzdraviti. Skleslí po 11-měsíčných velkých bolestech nejsa ještě 34 let stár atoužebně smrf očekávaje, do temného hrobu, zkonavdne 19. listopadu 1825.Jeho veškeré vším právem vážené skladby jsou dlechronologického sestavení následující: Pohřební slav- nost generala Morcana, Dankcantato, 12 německých tan- cňv, Nevinnost', píseň v české řeči, Impromptu pro piano,několik písní a malých kousků, 12 rhapsodií pro klavír,Rondo pro piano a cello, le Desin (andante), le Plaisir(allegro), sonata pro piano a housle, Variations brill. šest Impromptu, Rondo pro piano a cello, variace propiano a cello, 3 písně, Rondo pro housle, fantasie propiano; vokální sbor: „Gott im Frúhling," Yariazioni dibravura con Orchest., Rondeau brill., klavírní variace,Grand Sonate pour le piano, 3 písně, Trippel-Rondopro klavír, housle a cello, Grand-Symfonie do D, mšedo B, Graduale: „Benedictus es," Offertorium: „Mentisoppressae," 6 písní, Rondo dro piano, Sei Ariette ita—liane (šest italských arií); Duetto pro soprán a tenor,Graduale fugato : „Quoniam iniquitatum cognosco."Z velkého počtu skladeb těchto vysvítá, že Jan H.Voříšek, jenž mimochodem řečeno, mladého Napoleona,syna Napoleona I. na piano vyučoval, velkou tvůrčí sílua znamenitou činnost osvědčil a jest co litovati, že jehoklavírní skladby do zapomenutí přicházejí, ačkoliv codo vnitřního obsahu a formy daleko nad nynějším krám- ským zbožím hudebním vynikají a zasluhují, by je pia- nisté hráli a studovali. Dejž tomu Bůh! *) Sebrané básně Heydukovy vyšly as před měsícem uAnt. Re n na v Praze a stojí 80 kr. rak. c. Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Příklady, jež by pro takovéto cvičení se hodily,nacházíme v každé systematicky uspořádané škole propiano, jako Bertiniho, Černého, Hůntena, Prokeschea j., nebo ve škole pro varhany od André, Rittera,Řinka, ve škole pro housle, od Rode, Iíreutzera a Bail -lota, pak v solfeggích (solfedžích) od Rodolfe a t. d.Zvláště ale schválení zasluhují ku hráni i analysovánídvouhlasná cvičení pro pravou a levou ruku od R. Fůh- rera, kteréžto kousky částečně z progressí sestávají aušlechtilým vkusem uvedení hlasů se vyznamenávají.íř) Nauka o intervaliech vkratším přehledu. Po ukončeném vysvětlování a poučování opakujese celé pojednání o intervaliech ještě katechetickýmzpůsobem, t. j. v otázkách a odpovědích, tak že budenauka o intervaliech nejenom celistvé, nýbrž i podrobné(v detailu) dobře promyšlena a zevrubně prodělána. Tímtozpůsobem se stane tento předmět mnohému učňovi,zvláště je-li slabších schopností, přístupnějším, jasněj- ším, zajímavějším a takřka záživnějším, jestliže kromětoho uvádí se také, kde toho třeba, hojnost příkladů.Radíme však, by se následující otázky nejenom sou- stavně před se braly, alebrž i porůzně k zodpovídánížákovi předkládaly, nfihp takovýmito zvláštním způso- bem a cvičením nabude učeň obratnosti a bystrostiv přemýšlování a hotovosti v uspořádání svých myšlé- nek. V tomto vlastním usrovnávání myšlenek spočívátaké i to, že se tím přibližuje žák k jakési samo- statnosti.Nicméně í pro učitele se naskýtaje příležitost, žákadle jeho schopnosti poznali a přesvědčili se, jak věciporozuměl, zdali jen povrchně neb do hloubí její roz- umem vniknul, zdali kde ještě jaké vysvětlivky třeba5by se žákovi v hlavě úplně vyjasnilo. Ano tímto způ- sobem opakováním předmětu a zodpovídáním následují- cích otázek se učitel nejlépe přesvědčili může, zdažučeň k dalšímu pokračování dospěl, čili nic.1. Otázka. Co nazýváme v hudbě intervallem ?Odpovéd. Porovnání dvou nestejně vysokýchtónů.2. Ot. Od čeho závisí jméno intervallů ?Odp. Od počtu stupňů, jež interval! v liniové sou- stavě zaujímá.3. Ot. Které jsou obyčejné intervally?Odp. Sekunda, terce, kvarta, kvinta, sexta, sep- tima, oktava, nona a decima jsou intervally, jichž seobyčejně užívá.4. Ot. Který intervall slově sekundou, tercí, kvar- tou a t. d. ?Odp. Má-li intervall v objemu dva stupně, slověsekundou, tři stupně tercí, čtyry stupně kvartou atd.5. Ot. Kolikerého druhu jest sekunda , terce,kvarta atd.Odp. Sekunda jest trojího druhu: velká, malá, zvět- šená ; terce jest v.m. zrn. zv.; kvarta v.m. zrn. ;kvinta v.m. zv.; sexta jako terce v.m. zm. zv.; sep- tima v.m. zm.; oktava tak jako prima čistá zv. zm.;nona jako sekunda v.m. zv.; decima toho saméhodruhu jako terce.6. Ot. Jak sobě najiti lze intervally velké ?Odp. V dur-škále jest každý stupeň od základníhotónu nahoru velký intervall, vyjmouc stupeň čtvrtý, kterýpokládáme za malý; srovnáme-li tedy druhý, třetí, pátý,šestý, sedmý tón dur-škály s jejím základním tónem,obdržíme velkou sekundu, v. terci, v. kvintu, v. sextu,v. septimu; jedině čtvrtý tón dur-škály s prvním činímalou neb jak jinak také říkáme čistou kvartu. '*)7. Ot. Kterak se utvoří intervall malý, zvětšený zintervallů velkého, nebo zmenšený z intervallů malého?Odp. Z velkého intervallů stane se zvýšením o půltónu hořejšího neb snížením o to samé dolejšího tónu zvětšený; právě tak povstane z malého intervalluvelký. (*)Sníží—li se tón hořejší neb zvýší-li se dolejší opůltónu, změní se velký intervall v malý, podobně takobdržíme z malého intervallu zmenšený intervall. (*)8. Ot. Jak povstanou doškálné intervally?Odp. Doškálné intervally povstávají spojováním vý- hradně doškálných tónů.9. Ot. Jakým způsobem možná sobě utvořiti pře- hled veškerých doškálných intervallů ?Odp. Hledá-li se nejenom od prvního stupně tvrdéneb měkké škály sekunda, terce, kvarta atd., ale i odkaždého z ostatních stupňů; tedy obdržíme přehled ve- škerých doškálných intervallů. (*)10. Ot. Jak vznikají intervally nedoškálné ?Odp. Chromatickou změnou druhého, čtvrtého nebšestého stupně škály stávají se nedoškálné inter- vally. (-*)11. Ot. Jaké pokračování přísluší intervallům ne- doškálným?Odp. Chromaticky v intervallu snížený tón o půl- tónu sestupuje, chromaticky zvýšený o totéž vystu- puje. (*)12. Ot. K jakému účelu se užívá intervallů ne- doškálných ?Odp. Cheerne-li docílit v harmonii většího popudua splynutí akkordu s následujícím; jakož i cheme-lidále vzbudit tklivého účinku na náš cit, upotřebujemeintervallů nedoškálných.13. Ot. Kterak roztřídují se intervally podlé jichpůvodu ?Odp. Co do původu máme původní a odvozenéintervally.14. Ot. Které intervally náleží k základním a kterék odvozeným intervallům ?Odp. Terce, kvinta, septima přináleží k základním,sekunda, kvarta a sexta k odvozeným intervallům.15. Ot. Jak povstanou z intervallů základních in- tervally odvozené ?Odp. Převratem stane se ze základního intervalluodvozený.16. Ot. V čem záleží převrat intervallů?Odp. Změníme-li poměr dvou tónů v ten způsob,že se stane hlubší tón oj oktávu nižším, slově změna tapřevrat intervallu. (*) (Pokračování.) *) 24 Cadenzen und Vw»«Ueu fůr die Org#l ijebst 24vorangéheňden fcůřžěň Uibungeu fur beide Haude. *) Tam, kde stává po odpovědi znamínko (*), žádáse, by uěeů o tom co zodpověděl, podal nejeden,ale více příkladů, čímž dá na jevo, zdali věc nále- žitě pojal neb ne. V příkladech těch nechť se vy- jádří ne písmeny, nýbrž notami. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.)Doufám, že netřeba žádných příkladů uvesti, neboťv novějších časech staly se mazury tak oblíbenýmitanci ve všech krajinách, že každému nějaké nápěvy vpaměti utkvěly. Velmi oblíbený mazur je se slovy:„Modré oči, černé oči, které jste hezčejší" a pak„Warszawjanka día kochanka."Co se novějších komposicí dotýče, pozbývají oby- čejně mazurového typu a rázu. Velké obliby a pověstípožívá mazur od 3. května 1791, na které Ru k- ka b e r velmi zajímavé variace napsal. Překrásné ma- zury máme také od Chopina (Šopéna), jehož mazurčíslo 5, op. 7. ukončen není.Není to libovůle Chopinova; neboť i mezi lidem na- lezl jsem nápěvy, žádného konce nemající. Pan A.Braun také odkryl dva velmi staré mazury, ježpospolu s jedním starým polonézem vydal.Mazur má rád akcent vždy na druhé osmičce.Všechny rnazury jsou ve tříosmičkovém taktu. S mazu- rem končí se všechny staré karakteristické nápěvy.Všechny písně, jež se v Haliči zpívají, náležejí k oněmnápěvům, které jsem udal. Nalezne-Ii se ale nějakýnápěv ze starších písní, jenž v této klassifikaci nenízaznamenán, patří bezpochyby k těm, které nejsouvlastně polsko-národní, a patří-li přec sem, je takouzce s cizonárodními spojen, že jsem nechtěl s tako- vým nápěvem ryzé národní pomíchati.I nejznamenitější novější nápěvy patří do někte- rého druhu, jejž jsem až posud probral. Mezi nejprv- nější nápěvy po rozdělení Polska patří mazur Díjbrow- ského, jenž prý roku 1805 psán jesf.Nápěv k mazuru Dabrowského je zajistékaždému znám, neb to je tentýž, jehož Čechové užilik písní „Hej Slované!" Nápěv tento stal se vlastněnárodním, neboť jej každý od děcka až k starci zná.Jako nápěv tak i slova jsou velmi rázná. Vanet z něhonevole, hořkost, zpoura, trpkost. Bylo by žádoucno,kdyby někdo udati mohl původ a začátek české písně„Však jsem to Jeníčku dobře slyšela," aby se vypá- trali mohlo, zdaž první díl české písně od Poláků vzataneb naším vlastnictvím jesf.Rozdíl mezi prvními díly nápěvů těchto je tak ne- patrný, že se nedá tak snadno mysleti, aby dva roz- liční skladatelé na stejnou myšlénku přišli. Celý rozdílsestává toliko ze dvou not z počátku první věty. Nápěvpočíná polský: český: Až do devátého taktu jsou oba nápěvy s tímto ma- lým rozdílem v celku stejné a ostatní jsou však odsebe rozdílné.Jiné znamenité písně jsou „Spiewy hystoriczne" odJ. Niemczewicze, jež roku 1816 ponejprv ve Varšavěvyšly. Na těchto písních pracovalo více výbornýchpolských skladatelův se skvělým výsledkem, ale přec ne- staly se zpěvy tyto nikdy národními, ačkoliv se še- stého vydání dočkaly. Druhé a třetí vydání vyšlor. 1818 a 1819 ve Varšavě, čtvrté r. 1835 v Kra- kově, páté r. 1849 ve Lvově a šesté r. 1850 vPřemyslu.Písně tyto známy jsou toliko ve vyšších, vzděla- nějších kruzích; sprostý lid o nich ani slova neví. Jinánárodní píseň, kterou i my Čechové známe, jesf „Že- brák" a počíná se slovy: „Pomoc dajčie mi rodacy."Píseň a nápěv padají prý do roku 1831.Do téhož času patří také nápěv k písni: „Tisacwalecznich prziseglo Warszawie." (V češtině počíná:„Tisíc bojovných přísahalo rekův"). Možná Vám po- souditi, že písně tyto u Polákův velké obliby míti mu- sejí; anto i my Čechové pro jejich historickou událosta krásné nápěvy k svým písním si je přivtělily.Že jsme některé nápěvy od Poláků přijmuli, svědčío vzájemnosti slovanské; avšak jak směšné jesf, kdyžpod německý nápěv česká slova podložíme. 1 mně sepřišedšímu do Polska cosi podobného přihodilo, kdyžjsem zpíval krásná slova od Picka „Z českých hor za- znívá zpěv," s melodií Prochovou z „Alpenhornu."Každý cizozemec posuzuje národní písně jen z ná- pěvu, protože slovům nerozumí. Žeby Picek dle ná- pěvu „Alpenhornu" ta krásná slova česká psal, nedá setak snadno mysleti a tvrditi, ačkoliv slova s nápěvemz počátku souhlasí. (Pokračování.) Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Mezi tím se nic nezměnilo v mysli Záchově. Odčasu k času nějakou maličkost skládal, na nic většíhose už neodvažuje. Ve všech těch skladbách jeho všakjevil ráz hluboké melancholie.Od času k času zase počal vycházeli. Tělo jaksise zotavovalo, nohy se sílily, ale v hlavě mu nebylojasno a mysl někdy jakoby chmurami se obestírala. Po- divnými nápady se přetrhovala důslednost myšlení v němi počínal užuž rovnováhu zdravého rozumu ztráceli.Stávalo se to ovšem jen na okamžiky, avšak lékařse toho přece nemálo ulekl a pravil knížeti, že jižjiž seblíží to, čeho se u Zacha obával. „Nyní jest hlavně potřebí, ustonoviti mu nějakoupráci jemu přiměřenou, která by všecky síly jeho na- pnula, ne však obrazotvornost. Zach chová tak živévědomí svých povinností k sobě, že se rád každé úlozepodrobí, kterou vy mu předložíte. Takž se snad zasemyšlénky jeho ústředí. Pošlete inu nějakého žáka, skterým mu bude aspoňjjšest hodin denně tráviti, i udělteinu rozkaz , aby ho vyučoval skladbě a kontrapunktu.Theorie skladby a protipunktu jsou nejsilnější stránkyZáchovy. Nebude mu třeba se namáhati, nebof muvšecko jest přítomné, co z těch věcí posud známo, ba0 mnohem více. Jinak jest to předmět, který docelado oboru rozumu padá a obrazivost nikde nenakvašuje."„Rozumnost vaše se nikde nezapírá," pravil k iíže,„přišel jste mi právě vhod s návrhem tím, který můjvlastní úmysl podporuje."Toho samého dne poslal kníže pro Zacha. Vnějšízměna, jež se v krátkém čase s mužem tímto stala,byla patrná a nápadná. Tváře jeho byly übledlé aspadlé, zraky nejisté a jako ztrhané. Chvilkami z nichjiskřil oheň, chvilkami jako zmrtvělé na jednom místěulpívaly.„Vy jste nemocen, mistře Zachu?" pravil kníže, „azdá se, že ani nedbáte o své vyléčení, jakby slušelo, apráci se namaháte. Vaše nejnovější hojné skladby budívšeobecnou pozornost, ale žádný při tom nepomýšlí, žepíšete krví svého srdce. Což by nebylo lip, kdybystena nějaký čas odebral se na Yenek a si odpočinul načerstvém povětří!"Zach se zarazil a chopila se ho najednou myšlénka,že kníže snad něco tuší o zřídle nemoce jeho, a že hoschválně z města vyloudili zamýšlí, aby ho vzdálil odblízka té, která veškerou mysl jeho naplňovala, na kterouneustále pomníval, a jejíhož obrazu se ani na okamžikzbaviti nemohl. Měnil barvy v tvářích, a pousmál setak trpce a oušklebně, že kníže se téměř ulekl tohopodivného Zachovi docela nepřirozeného vzezření. Přitom oči umělcovy nepokojně sem tam těkaly a bylopatrno, že hledá slova k odpovědi, že sám sebou zá- pasí a sám sebe téměř hledá. Posléze se zatřásla jehoústa a pravil hlasem nejistým a často se zajíkaje: „Mámtedy jiti, pryč z města ano kam račte poroučeti,vím že zde každému v cestě slojím, neškodí, jenrozkažte, knížecí milosti. Vy jste mým pánem, jsemzdráv, docela zdráv, ale lidé mi nepřejou, nechtějí mnezde míti, rádi by mne viděli daleko, daleko odsud, vím1 proč, jen račte poroučeti půjdu, půjdu hned, abychv cestě nestál. Jsem zde bez toho zbytečný. Žiji odVás, ale nic pro Vás nedělám . . (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 4. t. m. dávala sekomická opera „Maurer und Schlosser" (Zedník a zá- mečník) od Aubera. Obsah je následující: V předměstíSt. Antoine v Paříži slaví se svatba zedníka Rogera sHenriettou, sestrou zámečníka Baptisty. Četná společnosttanci a zpívá. Baptista se sousedkou Bertrandovou, ježHenriettě sňatek závidí, též se vyrážejí. Náhle volánajest nevěsta do sálu, kamž ji mnozí následují. Roger aBaptista zůstanou. Na to přijde důstojník Leon a poznáRogera, jenž mu jednou život před loupežníky zachránil.Oba padnou si do náruče. Brzy však odejde Leon. Zesálu přijde Henrietta pro Rogera, avšak ženich žádá, byopustivši společnost s ním domů se odebrala. Dlouho sezdráhá nevěsta, přivolí pak; ale v tom objeví se hosté azadrží je. Roger musí jiti do sálu, by za hosty zaplatil,a společnost se domů odebeře. Roger vraceje se zadrženjest od cizinců, kteří zedníka a zámečníka hledají. Rogervyzná, že je zedník a musí je následovat. (1. děj.) Vuměle vytvořené jeskyni v Paříži chová vyslanec tureckýodalisky, jež se tancem a zpěvem baví. Mezi nimi jemladá Rekyně Irma, jež se do Leona zamilovala a poněm touží. Dívky odejdou. Mezi tím přivedeni jsou Ro- ger a Baptista majíce oěi zavázány, by zde někoho za- zdili a uzamkli. Oba se k tomu připravují, konajíce kdílu přípravy. Y tom přijde sem Leon a najde svouIrmu. Leon chce sní uprchnout avšak vyzrazen a ucho- pen byv k sloupům i s Irmou je připoután a zazděn. (2.děj.) Henrietta naříká doma, že muž za celou noc domůnepřišel. Včerejší hosté přicházejí učinit jí návštěvu. PaníBertrandova vysmívá se Henriettě, že Roger, muž její do- mů nepřišel. Henrietta se zlobí a obě se dají do prudkéhádky. Mezi tím časem vynakládají Roger a Baptista vše,by oba zazděné Leona a Irmu - vysvobodili. 1 po- daří se jim to a důstojník Leon i Roger jsou štastni sesvými manželkami. Výborná opera tato, byvší dávána po- nejprv r. 1825 v Paříži, je až dosud všude velmi oblí- bena. Zajímavému as velkou obratností složenému lib—rettu podložen je za základ příběh pravdivý, jenž se podvládou Ludvíka XVI. v Paříži stal. Hudba je svěží a živá,plná krásných a nejen k ději ale i ke slovům vhodnýchnápěvů. Co do harmonie je tato opera jednoduchá a jasnáavšak tím většího účinku. Orkestr, jehož Auber fObér)užil, není co do poctu hudebních nástrojů silnější než uMozarta, a ačkoliv je prost všech hledaných effektň avšeho umějkování, dělá přec krásný účinek. Všechny je- dnotlivé osoby jsou ze života vzaty a hudbou výtečněkarakterisovány: Zedník Roger je muž srdečný, obratnýa rozvážlivý; pocestný řemeslník a skrz na skrz Francouz.Zámečník Baptista zdařilý je obraz Pařížského filistra 5Leon je nádherný a rytířský Francouz; Henrietta rozto- milá soubrettka, co zatím Rekyně Irma zvláštním poetickýmvděkem zdobena jest. Mistrovský kus kresby komickéhokarakteru podal Auber v osobě paní Bertrandové. Zvláštěznamenité jest hašteřící duetto mezi Bertrandovou a Hen- riettou a nemine se skvělého výsledku. Každé číslo tétoopery je ve svém způsobu zdařilé, vynikají karakteristickáintrodukcí, první finále, romance Irmy, pak jarý a melo- dijesní komické duetto mezi Rogerem a Baptistou, jež od p. Hovemanna a Bachmanna výborně podáno bylo. Chvalnézmínky zasluhuje též sl. Schmidova (Bertrandova). Nasvatodušní pondělek vystoupla na posled sl. Libic káv„Preciose" od Wolfa, a osvědčila patrný talent k drázedivadelní. Jsouc takřka autodidaktkou pronikla přec do- statečně roli svou a provedla ji skutečně velmi zdařile.Ačkoliv jí v prvním dějství vnitřní tíseň jaksi na ujmubyla, vyhověla přec požadavkům a vyznačila se ve výjevu„Věštby" podavši pravdivě a přirozeně výstup tento. Sl.Libická má vřelý, nelíčený cit, pěkný, pro sentimentálníúlohy, výborně se hodící organ a přiměřenou hru, kterážby častějším vystupováním brzy routinovanou a vytříbenouse stala. Litujeme opravdu, že direkcí nadanou tuto za- čátečnici neangažovala, anto jiné buď málo neb méně na- dané herecky přijala* Že slečna Libická mnohokrát vo- lána byla, netřeba podotýkali ; pan Raška bavil svýmrozmarem velmi dobře četné obecenstvo.Kromě národních tanců v předešlém čísle uda- ných a nyní téměř neznámých, ježto se historickýmijmény honosí, dlužno i jiné uvésti. Tak budou mnozívěděti, že za casu francouzských válek v Cechách tanecvznikl, jenž takřka potupným byl a „Napoleon" se jmeno- val. Nám je toliko melodie známa, kteráž bez pochybyvzata jest z Napoleonova vítězného pochodu tenkrátevelmi oblíbeného. Když r. 1813 Venda mme (Van- dam) se svým sborem u Chlumu, blíže Teplic zajat byl,utvořil si lid, z této zprávy velmi potěšený, okamžitě ta- nec, jenž se „Vendamme" nazýval, avšak brzy do zapo- menutí upadl. Byl to prý jakýs druh valčíku bez vsíušlechtilosti, tak že se z tíži na něj slov Alfreda deMusset „O muse de la Valše, fleur de poesie," užiti může.Mimo tyto stávalo jednoho aniž víme, jak k této ctipřisel, tance, jenž příjměním pověstného loupežníka po- křtěn jest a Babinský se jmenoval. Skutečně jese zde co diviti, k jakým výstřednostem a podivnostemse fantasie a rozmar lidu někdy povznese.Pan Antonín Ambrož, v loni absolvovaný žákPražského konservatoria a clen divadelního orkestru, stalse kapelníkem u 29. práporu mysliveckého.Slovutný nás krajan, pan V. H. Veit dostal odmužského zpěváckého spolku v Bernu ve Švýcarsku di- plom co čestný oud, za příčinou, že týž spolek provede- ním Veitovy skladby „Der Konig von Thule" při zpě- vácké slavnosti první cenu obdržel.Mejrima aHuseinje titul nové básně odVítězslava Hálka, ježto nákladem J. Pospíšila vyšla.Kdo zná krásné „Večerní písně" a „Alfreda" od Hálka,uvítá zajisté nejnovější plod nadaného básníka, jenž ivtéto básni svůj talent osvědčil. Cena básně této je velmilevná, stojíť 36 kr. rak. c.Slecná Albertina Ferl esová, Pražanka a žá- kyně kapelníka a chvalně známého učitele zpěvu panaFrant. Škroupa, je angažována k dvornímu divadlu doBerlína.Mladý zpěvák, pan Hacker z Prahy, je anga- žován co první lyrický tenor k městskému divadlu doMohuce. Hudební příloha k dnešnímu číslu ustanovenánepřišla nám v pravý cas a přiložena bude k příštímučíslu. Při této příležitosti podotýkáme, že jen následkemnynějších poměrův přílohy, které 6 neděl napřed k rytíposíláme, se opožďují, než doufáme dvojitou přílohou vševyrovnati. Pánům odběratelům, kteří co praemii Hymnyod Maška žádají, dáváme návěští, že co nejdříve hotovaa jim odeslána bude.vSlečna Vilemína Čermákova, žákyně slovut- ného našeho Alex. Dreyschocka hrála dne 16. t. m, v sálekonservatoria u přítomnosti svého mistra a ředitele Bed.Kittla a mnohých hudboznalců koncert od Mendelssohna(G-moll) a Beethovena (Es-dur) s průvodem orkestru zežáků konservatoria sestávajícího. Slečna Čermákova po- kročila v krátkém case, kde jsme ji naposled slyšeli, vpřednesu, v technické sběhlosti a v pojmutí. Lze se na- dití, že mladá tato virtuoska při setrvalém cvičení zajistévšude chvály a uznání dosáhne.Pan Cajner, absolvovaný žák varhanické školy,zvolen jest za varhaníka u sv. Štěpána. (K. A.) Z Hlinská. Před nedávnem zde koncertovala Ha v 1 i s o v a společnost z Prahy. Program pro- dukce obsahoval vesměs díla cenu uměleckou mající, pro- vedení pak bylo neuhonné a prováděných skladeb dů- stojné, Ouvertury k „Oberonu,44 „Lukrecii Borgii44 Schu- bertovo „Zastavenícko,44 Straussova „Quadrilla umělců,44„Směs z národních písní44 a j. dobře provedené skladbyvolila společnost tato ku pro vožení. S radostí jsme po- zorovali, že spolek tento vymkl se z mezí prosťrednosti,a že šlendriánu nehoví. I také pan Svoboda z Prahyzde dával hudební produkcí. Nemůžeme se oněm tak po- chvalně zmíniti, neupíráme mu sice hudební dovednost,myslíme však, že se mu docela nehodí, by zpěvem obe- censtvo bavil. Dne 2. června nás navštívila ostrosťre- lecká kapella z Chrudimi a poskytla nám zdařilým před- nesem hlavně kusů tanečních velmi příjemné hudební ba- vení. A ku konci musíme se pochvalně o zdejší hudběkostelní zmíniti. Na Boží Hod byla výborně provo- zována velká m š e od Skroupa do D-moll. Provozovánítéto hlavně pro síly venkovské nesnadné skladby bylonad očekávání zdařilé.(J. B-a.) Z Mnišku. Na písemní a ústní po- zvání důstojného faráře p. Fr. Hermanna, a veleb. kapl.p. Karla Pazoura, sešli se osadníci fary Mnišecké u val- ném poctu do hostince u „staré pošty44 zvaného, v Mniškuku zábavě, nadřecení pánové pomocí učitele, p. Fr, Při—bika, pod jmenem „hudební a zpěvní akademie ve pro- spěch našich raněných vojínů44 uspořádali. V této aka- demii se cliot nadlesního p. Netsche a slečna AntonieBastlova, první krásným zpěvem, druhá obratnou hrouna pianě vyznamenaly. Učitel pan Fr. Přibík, co ředitelhudby, provedl se svými hudebníky a zpěváky chvalněhudební skladby a sborové zpěvy. Ku konci akademiezpívala se národní hymna, po níž dňst. p. farář hlasnýmslovem našemu zeiněpánu a jeho vojsku „Sláva!44 pro- volal, kteréžto provolání se dlouho v rozlehlých prosto- rách našeho hostince opětovalo. Sluší* [též podotknouti, že ochotníci zpěváckého a hudebního sboru, jakož i po- sluchači pouze z Mnišecké osady byli, a tedy jen domácísíly k tak blahočinnému účelu působily. Londýn. Haéndlova slavnost, jež se dne 20.—24.června v kříštálovém paláci konati bude, předci nad všemiaž dosud dávanými produkcími. Orkestr je zřízen pro4000 instrumentalistň a zpěváků, a juž je za 20000liber šterlingň vstupních lístků rozprodáno. V celku bude242 houslí, 120 cell a 100 foukacích nástrojů, za niminové velké bubny, ohromné trombony, zpěváci a obrovskévarhany. Dne 20. provozován bude „Mesiáš,44 dne 22.„Te Deum" a kusy ze „Saula a Samsona,44 „Jidáše Ma- kabejského44 atd. a 24. „Israelité v Egyptě." SlečnaMarie Mosnerová vzbudila zde svou hrou na harfu ne- slýchanou sensací. Ilrálaf též s Joachimem sonátu odSpohra a fantasii od Parish-Alvarse na anglické ná- rodní písně.aer- Paříž. V hudebním světě počíná nastávat hlubokéticho. Téměř všichni umělci, jižto se tu v zimě slyšetidali, odebrali se odtuď. Ve velké opeře dává se ještě„Herculanum44 od Fel. Davida. Na začátku příštího mě- síce uslyšíme velké dílo od knížete Poniatowsk ého.Komická opera dělá s Meyerbeerovou „Pouť do Ploer- melu" skvělé obchody. Divadlo je při každém předsta- vení téhož díla vždy přeplněno. Až dosud svěží Auberdokončuje novou operu, k nížto mu Scribe text napsal.Provozovat se bude v příští zimě v opera comique. Dne6. června dávala se ve velké opeře nová kantata od Mé- ryho „Magenta,44 již Auber do hudby uvedl. „Les Croa- tes44 (Chorvaté) jmenuje se příležitostní kus, jenž se vdivadle „de la Gaités44 k provedení chystá. Básníci té- hož kusu Justicis a Arnault doufají v podobný výsledek,jakéhož se dočkali kusem „Cosaques44 za casu ruskéválky. V divadle „Gymnase" je na repertoiru tříaktovýkus „Une preuve d amitié44 (Důkaz přátelství), jehož prů- vodcem jest Rus, hrabě Solohub, jenž před lety vy- slaneckým attachém ve Vídni byl. Divadlo v „Palaisroyal44 připravuje parodii pod titulem „La chévre dePloermel" (Koza Ploennolská), v nížto znamenitá sou- brettka téhož divadla, slečna Schneiderova, nepravou Di- noru zpívati bude. - Sestry Ferniovy dávaly v divadle„Theatre des fleurs44 dva koncerty. V italské opeřezpíval Tamberlík na posledy v opeře Trovatore odVerdiho, jež se ku prospěchu italských dobrovolníkův dá- vala. Příjem obnášel 9000 franků. Mladá tanečniceEmma Livry-ova je angažována na tři leta při velkéopeře s platem za první rok 18000 franků, za druhy24000 fr. a za třetí 30000 franků.Pešť. Red. Eckert nachází se nyní v našem městě,by byl přítomem u opery „Vanda44 od Karla Dopplera,která se též v dvorním divadle ve Vídni dávati má.Š t yrs k ý Hradec. Před nějakým časem debutovalazde Pražanka, slečna Marie Schmidova, ponejprv coAgatha v „Kouzelném Střelci44 a došla příznivého vý- sledku ] její hlas je plný, zvučný a škola její dobrá. SI.Tereza Mti 11 ero v a, oud Pražského divadla hraje tupohostinsku. Směs. (Zvláštnosti některých skladatelův). Jako největší dílbásníkův, má také největší část skladatelův nápadnézvláštnosti při uměleckém tvoření. Vizte onoho veseléhomuže, jenž květiny a zář sluneční tak miluje ! Cbtěl-likomponovat, pozval své přátele k radostnému kvasu. Ho- vořilo se o všem, jen ne o hudbě; zátky bouchaly a kdyžkaždý co nejvíce se rozveselil, odkradl se hudebník, a uza- vřev se do komnaty dal svým myšlenkám bez přípravy,bez piana volného průchodu. Tak skládal Rossini, takpovstaly jeho nejutěšenější nápěvy.Meyerbeer, tvůrce nejzádumčivějších zvuků, nej- vážnějších a nejžalnějších zpěvů, sedí mutně zamyšlen vesvé lenošce a pramen jeho myšlének zaražen. Tu počnehučeti vichr, déšt se řine v potokách, hrom rachotí. Nyníse probudí Meyerbeer, spěchá do šírého pole a u pro- střed tohoto odboje přírody vzniknou jeho nejkrásnějšínápady. Chce-li ho kdo navštívit, nesmí přijít v časbouřky, toliko při čárokrásném počasí lze ho doma nalézti.Hal évy pracuje velmi pozvolna, stokráte pilujekaždý řádek, nežli jej na čisto přepíše. Nedostává-li semu nadšení, chopí se zvláštního prostředku. Dá k ohnipostavit samovar a při jednotvárném šumění vařící sevody počne i jeho fantasie plápolat. Uvádí-li Halévynějaký text do hudby, má vždy svého bratra Leona přisobě, jenž mu slova dle potřeby přisťríhnouti musí a protov Paříži „básnickým chirurgem44 se jmenuje.Tam cválá muž, jehožto jiskřící zrak prozrazuje, jakčinný je duch jeho. Jen na oři v největším trysku na- chází Aub e r své myšlenky, na tento způsob povstalyjeho opery : „Fra Diavolo/4 „Černé domino/4 „Korunnídiamanty,44 mistrovská díla jeho. Auberův oř uskutečňujebáchorku o Pegasu. Jednoho jitra bylo plno lidí na tr- žišti „des Innocens/4 jezdec žene svého oře prchle do nej -hustšího davu. Ze všech stran pronásledují ho nadávkyhokyň, klení rybářek a nosičů uhlí, on však jede velmispokojen dále. Byl to Auber (Obér) a přišel tu naznamenitý tržní sbor k své opeře „Němá z Portici.44Skladatel opery „Pošťák z Lonjuineaua44 a mnohojiných oblíbených oper, komponuje podivným způsobem.Po jídle položí se Adolf Adam na svou pohovku a dáse v největším vedru až na hlavu peřinou přikryt. Jehodvě ohromné kočky sedí mu jedna na hlavě a druhá nanohou. Teprv když je takřka udušen a v potu, napadnoumu utěšeué myšlenky.Juž od mnoha let nachází se v průchodním domě„du Saumon" krám šperkovnický. Dlouho juž pozorovalydívky v krámě velkého, hubeného muže, jenž každéhovečera s upřenýma očima oknem na ně hleděl. Ze za- čátku nedivily se tomu, zrcadlo pravilo každé z nich, že takové pozornosti hodna jest. Avšak, když po dvou mě- sících ještě žádné psaníčko, žádné vyjevení lásky nepři- •; Telo, zavzněl všeobecný výbuch nevole. Jednoho večerawila se děvčata na něho.Co děláte každého večera zde, tázala se ho jedna.Hledám ! odpověděl neznámý.Vy hledáte a co? Co můžete v tomto krámě hle- dati? zvolala rozhorleně modistka.Hledám finále k třetímu dějství opery „Vévodaz Alby.44 Neznámý byl Gaelano Doni zet ti.A vskutku mohl toliko skladatel „Belisara44 kompo- novat, když kolem chodil a dlouho na týž předmět vulici se díval. Chtěli-li jste ho vidět, nutno vám bylojiti mezi sedmou a osmou hodinu večer do průchodníhodomu Choiseul.Několik let juž zesnulý Hippolit Moupon nekompo- noval jináče, než pod šírým, modrým nebem, při západuslunce, v nejrozkošnějších květnicích. V zimě musela pra- covna jeho naplněna býti líbeznou vůní. Na tento způsobnašel ideální, půvabné harmonie. Dur a moll. (Rousseau.) Bousseau, velký to filosof, pak básník i hudebník, musel se opisováním not živiti, neboť co spisovatel byl dokletby dán, jelikož se ne bez příčiny v jeho dílách zásady hledaly,které se s nesmírným despotismem tehdejšího hríizyplného éasu vFrancii nesrovnávaly. Vévoda z Orleansu činil rozličné pokusy, bysvému miláčku podpory poskytl, avšak Rousseau nepřijal na žádnýzpůsob toho nejmenšího. Jednoho dne objednal si vévoda u nehoskrze třetí ruku opisy musikalií, mezi nimiž se zpěvohra ~Le De- vin du villageu od Rousseau složená nacházela. Filosofický ko- pista slíbil, že práci v osmi dnech odvede a pracoval dnem i nocí,by svému slovu dostál, a něco si vydělal. V určitý čas poslánobylo pro noty. Rousseau žádal za opisování dva louisdory, avšakposel vypočítal mu 20 kusů dukátů. Tato štědrost mrzela Genf- ského měštana tak, že si vzal noty nazpět s těmi slovy „Píšu zamzdu, nikoliv ale za almužnu.u Dlouho ho museli přemlouvali, byspisy za dva si zasloužené louisdory vydal. Listárna. Panu V. T. v H. Starožitností země české od Ferd. Mik ovce vyšel sešit pátý, jenž ná- sledující překrásné nákresy obsahuje: Zříceniny Ko- stomlatské. Sv. Kateřina, obraz v Mostu. Pieta vchrámě matky Boží v Praze. P. Ou. H. v H. Pochy- bil jste ve formě, avšak uvidíme, co se dá dělaf. P.L.v Rjece. Uveřejníme v příštím čísle; panu S. tisí- cero díků! P T. Pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádáme uctivě, by svá předplacenína ostatní čtvrtletí obnovivše udali, jaké praemie (zdaž podobiznu neb skladbu kostelní) žádají,by jim brzy odeslána byla. Kompletní exempláry „Dalibora" na rok 1859 jsou ještě v zásobě amohou se dostati. Expedicí Dalibora.