La Chronique musicale 9 15 septembre 1875 nabc_1875-09-15_01 La Chronique musicale 9 LES CASTRATS S. BLONDEL cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 DE L'ÉTAT ACTUEL DE LA MUSIQUE EN ITALIE Le chevalier VAN ELEWYCK cre 11-23 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 23 LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIÈCLE ET DEMI ADOLPHE JULLIEN cre 24-31 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 31 LE CHANT DU CYGNE O. LE TROPIX cre 32-40 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 40 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 41-48 Untitled Image Illustration 41 FAITS DIVERS 41-46 Untitled Image Illustration 41 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-48 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 48 IX, 16 LA CHRONIQUE MUSICALE LES CASTRAIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES CASTRATS LA CHRONIQUE MUSICALE LES CASTRATS LA CHRONIQUE MUSICALE LES CASTRATS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE IX. DE LA MUSIQUE EN ITALIE 257 LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE IX. LE CHANT DU CYGNE i 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHANT DU CYGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHANT DU CYGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHANT DU CYGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Latayette, 61. l'ropriétaire-Cérant : HEULHq4cE^D, LES CASTRATS S. BLONDEL. OTRE intention n'est pas de démontrer ici la.raison des effets produits par la mutilation surl'organe vocal, d'après les observations de plu- sieurs médecins célèbres, Ambroise Paré, entreautres, lequel constate que « la voix après lacastration est plus gresle. » Lichtenthal, dansson Dictionnaire de Musique, s'est suffisam- ment étendu sur ce sujet. Mais, envisageant laquestion au point de vue purement musical. nous rechercherons d'où vient l'usage barbare de conserver aux jeunesgarçons leur voix de soprano et de contralto, en les soumettant àl'époque de la mue, c'est-à-dire à l'âge de treize ou quatorze ans, à uneopération odieuse qui les prive pour toujours de leur qualité d'hommes et en fait des eunuques à la voix aiguë, limpide et claire, semblableà celle des enfants et des femmes.La castration s'est pratiquée de tout temps chez les peuples de l'Orient.Suivant une tradition rapportée par Ammien Marcellin, l'introductionde cet usage remonterait àSémiramis; cependant, un écrivain grecanonyme, dont un fragment découvert dans la Bibliothèque de VEscuriala été publié par Heeren, le met sur le compte d'une reine nomméeLythuse. Quoi qu'il en soit de ces assertions plus ou moins fondées, onpeut regarder comme certain que les châtrés ou eunuques étaient connusen Egypte du temps de Joseph, puisqu'il fut vendu à Putiphar par undes eunuques du Pharaon régnant. Ces derniers, comme on sait, étaientemployés au service des harems.La mutilation des hommes, avec une destination musicale, ne re- monte pas si haut dans l'histoire. Selon la prohibition qu'on avaitformulée : Mulier absit à choro, les femmes furent pendant longtempsbannies des sanctuaires. Comme on avait remarqué qu'un des effets dela castration est de maintenir l'organe vocal dans l'état où il était avantla puberté, c'est-à-dire d'empêcher que la voix de soprano ou decontralto des jeunes garçons changeât de timbre et de nature, les fana- tiques de Tart du chant imaginèrent de faire tourner au profit de lamusique sacrée cette coutume barbare, et l'on introduisit bientôt descastrats dans les églises, pour exécuter les chants religieux.Balzamon, de Constantinople, qui écrivit au douzième siècle sonCommentaire sur le Concile de Trulles, nous apprend en effet quede son temps le chant d'église se composait de voix de castrats. Cetémoignage est confirmé par un fait curieux, dont on doit la conserva- tion à Thistoire de l'Église russe : en i i3y, un castrat nommé Manuel,venant de Grèce avec deux autres chanteurs, s'établit à Smolensk poury organiser le chant. Enfin,—ce dernier renseignement est péremptoire,Socrate le Scholastique fait mention d'un certain Brinon, eunuque,préposé à l'enseignement des chanteurs des hymnes, ce qui permet deplacer l'origine du chant des castrats au quatrième siècle, quoique peut- être ce fait, qui devint plus tard général, ne se présentât qu'exception- nellement.L'opération qui produit ce genre de virtuoses fut apportée d'Orienten Europe au Moyen âge par les Arabes. Une bulle du Pape Sixte-Quint (i 585-t 590), adressée au nonce apostolique, en Espagne, nousapprend effectivement que depuis longtemps les castrats étaient admiscomme chanteurs dans les principales églises de la Péninsule. Cette opé- ration passa ensuite d'Espagne en Italie, dans la capitale de laquelle, au dire de Fornari (1), il y eut très anciennement des Espagnols que1 on nommait falseti, et l'historien italien assure que Jean de Sanctos,mort a Rome en i6is,a été le dernier espagnol de la Chapelledu Pape.L Italie passa donc à bon droit pour avoir été une pépinière de cas- trats. On a même souvent reproché aux États de l'Église d'en avoir fait,pour ainsi dire, une branche de commerce, et d'avoir « doté les autresparties de 1 Europe d'une multitude de ces chanteurs à voix artificielle. »C'est ainsi qu'à la fin du seizième siècle, la Chapelle du duc de Bavièrepossédait un certain nombre de chanteurs de cette espèce. M. Delmottedans une notice biographique d'Orland de Lassus (2), le contemporainet le uval de Palestrina, fait mention de six castrats employés à cettechapelle en 1569, et dont un nommé était le a surveil- lant. » Toujours est-il que ces chanteurs ne paraissent pas avoir étéintroduits dans la chapelle pontificale avant le commencement du dix- septieme siecle; ils y remplacèrent les entants et les hauts ténors oucontra Itini qui chantaient la partie de soprano en voix de fausset appelé à cause de cela falseti, comme on l'a vu précédemment. ° 'D après M. Georges Kastner (3), « l'interprétation erronée d'un pas- sage d'Adami de Bolsena avait fait penser que le père Girolamo Rosinide Perouse, reçu à cette chapelle, en 1601, avait peut-être été le premiercastrat qu'on y ait entendu. Forkel, Burney, Ern. Gerbert et d'autresont été trompes eux-mêmes sur le sens des mots «soprano d'ltaha » qu'Adami de Bolsena, dans le passage en question (4),îappoiterait sans doute à la priorité du talent, donnant ainsi à entendreque le pere Girolamo Rosini était le plus fameux castrat de sonépoque. »On assure que le Pape Clément VIII (1592-I6O5) autorisa, par unbref spécial, la castration ad honorent Dei{s). Un pareil encouragementne pouvait que multiplier les castrats, qui bientôt passèrent de l'églisedans les théâtres, et dont le nombre devint d'autant plus considérableque les virtuoses de cette classe arrivaient promptement aux honneurset à la fortune.En France, les castrats commencèrent à faire parler d'eux au com- mencement du dix-septième siècle. « Feu madame de Longueville, ditTallemant des Réaux, dans son Historiette de Bertaut, s'avisa la pre- mière, ne voulant pas prononcer le mot de châtré, de dire cet incom- modé, en montrant un châtré qui chantait fort bien, et qui vint à laCour du temps du cardinal Richelieu. « Mon Dieu ! mademoiselle,disait-elle à mademoiselle de Senecterre, que cet incommodé chantebien! » Depuis, on appela ainsi tous les châtrés dans ces comédies en musi- que que le cardinal Mazarin faisait jouer. » L'incommodé dont il s'agitétait Bertoldo (dit Bertod), de la Chapelle de Louis XIII. La Cour,paraît-il, adopta cette expression bien digne des Précieuses et s'empressade l'appliquer à Piccini, Melone, Melani, etc., etc.Sous le règne de Louis XIV, le nombre des castrats ne fit que s'ac- croître. Scarron, au chapitre XV du Roman comique, parle d 7 «un petitchastré organiste d'une église, » et une plaisante anecdote, tirée des Mé- moires de la Princesse Palatine, montre que plusieurs d'entre euxétaient attachés au service du roi. Il s'agit de la reine Christine de Suède.« Cette princesse, au lieu de mettre un bonnet de nuit, s'enveloppait latête d'une serviette. Une nuit, ne pouvant dormir, elle fit venir la mu- sique devant son lit ; elle avait fait tirer les rideaux, en sorte que lesmusiciens ne pouvaient la voir; mais, enchantée d'un morceau qu'ilsexécutèrent, elle avança brusquement la tête entre les rideaux, en s'é- criant : « Mort diable ! qu'ils chantent bien ! » A l'aspect de cette figuregrotesque, les Italiens, surtout les castrati, qui ne sont pas des plusbraves, furent tellement saisis qu'ils restèrent court (i).Pour en revenir à l'ltalie, les philanthropes ne tardèrent pas à récla- mer contre la castration, et cette spéculation immorale fut défendue dans/ rles Etats de l'Eglise. Clément XIV interdit toute préparation au chantayant pour but de donner aux jeunes garçons une voix artificielle, etpermit que les femmes tinssent dans les églises la partie de soprano, Ilprescrivit également aux directeurs des théâtres de Rome de faire remplirles rôles de femmes par des femmes, et non par des hommes travestis,comme cela s'était pratiqué jusqu'alors. Malgré cette prohibition officielle,malgré les peines sévères et même l'excommunication, il paraît qu'ellene fut pas abolie dans toute l'ltalie, puisqu'en 1789, d'après Y Esprit des Journaux de cette même année, on voyait encore dans les rues deNaples des enseignes portant ces mots : « Ici on châtre proprement et àbon marché. » Selon M. Anders, littérateur-musicien des plus érudits,lors de l'occupation deHtalie par Napoléon ler,Ier, des mesures rigoureusesfurent prises pour anéantir complètement l'usage de la castration. SiTon y parvint, cela ne dura guère. On lit, en effet, dans le Dictionnairede Plain-Chant et de Musique d*église, par d'Ortigues, que, d'après lesrenseignements recueillis il y a quelques années, une tentative de réor- ganisation se serait effectuée; que l'on aurait formé pour eux, sous ladirection d'un castrat, une école de chant dans l'établissement degliOrfanelli, qui renferme plusieurs jeunes gens des diverses contrées del'ltalie, privés de leur virilité par maladresse ou par accident.Si Von en croit le musicographe anglais Burney (i), les Italiens sedéfendent de souscrire à cet abus, ce Je me suis enquis par toute l'ltalie,dit-il, de l'endroit principalement où l'on dispose les garçons à les fairechanter par castration, mais je n'ai pu obtenir un renseignement cer- tain. A Milan, on me dit que c'était Venise; à Venise, que c'étaità Bologne; mais à Bologne on me nia le fait, et fus renvoyé à Flo- rence. De Florence, on me renvoya à Rome, et de Rome à Naples. »L'opération, ajoute Burney, est certainement contre les lois aussi bienque contre la nature, et les Italiens en sont si honteux, que chaque pro- vince rejette ce fait sur quelque autre. Cette pratique, on le conçoit,étant absolument défendue dans les Conservatoires d'ltalie, les jeunescastrati venaient, en général, de Leccia, dans la Pouille. Ces virtuosesdémasculinisés étaient néanmoins amenés à un Conservatoire pour faireessayer leur voix avant d être castrati, et, alors, si l'effet était favorable, lesparents les ramenaient chez eux pour procédera la barbare mutilation. Laloi punit de mort, il est vrai, quiconque exécute cette opération et excom- munie ceux qu'elle concerne ; néanmoins les « praticiens 5) exercentavec la plus grande impunité, car, ainsi que le fait remarquer Fétis (2),en Italie et surtout dans le royaume de Naples, on n'est jamais embar- rassé pour cacher ces sortes de spéculations sous le prétexte d'un accidentquelconque. Une blessure, disait-on, survenu au jeune Broschi, sur- nommé Farinelli, —à la suite d'une chute de cheval, n'avait été jugéeguérissable par le chirurgien qu'au moyen de la castration. Il n'y avaitpas un castrat italien qui n'eût à conter sa petite histoire toute sembla- ble. » Il y a même, assure t on, des exemples de l'opération faite àlarequête de l'enfant lui-même. Tel fut le cas de Grasseto, à Rome. La plupart des grands chanteurs du dix-huitième siècle ont été descastrati. On cite notamment Baltha\ar Ferri, Guadagni, Senesino,Gi\\iello, Pacchiarotti, Marchesi, Minelli et Carestini, sur le compteduquel il existe une anecdote piquante. On louait devant une jeune fillela belle voix de ce castrat : « Sans doute, dit l'ingénue, il a une bellevoix ; mais il semble qu'il lui manque quelque chose. » Les virtuosesque nous venons de citer étaient doués d'une voix superbe et possé- daient un véritable talent; cependant ils ont tous été surpassés parCaffarelliqui, selon l'expression de Diderot« jetait les gens dans le ravissement, » et par que tous lespeuples de l'Europe ont couvert de couronnes et d'applaudissements.Celui-ci arriva même 'au dernier degré de la fortune. Engagé par lareine d'Espagne pour distraire le rêveur et taciturne Philippe V, ilchanta devant ce souverain, pendant dix années consécutives, environ3,600 fois les quatre mêmes morceaux et jamais autre chose. Cela auxappointements de 50,000 fr. par an, ce qui, par conséquent, rapporta àl'artiste 500,000 fr., somme à peu près équivalente à un million d'au- jourd hui ; mais, remarque Fétis, « c'était payer un peu cher le pouvoiret la fortune. » En effet, Farinelli devint le ministre ou plutôt le favoride Philippe V et de Ferdinand VI. On raconte sur lui et sur l'usagequ'il fit de son crédit, quelques anecdotes qui méritent d'être rappor- tées (1). Allant un jour à l'appartement du roi, où il avait le droit d'en- trer à toute heure, il entendit un officier des gardes dire à un autre quiattendait le lever : « |Les honneurs pieu vent sur un misérable histrion,et moi, qui sers depuis trente ans, je suis sans récompense. » Farinellise plaignit au roi de ce qu'il négligeait les hommes dévoués à son service,lui fit signer un brevet, et le remit à l'officier lorsqu'il sortit, en luidisant : « Je viens de vous entendre dire que vous serviez depuis trenteans, mais vous avez eu tort d'ajouter que ce fût sans récompense. » Uneautre fois, il sollicitait en faveur d'un grand seigneur une ambassadeque celui-ci désirait : « Mais ne savez-vous pas (lui dit le roi) qu'iln'est pas de vos amis, et qu'il parle mal de vous? Sire, répondit Fari- nelli, c'est ainsi que je désire me venger. # Il avait, d'ailleurs, de lanoblesse et de la générosité dans le caractère; l'anecdote qui suit en estla preuve ; elle est fort connue ; on en a fait le sujet d'un opéra. Farinelliavait commandé un habit magnifique : quand le tailleur qui l'avait faitle lui porta, l'artiste lui demanda son mémoire. « Je n'en ai pointfait, » dit le tailleur. Comment? Non, et je n'en ferai pas. Pour tout payement, reprit-il en tremblant, je n'ai qu'une grâce à vous deman- der. Je sais que ce que je désire est d'un prix inestimable, et que c'estun bien réservé aux monarques; mais puisque j'ai eu le bonheur detravailler pour un homme dont on ne parle qu'avec enthousiasme, je neveux point d'autre payement que de lui entendre chanter un air. » Envain Farinelli essaya-t-il de faire changer de résolution à cet homme ; envain voulut-il lui faire accepter de l'argent; le tailleur fut inébranlable.Enfin, après beaucoup de débats, Farinelli s'enferma avec lui, et déployadevant ce mélomane toute la puissance de son talent. Quand il eut fini,le tailleur, enivré de plaisir, lui exprima sa reconnaissance ; il se dispo- sait à se retirer : « Non, lui dit Farinelli, j'ai l'âme sensible et fière, etce n'est que par là que j'ai acquis quelque avantage sur la plupart desautres chanteurs. Je vous ai cédé, il est juste que vous cédiez à votretour. » En même temps il tira sa bourse et força le tailleur à recevoir ledouble de ce que son habit devait valoir.N'oublions pas Crescentini, qui devint professeur de la famille impé- riale, à Vienne, en iBos. Crescentini vint à Paris et fit les délices de laCapitale de 1806 à 1812. Dans la pièce de Roméo et Juliette, de Zinga- relli, jouée aux Tuileries, en 1808, il fit tant d'impression sur toutel'assistance, que Napoléon, ému jusqu'aux larmes, lui envoya la décora- tion de la Couronne de fern dont il le fit chevalier.La Revue et Galette musicale du i 3 mars iBso, parle d'un élèvede Crescentini, « qui en avait d'abord espéré quelque chose et l'auraittraité en confrère.... » Mais sa voix, quoique agréable, ne justifiapoint sa confiance, et elle laissa toujours à désirer sous le rapport dela force et de la justesse d'intonation. On parlait encore, il y a qua- rante ans environ, d'un vieux castrat nommé Tarquinio, pensionné parla cour de Dresde, Quoi qu'il en soit, Crescentini et Veluti, que Rossiniproduisit dans Aureliano in Palmira, en 1814, à Milan, sont les der- niers castrats qui aient joui d une grande renommée.Les castrats, plus que les autres virtuoses, sont enclins à la vanité,témoin Caffarelli (opéré à Norcia), qui, après s'être retiré millionnairedu théâtre, où il avait chanté si longtemps les rôles de femmes avec unsuccès extraordinaire dont il n'y avait point eu a exemple jusque-là,acheta un duché, prit le titre de duca di Santo-.Dorato, et se fit peu de temps avant son décès, un palais avec cette orgueilleuse inscrip- tion : « Amphion Thebas, ego domum. »Pour éviter de blesser l'amour-propre de ces êtres délicats et suscepti- bles, dit M. Georges Kastner (1), autant que pour leur faire oublier ce qui les différenciait des autres hommes, on devait paraître ignorer leurétat physiologique. « En Italie, un castrat n'était donc pas un castrat ;c'était un soprano ou un musico (musicien). Ainsi le premier chanteurréduit à l'état d'Origène, était-ilprimo-musico, et cette dénomination nepouvait que l'honorer. Cependant le fréquent emploi de musico danscette acception la rendit bientôt équivoque. Une anecdote assez piquanteen fournit la preuve. Dans les premiers temps de son séjour en Italie, lebrave et savant compositeur qui fut le maître de Weber et celui deMeyerbeer, l'abbé Wogler, se trouvait un jour en grande compagnie demaestri et de dilettantes. Mal familier avec les idiotismes de la langueitalienne, il voulut parodier le célèbre mot du Cdrrége : « Moi aussi jecc suis musicien, dit-il : Anclï io son musico! » Toute la société le re- garda aussitôt avec de grands yeux. Il est probable qu'il se trouva quel- qu'un dans la réunion assez charitable pour avertir directement le bonWogler du sens fâcheux attaché au mot musico.Comme le montre cette anecdote, les castrats n'étaient point à l'abrides sarcasmes qu'inspirait leur espèce de dégradation. En butte au ridi- cule, au mépris et aux mauvaises plaisanteries, ils étaient d'autantplus moqués et bafoués qu'ils étaient vaniteux et plus susceptibles.Salvator Rosa, dans sa mordante satire intitulée La Musica, a lancécontre eux les traits les plus cruels, et Marcello a esquissé de main demaître plus d'un type bouffon de musico dans deux madrigaux à quatrevoix de son Teatro alla moda, où il les compare à des moutons chan- tant à l'envi : bée} bée, bée.Lichtenthal (Diçion. délia musica) remarque avec quelque raisonque les mutilés ne sont point incapables de parvenir à un haut degrédans les sciences et dans les arts. Il cite quelques eunuques célèbresqui, chez les Babyloniens, les Egyptiens et les Persans, ont occupéla place de premier ministre. « Dans les temps modernes, ajoute-t-il, on/a vu des castrats qui, sans être capitaines ou des hommes d'Etat, ont su,dans des circonstances scabreuses, se conduire avec beaucoup de pru- dence et une véritable sagesse, ce qui n'aurait pas été possible avec defaibles forces (sic) intellectuelles. »On a même vu des castrats inspirer aux femmes de grandes passions.Tel fut Gaétan Majoràno, plus connu sous le nom de Caffarelli. Lesbonnes fortunes lui arrivaient de toutes parts. « Elles faillirent lui coûtercher, raconte Fétis (i),car, se trouvant près d'une dame du plus hautrang, il se vit contraint, pour fuir la colère d'un mari jaloux, de se tenir caché jusqu'à la nuit au fond d'une citerne vide qu'il trouva dans lejardin. Il n'en sortit qu'avec un rhume violent qui le retint au lit plusd'un mois. La dame qui le protégeait, connaissant jusqu'où pouvaitaller le ressentiment de son époux, mit Caffarelli sous la garde de quatrespadassins qui le suivaient de loin partout où il allait. Cette aventuren'eut pas de suites fâcheuses.Ala vérité, quelques écrivains facétieux ont auguré de ces aventuresgalantes que, chez la plupart de ces sopranistes, la perte de la virilitén'était pas complète; niais, fait remarquer avec esprit M. GeorgesKastner déjà cité, pourquoi n'admettrait-on pas plutôt que certainsmusiciy doués d'un extérieur agréable, d'un caractère doux, d'un espritcultivé et surtout de cette faculté précieuse du chant, si bien faite pourdétacher l'âme de son enveloppe matérielle et la transporter dans larégion de l'idéal, ont pu ressentir et inspirer, à défaut des grossièresjouissances d'un commerce charnel, les délicieuses sensations de l'amourplatonique ? Cet amour-là, me dira-t-on, est bien lettre close pour uncœur italien; aussi est-il à craindre que les sceptiques, tout en répétantle proverbe : Cet la fin du monde (appliqué aux mutilés), ne sourient,ne secouent la tête, et ne continuent à protester contre la nullité absoluedes castrats. » C'est, du reste, à cette conclusion que paraît tendre lepassage suivant tiré des Mélanges du comte d'Escherny : « J'ai connu,dit cet auteur, une très belle princesse qui avait conçu une passion siviolente pour un musicien castrat, qu'elle ne voulut jamais en faire lesacrifice à son royal amant ; et comme il était aussi amoureux d'ellequ'elle l'était de son chanteur, il fut obligé de se contenter de la secondeplace dans le cœur de la princesse. »Les castrats ont disparu aujourd'hui des églises et des théâtres. Leprésident De Brosses, dans ses Lettres historiques et critiques surVltalie, nous a laissé sur ces êtres dégradés quelques lignes curieusesqui permettent de ne point les regretter. « La plupart des sopranistesdeviennent gros et gras comme des chapons, avec des hanches, unecroupe, les bras, la gorge et le cou ronds et potelés comme des femmes.Quant on les rencontre dans une assemblée, on est tout surpris d'enten- dre sortir de ces colosses une petite voix d'enfant. Il y en a de très jolis ;ils sont fats, avantageux avec les dames, dont ils sont fort courus à causede leurs talents; ils ont une longueur d'haleine infiniment précieuse, ilsne finissent point. Un de ces demi-virs (demi-hommes) présenta requêteau Pape Innocent XI, pour avoir permission de se marier, exposant qu'ilétait sopraniste imparfait (c'est-à-dire dont l'opération n'a pas été com- plète) ; sur quoi le Saint-Père mit en marge : Che si castri m2glio. Il faut s'accoutumer à ces voix artificielles pour les goûter. Le timbre en estaussi clair et perçant que celui des enfants de chœur, et la sonorité beau- coup plus forte, Ces voix ont presque toujours quelque chose de sec,d'aigre, éloigné de la douceur juvénile et moelleuse de l'organe féminin ;mais elles sont brillantes, légères, pleines d'éclat, très fortes et trèsétendues. »Ajoutons qu'il y a castrats et castrats, comme il y a fagots et fagots.Les chanteurs qui ont des voix blanches, des voix de fausset, des hautes- contre, sont exposés à se voir comparer aux chanteurs de la ChapelleSixtine. Dans le monde de la littérature et des arts, on sait fort bien ceque cela veut dire ? Qu'on nous permette une anecdote à ce sujet pourterminer. Les habitués des fameux Concerts Vivienne, qui eurent lavogue il y a environ trente ans, se rappellent un virtuose de ce genredont nous tairons le nom par bienséance, qui avait la voix et les appa- rences d'un castrat. Ce pseudo musico, jaloux des prérogatives accordéesà son sexe, faisait ajouter sur l'affiche, chaque fois qu'il chantait, cettemention étourdissante : M*** a Vhonneur de prévenir le public qu'il estpère de famille. Nous tenons le fait d'un ancien élève de Duprez, quieut lui-même de grands succès à ces concerts. (1) Narrazione storica delta capella pontificia. Cf. Lichtenthal, Dizion. déliamusica. 1(2) Valenciennes, 1836.(3) Parémiologie musicale, V°. Chanteur.$ yoy. Catalogo de' nomi, cognomi ep, iBq.(d) bchubart. Jdeen einer Aesthetik der Tonkunst. (1) Un Jésuite, le père Raynâuîd, de Dijon, fit imprimer dans cette ville, en un traité en latin intitulé : Eunuchi nati, facti, mystici, ex sacra et humana littera- tura illustrati (1 vol. in-4), dont le 5° chapitre contient un long paragraphe sousla rubrique : De exsectione ob dutiurnoris vocis acumen, ad musicos concentus neces- sarium. L'auteur y discute à grand renfort de citations érudites les arguments pouret contre la castration. (1) The Présent state ofmusic in France and Italy.(2) Biographie universelle des Musiciens, art. Broschi. (1) Voy, Fétis. Biographie universelle des Musiciens, art. Droschi. (1) Parémiologie musicale, v° Musico. (1) Biographie universelle des Musiciens, art. Majorano» DE L'ÉTAT ACTUELDE LAMUSIQUE EN ITALIE Le chevalier VAN ELEWYCK. (1) NAPLES E Conservatoire royal de Naples, qui est cité à justetitre comme un des établissements les plus importantsdu monde entier, se trouve actuellement régi par deuxdécrets royaux de 1872 et par un troisième décretcomplémentaire de 1873.Avant de l'examiner en détail, il est nécessaire de parler de son histoire.Je parlerai seulement des établissements célèbres dont le Conservatoireactuel, San Pietro a Majella, est devenu l'unique successeur. Il y en aquatre principaux : Il Conservatorio dei Poveri di Gesii Cristo, ilConservatorio di S. Onofrio a Capuana, il Conservatorio di S. Mariadi Loreto, il Conservatorio délia pietà di Turchini. Ajoutons à cesécoles spéciales pour les jeunes gens, celles de I'Annun\iata et di S. Eli- gio pour les filles.M. le Commandeur F. Florimo, le savant archiviste de S. Pietro aMajella, a clairement établi, dans son ouvrage sur la musique, qu'àl'origine ces collèges étaient de modestes créations de la charité chré- tienne. Quelques familles pieuses de Naples, voulant arracher les enfantsdu peuple à la paresse et au vagabondage dans les rues, fondèrent dessortes d'hospices où ces petits malheureux, abandonnés parleurs parents, étaient nourris, habillés, instruits et préparés aux besoins du culte, soitcomme serviteurs de messe, soit comme enfants de chœur.Le Conservatoire Dei Poveri di Gesù Cristo paraît être le plus ancien.On rapporte l'époque de sa fondation au seizième siècle. D'après desdocuments certains, les trois autres ont été fondés peu de temps aprèslui. Occupons-nous d'abord du premier.Marcello Foscataro, tertiaire séculier de Tordre de S. François d'Assise,recueillit, disent les chroniques, de nombreuses aumônes dans la villede Naples. Il acheta, vers 1589, une habitation convenable, et appro- pria à l'usage qu'il voulait lui donner, une église qu'il dédia à Marie desMiséricordes. Il fit un règlement que l'archevêque-cardinal de Naples,Alphonse Gesuald, approuva, et il commença immédiatement à recueillirdes enlants pauvres de l'âge de 7à 11 ans. Cet homme charitable nourritces petits indigents, leur donna un costume et les fit instruire dans lamusique et dans les branches élémentaires de l'éducation. Dès le principe,il eut une centaine de pensionnaires. Le collège prit le nom des Pau- vres de Jésus-Christ.Le Conservatorio di S. Onofrio existait certainement dès 1600. Desdocuments prouvent qu'en cette année des habitants de Naples, voisinsde S. Caterina à Formiello, de S. Maria Maddalena, de S. Maria a Con- cello et de S. Sofia, formèrent une archiconfrérie sous le titre DeiBianchi. Cette confrérie acheta l'édifice attenant à la chapelle « dentrola porta di Capuana, » Santo Onofrio, en fit un asile d'orphelins, dontle nombre s'éleva à cent vingt, et leur donna des maîtres de chant et desprofesseurs pour tous les instruments de musique.Le Conservatorio di Santa Maria di Loreto a été créé au seizièmesiècle, par un pauvre artisan du nom de Francesco, qui fonda une cha- pelle sur la place publique du marché de Notre-Dame et y attacha unfranciscain pour l'instruction religieuse à donner aux enfants pauvresdes deux sexes. Les voisins s'intéressèrent à la bonne œuvre, lui firentde larges aumônes, et bientôt il fut possible d'ouvrir une classe où l'onenseignât la musique. Alors un prêtre du nom de Giovanni di Rappia,protonotaire apostolique à Rome, prit l'œuvre sous sa protection et réso- lut de parcourir tout le royaume de Naples pour recueillir de l'argent.Ses courses produisirent les plus beaux résultats et le Conservatoire putêtre établi sur un pied définitif.Le Conservatoire délia Pietà dei Turchini date aussi du seizièmesiècle. A la suite de calamités publiques, le cardinal Mario Carafa,archevêque de Naples, érigea une confrérie sous le titre de l'église deYlncoronatella. On commença par y annexer un hospice pour les enfants pauvres, et, plus tard, on en fit une école de musique. Peu à peu le nomdei'lncoronatella disparut pour faire place à celui Dei Turchini, à causedes vêtements, couleur bleu de Turquie, que portaient les pensionnaires.L'ancien Conservatoire de jeunes filles se rattache historiquement àcelui de Notre-Dame de Lorette. Ce dernier avait été, pendant près dedeux siècles, dirigé par les Pères Somasques, qui y formèrent des hom- mes très distingués sous le rapport de la science proprement dite et yfirent aussi l'éducation d'une quantité de musiciens de valeur. Au com- mencement du dix-huitième siècle (1708), les Somasques furent rempla- cés par des prêtres séculiers. Il y avait alors près de 800 élèves. Or,précisément à cette époque, le cardinal Alfonse Carafa, archevêque deNaples, modifia les règlements de Santa Maria di Loreto, et, à la mêmeoccasion, créa les conservatoires delV et di S. Eligio, pourl'éducation musicale des jeunes filles.Jamais les écoles de jeunes filles ne jouirent, à Naples, de la renomméeeuropéenne des Conservatoires de jeunes gens. C'est à Venise que Tontrouve quatre écoles anciennes, instituées pour les personnes du sexe etautrefois aussi célèbres que les quatre établissements napolitains.J'ai donné les origines toutes charitables, toutes chrétiennes de cesétablissements. Je n'entreprendrai pas de dresser la liste des maîtresillustres qui en sont sortis,Pendant deux siècles, les musiciens les plus réputés du monde vinrentfaire consacrer leur gloire par les maîtres de Naples.Pour compléter la partie historique de ce travail, je dois dire encorequelques mots de la fusion des quatre Conservatoires en une seule École.Dès le principe, ils eurent des tendances à s'unifier. Toutefois le Con- servatoire Dei Poveri di GesU Cristo ne fut supprimé qu'en 1744, etles élèves répartis dans les trois autres. En 1795, d'autres disent en 1797,le Conservatoire de S. Onofrio fut réuni à celui de S. Maria di Loreto.En 1807, sous la domination française, eut lieu la fusion de celui-ciavec le Conservatoire Délia Pietà dei Turchini.Grâce à des modifications nombreuses faites aux anciens règlements,des progrès réels furent accomplis dans la première moitié de ce siècle,et Ton peut dire que l'organisation des temps présents est le fruit d'unelongue expérience.Le Conservatoire actuel, appelé du nom de son local il R. Collegiodi San Pietro a Majella, se trouve régi, comme je l'ai déjà dit, par lesdécrets royaux de 1812 et 1873.Il a pour directeur M. le commandeur Lauro Rossi qui fut, pendant dix-huit ans, directeur du Conservatoire royal de Milan. Son dévoue- ment à l'instruction musicale est proverbial.Le but de l'établissement est l'enseignement COMPLET de l'art musicalaux jeunes gens des deux sexes.Il se distingue de la plupart des Conservatoires du monde, en ce qu'ilconstitue une soi te de séminaire artistique, avec jeunes pension- nâmes (1). Le nombre de ces internes est très considérable. Il y a aussiun externat pour des élèves des deux sexes.En vue de donner au jeune homme une éducation artistique complète,on le fait vivre dans un milieu musical permanent, on met le composi- teur à côté de l'exécutant et du futur virtuose. De plus, on rapportetout l'enseignement littéraire à celui de Part musical.Parmi les élèves internes, il y en a de payants et de non payants. Cesderniers, qui sont au nombre de cinquante, doivent tous appartenir à lanationalité italienne (2). Quand le pensionnat des jeunes personnes seraorganisé, vingt d'entre elles, nées en Italie, jouiront du privilège de lagratuité.L'âge d'admission est de neuf ans. Celui de sortie, en général, de vingt.Il est loisible au Conseil d administration de modifier ces conditions, enfaveur d'enfants qui dénoteraient des aptitudes extraordinaires (3).Les bourses gratuites sont conférées, après des concours que juge unjury spécial, constitué au sein du corps professoral.L instruction est gratuite pour tous les élèves externes, mais ceux-ci,comme les internes payants, ont à se pourvoir, à leurs frais, des livreset des instruments nécessaires à leurs études.Deftnse absolue est faite aux éleves de prendre part à aucune exécu- tion musicale autre que celle de rétablissement, de recevoir des leçonsde maîtres étrangers ou d'enseigner eux-mêmes à prix d'argent.Les branches de I'INSTRUCTION ARTISTIQUE sont au nombre de vingt- trois. Elles comprennent l'étude du solfège, du chant, de tous les instru- ments, l'exposition scientifique de toutes les matières qui se rattachent à la musique. Il serait, néanmoins, à désirer que l'esthétique et l'his- toire musicale fussent plus catégoriquement développées au programmeet devinssent classes obligatoires pour un plus grand nombre d'élèves.L INSTRUCTION LITTÉRAIRE comprend dix branches : la grammaire ita- lienne, la littérature, l'histoire politique, la géographie, la littératuredramatique, l'histoire musicale, l'étude élémentaire de la grammaire etde la prosodie latine, la langue française, la calligraphie, la copie mu- sicale, les mathématiques.Un ecclésiastique est spécialement attaché au service de l'église duConservatoire et rétribué en cette qualité. Doivent fréquenter les instruc- tions religieuses de ce prêtre tous les élèves dont les familles en mani- festent le désir»L'école de composition a une durée de huit ans ; celles de violon etde violoncelle, de huit ans ; celle de chant, de sept ans ; celles de piano,d'orgue et de harpe, de sept ans ; celles des instruments de bois, de sixans ; celles de la contrebasse et des instruments de cuivre, de cinq ans.Comme dans tous les grands Conservatoires d'ltalie, le nombre desélèves est réglementairement limité pour chaque cours.Indépendamment des postes gratuits dont nous avons parlé, le gou- vernement met des bourses particulières de 900 francs à la dispositiondes élèves delà classe de composition et de ceux des classes de perfec- tionnement. Des concours spéciaux ont lieu à cet effet.Il est permis, aux élèves de haute composition, de suivre à la fois lescours de plusieurs professeurs de la même branche. Cet article du règle- ment prouve que le Conservatoire de Naples veut être une grande école,une véritable université. Il y a cependant, à ce système, des inconvé- nients. Le principal est que le jeune compositeur devrait, pour ainsidire, être plus érudit que ses maîtres, afin de pouvoir choisir lequel deplusieurs systèmes est le meilleur.Il y a obligatoirement de fréquents exercices partiels et généraux entreélèves. Ces exercices doivent se faire de préférence, quant aux ensembles,sur des œuvres de l'école de Palestrina ou de celle de Rossini (Art. 35du règlement). Je suppose que cet article un peu bizarre disparaîtra tôtou tard du règlement.Notons encore que l'étude du latin est OBLIGATOIRE pour les élèves decomposition et pour ceux de la classe de chant (jeunes gens). Les coursde religion, de grammaire, de géographie, d'histoire et de mathéma- tiques sont gradués, d'après l'âge des élèves.Le directeur du Conservatoire est chargé de veiller à l'unité dans1 exposition des principes, tant pour l'instruction classique proprement dite, que pour celle de l'art musical. Sous ce rapport, cependant, jetrouve à Naples moins de centralisation qu'ailleurs.Voilà le résumé très succinct d'une organisation magnifique, fruit del'expérience des temps, objet constant de l'admiration de tous ceux quenotre art a le don d'intéresser.Le gouvernement paie au Conservatoire de Naples une somme an- nuelle de 45,995 fr. L'établissement a en plus, de ses propres biens,40,220 fr. de revenus. Total : 86,215 fr.Je dois, pour être complet sur S. parler encore deses archives et de sa splendide bibliothèque. A la direction de cette vastecollection se trouve, depuis plus de cinquante ans, un ancien ami deBellini, un savant illustre, un vieillard dont l'âge a respecté la verte vi- gueur, un homme que les gloires musicales de l'ltalie ont passionnétoute sa vie, M. le commandeur F. Florimo.Je n'en finirais pas si j'essayais de dresser ici la liste des manuscrits,des autographes précieux, des instruments historiques, des raretés detoutes sortes que possède la Bibliothèque de Naples. En ce moment,M. Florimo rassemble, pour les placer dans une des salles du collège,les portraits des musiciens célèbres de tous les pays, et il complètel'œuvre de ses longues et patientes recherches par la publication de deuxvolumes contenant les biographies de tous les maîtres napolitains.La petite salle de concert du Conservatoire de Naples est, par sonexiguïté, indigne du bel établissement auquel elle est destinée. J'ajouteraique sa sonorité laisse beaucoup à désirer.Mais, à ces réserves près, quand j'aurai dit que j'ai entendu un quin- tette admirable pour harpes seules, de M. Rossi ; un quatuor de flûtes,sans accompagnement ; une fantaisie symphonique, écrite par le jeuneBellini, âgé de dix-sept ans, dirigeant lui-même l'orchestre 5 un choeurpour voix d'hommes et orchestre, composé par l'élève externe Martini ;puis, des airs de chant, des fantaisies-solo pour trombone, pour cor, unsplendide fragment symphonique de M. Rossi, le tout exécuté par lesélèves, on comprendra que l'école de Naples se maintient au premierrang des écoles du monde (1).Deux morceaux de chant, interprétés par de jeunes personnes, m'ontparu moins compris, moins soignés que ceux que j'avais entendus àFlorence. Il est vrai que le grand air de soprano de la de Spon- tini et la belle cavatine de la de Rossini se trouvent être,le premier comme largeur du trait, la seconde comme élégance, finesse, virtuosité, au-dessus de l'âge et des moyens des demoiselles qui les ontchantés.PISE, PADOUE, BERGAME, LUCQUES, MODÈNE, PARME, PLAISANCE, ETC.J ai visité la plupart de ces villes. Elles sont sans influence réelle surle mouvement actuel de l'art musical en Italie. Elles suivent, dans lamesure de leur importance locale, le courant des grandes cités. Les unessont célèbres par des bibliothèques d'une certaine valeur. Dautrespar lesécoles qui y existaient quand elles étaient capitales de duchés. D'autres,enfin, ont donné naissance à des musiciens renommés. Mais si aujour- d'hui une d'entre elles possède dans ses murs un jeune artiste d'avenir,c'est à Milan, à Bologne ou à Florence qu'elle l'envoie faire ses études.La Basilique de Saint-Antoine de Padoue ne possède pas moins dequatie oigues dans sa net principale. Ces instruments, comme la plupartde ceux qui existent en Italie, sont construits dans le genre ancien. Lacombinaison des registres est devenue quelque chose d'incompréhensible.Aux grandes ietes les quatre orgues jouent simultanément. Comme qua- lités aitistiques, eiles ne valent pas, toutes ensemble, un bel orguemoderne de Belgique.Au reste, ce n est pas à Padoue que j'ai annoté les choses les plus cri- tiquables au point de vue de la facture et de la composition des jeux. Ilest des localités en Italie où les orgues font encore entendre la grossecaisse, le cor de chasse, le chant du rossignol, le murmure des ondes, etc.La ville de Bergame rappelle les souvenirs brillants de Donizetti et deson maître Simon Mayr ou Mayer. Prochainement, de grandes fêtesjubilait es y seront données en 1 honneur de ces deux artistes, auxquelselle a déjà élevé des statues.Bergame possède une bibliothèque très intéressante. C'est dans sonéglise principale que Simon Mayer, comme Asioli et Bigatti à Milan,comme Zingarelli et Fioravanti à Rome et à Naples, fit refleurir, il y acinquante ans, le styL orchestral concertant dont déjà, au siècle précé- dent, on déplorait les abus à l'église.Ce style est né de 1 esprit frivole et païen qui régnait au dix-huitièmesiècle en Italie, en France et en Autriche.VEN ISECette ville, au point de vue de renseignement musical, est bien déchuede son antique réputation. De même que Naples avait ses quatre fameux Conservatoires de jeunesgens, Venise en possédait quatre, non moins réputés, pour renseignementde la musique aux jeunes filles. C'étaient : U Ospedale délia Pietà, lesMendicanti, les Incurabili et FOspedaletto di san Giovanni (i).Quand je me suis adressé à notre honorable Consul belge à Venise,M. Georges Barriera, pour visiter les écoles de musique, il m'a appris,à ma grande surprise, que Venise ne possédait pas de Conservatoire etque les jeunes Vénitiens de talent étaient envoyés à Milan.MILANMilan possède les deux plus grands établissements d'impressionmusicale de l'ltalie, les maisons Ricordi et Lucca. Elles ont, la premièresurtout, des succursales dans tout le pays, à Rome, à Naples, à Flo- rence, etc. Leurs chefs, MM. Ricordi et feu Francesco Lucca, ne doiventpas être considérés comme de simples éditeurs, mais comme de vraisartistes, des savants au courant de toutes les questions de musique, deshommes prêts à consacrer leur argent et leur temps à toute œuvre devaleur. Leur protection ne s'étend pas seulement aux auteurs de petitsmorceaux, mais à ceux qui écrivent des opéras, des messes, des oratorios.Et ce sont eux qui organisent les premières exécutions, engagent lessolistes et l'orchestre, paient les frais de mise en scène et supportent,en un mot, toutes les charges de l'entreprise. Je puis affirmer que maintcompositeur italien leur doit sa renommée.La Musicale, éditée par MM. Ricordi, est l'un des princi- paux organes de la publicité dans le monde. Ses rédacteurs sont deshommes instruits, ne négligent aucune des questions courantes, et s'ef- forcent de pousser Fart vers les régions élevées où règne l'atticisme et ladistinction. Je citerai particulièrement, parmi ses écrivains, MM. Ghis- lanzoni et Giulio Ricordi.— La dirige l'opinion publique non- seulement à Milan, mais, par ses nombreuses correspondances, dans touteTltalie.-J'ai entendu des musiciens soutenir que les éditeurs milanais, en lan- çant les jeunes compositeurs, faisaient en réalité leurs propres affaires.La chose n'est pas à contester, mais c'est là précisément le bon côté de laquestion. Pour une œuvre qui réussit, combien n'y en a-t-il pas quipériclitent ? Et que seraient devenus les artistes marquants si leurs pre- miers pas n'avaient pas été vigoureusement soutenus ? Enfin, après deux ou trois succès, ne sont-ce pas MM. les auteurs qui désormais impose- ront les conditions aux éditeurs?J'ai assisté, en Italie,, aux premières représentations de trois opéras :Selvaggia de M. Schira, à Venise, entreprise Lucca ; Dolorès deM. Auteri-Manzocchi, à Florence, entreprise Lucca ; les Lituani deM. Ponchielli (partition refondue), entreprise Ricordi à Milan. J'airéussi à entendre, aussi, bon nombre d'opéras déjà connus. Enfin, je mesuis procuré les principales partitions qui, pendant cet hiver, n'ont pasété au répertoire des scènes italiennes. Je pense donc pouvoir formulerune opinion sur les écoles diverses dans lesquelles brillent Verdi, LauroRossi, Gobatti, Marchetti, Ponchielli, Petrella, Cagnoni, Pedrotti,Carlos Gomez, Auteri Manzocchi, Schira et autres.Est-il vrai, comme le soutiennent certaines plumes exagérées, pourlesquelles, en dehors de M. Richard Wagner et de son école, il n'y aplus rien de bon, que l'ltalie se trouve en pleine décadence, et que lepublic de ses théâtres en soit réduit à n'écouter que d'ineptes ariettes,sans couleur dramatique, sans science aucune, sans vérité ?S'il en était ainsi,' le grand musicien qui maintes fois a soulevé lesmasses et leur a arraché les plus chaudes larmes du cœur, n'aurait doncécrit ni Jérusalem ,ni le dernier acte du Trovatore, ni le quatuor deRigoletto !Et Aïda, qui constitue une modification complète du stylede Verdi, n'existerait pas?Certes, dans les premières années de ses succès, le maître de Busseto asuivi les errements de l'école sensualiste, dont certaines partitions deRossini, de Donizetti et de Bellini semblaient être l'incarnation. Et puis,écrire vite, négliger la couleur orchestrale, oublier les caractères et lessentiments, voilà des défauts dont Verdi jeune n'a pas été le premiercoupable, car ils étaient en pleine efflorescence à cette époque. Dans ledomaine des arts, comme en toutes choses, quand l'opinion publiqueest lancée sur une mauvaise pente, il n'est pas facile à un débutant deremonter le courant, devenir sobre et sérieux, alors surtout que le peuplel'idolâtre et trouve parfait tout ce qui sort de sa plume.Mais de Verdi, il y a vingt-cinq ans, à l'auteur d9Aïda et de la messede Requiem, la distance est grande, et cette transformation n'a mêmeprésenté rien de surprenant. Trop de pages vraies, profondes, pleines decœur et d'élévation, étaient sorties de cette plume de génie pou; que lacritique ne s'attendît point à un retour vers le beau classique. La scienceet l'habileté ne faisaient pas défaut au maître, et quand, avec ces qualités,on possède le don d'inspiration, on fait de son talent ce que l'on veut eton le ramène facilement aux altitudes du sublime. J'ai dit, plus haut, que les compositeurs actuels appartenaient àdiverses écoles. Quelques-uns ont pris, pour modèle, la premièremanière de Rossini, d autres le style français d Auber. Ils n y ont lienajouté. Je ne parlerai pas de leurs partitions.D'autres et ce sont les plus sérieux ont poussé leurs investiga- tions plus loin, et se sont demandé si l'art italien ne devait pas entrerdans des voies nouvelles. Ils ont pris pour objectifs de leurs recherchesles œuvres de trois célèbres maîtres, Meyerbeer, Gounod et RichaidWagner. Ils ont reconnu que les principes esthétiques de ces hommesde génie renfermaient des formules que l'on pouvait adapter aux conve- nances et au goût italien. Ils les ont donc pris pour modèles, mais sansles copier, et seulement sous certains rapports, par exemple de la véritédu sentiment, des élans du cœur, de la grandeur des situations, du briosymphonique, etc. « È assolutamente impossibiie, » dit M. le marquisGINO MONALDI, dans une brochure parue tout récemment (I), « il potere« stabilire, come alcuni vorrebbero, che la musica è cosmopolita, che« essa non ha, ne deve avere nè patria nè confini ; l'uomo, lo ripeto,« è quale la terra lo produce, ed esso non potrà cambiare interamente la« sua natura, È dunque a questo assioma che i compositori italiani« debbono riflettere, scrivendo délia musica che parli un linguaggio il« più possibilmente omogeneo e consentaneo alla nostra indole, alla« nostra natura. »Ces paroles sont sages. De semblables principes permettent de rénoverune école, sans la tuer, et, conséquemment, sans tenter une entreprisequi, en Italie, moins que partout, serait irréalisable.Qu'il me soit permis de développer, un instant, ma pensée.Examinons, par exemple, le système dramatico-musical du maître deBayreuth. D'après M. Henry Cohen (2), le bilan de l'école wagnériennepeut se dresser ainsi : « Actif : instrumentation toujours soignée; quel- le quefois de beaux effets d'orchestre. Passif : négation de la mélodie ;« abolition du rhythme, révolte constante contre les lois de l'harmonie,« absence de charme, aplatissement ou du moins asservissement de la« voix humaine, qui restera toujours le premier et le plus beau des ins- « truments, en dépit des efforts des modernes et des théories anatomi- &lt;( ques des professeurs de chant de nos jours. » Le savant critique pari- sien ne dit pas tout. Je prends deux aphorismes, soutenus par M. Richard Wagner dansdes publications signées de son nom : l'un d'Esthétique et l'autre d'His- toire musicale.Par le premier, il soutient que le duo et le trio sont en dehors desconditions virtuelles du beau théâtral et il proclame cela dans un sièclequi avu paraître le trio de Guillaume Tell, le sextuor de Lucie, le duode la Reine de Chypre, ceux de Robert et de tant d'autres interlocu- toires sublimes !Par le deuxième, il dénie toute aptitude musicale aux membres duculte juif, lorsque Mendelssohn, Meyerbeer et Halévy viennent à peinede descendre dans la tombe !Vouloir que la race italienne, si intelligente, si éminemment artisti- que, si fière des lauriers que six siècles ont posés sur son front, en arriveà affirmer de pareilles erreurs, c'est tenter l'impossible et, Dieu merci,elle en est loin. Ses compositeurs n'ont pas encore éprouvé la nécessitéd'écrire eux-mêmes, comme M. Wagner, leurs livrets d'opéras, etM. Ghislanzoni, que je proclame le premier librettiste de notre époque,n'aura pas à briser sa plume.Ce que les musiciens actuels d'ltalie font avec la lucidité d'esprit, avecle discernement qui est le cachet propre des races latines, c'est de prendredans les nuages embrouillés de la rêverie wagnérienne ce que cette écolepeut avoir de sensé, de sérieux.Le caractère philosophique des personnages est mieux observé ; lessituations scéniques ont plus d'élévation ; la partie matérielle ou sym- phonique est plus travaillée ; le contour général s'est consciencieusementélargi et il y a une teinte spiritualiste dans toute l'inspiration. Voilà lebon grain séparé de l'ivraie.Aussi, je l'affirme : Parr se relève en Italie et je dirai des écrivains quile nient : Aures habent et non audiunt !Meyerbeer et Richard Wagner lui-même ne désavoueraient pas maintpassage signé Lauro Rossi, Gomez, Gobatti, Ponchielli, Marchetti !Charles Gounod serait fier d'avoir produit, comme élève, AuteriManzocchi !Et cependant, chez les uns comme chez les autres des partisans de lanouvelle école, il n'y a, dans la manière de composer, que des tendancesd'imitation, des affinités sympathiques et jamais de la copie ni du plagiat.Avant de quitter le sujet de la matière dramatique, je dois dire qu'àMilan les auteurs ont d'excellents guides pour les diriger de leurs con- seils. C'est d'abord M. le docteur Filippo Filippi, critique distingué,plume expérimentée, pleine de sympathie pour tout ce qui est neuf, quand les tentatives sont dignes d'éloges et d'encouragements. Je nom- merai ensuite M. Faccio, chef d'orchestre à la Scala, artiste des plusméritants, directeur dont le goût est éclairé et dont le bâton a unevigueur et une maestria exceptionnelles. J'ai déjà cité MM. Ricordi etGhislanzoni.Un dernier mot, maintenant, sur les compositeurs de musique reli- gieuse.J'ai eu l'occasion de le dire à propos de toutes les villes d'ltalie, lacomposition sacrée est partout en décadence. J'entends parler spéciale- ment de celle avec orchestre. Pour ce qui concerne les partitions en purstyle choral alla Romana, Francesco Basily, Gaspari, Meluzzi, Cappocciet autres ont écrit des pages que Martini et Mattei n'auraient pas désa- vouées.La messe de Verdi est-elle, à proprement dire, une œuvre de musiquesacrée ? Je ne le crois pas. Elle contient des beautés de premier ordre.Mais elle est écrite avec une conscience secundum quid. Elle ne produirajamais son maximum d'effet que dans une salle du monde, interprétéepar ce que je voudrais appeler la piété théâtrale des acteurs et écoutéeavec le recueillement conventionnel d'un public profane. Cette partitiondoit être définie : un admirable chef-d'œuvre de religiosité.Je me résume : il y a un nouveau courant en Italie. Les auteurs cher- chent, une jeune école existe, pleine du désir de bien faire. La critiqueest dans les bonnes voies, et l'enseignement à Milan, comme à Naples,comme à Florence, est très tolérant pour les nouveautés de bon aloi.A mon sens, la ville de Milan, par son Conservatoire, par ses écolespopulaires, par sa maîtrise, par son école de Sainte-Cécile, par sesgrands éditeurs, par sa presse musicale, est en quelque sorte la capitaledes musiciens de F Italie. C'est un milieu d'où rayonne un grand mou- vement intellectuel. Nulle part l'observateur et le critique ne peuventfaire un séjour plus intéressant ni plus instructif.Je crois utile de donner une nomenclature, aussi complète qu'il m'aété possible de le faire, des critiques musicaux actuellement existant enItalie : AMELLI, Milan,D'ARCAÏS (marquis) F., RomeeBALBI, Melchiore, Milan.BERTINI, Domenico, journal l'Epoca,de Florence.BETTOLI, P., Galette de Panne. DE BLASIS, Carlo, Venise.BIAGGI, Girolamo-Alessandro, Flo- rence. Ce critique, très distingué,écrit dans plusieurs journaux.BOITO, Arrigo, Galette Musicale, Mi- lan. BERETTA, Jean-Baptiste, auteur duDictionnaire musical artistique,scientifique, historique, technologi- que., en cours de publication à Mi- lan.M. Beretta fut, jusqu'en 1866,Directeur du Lycée Rossini àBologne.BÛCHERON, Raymond, Vigevano.CAPETTI, Ugo, VAdige de Verone.CASAMORATA, Florence.CICCONETTI, Philippe, Rome.DE CASANOVE (marquis), Salvatore,collaborateur de la Scena, Venise.COMMAZI, Pietro, Directeur de LaFama, Milan»M. G. CAPUTO, critique distinguédont j'ai parlé sous la rubrique deNaples.CIPOLLONE, Mattia, Sulmona.ETTORE FALUCCI, Directeur du Lu- nedi d'un Dilettante, à Naples.FARINA, Salvatore, Milan.Le docteur FILIPPI, Filippo, le célèbrefeuilletoniste de La Perseveran^a,Milan.FLORIMO, F. (Voir mon rapport surNaples). GHISLANZONI, Antonio (Voir mon rap- port sur la ville de Milan).GASPARI, G. (Voir mon rapport surBologne).MARIOTTI, C., Turin.MARTINEZ, André, Naples.MASCIA, Giuseppe, Naples.MAZZUCATO, Albert (Voir mon rap- port sur Milan).MAZZONE, Luigi, Directeur de NapoliMusicale.MONALDIJ marquis, Gino, Pérouse.POLIDORO, Frédéric, Naples.PEROSIO, Joseph, Gênes.PERUZY, Dario, Naples.PULITI, Leto, Florence.G. RICORDI, Milan.ROBERTI, Jules, Florence.SESSA, Carlo, Modugno.SCARAMELLI, Joseph, Venise.TAGLIONI, Ferd., rédacteur du Lunedid'un Dilettante, Naples.rTEMPIA, Etienne, critique très distin- gué de la Galette Piémontaise.TORELLI-VIOLLIER, Milan.ZULIANI, Pierre, Rome. Outre ces noms, voici encore d'autres écrivains dont je n'ai pu trouverl'indication exacte :MM. G. ANDREOLI ; R. CASTELVECCHIO ; B.CARELLI; G.-T. CIMINO ; G. CELSI;chevalier GOGLIEVINA; M. CUCINIELLO; F. FACCIO; L. FORTIS; N. DE GIOSA ;J. GANDOLFI ; L. GUALDO; D. MARAZZANI; AVV. E. PARENZO ; E. PERETTI;E. PIRANI ; E. PRAGA : comte PULLÉ ; G. TACCHINARDI; G.TOFANO; marquisTUPPUTI; docteur G. VIGNA. (1) Voir le numéro du ier septembre. (1) Un pensionnat de jeunes filles doit être établi dans quelque temps. Il le seradans un local séparé, sous une administration distincte pour l'économat.(2) 11 y a, quant aux jeunes gens, 8 postes gratuits (posti gratuiti) pour la compo- sition, 6 pour le chant, 5 pour le piano et l'orgue, 12 pour les violons; pour lesautres cours, 1 ou 2. Quant aux jeunes filles, ce seront 8 postes pour le chant, 8 pourle piano et 3 pour la harpe.Cette division me paraît critiquable, en ce qui concerne l'école d'orgue. N'accorderque 5 postes gratuits pour l'orgue et le piano réunis, ne me paraît pas suffisant.(o) Par un deuxième décret royal, l'âge d'admission a été quelque peu modifié.Il est aujourd'hui de 12 à 14 ans, Cf. Art. 8 du règlement de 1873. (1) Je joins à mon rapport (Annexes S, 10, 11 et 12) les programmes de cinqséances de l'année courante. Elles ont rivalisé d'intérêt. (I) Cf. L. et M. ESCUDIER, Dictionnaire de musique. Paris, 1858. (1) La Musica melodrammatica in Italia, e snoi progressi, dalprincipio del secolosino ad oggi. (Perugia, Bartelli, 1875.)(2) Cf. la Revue bi-mensuelle de l'art ancien et moderne,publiée à Paris, sous la direction de M. ARTHUR HEULHARD, numéro de mai 1875.•Paris, 87, rue Taitbout. LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIÈCLE ET DEMI ADOLPHE JULLIEN. (I) CHAPITRE III ASSONS-NOUS du Théâtre» Français à l'Opéra, nous yretrouvons, poussés à l'extrême, la même pompe, lemême oubli de toute vérité, les mêmes modes dontla richesse n'avait d'égal que le ridicule. Sous Jerapport de la toilette et aussi du mauvais goût, les hé- ros de Quinault et de Lulli pouvaient aller de pair avec ceux de Corneille et de Racine. Lorsque dans son opéra de laMort de Cyrus (1656), Quinault faisait dire à Thomiris, reine desScythes, s'adressant à son général Odatirse :Que Von cherche partout mes tablettes perdues ;Mais que, sans les ouvrir, elles me soient rendues,il commettait un anachronisme aussi grossièrement naïf que l'actricequi représentait Thomiris en paniers, et Ton ne concevrait pas ces motsdans la bouche d'une Thomiris vêtue d'un costume mieux adapté àl'idée que nous nous faisons d'un peuple tel que les Scythes.L'année 1681 est une date intéressante dans l'histoire de l'Opéra, carc'est le i 5 avril de cette année que fut représenté à l'Opéra le Triomphe de VAmour, grand opéra-ballet de Quinault, Benserade et Lulli, quimarque une innovation capitale dans les fastes du théâtre. Des dan- seuses parurent pour la première fois en scène pour remplir des rôles defemmes. Jusque-là, dejeunes garçons figuraient en habits féminins ettenaient sous le masque les rôles de nymphes, dryades, bacchantes oubergères, de même que les divinités malfaisantes, les Furies, l'Envie? laDiscorde étaient le plus souvent représentées par des hommes.Dans son beau chant des Parques d'lsis, Lulli avait donné les rôles àRossignol, à Leroy et à mademoiselle Desfonteaux, une basse, un ténoret un soprano, licence qu'il n'a dû prendre qu'après de grandes hésita- tions. Dans son Armide, le rôle de la Haine, chanté à l'origine par lesieur Frère, fut repris plus tard par le sieur Mantienne, par Chassé etenfin par Larrivée. En ry33 encore, quand Rameau écrira son admi- rable trio des Parques d' Hippolyte et Aricie , il le fera chanterpar trois hommes, Jélyotte, Cuignier et Cuvillier, un ténor et deuxbasses.Cette coutume contre nature était un dernier vestige des premierstemps de notre des singuliers usages adoptés à l'époque où lesConfrères de la Passion attiraient la foule en représentant leurs mystèreset où les Enfants-sans-Souci faisaient rire aux larmes les habitants duvieux Paris par leurs farces et soties, d'une gaieté si franche, mais sou- vent licencieuse. « Là, dit le bibliophile Jacob, pas de femmes aunombre des joueurs : les rôles féminins étaient confiés aux jeunes gar- çons qui se rapprochaient le plus du physique de l'emploi, et qui enaffectaient les allures. C'était là un attrait particulier pour de vils débau- chés, qui ne manquaient pas de s'intéresser à ces beaux garçonnets, etqui, à force de les admirer sur le théâtre, cherchaient probablement àles retrouver hors de la scène. » Hâtons-nous de dire qu'il s'agit ici desmoralités— le mot est bien choisi —du quinzième siècle, et que cesmœurs dissolues durent forcément diminuer lorsque les jeunes garçonsrendirent leurs cotillons d'emprunt à qui de droit.Cette exclusion des femmes à lorigine du théâtre en France, leurposition inférieure dans les premières troupes dramatiques, les circon- stances qui les amenèrent enfin à prendre les rôles de leur sexe dans cesreprésentations qui ont donné naissance aux spectacles réguliers, ontété judicieusement expliquées par le bibliophile Jacob dans l'intéressanteétude sur l'ancien théâtre en France, dont il a fait précéder son Recueilde Farces, Soties et Moralités du quinzième siècle (i). Quant aux comédiennes, elles ne furent pas plus excommuniées que neTétaient les comédiens, lorsqu'elles commencèrent à se produire sur la scèneet à s'y montrer sans masque, pendant le règne de Henri 111 ou celui deHenri IV. Ces comédiennes n'étaient pourtant que les concubines des comé- diens, et elles vivaient comme eux, dans une telle dissolution, que, suivantl'expression de Tallement des Réaux, elles servaient de femmes communes àtoute la troupe dramatique. Elles avaient donc de tout temps fait partie desassociations d'acteurs nomades ou sédentaires; mais le public ne les connais- sait pas, et leurs attributions, plus ou moins malhonnêtes, se cachaient alorsderrière le théâtre ; dès qu'elles revendiquèrent les rôles de femmes, quiavaient toujours été joués par des hommes, leur présence sur la scène futregardée comme une odieuse prostitution de leur sexe.Ces premières comédiennes étaient vues de si mauvais œil par le public,qui les tolérait à peine dans leurs rôles, que ces rôles ne leur revenaient pasde droit et que les comédiens les leur disputaient souvent. Nous pensons quece fut l'exemple des troupes italiennes et espagnoles qui amena l'apparitiondes femmes sur la scène française. La troupe italienne avait été appelée parH enri 111, de Venise à Paris, où la troupe espagnole n'arriva que du tempsde Henri IV. Ces deux troupes causèrent beaucoup de désordre, et l'on doiten accuser les actrices qui ajoutaient, par l'immodestie de leur jeu et de leurtoilette, un attrait et un scandale de plus aux représentations.«Le dimanche 19 mai i 577, dit Pierre de l'Estoile, les comédiens italiens,surnommez i Gelosi, commencèrent à jouer leurs comédies italiennes en lasalle de l'hostel de Bourbon à Paris; ils prenoient de salaire 4 sols par testede tous les François qui vouloient aller voir jouer, et il y avoit tels concourset affluence de peuple que les quatre meilleurs prédicateurs de Paris n'enavoient pas trèstous ensemble autant quand ils prêchoient. » Ces représenta- tions avoient un charme particulier pour les libertins, qui y allaient surtoutadmirer les femmes ; « car, au dire de P. de l'Estoile, elles faisoient montrede leurs seins et poictrines ouvertes et autres parties pectorales, qui ont unperpétuel mouvement, que ces bonnes dames faisoient aller par compas etpar mesure, comme une horloge, ou, pour mieux dire, comme les souffletsdes maréchaux. » Le Parlement crut devoir mettre un terme à ces impudi- ques exhibitions, et six semaines après l'ouverture du théâtre des Gelosi,défense leur fut faite de jouer leurs comédies, sous peine de 10,000 livresparisis d'amende applicable à la boîte des pauvres ; mais ces Italiens ne setinrent pas pour battus, et le samedi 27 juillet, ils rouvrirent le théâtre deThotei de Bourbon, « comme auparavant, dit l'Estoile, par la permission etjustice expresse du roy, la corruption de ce temps estant telle, que les far- ceurs, bouffons, p set mignons avoient tout crédit. »Si l'Opéra conserva jusqu'au premier tiers du siècle dernier cetteétrange coutume de faire chanter par des voix masculines les rôles desdivinités malfaisantes, la Comédie-Française n'avait pas renoncé coup plus tôt à faire jouer par des hommes les personnages de femmesvieilles ou ridicules. Vers i 630, c'était un certain Alizonqui remplissait,à l'Hôtel de Bourgogne, les rôles de servantes dans le comique et de confidentes dans le tragique. Cet acteur, dont on ignore le véritablenom, jouait ces personnages sous le masque; contre-sens éclatant quipouvait avoir une double origine dans le manque d'actrices et dans laliberté des discours qu'on prêtait aux soubrettes.Dès que le théâtre prit une torme plus régulière, ces raisons dispa- rurent et l'on put confier ces rôles à des actrices. Ce changement eutlieu en 1634, à la représentation de la Galerie du Palais, de Corneille.Le rôle de la nourrice, en usage dans la vieille comédie, se métamor- phosa en suivante qu'une femme représenta sous le masque; mais l'ac- teur jusqu'alors chargé de l'emploi, ne quitta pas pour cela son traves- tissement : il s'en tint seulement à certains rôles de vieilles ou defemmes grotesques, et l'usage persista encore pendant d'assez longuesannées (1).Les exemples abondent aussi dans la troupe de Molière. Béjart créadans Tartufe le rôle de madame Pernelle, De Brie joua Nérine desFourberies de Scapin, Hubert, et après lui Beauval, représentaient lesfemmes grotesques : madame Jourdain, Philaminte, madame de Soten- ville. Ils partageaient cet emploi avec Marotte Beaupré, fort jolie « etpucelle au par-dessus » si l'on en croit Robinet, qui joua d'original lacomtesse d'Escarbagnas.La tante de Marotte, encore une Beaupré, attachée à la troupe duM arais jusqu'en 1669, puis à celle du Palais-Royal, et la Godefroy, ditePierrot bon drille, furent aussi des premières actrices qui parurent enfemmes sur le théâtre. Cette dernière joignait à l'emploi des vieilles ridi- cules celui des femmes habillées en hommes, et elle y obtint un grandsuccès par la raison qu'elle était remarquablement faite (2).Pareille mode régnait aussi en Angleterre. Jusqu'à la restauration deCharles 11, les rôles de femmes furent rem plis par de jeunes acteurs à lavoix douce et à la figure agréable. On ne saurait dire si ces travestisse- ments choquèrent Shakespeare. Peut-être n'osa-t-il pas attaquer un usageque défendait une sorte de pudeur; mais il ne fit rien pour le changer,et c'est à peine s'il paraît vouloir le critiquer dans quelques scènes deses ouvrages.Lorsque Hamlet reçoit les comédiens au château d'Elseneur, il s'a- dresse en ces termes à un acteur chargé des rôles de femme : « Etvous, ma jeune dame et maîtresse! Par Notre-Dame! Votre Grâce,depuis que je ne vous ai vue, s'est rapprochée du ciel de toute la hau- teur d'un patin vénitien, Prions Dieu que votre voix n'ait pas reçuquelque fêlure, comme une pièce d'or n'ayant plus cours. »Ouvrons-nous le Songe (Tune nuit d'été, voici ce que nous lisons àla deuxième scène, au moment où Quince et ses compagnons, tousacteurs par occasion, réunis dans une auberge d'Athènes, se distribuentles rôles de la très-lamentable comédie et très-cruelle mort de Pyrameet Thisbé.Quince. François Flûte, raccommodeur de soufflets.Flûte. Voici, Pierre Quince.Quince. Vous vous chargerez du rôle de Thisbé.Flûte. Qu'est-ce que ce Thisbé? Un cavalier errant?Quince.— C'est la dame que Pyrame doit aimer.Flûte. Non, vraiment, ne me faites pas jouer un rôle de femme ; j'aila barbe qui me vient.Quince. C'est égal ; vous jouerez avec un masque et vous vous ferez uneaussi petite voix que possible.Kynaston, Hart, Burt, Clun, tous fameux acteurs du temps deCharles 11, jouaient avec succès les rôles de femmes. C'était le partipuritain qui s'était jusqu'alors opposé à l'admission des femmes sur lascène ; du jour où il fut en minorité, cette tentative dut réussir. Ce futen 1660 qu'une actrice put paraître pour la première fois et jouer unrôle sans opposition : elle était de la troupe de Killigrew, s'appelaitmistress Saunderson et représenta Desdémone. En janvier 1661, on vitaussi des actrices jouer au théâtre du Cockpit, dans une pièce de Beau- mont et Fletcher, Beggar's bush {le Buisson des mendiants).Enfin, au mois de juin de la même année, William Davenant, quiintroduisit sur son théâtre l'art des décors, des changements à vue, etqui prétendait, sans avoir jamais pu le prouver, au singulier honneurd'être fils naturel de Shakespeare, fit paraître des actrices dans la se- conde partie de son drame, le Siège de Rome. La réforme avait obtenuplein succès, mais ce changement fut loin d'avoir en Angleterre le carac- tère artistisque qu'il eut en France, et la présence des femmes sur lascène ne servit d'abord qu'à rendre les représentations plus libres. Ledirecteur flattait ainsi non la raison, mais les goûts licencieux desspectateurs (1).Ce fut donc Lulli qui introduisit les danseuses à l'Opéra. Il eut toutà créer sur son théâtre, mais nul mieux que lui n'entendait l'organisa- tion d'une grande représentation lyrique : aucune partie ne lui était indifférente ou étrangère. Chanteurs, danseurs, symphonistes, tousétaient de sa part l'objet d'une surveillance attentive. Lorsqu'il s'agitde monter à la cour, pour jouer devant le roi, son opéra le Triomphede V Amour, le maître italien redoubla de soins et de peines, ainsi quedevait faire un habile courtisan, pour servir à la fois l'intérêt de l'art etle sien propre. Un honneur insigne était réservé à son ouvrage. Jusquelà les dames de la cour, qui se faisaient une féte de figurer dans lesballets, s'étaient bornées à dire des vers, quand un proclamateur neles disait pas en leur lieu et place.Benserade était passé maître dans Fart de tourner ces couplets, quicontenaient presque toujours une allusion galante. Le plus souvent ilsne brillaient guères par la décence, et ce devait être un curieux specta- cle que de voir ces dames recevoir en scène de tels compliments devantune assemblée aussi maligne que brillante, et aussi encline à la raillerie.Un jour, c'était le duc de Villeroi qui, déguisé en pêcheur de perles,disait en présence de sa jeune fiancée :La mer avec le temps pourra bien me fournirDe quoi parer le sein d'une jeune maîtresse ;Je ne vois rien de fait, mais aussi rien ne presse :La perle est à pêcher, la gorge est à venir.Quelle contenance pouvait bien avoir mademoiselle de Sévigné, lafuture dame de Grignan, en s'entendant adresser ce quatrain-ci :Belle et jeune guerrière, une preuve asse% bonneQu'on sait d'une amazone et la règle et les vœux,C'est qu'on n'a qu'un téton :je crois, Dieu me pardonne,Que vous en ave\ déjà deux.Les deux couplets suivants, du Triomphe de VAmour, furent écrits,l'un pour mademoiselle de Poitiers, naïade, l'autre pour la princesse deGuéménée, nymphe de Diane.Qui pourrait entrevoir vos membres délicatsDans une eau claire et nette, et surtout peu profonde,De sa bonne fortune et d'eux ferait grand cas :C'est un morceau friand, s'il en est dans le monde.La chaste Diane en ses boisNous tient sous de sévères lois;Elle n'admet rien de profane.QiCain mortel nous approche et nous ose toucher !Hélas ! que dirait Diane,Si Diane savait que je viens d'accoucher ? Cette fois, les dames de la cour prétendirent aborder le galant art dela danse. Le Triomphe de l'Amour fut joué pour la première fois àSaint-Germain-en-Laye, le 21 janvier 1681. Les plus grands noms deFrance figuraient dans cette troupe dansante improvisée. C'étaientla Dauphine, qui jouait le rôle de Flore, les princesses de Conti, Ma- rianne et de Guéménée, les duchesses de la Fertéet de Sully, mesdemoi- selles de Nantes, de Commercy, de Tonnerre, de Clisson, de Poitiers, .deBiron. Que pouvaient être les cavaliers de ces nobles dames, sinon lesplus illustres seigneurs du temps, le prince de Conti, le duc de Ver- mandois, le prince de la Roche-sur-Yon, le comte de Guiche et leDauphin lui-même qui figura un Zéphyre à la seconde soirée (1) ?Cette représentation à la cour obtint le plus vif succès, et les débuts dela noble troupe exciterent des transports d'enthousiasme. Cette brillanteinnovation embarrassait fort le directeur de l'Académie de musique.Comment revenir, après pareil triomphe, à la vieille mode italiennequi ne faisait paraître en scène que des danseurs, et, d'autre part, oùtrouver des danseuses et comment les produire ? C'était un dangereuxessai que de présenter les quatre jeunes filles, encore bien novices, qui for- maient alors tout le personnel de l'école de danse, et il était à craindre quele souvenir des splendeurs royales ne fit pâlir ces modestes figurantes.Lulli risqua la partie, et le 15 avril, trois mois après la fête de Saint-Germain, il les lança bravement sur le théâtre. Les quatre compagnesgagnèrent facilement la partie et furent unanimement applaudies : c'é- taient mesdemoiselles Roland, Lepeintre, Fernon, et surtout mademoi- selle La Fontaine, qui conquit, dès le premier soir, son titre de Reine dela danse. Cette double victoire remportée à Saint-Germain et à Paris,assura d'une façon définitive l'entrée des danseuses sur la scène del'Académie de musique.Mais Lulli ne fut pas toujours aussi bien inspiré, et il eut le tort, quel- ques années plus tard, de ne pas s'opposer aux singulières fantaisies dela grande tragédienne lyrique, Marie Le Rochois, En 1672, aprèsla victoire de Steinkerque, elle parut dans le rôle de Thétis avec unecravate de dentelles jetée négligemment sur son habit de théâtre, à l'exem- ple de nos officiers qui, surpris de grand matin par l'ennemi, n'avaientpas eu le temps de faire toilette, et s'étaient vus forcés d'aller se battre etvaincre en grand négligé.Une autre fois, en 1684, pour représenter Arcabonne dans l'opéra de Quinault et Lulli, Amadis, elle se fit tailler de longues manches à lapersienne (persane), afin de cacher ses bras qu'elle ne trouvait pas assezbeaux. La mode adopta bien vite cravates à la Steinkerque, manches àY Amadis 9 et parut consacrer ainsi les erreurs de la belle cantatrice.Ce n'était là que le prélude des extravagants et luxueux caprices que lesiècle suivant devait voir éclore. Mais comme toutes ces inventionschoquaient le goût et la raison ! Aussi Addison, qui vint à Paris verscette époque, fut-il vivement froissé de ce singulier spectacle, et garda- t-il toujours le souvenir des splendeurs éblouissantes et des grossièreserreurs de notre scène lyrique.« Tous lesacteurs qui viennent sur le théâtre (en France)—écrit-il dansson Spectateur sont autant de damoiseaux. Les reines et les héroïnes ysont si fardées, que leur teint paraît aussi vrai et aussi vermeil que celuide nos jeunes laitières. Les bergers y sont tout couverts de broderies, ets'acquittent mieux de leur devoir dans un bal que nos maîtres de danse.J'ai vu deux Fleuves chaussés en bas rouges, et Alphée, au lieu d'avoirla tête couverte de joncs, conter fleurettes avec une belle perruque blondeet un plumet sur l'oreille Le dernier opéra que je vis, chez cettenation enjouée, était VEnlèvement de Proserpine, où Pluton, pour serendre plus agréable, s'equippe à la française, et amène Ascalaphus aveclui en qualité de son valet de chambre... »Ne pourrait-on pas trouver là le germe du genre bouffon, de la paro- die burlesque ; et cet Ascalaphus, devenu valet de Pluton, n est-il pas ledigne ancêtre du fameux John Styx, à'Orphée aux enfers, le flegmati- que valet de chambre de Pluton-Aristée ? (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des ier août et ier septembre. (1) Publié â la librairie Delahays ( 185 g). (1) Les frères Parfaict, Histoire du Théâtre-Français, tome Y.(2) Beauchamps, Recherches sur les théâtres de Francef 111, 357. (1) Thornbury, Haunted London (passim). (1) Voir le Mercure de janvier 1681, la vie de Quinault, en tête de son théâtre(édit. de 1778), et le Dictionnaire des théâtres de Paris9 qui donne la double distri- bution de ce ballet à la cour et à l'Opéra. LE CHANT DU CYGNE O. LE TROPIX. UCUN chant, jusqu'ici, n'a été plus vanté que le chantdu Cygne, lequel, comme on sait, est devenu proverbe.Quand l'admiration publique voulut décerner un hom- mage flatteur au chantre du Barbier de Séville et deGuillaume Tell, elle le surnomma le Cygne de Pesaro. Nous croyons donc intéresser nos lecteurs en consacrant ici quelquespages au rôle symbolique que joue le Cygne dans les mythologies an- ciennes et modernes.Pour les Grecs, le Cygne est un oiseau prophétique consacré à Apol- lon ; pour les peuples du Nord, il possède également le don de la divi- nation et offre des rapports intimes avec les divinités de la lumière. Toutporte à croire que la beauté du Cygne, son air calme et majestueux, lecharme et l'élégance de ses attitudes, où Ton remarque autant de grâceque de noblesse, et surtout l'éclatante blancheur de son plumage, luiont valu, de tout temps, l'honneur d'être pris pour l'emblème de l'astredu jour.Quant à la faculté musicale du Cygne, nous y reviendrons tout àl'heure. Pour le moment, restons dans le domaine de la fable, et sanstrop nous attarder à en analyser les fictions aimables et touchantes, fai- sons d'abord remarquer que le nom de Cycnus a été donné par les poètesgrecs et latins à différents personnages dont la destinée rappelle plus oumoins les traits principaux de la légende du Cygne. Parmi les héroscélébrés sous ce nom par les anciens mythologues et présentés commeayant subi la métamorphose du chasseur Cycnus dont parle Ovide, nous nous bornerons à citer ce chef de Liguriens, fils du roi Sthénélus, amiet parent de Phaéton. Il passait pour habile musicien, et après avoirversé d'abondantes larmes à la mort de son imprudent ami (Phaéton), ilfut changé en Cygne par Apollon et mis au rang des astres. Telle estl'origine de la Constellation du Cygne. Virgile, qu'on appelle aussi leCygne de Mantoue, a recueilli au Xe chant de Y Enéide ce souvenir destemps héroïques : « On raconte, dit-il, que Cycnus, touché du malheurde son cher Phaéton, pleurait son ami sous le feuillage ombreux des peu- pliers ses sœurs (les Héliades métamorphosées en peupliers), et charmaitpar ses chants ses tristes amours ; il vieillit en chantant, vit son corps secouvrir d'un blanc et moelleux duvet, quitta la terre, et, toujours enchantant, s'envola vers les cieux. »Ajoutons que chez les Grecs l'Apollon dorien. qui présidait aussi auchant, avait pour compagnon le Cygne. Homère, dans un de ses Hym- nes, leur rend simultanément hommage, comme le prouve cette invoca- tion : « O Phébus, le Cygne te chante mélodieusement, en agitant sesailes, lorsqu'il s'élance sur le rivage près du Pénée ; c'est à toi que lepoète, en tenant sa lyre sonore, chante toujours le premier et le der- nier. »Nous dirions bien encore que Jupiter, épris de Léda, femme de Tyn- dare, choisit la forme de cet oiseau pour se rapprocher de celle qu'ilaimait; que, séduite par le Cygne divin, Léda mit au monde un œufd'où sortirent les Dioscures ainsi que la blonde Hélène, etc., etc.; maisnous croyons par ce qui précède avoir suffisamment démontré les attri- butions du Cygne dans la mythologie classique, et il est temps de nousoccuper des fables qui ont un rapport direct avec son agonie mélodieuse.Isidore de Séville, et après lui Albert le Grand, disent que le Cygne ouCycnus est ainsi nommé parce qu'il produit un son agréable en modu- lant les sons de sa voix. Quoi qu'il en soit de cette étymologie, les poètesanciens ont prodigué au Cygne les épithètes les plus flatteuses : « Cygnechanteur, Cygne mélodieux », disent Homère et Euripide. Eustathe, lescoliaste d'Homère, ajoute gravement : « L'expérience est notre meilleurgarant de ce que les Cygnes chantent d'une manière remarquable. »Callimaque, dans son Hymne à Délos, appelle les Cygnes « oiseaux desMuses ; » Horace, voulant louer Pindare, l'appelle Dircœum Cycnum, etenfin Virgile, qui honore les Cygnes des épithètes de sonorus, argutus,excellens, sublime, cantans, caractérise par ces mots charmants leursmodulations harmoniques : Longo canorosDant per colla nodos.« Et font sortir de leurs longs gosiers des chants mélodieux et retentis- sants. » (ENÉIDE, 1. vu. v. 700.)Les poëtes ne sont pas seuls à célébrer le chant du Cygne; philosophes,historiens, naturalistes, tous se réunissent d'un commun accord pour enfaire l'éloge. Au reste, d'après Pausanias, la renommée du Cygne commemusicien était un fait établi : « Quand les Cygnes chantent, dit Oppien,les rochers et les vallées leur répondent; plus que tous les autres oiseaux,ils méritent le nom de musiciens, et c'est aussi sous ce nom qu'ils sontconsacrés à Apollon. Leur chant n'est pas lugubre comme celui des Al- cyons, mais suave et doux comme le son tiré de la flûte ou de la harpe. »Elien, au livre V de son Histoire de trouve le moyen d'en- chérir sur Oppien, et les Pères de l'Eglise eux-mêmes, ont vanté le chantdu Cygne. Saint Chrysostôme, dans ses Commentaires sur les EpîtresdeSaint Paul, attribue ce chant à l'harmonie, et D. Naziance, dans uneépître où il blâme les discours superflus et loue les paroles discrètes, ditqu'il préfère le chant suave, quasi rare, des Cygnes, à l'éternel babil deshirondelles.Le Cygne est donc célébré comme un oiseau chanteur, le favorid'Apollon. D'après le témoignage des anciens, dit à ce sujet M. GeorgesKastner, (1) le Cygne n'est pas seulement doué de la faculté mélodieuse,mais c'est à l'heure suprême qu'il exhale ses plus beaux chants. Tandisque toute la nature vivante a horreur de la mort et frémit à l'idée de ladestruction, le Cygne, comme s'il avait le pressentiment d'une vie meil- leure, bat des ailes et prélude par des accents d'un charme ineffable à sondernier soupir- » Aristote, du reste, affirme au IXe livre de sondes Animaux,que les Cygnes ont l'habitude de chanter, surtout lors- qu'ils vont mourir. Des personnes qui ont voyagé sur les mers d'Afriqueen ont vu beaucoup qui chantaient d'une voix plaintive et mouraientensuite. Voici maintenant comment Platon, dans le interprètecette tradition mystérieuse : « Il semble, dit-il par la bouche de Socrate,que vous me regardez comme moins habile à la divination que les Cygnes ;car ceux-ci, quand ils sentent leur fin prochaine, se mettent à chanterencore plus qu'auparavant et avec bien plus de douceur. Ils se félicitentainsi d'aller rejoindre le Dieu dont ils avaient été les compagnons. Mais les hommes, parce qu'eux-mêmes ils redoutent la mort, publient fausse- ment qu'alors les Cygnes chantent de tristesse, comme s'ils déploraientleur mort, ne considérant pas qu'aucun oiseau ne chante quand il a faimou froid ou qu'il éprouve quelqu'autre douleur. Ni les rossignols, ni leshirondelles, ni la huppe même ne le font, bien qu'on dise que celle-cichante par 1 effet d un sentiment de tristesse. Pour moi, je ne crois pasque ces oiseaux chantent pour cette cause non plus que les Cygnes maiscomme ils sont consacrés à Apollon, et qu'ils participent aux dons pro- phétiques, ils prédisent les biens delà vie future et se réjouissent ce jour- là plus qu'ils n'ont jamais fait en aucune circonstance de leur vie. » Py- thagore est du même avis que Platon, et dit que le chant suprême duCygne ne signifie pas la tristesse, mais la joie de passer à une viemeilleure.La plupart des poètes latins, à l'exemple des Grecs, offrent des citationsque nous pourrions multiplier ; mais ce que nous venons de dire suffitpour ne laisser aucun doute sur le mythe du Cygne mourant dans lapoésie classique, ainsi que sur la signification que les anciens philosophesattribuaient à cette fable. Quant à l'origine naturelle de cette fiction quiasi heureusement inspiré tant de beaux génies, on la trouve dans lestraditions égyptiennes. En effet, pour désigner un musicien âgé, lesEgyptiens, dans leur écriture hiéroglyphique, dessinaient un Cygne,parce que, selon eux, cet oiseau ne chante jamais plus mélodieusementqu'aux approches de la mort. La figure du Cygne est donc unfunèbre, témoins ces beaux vers de Lucrèce : « Les Cygne de l'antre del'Hélicon, dans les convulsions de la froide mort, font entendre d'unevoix lugubre leur plainte harmonieuse. » Aussi les anciens ont-ils sou- vent représenté cet oiseau sur les monuments funéraires.On a des preuves de ce symbole dans le témoignage de certains auteursdéfavorables au chant du Cygne. On connaît l'ancien proverbe qui ditque les Cygnes chanteront quand les geais cesseront de babiller, c'est-à- -dire jamais. Les poètes mêmes qui ont fait l'éloge des Cygnes en louantles charmes harmonieux de leur voix, leur appliquent parfois des épithè- tes propres à faire entendre le contraire. Ainsi Virgile, qui, suivantl'opinion traditionnelle leur accorde volontiers des qualités mélodieuses,les traite tout autrement quand il parle avec connaissance de cause : illeur applique alors lepithète de rauci,rauques, qui, certes, ne réveilleancune idée musicale. « Les Cygnes rauques se font entendre sur les eauxmurmurantes. » Ovide va même jusqu'à imiter par le mot drensent lecri qu'ils font entendre : « La grue crie, et les Cygnes, qui vont pargroupes, grincent sur les fleuves. » Quant aux naturalistes anciens, Élien, entre autres (L. I), reconnaîtque les Cygnes ont une grande réputation de chanteurs, mais que ni luini probablement aucun autre n'a occasion de les entendre; il sait seule- ment, ajoute-t-il, que les anciens ont la ferme croyance que d'ordinairecet oiseau chante avant de mourir une espèce d'air qui s'appelle à causede cela F air du Cygne. Pline s'exprime encore plus ouvertement contrele préjugé en question : « On parle, dit-il (L. X), des chants mélodieuxdu Cygne à l'heure de sa mort, c'est un préjugé démenti par l'expérience.»Enfin Lucien se raille agréablement de la crédulité de ceux qui croientà cette fable, et Athénée, après avoir cité l'avis d'Aristote sur cette ques- tion, ajoute : « Alex. Myndien m'assure qu'ayant observé plusieursCygnes qui se mouraient, jamais il ne les entendit chanter. *Cette erreur, adoptée par les écrivains les plus éminents de l'antiquité,se transmit avec leurs œuvres de siècle en siècle, et le Moyen âge, sienclin au merveilleux, recueillit religieusement la fiction relative à lasurprenante faculté vocale de l'oiseau d'Apollon.Les épopées du Nord font mention de Valkyries ou femmes-cygnes,qui presque toujours symbolisent la grâce féminine :De leur col blanc courbant les lignes,On voit dans les contes du NordySur le vieux Rhin, des femmes-cygnesNager en chantant près du bord,a dit Théophile Gautier. Les Eddas et les Niebelungen nous les mon- trent assises au bord des rivages, ayant comme attribut la blancheur desplumes de cet oiseau. Du domaine de la mythologie, les vierges-cygnespassèrent plus tard dans les contes chevaleresques et figurèrent longtempsdans les traditions populaires. C'est ainsi que le roman français intituléle Lac du Désiré, peint l'étonnement d'un chevalier qui aperçoit unevierge-cygne sans guimple (voile) dans la forêt. Enfin la littérature duMoyen âge a donné le nom de Chevalier au Cygne à un personnagemystique qui fait l'objet d'un long poème, dû au minnesinger Conradde Wùrtzbourg, dont une version a été reproduite en vers au treizièmesiècle, par Renaut et par Graindor de Douai, puis en prose par Ber- thauld de Villebresme. Il en est provenu un livre populaire en languefrançaise, très répandu dans le Pays-Bas et cité pour la première foisdans un ouvrage intitulé le Chevalier au Cygne et Godefroy de Bouil- lon, publié par le baron de Reiffemberg. Les hommes-cygnes n'ont donc pas tenu moins de place que lesfemmes-cygnes dans les mythologies du Nord. Au Cygne, dit avecraison M. Georges Kastner, auquel nous devons les principaux élémentsde cette étude, « au Cygne correspond ainsi toute une épopée chevale- resque où l'oiseau tant de fois chanté par la muse antique prend, sousl'influence du génie romantique, une signification nouvelle. Le Cygneamène en effet vers le Nord de vaillants chevaliers qui fondent lespremières principautés des bords du Rhin... Au caractère religieux dontPavait revêtu l'antiquité, le Cygne des traditions du Nord unit un carac- tère profondément historique, »Passons maintenant du domaine de la poésie dans celui de la science,et analysons les recherches qu'a provoquées parmi les naturalistes lemythe que les religions antiques ont légué aux cultes du Nord. Le dix- septième siècle a vu surtout se multiplier les dissertations spéciales surle Chant du Cygne. Bartholin, dans ses nombreux opuscules de méde- cine et de chirurgie où lon trouve une monographie du Cygne, semet au nombre des partisans de l'ancienne croyance ; après avoir décritl'anatomie et le chant de l'oiseau, il conclut en démontrant que le Cygneest organisé de manière à pouvoir chanter. Voici sa définition : « Unoiseau plus grand que l'oie, au genre de laquelle il appartient. Il a unevoix suave et harmonieuse. »Le dix-huitième siècle était moins crédule.Le 23 février 1720, le sieur Morin présente à l'Académie royale desinscriptions et belles-lettres un Mémoire bizarre, dont le titre est pres- que une épigramme : Question naturelle et critique, scavoir pourquoiles Cygnes, qui chantoient autrefois si bien, chantent aujourd'hui simal. Il va sans dire que l'auteur de ce Mémoire relègue dans le domainede la fable tout ce que les anciens ont dit au sujet du Cygne. Enfin,en 1783, des observations faites sur des Cygnes sauvages, à Chantilly,propriété du prince de Condé, devinrent encore l'objet d'un Mémoireadressé à l'Académie. Il résulta d'une lettre écrite à Buffon par l'abbéArnaud, « qu'on ne peut pas dire que les Cygnes de Chantilly chantent;mais leurs cris sont véritablement et constamment modulés ; leur voixn'est point douce, elle est au contraire aiguë, perçante et très peu agréa- ble. x» Mongez, qui de son côté publia les observations qu'il fit sur cesmêmes Cygnes de Chantilly, assure que leur chant est composé de deuxparties alternatives très distinctes : 1 Ils commencent par répétera mi- voix un son pareil à celui qui est exprimé par ce monosyllabe, couq, couq, couq, toujours sur le même ton. Ils élèvent ensuite la voix leur chant a quelque analogie, pour la qualité du son, au cri déchirantdu paon »Un autre observateur, que sa place à Chantilly avait mis à portéed examiner les deux Cygnes que l'on y nourrissait, Valmont de Bomare,rapporte ce qui suit dans son Dictionnaire d'histoire naturelle : « LeCygne a une voix, mais quelle voix ? un cri perçant. On entend tou houà plusieurs reprises ; le hou est d'un demi-ton au-dessus du tou ; commela femelle donne les deux mêmes sons, mais plus bas ou moins forts,\orsqu ils crient ensemble, l'oreille distingue sensiblement une espècede carillon aigre et désagréable. On dirait, dans le lointain, que c'estun concert discordant, un bruit semblable à celui de deux trompettes defoire lorsque les enfants s'en amusent ; enfin, la voix du Cygne, si célè- bre par sa mélodie, a une gamme très bornée, un diapason d'un ton etdemi L histoire de la nature ne doit pas peindre des fictions ', elle doitla dessiner d'un trait pur et correct. »Après de pareils témoignages, on a lieu d'être surpris lorsque Bachau- mont (Mémoires secrets J, racontant l'expérience faite sur les Cygnesde Chantilly, parle d'un concert mélodieux, car l'organisation particu- lière de la poitrine et de la gorge du Cygne ne lui permet pas de chanter ;excellente raison à laquelle aurait oien dû songer le célèbre naturalisteBory de Saint-Vincent, lorsqu'il attribue aux Cygnes « des sons pareilsà ceux d'une harpe éolienne.» Il est vrai qu'il écrivait cela dans l'En- cyclopédie moderne (t. vu, p. 418 ), à l'article CANARD!En résumé, dit de Salgues, qui range avec raison la croyance au chantdu Cygne parmi les Erreurs et les préjugés répandus dans la société,« la configuration de son bec n'annonce guère qu'il soit destiné à sedistinguer dans 1 art des Linus et des Orphée. On ne connaît point dechants gracieux sortis d'un bec large, ouvert et aplati. »Il nous faut donc renoncer au respect pour le talent musical du Cygne,surtout à l'harmonie que cet oiseau produit avant de mourir, dontaucun auteur sérieux n'a affirmé la vérité. Mais quelle est alors l'originede cette opinion qui attribue au favori d'Apollon un chant si doux et siagréable.?De toutes les hypothèses, la préférable est celle émise par M. GeorgesKastner : « N est-il pas possible, dit le savant écrivain, que la mytho- logie ancienne ait considéré le Cygne comme un oiseau consacré àApollon, non pas à cause de la beauté de son chant, mais à cause de 1$ beauté de ses formes, de la blancheur, de la pureté de son plumage, oupeut-être que, pour des raisons quelconques, on le croyait propre à ladivination, comme d'autres oiseaux encore? Une fois consacré à Apollon,le Cygne est devenu le compagnon des Muses et le symbole des poètes,et ce n'est que plus tard qu'on lui a attribué cette voix suave et harmo- nieuse qui convenait si bien à sa beauté de même qu'à la nature de sonrôle auprès du dieu de la lumière et des arts. »En effet, on s'est plu de tout temps à représenter le Cygne comme lesymbole des poètes. C'est ainsi qu'Alciat, dans ses Emblèmes, nousmontre un Cygne sur un parchemin qui pend à 1 une des branches d unvieil arbre, avec cette inscription : Insigna poetarnm, et six vers latinsdont voici la traduction : « Il y a des écussons de famille avec 1 oiseaude Jupiter, d'autres avec des serpents ou des lions. Mais ces animauxféroces ne conviennent pas à l'image du poète; c est le beau Cygne quidoit soutenir les lauriers de la sagesse. Il est consacré à Phébus et senourrit dans nos contrées. Autrefois il était roi, et il conserve encoreaujourd'hui ses anciens titres. »Henri Heine, dans un de ses Lieders, et notre poète Millevoye, ontconsacré chacun une strophe à la poétique allégorie des anciens. MaisLamartine seul, en interprétant ce sujet, s est rendu 1 écho des giandspoètes de l'antiquité, et surtout de Platon :Chantons, puisque mes doigts sont encor sur ma lyre;Chantons, puisque la mort comme un Cygne m'inspire,Au bord d\in autre monde, un cri mélodieux.C'est un présage heureux donné par mon génie :Si notre âme n'est rien qu'amour et qu'harmonie,Qu'un chant divin soit mes adieux!La lyre en se brisant jette un son plus sublime;La lampe qui s'éteint tout à coup se ranime,Et d'un éclat plus pur brille avant d'expirer ;Le Cygne voit le ciel à son heure dernière :L'homme seul, reportant ses regards en arrière,Compte ses jours pour les pleurer.A notre époque, où tant de poétiques fictions et de nobles croyancesont disparu pour faire place souvent à de tristes réalités, le chant duCygne restera, nous l'espérons, comme un symbole des dernières inspi- rations du génie. Meyerbeer, Rossini, Auber et Halévy sont allés serejoindre dans la tombe ; mais tout n'a pas péri avec eux, car leurs chefs- d'œuvre sont immortels comme leur gloire. Aussi, nous, qui avonsconnu ces musiciens illustres et entendu leurs derniers accents, termi- nerons-nous par ces belles paroles de Buffon : « Il faut bien pardonneraux Grecs leurs fables, elles étaient aimables et touchantes, elles valaientbien d'arides, de froides vérités : c'étaient de doux emblèmes pour lescœurs sensibles. Sans doute, les Cygnes ne chantent point leur mort ;mais toujours en parlant du dernier effort et des derniers élans d'unbeau génie près de s'éteindre, on rappellera avec sentiment cette expres- sion touchante : « C'est le chant du Cygne ! » (1) Les Sirènes, Essai sur les principauxGeorges Kastner. Paris, iB5B. 3" Partie. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS A rentrée des classes du Conservatoire de musique auralieu le lundi 4 octobre. Les examens d'admission com- menceront le jeudi 14 octobre. A partir du lundi 27 sep- tembre, les inscriptions seront reçues au secrétariat duConservatoire, rue du Faubourg-Poissonnière, 15. Rappe- lons aux aspirants qu'ils doivent déposer un extrait deleur acte de naissance et de vaccination, et qu'avant son admission dans les classes, tout élève reçu pour le chant ou la déclamationdoit s'engager envers le directeur du Conservatoire :i° A se conformer rigoureusement aux règlements et arrêtés qui régissentle Conservatoire;2° A ne contracter d'engagement, pendant la durée de ses études et pen- dant le mois qui suivra leur clôture, avec aucun théâtre ou tout autreétablissement public, sans une autorisation du Ministre de l'instructionpublique, des cultes et des beaux-arts, accordée sur la demande du directeurdu Conservatoire;3° Dans le cas où, à la fin de ses études, son concours serait réclamé parl'un des théâtres subventionnés, à contracter un engagement de deux ansavec le directeur de ce théâtre, aux conditions déterminées par arrêté minis- tériel. M. le Ministre des beaux-arts vient de souscrire aux ouvrages suivants:i° Heures chrétiennes ; ier quatuor pour instruments à cordes; Symphonieconcertante pour deux violons et orchestre, par Léon Gastinel, grand prix deRome ;2° Ecole classique du chant, par madame Pauline Viardot;/3° Concerto de violon avec orchestre, par Edouard Lalo ;4° Symphonie romantique, par Victorin Joncières; 5° Dix pièces d'orgue, par Th. Salomé5 lauréat de l'lnstitut;6° Méthode de chant, par Jules Lefort;7° La Forêt, symphonie par Wekerlin;8° Études sur les musiciens : Bellini, Albert Grisar, par Arthur Pougin.Deux volumes.M. Castellano, qui a acheté aux enchères publiques le droit au bail, lescostumes, décors et partitions du Théâtre-Lyrique, a été assigné par M. lepréfet de la Seine devant M. le président des référés à l'effet de rétablir surla façade de son théâtre le titre de Théâtre-Lyrique auquel il avait depuispeu substitué celui de Théâtre-Historique. M. Castellano joue le drame, etl'appellation de 1 héâtre-Lyrique qu'on veut le forcer à rétablir est uneétiquette menteuse. Il est vrai qu'il détient tout le matériel de l'ancienneexploitation, mais il lui est absolument inutile, et il a été obligé de l'acheterpour pouvoir acquérir le droit au bail qui seul lui était nécessaire.La lettre suivante adressée à notre confrère du Figaro donnera des rensei- gnements suffisants sur l'issue du référé :« Mon cher Lafargue,« Pour des motifs que je n'ai pas à apprécier, et à la demande de monpropriétaire, M, le président des référés a décidé que je devais rétablir sur lafaçade du théâtre que j'exploite, le titre de THÉÂTRE-LYRIQUE, mais quej avais la faculté de conserver sur mes affiches celui de THÉÂTRE-HISTORIQUE(ancien Lyrique).«Je conserve donc ce dernier titre, le seul qui convienne au genre quej'ai adopté.« Quant au premier, je me réserve de faire juger par les tribunaux si lesprétentions de M. le préfet de la Seine sont fondées, alors que M. le ministredes beaux-arts dispose comme c'est son droit de ce titre de Théâtre-Lyrique qui ne peut être que préjudiciable à mes intérêts.« Agréez, mon cher Lafargue, mes salutations empressées.« CASTELLANO,« Directeur du Théâtre-Lyrique. »Un opéra comique posthume de Grisar, Riquet à la Houppe, en quatreactes, poème de M. Thomas Sauvage, sera joué prochainement à Bruxelles.Une note de la main du compositeur, écrite en 1869, très peu de temps avantsa mort, est ainsi conçue, relativement à cet ouvrage : « Demandé parM. Perrin pour l'Opéra. » Parmi les partitions inédites, assez nombreuses,laissées par Grisar, on en cite deux qui avaient également une destination :l'Oncle Salomon, opéra comique en trois actes, paroles de M.Émile de Najac,écrit en vue de l'Opéra-Comique de Paris, et le Parapluie enchanté, opérabouffe féerique, en trois actes, paroles de MM. Émile de Najac et CharlesDeulin, que devaient donner les Bouffes-Parisiens. M. Mapleson, directeur du théâtre de .Jrury-Lane, à Londres, est enquête de ténors.Il vient d adresser au directeur du jou'nal II Trovatove, avec prière de lapublier, une lettre dont nous donnons ci-après la traduction :« Caro signor Brosovich,« La difficulté de trouver un ténor qui réponde à l'idéal des habitués de monthéâtre, m a donné 1 idée d ouvrir un concours, et d'arriver à la possession decet oiseau rare par 1 appat d'une prime. Je vous serais donc très reconnaissantsi vous aviez la bonté de faire savoir, par l'organe de votre journal accrédité,qu'à mon retour d'Amérique, vers la fin du mois d'octobre, je passerai parMilan, Bologne et Florence, et que dans chacune de ces villes, qui sont autantde centres artistiques, je fixerai un jour pour procéder à l'examen des ténorsqui pourraient se présenter et qui devront reunir les conditions suivantes« i° Avoir de l'intelligence et de l'instruction musicale ;« 2° Outre son patois natit, parler et lire l'italien ;« 3° Posséder un physique exempt de tout défaut corporel, et avoir, autantque possible, une physionomie agréable et sympathique ;« 40 Avoir des habitudesd un gentleman i etre sobre, ne porter ni perruque,ni fausses dents , etre soigné de sa personne i porter du linge blanc, se tenirles mains propres ;«5° Posséder une voix agréable, qui ne soit pas affligée du tremblementhabituel ; être capable de filer un son, du piano au forte et vice versa ;« 6° Posséder une expérience suffisante des planches et avoir un répertoirepassablement étendu, comprenant (ici l'énumération de tous les opéras mo- dernes) ;«70 Avoir une taille d'environ cinq pieds (mesure anglaise). Il sera faitparmi les concurrents un choix de deux ténors/ dont le premier recevra uneprime de 6,000 francs, le second une prime de 4,000 francs, etc.« [Signé) : H, MAPLESON. »Voici le programme complet des fêtes qui ont lieu à Bergame, en l'hon- neur de Donizetti et de son maître Simon Mayr :Samedi 11 septembre, matinée musicale exécutée par des artistes de chantdistingués, dans le palais de la préfecture.Dimanche 12, translation solennelle des restes de Gaetano Donizetti et deSimon Mayr dans la basilique de Santa-Maria-Maggiore.Le cortège funèbre partira à onze heures du matin de la porte d'Osia, oùles urnes funéraires auront été, dès le matin, disposées dans un mausolée.Dans la basilique, les urnes seront placées sur un catafalque où elles reste- ront jusqu'au jour fixé pour la sépulture.Accompagneront le cortège : le corps de musique de Milan qui exécuterades marches funèbres, dont une du maestro Salvi ; d'autres corps de musiqueavec chœurs, qui exécuteront une grande marche de composée parle maestro Cipriano Pontoglio. Aussitôt après le transport, M. le professeur Bernardini Zendrini prononcera, dans la grande salle de la bibliothèque mu- nicipale, le panégyrique des deux illustres maestri.De six à sept heures et demie du soir, grand concert de la musique muni- cipale de Milan, dirigé par le maestro Gustave Rossari, sur la place Garibaldi.La place sera décorée et splendidement illuminée.A huit heures et demie, spectacle d'opéra dans le théâtre Riccardi.Lundi i 3, messe solennelle de Requiem avec des morceaux choisis deSimon Mayr, de Gaetano Donizetti et du chevalier Alessandro Nini.A huit heures du soir, spectacle du panorama de la ville haute, éclairée auxfeux du Bengale et vue de la ville basse.A neuf heures du soir, grand concert vocal et instrumental dans le théâtreRiccardi. On exécutera une cantate composée par M. A. Ghislanzoni, et miseen musique par le maestro Amilcare Ponchielli.Mardi 14, inhumation des restes mortuaires de Donizetti et Mayr dans lesmonuments qui leur ont été élevés dans la basilique de Santa-Maria.La cérémonie aura lieu à onze heures du matin. Elle sera précédée del'exécution du Miserere composé par Mayr en 1825.A neuf heures et demie du soir, second concert vocal et instrumental authéâtre Riccardi. On exécutera le troisième acte de l'opéra Maria di Rohan.M. Ambroise Thomas travaille en ce moment pour l'Opéra. En effet,retiré dans sa petite villa d'Argenteuil, il met la dernière main à son opérade Françoise de Rimini.L'histoire de cet ouvrage est assez curieuse. Les auteurs du livret,MM. Jules Barbier et Michel Carré, l'avaient d'abord écrit pour Gounod, etcela, sur la demande expresse de l'auteur de Faust. Après Roméo et Juliette,Gounod se jeta plus avant encore dans ses idées religieuses, et il considéracomme un crime de chanter les amours de Paolo et de Francesca, lui quiavait été déjà le chantre profane de Faust et de Marguerite, de Juliette et deRoméo.%Il pria donc ses amis Jules Barbier et Michel Carré de lui rendre sa parole,et d'écrire pour lui, au lieu et place de Françoise de Rimini, une adaption auPolyeucte de Corneille.Ce qui fut fait.Ambroise Thomas hérita du livret, et Gounod se mit à Polyeucte. Les deuxopéras sont aujourd'hui presque terminés : ils ont été commencés à la mêmeépoque : en 1868.Mademoiselle Marie Cico est morte à Neuilly. Elle n'avait que trente- cinq ans.Elle débuta, tout enfant, à douze ou treize ans, au café chantant du Palais-Royal. Nous nous la rappelons encore dansant la bamboula, en jouant dutambour de basque. Sa mère, assise au pied de l'estrade, donnait le signaldes applaudissements.Quelques années plus tard, devenue jeune fille, elle entra aux Bouffes. OfFenbach lui donna un bout de rôle dans Orphée, où elle portait le casquede Minerve. Tout en jouant les coryphées au petit théâtre Choiseul, MarieCico suivait les cours du Conservatoire. A force de travail et de volonté,elle parvint bientôt au premier rang de sa classe, et en sortit après deuxannées avec les premiers prix de chant et d'opéra-comique.Elle fut engagée à l'Opéra-Comique, où elle débuta dans le Domino noir.Le fait le plus important de sa carrière à ce théâtre est la création de LaliaRouck, de Félicien David. Elle devait se retrouver avec son partenaire deLalla Rouck, M. Montaubry, à la Gaîté, où elle joua le rôle d'Eurydice à lareprise d'Orphée. La dernière pièce dans laquelle elle parut au théâtre futjustement cet Orphée dans lequel elle avait débuté quinze ans auparavant.Marie Cico est morte phthisique. Elle était très aimée de ses camarades dethéâtre.Le Quatuor italien ressuscite en province le Théâtre-Italien mort àParis. La presse de Bordeaux nous apporte l'écho enthousiaste des succèsqu'il vient d'obtenir dans cette ville, au Théâtre-Louit. Voici comment s'ex- prime le Courrier de la Gironde : « Le quatuor italien : MM. Verger, Bet- tini, Soto et mademoiselle Volpini ont électrisé et enthousiasmé le mondedes dilettante par la façon supérieure dont ils ont interprété Don Pasquale.Cette soirée lyrique est destinée à faire époque dans les annales artistiquesde Bordeaux. Ces chanteurs, en effet, ont tenu, pendant trois heures lepublic sous le charme ; en retour, on les a portés aile stelle : des bravos fré- nétiques, des rappels, des airs redemandés par la salle tout entière onttémoigné de la satisfaction des spectateurs. » Au tour de la Gironde mainte- nant :« Le public, mis en bonne humeur par le talent des interprètes, leura fait répéter l'admirable quatuor et les a rappelés après chaque morceau.C'était un enthousiasme débordant ! Il est vrai de dire que madame Volpinia chanté avec un talent et un entrain remarquable, mis au service d'une trèsbelle voix; que M. Verger a donné de nouvelles preuves de son doublemérite comme chanteur et comme comédien; que M. Bettini, ténorino desplus agréables, mais dont la voix a été un peu faibie dans le quatuor, a eunéanmoins d'excellents moments ; et qu'enfin M. Soto, dans le rôle écrasantcréé par Lablache, n'a rien fait manquer, bien au contraire, et a mêmetrouvé moyen de se faire applaudir à part de ses camarades. » Le Journal deBordeaux fait chorus avec ses confrères, et ne tarit pas sur le mérite de nosartistes. A Don Pasquale a succédé le Barbier, donné avec non moins desuccès. Le quatuor italien, a fait ses adieux au public bordelais par une re- présentation-concert, dans laquelle M. Soto a fait entendre et bisser la bellechanson de la Prison d'Edimbourg de F. Ricci, morceau peu connu enFrance et qui est du plus grand effet.L'Administration des Concerts populaires de Musique classique nousinforme que la Réouverture des Concerts aura lieu le dimanche 17 octobreprochain, à 2 heures, au Cirque d'Hiver.Les Concerts avec chœurs ne seront plus compris dans l'abonnement. Par suite de cette modification, l'abonnement pour une série de 8 Concertsest ramené à 32 francs pour les Premières numérotées et à 48 francs pourles Stalles de Parquet.Les abonnements seront distribués dans les bureaux de location à partirdu ier octobre jusqu'au lundi 11 octobre. Passé ce délai, l'Administrationen disposera. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Faure est atteint d'une angine et d'une né- vralgie faciale; la reprise de Hamlet qui devait avoir lieu le 17,sera forcément remise de quelques jours. Mademoiselle de Reszkéremplira le rôle d'Ophélie. Une nouvelle basse-taille, M. Gally, débutera prochainement à l'Opéra,dans le rôle de Marcel des Huguenots.Madame Patti donnera prochainement à l'Opéra, une représentationextraordinaire au bénéfice des inondés du Midi.La seconde audition du Dimitri, l'opéra de M. Joncières, aura lieu le23 courant.Les interprètes seront mesdames Bloch, Daram, MM. Gailhard et Vergnet.Il y a deux mois, mademoiselle Bloch, indisposée, avait cédé sa place àmadame Fursch-Madier, qui l'avait gracieusement acceptée ; cette fois, elle atenu à reprendre le rôle qu'une circonstance fortuite lui avait fait abandonner.Les répétitions de la Jeanne Darc, de M. Mermet, se poursuivent acti- vement. Voici la distribution définitive de cet opéra :Charles VII FaureRichard GailhardGaston SalomonJeanne Mmes KraussAgnès Sorel CarvalhoLes autres rôles par MM. Bataille, Menu, Mermant, Sapin et Auguez.Le rôle d'lsabeau de Bavière a été supprimé.Nous avions annoncé la reprise du Comte Ory ; on y a renoncé pourmettre à l'étude le Philtre, d'Auber, avec les interprètes suivants :Fontanarose GailhardGuillaume VergnetLe sergent LassalleCésarine Mme Carvalho L'Opéra a repris ses représentations supplémentaires. La première a eulieu le samedi 11 septembre. On a donné les Huguenots.Nous croyons devoir rappeler à nos lecteurs que, pour ces représentationsen dehors de l'abonnement, les baignoires, les loges du premier étage et lessecondes loges de face sont mises à la disposition du public.Opéra-Comique. Samedi 18, reprise du Pré-aux-Clercs, avec mademoi- selle Chapuy.AGaîté. A partir du mois de septembre 1876, M. Albert Vizentini, lenouveau directeur, transforme la Gaîté en Théâtre Lyrique, et cela sanssubvention.Le premier ouvrage qui doit être représenté est l'opéra de M. Victor Massé,Paul et Virginie. Les principaux interprètes sont Capoul et mademoiselleHeilbronn.Le second spectacle se composera d'un opéra signé : de la Rounat etMembrée.Renaissance. La direction de la Renaissance se proposait de monter lesPorcherons de Grisar, et M. Th. Sauvage, auteur du livret, avait donné à ceteffet son autorisation ; mais, malgré tout le bon vouloir de M. Hostein, lesressources de son théâtre ne se sont pas trouvées tout à fait suffisantes pourreprésenter dignement ce petit chef-d'œuvre, qui est d'un autre genre que lesouvrages donnés habituellement à la Renaissance, et les Porcherons ont étéretirés.On a immédiatement mis en répétition la pièce de MM. Cormon, R. Des- landes et Vogel, la Filleule du Roi.Mademoiselle Pauline Luigini qui a créé avec succès, à Bruxelles, le rôleprincipal, est engagée pour le jouer à Paris.Le successeur de M. Constantin, au fauteuil de chef d'orchestre de laRenaissance, est M. Madier de Montjau, fils du député, et mari de madameFursch-Madier.Folies-Dramatiques. Les auteurs de Pompon, MM. Chivot, Duru etLecocq, ont lu leur ouvrage aux acteurs des Folies-Dramatiques. Pièce etmusique ont eu du succès auprès des futurs interprètes.Bouffes-Parisiens. —La Créole, l'opéra-comique nouveau en trois actes,de MM. Albert Millaud et OfFenbach, a été lu aux artistes. Les principauxrôles seront remplis par MM. Daubray, Gooper, Fugère, mesdames Vanghell,Judic et Luce Couturier (débuts).Prochainement, premières représentations de Friquette, un acte deMM. Deforges et Laurencin, musique d'Offenbach, pour madame Théo,MM. Daubray et Colombey.Le Mariage d'une Étoile, un acte de MM. E. Grangé et Bernard, musiquede M. Serpette.Ce spectacle coupé tiendra l'affiche en attendant la Créole. Théâtre Taitbout. —Ce théâtre fera sa réouverture le ier octobre, sous ladirection de M. de Molènes, avec une opérette en trois actes : La Cruchecassée, paroles de MM. Noriac et Jules Moinaux, musique de M. Vasseur.Cet ouvrage sera interprété par MM. Luguet, Bonnet, Mercier, Galabert,Emmanuel, mesdames Céline Chaumont, Céline Montaland, Juliette d'Har- court, Betty et Debreux.Concerts Besselièvre. Clôture annuelle aujourd'hui.Folies-Bergère. Réouverture aujourd'hui. On annonce la prochaineexhibition de quatre chiens qui chanteront ! la donna e mobile de Rigoletto.Concerts modernes (Cirque Fernando). M. Henri Chollet inaugure lepremier dimanche d'octobre des concerts avec choeurs au Cirque Fernando,situé au boulevard de Clichy, au coin de la rue des Martyrs. Le prix desplaces varie de 5o centimes à 5 francs. Nous applaudissons de tout cœur àcette tentative et lui souhaitons une bonne réussite.