Niederrheinische Musik 23. Mai 1863 nabi_1863-05-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Analekta von E. Krüger. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Aus Kassel. 2-4 Aus Regensburg. 4-5 Aus Wiesbaden. 5-6 Arabische Musik. 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Medeirheiiiisclie Musik-Zeitungfür littnstfratnüe rat:fr Utinstk0Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 23. Mai 1863. XI. Jahrgang. 21 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.'Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Hierbei flas Titelblatt uiitl liihalts-Terzcicli- itiss lies zehnten Jahrgangs.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Analecta von E. Krüger. 11. Vom Tripel-Rhythmus. Aus Kassel (Abonnements-Concerte des Ilof-Orchesters ; Wallen- stein, Lauterbach, von Biilow, Laub, Is. Seiss Charfreitags- und Gesangvereins-Concerte Oper). Aus Regens bürg (Musik-Ver- ein Orchester-Verein Haydn's „Schöpfung" Concerte). Von Dr. D. Metten leiter. Aus Wiesbaden (Kammermusik). Arabische Musik. Tages- und Unter halt ungsblatt (Ordens-Verleihungen Ferd. Stegmayer f Paris, Emile Prüdent f etc.). Analekta von E. Krüger. II. Vom Tripel-Rhythmus. Es hat sich in mehrere neue Musik-Theorieen eineLehre eingeschlichen, die ausführlich zuerst Böckh in sei- nem De metris Pindariaufgestellt hat, nämlich folgendeAccentuirunii des Tripel-Rhythmus: Dass diese in der altgriechischen Metrik wirklich die ur- sprüngliche oder allein gültige gewesen, ist noch zu be- weisen ; dass sie der mittelhochdeutschen zu Grunde liege,wird insgemein angenommen, obwohl es nicht strengerals von Böckh auf dem antiken Gebiete bewiesen ist; dasssie unserer modernen Musik zu Grunde liege, istfalsch.Jeder Musiker weiss, und der Historiker kann es be- zeugen, dass der moderne musicalischeTripel-Rhythmus• • • nicht diese Betonungsondern diese als die gewöhnliche, normale hat, gleichwie in der Spracheliebliche, andere; wogegen diese Betonung: liebliche, an- dere, welche im Mittelhochdeutschen angenommen wird,in Noten: für das Abnorme, Ungewöhnliche, Widerhaarige gilt, washeutzutage synkoptisch heis?f. Wir beweisen diese Behaup- tung aus der täglichen Erfahrung, dass diese Ligatur: oder; _u || unendlich viel häufiger ist, als diese:und eben so auch diese Accentuation der• • • • Mittelglieder: gewöhnlicher, als diese daher dann auch die Schlussformel: überwiegend vorkommt, dagegen die der Sarabanden und Mazurken: immer, wie sehr auch neuerdings abgenutzt, etwas Stossiges, Uebarraschen- des hat. Die menschliche Hand folgt unwillkürlich demsel- ben Gesetze, indem beim Tactiren das mittlere Glied amschwächsten geschlagen wird. Auch wer ein Dreieck ausfreier Hand rasch hinzeichnet in einem Zuge A, wird,wo er auch beginne was in sechs verschiedenen Ansätzengeschehen kann —, immer dem dritten Striche ein leisesUebergewicht geben.Die Böckh'sche Theorie des Tripel-Rhythmus beruhtauf der Ansicht, alles Triplirte für irrational zu erklä- ren, weil es freilich der einfachsten ratio des elementarenRhythmus oder des absolut gleichgewichtigen Pendel- schwunges widerspricht. Dabei ist nur übersehen, dasssowohl das Dreieck in der ebenen Zeichnung, als die Ver- bindung dreier Glieder in der Architektur vollkommenrhythmisch und symmetrisch erscheint und auch so gefühltwird, ungeachtet sie über das gemeine Grundmaass derZwei hinausgehen. Die mittelalterlichen Rhythmiker er- kannten aber in der Drei als Abbild der divina trinitas,eine höhere rhythmische Ordnung und benannten diesemystische Schönheit des Ebenmaasses Numerus perfecüis,zum Gegensatz des Duplirten, des Numerus imper- fec'tus. Dass das Dreieck eine eben so wohlgebildete Crea- lur sei, wie das Quadrat, und die Pyramide neben demWürfel zu den vollkommensten Körpern gehöre, erkannteschon die alte Mathematik; nirgend wird dabei dem Prin- eip der Drei ein Mangel der Irrationalität angeheftet. Dassdie Drei zur Zwei irrational ist, verschlägt nichts; wo esnöthig ist, sie in Wechselwirkung zu stellen, muss es durchMultiplication und Division geschehe«'.Bei allem Bisherigen ist, wie gesagt, die moderneMusik zu Grunde gelegt, welche Rhythmus und Accentursprünglich vereinigt denkt, so dass das rhythmisch schwer wiegende Glied zugleich das raeist betonte ist. Wo Rhyth- mus und Accent einander widersprechen, da wird es vommodernen Gehör als Widerspruch gefühlt und erkannt;so in der Auber'schen Melodie: so sehr, dass bei zu lang fortgeführter gleicher Figur derRhythmus umzuschlagen scheint in: Aus diesen und unzähligen sonstigen Beispielen, na- mentlich der modernen Schumann'schen Synkopen u. dgl.,ist zu ersehen, wie sehr wir gewohnt sind, Rhythmus, Me- trum und Accent als Eines oder innig Geeintes zu ver- stehen, was zwar zeitweilig in logischer oder grammati- scher Anwendung aus einander gehen mag, aber selbst indieser vorübergehenden Zwiespältigkeit seine ursprünglicheZusammengehörigkeit bezeugt. Wäre die Synkope nichtgegen die Natur-Einheit von Ton und Gewicht, wo bliebeder Effect bei Chopin, Liszt und Schumann? wo bliebe die„Vergeistigung des Rhythmus", der sich über die gemeineNatur der rationalen Messung erheben soll, um Ungemei- nes auszusagen?Auch die Hauptmann'sche Auffassung beruht auf demGrundsatze der nicht accentlosen, sondern stetig accentuir- ten Rhythmik; einflussreich ist dies namentlich bei denscharfsinnigen Erörterungen über den rhythmischen Schluss(294), die Katalexis (358), die ungleichzeitige Gliederung(323*]). Die grundlegende Beschreibung geht aus vondem natürlichen oder ursprünglichen Accent derDyas,des Pendelschwunges, des reinen Gegensatzes der Zweiheit1 : 1. Demnach ist das Ursprüngliche, dass „das ersteZeitmornent gegen sein Zweites die Energie des Anfangsund damit den metrischen Accent" behaupte; so Haupt- mann 241, 31 nach Vorgang der Theorie Gottfr. Her- mann' s. Daraus folgt aber nicht, dass jedes Vorangehendejedes Nachfolgenden Erstes oder Zeugendes sei. Vielmehrist in der rhythmischen Trias das Erste des Zweiten und *] Dort wird übrigens bei der Betrachtung des ersten Allegro der siebenten Sinfonie: S. 325, be- hauptet, dass ~eine gleich-dreitlieilige Gliederung der Tactes- liälfte, anstatt der unglcicli-zweitheiligen oder mit dieser ver- bunden, im ganzen langen Satze nicht einmal vorkomme''. Dasist uns unklar; es kommen ja allerdings solche Gliederungen vor: und das fünfmalige: Dritten Vater, wo dann das niedere Gleichmaass sich er- • hebt zu höherem Ebenmaasse. Die später folgende Auf- zählung der sämmtlichen Fälle verschiedener Accentuationzeigt allerdings das Mögliche: davon aber ist der geringsteTheil das wirklich Gebräuchliche; in der Accent-Ta- *belle S. 278 ist eine, die fünfte Form: die in unserer Musik vorzüglich beliebte; in der metrischenErfüllungs-Tabelle S. 300 sind von den zwölf aufgezähl- ten Formen nur die Hälfte in gewöhnlichem Gebrauch: unter denen wiederum 1, 3, 6 rhythmisch zusammenfal- len, 2 und 5 unsere Ansicht bestätigen. Die andere Hälfte zeigt abnorme synkoptische Formen 1, 2, 5; von denübrigen ist 3 rhythmisch mit 1 verwandt, 4 und 6 wohlnur relativ möglich, d. h. im auftactigen Verhältnisse. [Doch vgl. Beethoven's Eroica, erstes Allegro.] Aus Kassel. (Abonnements-Concerte des Hof-Orchesters; Wallen- stein, Lauterbach, von Bli low, Laub, Is. Seiss. Char- freitags- und Gesangvereins-Concerte. Oper.)Den 1ß. Mai 1863.Unser Musikleben ist auf die erfreulichste Weise inregem Zunehmen. Wenn in früheren Jahren die Oper vor- herrschend das Publicum anzog, so ist gegenwärtig dieTheilnahme an den Concerten dermassen im Wachsen be- griffen, dass schon in voriger Saison und bei Beginn derjetzt abgelaufenen wiederum Hunderte von Meldungenzum Abonnement abgewiesen werden mussten. Wir ver- danken diesen ausserordentlichen Aufschwung nicht nurder Trefflichkeit, sondern auch dem regen Kunstsinne un- seres Orchesters und seines ausgezeichneten Dirigenten,Herrn Capellmeisters Karl Reiss; denn man findet nichtoft, dass eine für die Oper stark beschäftigte Hoftheater-Capelle noch mit Liebe und Lust sechs Abonnements-Con- certe im Winter gibt. Eine Uebersicht der Programme(im Auszuge) wird am besten den Geist kennzeichnen, inwelchem diese Concerte geleitet werden.Das erste Concert brachte Mendelssohn's Ouver- türe „Meeresstille und glückliche Fahrt", Clavier-Concertin ZT von Hummel (Martin Wallenstein aus Frankfurtam Main), Spohr's Notturno für Blas-Instrumente, Mo- zart's Sinfonie in C-dur(mit der Schlussfuge). In HerrnWallenstein lernten wir einen jungen Pianisten vonBedeutung kennen. Sein Anschlag ist sehr elastisch, seineTechnik eine nahezu vollendete, seine Auffassungsweiseeine durchaus gediegene. Es wurde dem jungen Künstlermit vollem Rechte der wärmste Beifall zu Theil.Das zweite Concert führte uns in Herrn Lauterbacheinen mit den seltensten Eigenschaften begabten Violinistenzu. Namentlich entzückte sein Vortrag des Spohr'schenD-moll-Concertes, welcher sich durch edeln, wenn auchnicht sehr grossen Ton, Glätte der technischen Ausführungund grosse Wärme des Vortrages auszeichnete. Dem treff- lichen Künstler wurde mehrmaliger stürmischer Hervorrufzu Theil. Die als Novität den Abend einleitende Rietz'-sche Lustspiel-Ouverture wollte nicht recht ansprechen,dagegen machte die grosse Furien-Scene aus Gluck'sOrpheus (mit Frau Hem pe l - Kr istinus) einen gewalti- gen Eindruck, den Beethoven's Sinfonia eroica nochsteigerte.Die interessantesten Nummern des dritten Concerteswaren zweifellos Schumann's Manfred-Ouverture undSchubert's Octett (zum ersten Male), um dessen treff- liche Ausführung sich Herr Concertmeister Wipplingerund die übrigen Herren Mitwirkenden ein grosses Verdiensterwarben. Das Werk fand eine seinem hohen Werthe,so wie der würdigen Wiedergabe entsprechende warmeAufnahme. Spohr's Sinfonie Nr. 2 in D-moll beschlossden Abend.Das vierte Concert brachte eine Faust-Ouverture vonRichard Wagner (neu); Clavier-Concert (Es-dar) vonL. van Beethoven, vorgetragen von Herrn Hans vonBülow; „Les Preludes", symphonische Dichtung von Fr.Liszt (zum ersten Male); Gesänge für Frauenstimmen(„Fingal", „Der Gärtner") mit Begleitung der Harfe undzweier Waldhörner von Job. Brahms (zum ersten Male);Capriccio über Motive aus Beethoven's „Ruinen vonAthen" für Pianoforte und Orchester von Fr. Liszt (vonBülow) und Don Juan-Phantasie für Pianoforte von Fr.Liszt (von Bülow). Herr von Bülow documentirte sichauch in diesem Jahre wieder als Pianist ersten Ranges,dessen Vielseitigkeit, abgesehen von jeder Parteirichtung,jedem unparteiischen Musiker die höchste Achtung abge- winnt. Sein Vortrag des Beethoven'schen ük-efer-Concerteswar, liesse sich auch über die Auffassungsweise hin undwieder mit ihm rechten, doch in jeder Beziehung ein un- gewöhnlicher. Vollendete Technik, Kraft und hohes Ver- ständniss finden sich bei diesem Künstler wie bei wenigenvereint; doch liesse sich seinem Vortrage etwas mehrWTärme wünschen. Herr von Bülow wurde lebhaft empfan- gen und mehrere Male stürmisch gerufen. Die erste Novi- tät des Abends, Wagner s Faust-Ouverture, wurde trotzsorgfältigster Vorbereitung und Ausführung von dem Pu- blicum mit Schweigen aufgenommen, wogegen Liszt'sPreludes, in welchen das melodiöse Element allerdingsprägnanter vertreten ist, bei sehr feuriger Ausführung mitlebhaftem Beifalle aufgenommen wurden. Ferner wurdeden Brahms'schen Gesängen eine überaus warme Auf- nahme zu Theil; der zweite, „Der Gärtner", musste sogarauf anhaltendes Begehren wiederholt werden.Die Perle des Programms vom fünften Concerte warBeethoven's Violin-Concert, dessen Vortrag durchLaub ein in jeder Hinsicht meisterhafter war. NächstJoachim dürfte wohl Laub der würdigste Interpret diesesEdelsteins unter den Violin-Concerlen sein. Seine vollen- dete Technik, sein grosser Ton sind wie geschaffen zumVortrage dieses Werkes, mit welchem denn auch der treff- liche Künstler den seltensten Erfolg errang. Er spielteausserdem noch sein Rondo sLachner's grosseOrchester-Suite erregte allgemeines Interesse und fand na- mentlich in ihren letzten Sätzen (Variationen, Marsch undFuge) den durchgreifendsten Erfolg.Im sechsten nnd letzten Abonnements-Concerte hörtenwir das Clavier-Concert (Es-dur)von C. M. von Weber,vorgetragen von Herrn Isidor.Seiss aus Köln; einePhantasie für die Harfe von Parish Alvars, vorgetragenvon Herrn Gerstenberger, Mitglied der Hofcapelle;„Lucia"-Phantasie für Pianoforte von Fr. Liszt, vorge- tragen von Herrn J. Seiss; Finale aus der Oper „Loreley"von Mendelssohn-Bartholdy (Fräulein Bauer); zumSchluss Sinfonie Nr. 5 (C-moll)von Beethoven. HerrSeiss führte sich namentlich in technischer Hinsicht alsrecht achtungswerthen Pianisten bei uns ein und errangbesonders mit dem in vieler Hinsicht interessanten, wennauch nicht durchaus schönen Weber'schen Concerte einenehrenvollen Erfolg. Die zweite Piece schien mehr an derWahl, als an der Durchführung zu scheitern. Das seitsechs Jahren nicht mehr zur Aufführung gekommene Lo- reley-Finale fand wiederum die günstigste Aufnahme,welche auch gerechter Maassen der trefflichen AusführungSeitens unserer dermaligen noch jugendlichen, aber sehrtalentvollen und stimmbegabten Prima-Donna, FräuleinBauer, galt. Einen wahren Enthusiasmus aber erregteBeethoven's C-woß-Sinfonie, deren Ausführung auch die- jenigen Kenner, die einen strengeren Maassstab als das Pu- blicum an musicalische Leistungen zu legen pllegen, imvollsten Maasse befriedigte. Nach Beendigung der Sinfoniewurde Herrn Capellmeister Reiss zweimaliger stürmischerHervorruf zu Theil, der den Dank des Publicums auf dielebhafteste und ehrenvollste Weise bekundete. Das diesmalige Clia rfreita gs-Concer t der Hof- capelle in Verbindung mit den Gesangvereinen brachteSpohr's Oratorium „Des Heilands letzte Stunden", wel- chem ein sehr zahlreiches Publicum mit Andacht lauschte.Die Aufführung war, einige schwankende Choreinsätze ab- gerechnet, eine recht gute. Die Solisten gehörten sämmt- lich der Hofbühne an, eine junge Dilettantin, FräuleinBuchheim, welche die Alt-Partie recht befriedigendsang, ausgenommen. Die übrigen Partieen hatten FräuleinBauer und die Herren Bau mann, Garso, Schulze,Borkowski übernommen.Ausserdem fanden noch zwei Concerte des von HerrnReiss geleiteten Gesangvereins Statt, deren erstes ein ge- mischtes Programm kleinerer Compositionen von Mozart,Hauptmann, Spohr, Mendelssohn und Schumann halte,das zweite Haydn's seit zwölf Jahren hier nicht mehr ge- hörte „Schöpfung" in wohlgelungenster Aufführungbrachte.Die Oper hat neuerdings in dem trefflichen BassistenLindemann vom Hoftheater in München eipe glänzendeAcquisition gemacht. Derselbe hat sich als Sänger undL)arsteller bereits als Figaro, Cardinal in der „Jüdin",Sarastro so eindrucksvoll bei uns eingeführt, dass er schonnach wenigen Wochen zu den erklärtesten Lieblingen desPublicums zählt. Ueber die Thätigkeit der Hof-Opern- bühne theile ich Ihnen eine Uebersicht der seit dem 1.August v. J. zur Aufführung gekommenen Opern mit:Mozart: Don Juan, Zauberflöte, Figaro's Hochzeit, Ent- führung aus dem Serail, Schauspiel-Director. Beethoven:Fidelio. Weber: Freischütz, Oberon. Spohr: Jessonda.Marschner: Hans Heiüng. Kreutzer: Nachtlager in Gra- nada. Mehul: Joseph in Aegypten. Wagner: Tannhäuser.Lortzing: Czaar und Zimmermann, Undine. Isouard:Aschenbrödel. Boieldieu: Weisse Dame, Johann von Paris.Herold: Zampa. Flotow: Martha. Auber: Carlo Broschi,Fra Diavolo, Kron-Diamanten. Adam: Brauer von Preston.Meyerbeer: Robert der Teufel, Hugenotten. Halevy: Jüdin.Rossini: Teil, Barbier von Sevilla. Bellini: Norma, Nacht- wandlerin. Donizetti: Regimentstochter, Liebestrank, Lucievon Lammermoor. Oli'enbach: Orpheus in der Unterwelt. [*] Aus Regensburg. Dell J2. Mai 1863.Mit Dinstag den 5. Mai hat die zweite Abtheilung derhiesigen Concert-Saison abgeschlossen. Sie gestatten mirwohl in gewohnter freundlicher Weise, einen Rückblickdarauf zu werfen.Dtr Musik verein gab in seinem zweiten grossenConcerte die Ouvertüre zur „Vestalin" von Spontini. Sie wurde gut durchgeführt, nur ervviesen sich die Celli alszu wenig zahlreich, abgesehen von der schwachen Ausfüh- rung der vorherrschenden charakteristischen Aufschlag-Figur. An Einzel-Vorträgen brachte das Programm unterAnderem zwei Lieder, welche für ein grösseres Concertin künstlerischer Beziehung gar zu unschuldig waren, nochdazu mit Begleitung des Claviers. Wenn ein Orchester bei- sammen ist, verdiente es jedenfalls grösseren Dank, eineoder die andere von den weniger zugänglichen Perlen derOpern-, Oratorien-, Concert-Musik vorzuführen. Ich lassedem Liedvortrage sein ganzes Recht, aber ich tadle, wenndie sich so ungebührlich breitmachende Salonmusik auchdas grosse Concert beherrschen möchte. Den Schluss bil- dete die C-moll-Sinfonie von Beethoven. Die Ausführungselbst bot dem Aufmerksamen, im Vergleich mit der vor- jährigen, ein besonderes Interesse dar. Während sich HerrGraf du Moulin, der sie damals dirigirte, ganz den leipzi- ger Gewohnheiten accomodirte, liess Herr CapellmeisterZwicker sich bei aller ihm eigenthümlichen Originalitätder Auffassung vom Geiste der Zeitgenossen Beethoven'sleiten, wohl nach dem unbestreitbaren Grundsatze, dassdas Wasser an der Quelle am reinsten fliesse. Sie zündeteübrigens in allen Zuhörern und rief einen vom Dirigentenund Orchester wohlverdienten Beifallssturm hervor. Den- noch wäre die Wahl einer seltener oder noch gar nichtgehörten Sinfonie des Meisters vorzuziehen gewesen.Der Orchester-Verein hatte am Palmsonntage seinzweites Concert. Die Ouvertüre zu Oberon von Weberund die D-cfer-Sinfonie von Mozart bildeten den orchestra- len Theil. Ausserdem sang Fräulein Böttger mit überra- schender Bravour die bekannte Variationen-Arie aus Ros- sini's Cenerentola und wurde zwei Mal stürmisch gerufen.Das Concert wurde diesmal im Theater gehalten, nach- dem die Bühne zum Orchester gemacht worden war, wo- durch bei den gewöhnlichen Eintrittspreisen die Theilnahmeauch dem nicht Bemittelten erreichbar ist. Die Durchfüh- rung der Piöcen war eine ausgezeichnete.Am 17. März fand die Aufführung der „Schöpfung"\on Haydn Statt. Frau Dr. Stöhr bewährte sich als tüch- tige Sängerin in den Partieen des Gabriel und der Eva;dass die letztere keine eigene Vertreterin gefunden, ist son- derbar, da es doch der Gesangskräfte hier genug gibt.Herr Fränkl sang die Tenor-Partie. Wie unendlich vielmehr wäre die kostbare Stimme dieses Herrn werth, wenndie geistige Auffassung in gleicher Weise Hand in Handdamit ginge! Herr Wagner hatte erst in letzter Stundezu seiner Partie (Adam) den Raphael hinzunehmen müssen.War sonach die Besetzung der Gesangs-Partieen schoneine Unregelmässigkeit, so gestaltete sich die ganze Auf- führung zu einer für den strengen Musiker vielfach unbe- friedigenden. Die Chöre schlugen zu wenig zusammen, dieI ext-Aussprache liess viel zu wünschen, ein bisweiligesSchwanken und Schweben störte den ruhigen Genuss desWerkes. Das Orchester leistete, was eben nach einerProbe zu leisten war. Mir scheint, es seien diesmal die mu- sicalischen Krälte llegensburgs, die allerdings mit Rechtanzuerkennen sind, überschätzt worden.Nun zu den Privat-Concerten! Die erste Stelleunter ihnen nimmt ohne Zweifel das letzte, am 5. Mai ab- gehaltene Concert des herzoglich meiningen'schen Kam- mersängers Herrn Viala ein. Schon die durchweg künst- lerische Bildung seiner Gattin, Frau Viala-Mittermeyer,von den vortrefflichen Leistungen des Concertgebers ganzabgesehen, berechtigt zu dieser Bevorzugung. Auch das istlobenswerth, dass Herr Viala die hiesigen Gesangskräftezur Aufführung der ergreifenden Nils Gade'schen Ballade„Erlkönigs Töchterlein" vereinigte. Derartige in Virtuosen-Concerten seltene Veranstaltungen würden vom Publicumfreudiger begrüsst werden, wenn sie häufiger wären. Wiekann von den Musikern, wie sie eben zumeist sind, geklagtwerden über Ungeschmack des Publicums an Classischem,Vortrefflichem, Grossem, wenn sie, wie es oft der Fall ist,selbst dasselbe nur gezwungen produciren? Wie dürfensie sich wundern, wenn die Leute die Musik eben vielfachnur als Staffage anderweitigen Sinnengenusses nehmen,wenn sie, die Ausübenden, in ihr oft nichts Anderes alseine Magd sehen, die ihnen den Haushalt besorgen muss?Herr Parkheer aus Detmold errang durch den voll- endeten Vortrag eines Violin-Concertes von Viotti und einerComposition von J. S. Bach begeisterten Beifall. Ein starkbesuchtes Concert gab Herr Karl Oberthür, Harfenistder Herzogin von Nassau; er bewährte sich als Meisterauf diesem in Deutschland so selten cultivirten Instrumente.Er trug nur Stücke eigener Composition vor, die besserwaren, als was man gewöhnlich in Harfen-Concerten zuhören bekommt.Von anderen Concerten erwähne ich noch das drittekleinere des Musikvereins. Neben dem sehr gut gespieltenQuintett für Ciavier und Blas-Instrumente von Mozart kamdas Trio in D-mollvon Mendelssohn zum Vortrage, jedochohne besonderen Erfolg. Ausserdem sang Fräulein Poyet,welche ohne allen Widerspruch auf der Höhe der Gesangs- kunst steht, ein Lied im Volkstone von CapellmeisterZwicker, das ich als höchst originel rühmen muss. Ueber- haupt halte ich es für Pflicht, die gründliche musicalischeBildung dieses zu wenig bekannten Mannes zu betonen.Zu seinen besseren Compositionen, die jedem Verlage zurZierde gereichen würden, zähle ich ausser seinen Liedernfür Alt und für Sopran und Kleinigkeiten für Ciavier seineOrgelstücke, darunter prächtige Fugen, sein Duo für -mCiavier und Violine und sein Oratorium „Job" für Män- nerstimmen und Orchester.In Bezug auf die hiesige Oper ist zu erwähnen, dassFräulein Mutzell, eine erst siebenzehnjährige Dame, sichals Irene im Beiisar, als Marie im Waffenschmied, alsAnna in den lustigen Weibern durch ihre sympathischeStimme und durch geistige Auffassung, so wie durch rei- zendes Spiel im Sturm alle Herzen erobert hat. Es ist nurzu wünschen, dass dieser überraschende Erfolg für dieliebenswürdige Dame ein Sporn zu stets ernsterem Studiumwerde. Abgetreten ist leider Fräulein Böttger, die mitseltener Virtuosität jene geistige Vertiefung vereinigt,welche einer schönen Stimme und guten Schule erst denrechten Werth gibt.Schliesslich noch die Nachricht, dass von derdivina des verstorbenen Canonicus Dr. Proske der vonihm noch ganz druckfertig hinterlassene vierte Band, Lita- neien, Antiphonen, Lamentationen u. s. w. enthaltend, beiPustet erschienen ist und sonach ein ganzer Jahrgangdes Kirchenjahres vorliegt. Dr. D. Mettenleiter. Aus Wiesbaden. (Kammermusik.)Gar viele Tonnen Wassers sind an Kölns ehrwürdigerKathedrale vorübergerauscht, ohne dass Sie ein Briefleinvon Ihrem mittlerweile flüchtig gewesenen Referenten ausNassau's Capitale ans linke Ufer gelandet hätten. Dasschwere Unrecht zu sühnen, das er verbrochen an so mu- sicalischen Landen, stellt sich heute der Fahnenflüchtige.Meine Schritte südwärts wendend, verliess ich imHerbste 1861 unser deutsches Nizza, um auch einmal dasitalische anzuschauen, jenes Nizza, wo Paganini, Halevyund eine Rachel ihr irdisches Lebensziel fanden. Ausserden Gräbern so grosser Todten steht dort auch die Wiegeeines grossen Kämpfers für Wahrheit im Leben (wenn auchnicht für Wahrheit in der Tonkunst), Guiseppe Garibaldi sGeburtshaus. Doch es ist ja nicht der Zweck dieser Zeilen,Ihren Lesern von dem in Italien und Frankreich Gehörtenund Gesehenen zu erzählen, wiewohl ich nicht „verschlosse- nen Ohres und Auges, ihre Wunder nicht zu schauen",Italiens holde Auen durchzog. Wenden wir uns daher zudem näher Gelegenen, zunächst zu unserem Kammer- musik-Verein.Im Jahre 1854 den 1. Februar rief Herr Capellmei- ster Hagen dahier Quartett-Soireen ins Leben (s. Niederrh.Musik-Zeitung, Nr. 7, vom 18. Februar 1854). Das da- malige Quartett bildeten Herr Concertmeister Frisch (Vio- line I.), Herr Concertmeister Fischer (Violine II.), Herr Capeilmeister Hagen (Viola) und Herr Grimm (Violoncell).In meinem Berichte in Nr. 1 vom 5. Januar 1856 figurirtschon an Stelle des mit Tod abgegangenen ConcertmeistersFrisch eine frische Kraft: der hieher berufene Concertmei- ster Baldenecker, Anführer der Geigen im Theater-Orche- ster. Im Jahre 1858 bestand das Quartett aus den HerrenBaldenecker, Scholle (Violine), Grimm und Weyner, daHerr Hagen als Capeilmeister des Theaters und Leiter derCäcilien-Vereins-Concerte zu sehr in Anspruch genommenund Herr Fischer gleichzeitig aus dem Quartette wie ausdem Verbände des Theater-Orchesters ausgeschieden war.In Nr. 34 vom 20. August 1859 finden wir das Quartettaus den Herren Baldenecker (I. Violine), Scholle (11. Vio- line), Wagner (Viola) und Grimm (Violoncello) bestehend.Mit vorletztem Winter ist nun Herr Grimm zum Bedauernder Musikfreunde aus dieser Quadrupel-Allianz geschieden.Auf seinem Stuhle erblickten wir, ohne Grimm indess,einen Herrn Fuchs als Nachfolger desselben.Von diesem Quartette wurden während dieses Win- ters neun Soireen für Kammermusik veranstaltet, in wel- chen Meisterwerke für Geigen-Quartett von Haydn [A- dur, B-dur, G-dur, D-moll, C-dur, Kaiser Franz), Mo- zart (D-dur Nr. 10, G-dur, C-dur, A-dur, Es-dur undQuintett in C-dur), Beethoven (.F-dur Op. 18, F-moll,G-dur, Es-dur, A-dur, F-dur Op. 59), Schubert {Es- dur, D-moll), Spohr (A-moll Op. 74), Onslow [F-moll)zur Aufführung kamen; ferner ein Sextett für 2 Violi- nen, 2 Bratschen, Violoncell und Contrabass von Dr. AlovsjSchmitt in der achten Sitzung, in welcher der ehrwür- dige greise Componist anwesend war.Ausser diesen kam von Musik für Pianoforte,welches Herr Bonewitz vertrat, vor: Sonaten von Beet- hoven Op. 53 und 26, Quintett in Es-dur von R. Schu- mann, Trio in B-dur Op. 99 von F. Schubert unddas Septett von Hummel.Die Werke kamen im Ganzen zu würdiger Ausfüh- rung, wenn auch nicht in fortgeschrittener Weise, zumVortrage. Die Nummern dieser Blätter aus den oben an- geführten Jahren geben Zeugniss, mit welcher Liebe undVerehrung die Leistungen des hiesigen Quartetts stetsbesprochen worden sind. Es ist mir aber nicht möglich,in gleich lobender Weise fortzufahren. Die vorhanden ge- wesene Einheit im Spiel und Feinheit im Ausdruck wirdhoffentlich wieder zurückkehren.(Schluss folgt.) Arabische Musik. Wir haben in Nr. 42vom Jahrgange 1861 und inNr. 25 von 1862 auf eine Schrift über arabische Musikaufmerksam gemacht, welche uns gegenwärtig unter fol- gendem Titel vorliegt:Christianowitsch, Alexandre, Esquisse historiquede la Musique Arabe aux temps anciens avec des- sinsd'lnstruments etmonisees pur A. Chr. Cologne, Librairie de M.DuMont-Schauberg. 1863. (32 S. Folio Text,XXXXII S. Notendruck, 3 lithogr. Tafeln.)Das Werk, eine Pracht-Ausgabe von glänzender Aus- stattung, macht keine Ansprüche auf neue wissenschaft- liche Forschungen über die Musik der Araber, ist aberein interessanter Beitrag zur näheren Kenntniss der orien- talischen Gesangweisen und der noch jetzt im Volke vor- handenen Reste derselben. Herr Christianowitsch hat beieinem längeren Aufenthalte in Algier diese Melodieen nachder mündlichen Ueberlieferung aufgezeichnet, die ihm einarabischer Musiker, Hamud Ben Mustapha, der Freunddes alten Hamed Ben Hadsch Brahim, des Favoritsängersvon Hussein Pascha, dem letzten Dev von Algier, vermit- telte. Bekanntlich gibt es in Algier Kaffeehäuser, wo dieAraber und Mauren hingehen und die Musik hören, welchedort zwei oder drei Juden mit dem Rebab, der Kemangehund der Derbuka machen und deren Inhalt National-Me- lodieen mit arger (Jeberkleidung und Verdunkelung durchallerlei Schnörkel sind. Als Hamud vernahm, dass der Ver- fasser ein solches Kaffeehaus besucht halte, lächelte erverächtlich und sagte: „Da kannst Du die alte Gesangweisenicht hören! Da singt der Jude, und Keiner von uns wirdeinen Juden darin unterrichten oder sie ihm auch nurvorsingen."Der historische Theii des Buches enthält kurze Bio- graphieen einiger berühmter Sänger und Sängerinnen ausder Zeit der Khalifen, übersetzt aus dem Kitab el Aghani,wovon wir bereits einige Proben in Nr. 25 vom Jahre1862 den Lesern in deutscher Uebersetzung mitgetheilthaben. In der Nachricht über den Sänger Mabed theiltder Verfasser die Melodie eines „Lahn" mit, welche Ma- bed dem Khalifen El Walid vorgesungen, während diesersich in Rosenwasser gebadet. Herr Christianowitsch hatdiese Melodie „glücklich entdeckt"—wo? ist nicht gesagt.Sie würde mithin aus der ersten Hälfte des achten Jahr- hunderts stammen; es ist folgende: Der Text drückt eine Sehnsucht nach den Edlen, die derTod von uns getrennt hat, und eine Klage über die Ver- gänglichkeit alles Herrlichen, auch der Geliebten, aus.„Trennung füllt die Augen mit Thränen und raubt ihnenden Schlaf."Darauf folgt eine kurze Beschreibung von den vierzehnInstrumenten (meist nach Villoteau in der Descriptionde l'Egypte), deren Abbildung die lithographirten Tafelngeben. Eine Vollständigkeit lag auch hier nicht in der Ab- sicht des Verfassers, er beschreibt hauptsächlich die jetztnoch in Algier gebräuchlichen; doch zeigen die Tafelneinige Instrumente mehr, als das Werk von Zamminer(„Die Musik und die musicalischen Instrumente").Den Schluss bilden die vierzig Melodieen, welcheerst einfach und dann harmonisirt (worüber wir nicht insEinzelne gehen können und auch mit dem Verfasser nichtrechten wollen, da die Harmonisirung bei der ganzen Sachedas Unwesentliche und mehr auf Dilettanten berechnet ist)gegeben sind. Unter einer jeden ist der Text in einer fran- zösischen Uebersetzung (in Prosa) aus dem Arabischen mit- getheilt. Die Melodieen scheinen reiner und einfacher wie- dergegeben zu sein, als ähnliche Beispiele in anderen Wer- ken. Doch sind auch hier noch mehrmals Anfangs-Tacteda, die offenbar nur Vorspiele sind, nach denen die eigent- liche Gesangsweise erst beginnt. Neuere Componisten mö- gen hier leicht eines oder das andere eigentümliche Motivfinden, das eine eben so glückliche Anwendung gestattenkönnte, wie* die Tanz-Melodie beila musique, 1., S. 385: welche C. M. von Weber im letzten Finale des „Oberon"so trefflich benutzt hat. Auch hat sie offenbar auf denCharakter des Rhvthmus im Wächterchor des ersten Fi- %)nale und im Anfangschor des zweiten Actes Einfluss gehabt.Auf Seite XX bei Christianowitsch befindet sich aucheine Melodie, welche nach seiner Angabe eine auffallendeAehnlichkeit mit einem der ältesten russischen Gesänge,der Podbludnaia pesnia", einem Weihnachtsliede, hat.Wir erinnern uns, auch bei den donischen Kosaken in denJahren 1813 und 1814 Gesänge gehört zu haben, dieim Rhythmus und in der einfachen Bewegung innerhalbeiner Scala von drei bis vier Tönen eine grosse Aehnlich- keit mit den arabischen Melodieen hatten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Camillo Sivori hat von dem Könige von Preussen den Kro- nen-Orden dritter Classe erhalten.Hector Berlioz hat vom Fürsten von Hohenzollern-Hechingenin Löwenberg das Ehrenkreuz dritter Classe des fürstlich Hohen- zollern'schen Haus-Ordens erhalten.Hans von Bülow erhielt vom Grossherzog von Mecklenburg-Schwerin für die demselben dedicirte Herausgahe und Bearbeitungausgewählter Clavier-Sonaten von Phil. Eman. Bach die grosse gol- dene Verdienst-Medaille für Kunst und Wissenschaft.Der Musik verein in Darm Stadt brachte in Verbindung mitdem Hoforchester Schumann's „Paradies und Periu zur Aufführung.Fräulein Molnar und die Herren Gregor und Wolters hatten dieSoli übernommen.Ems« Unsere Curverwaltung tritt in die Fusstapfen Benazet'sin Baden-Baden und bestellt sich ebenfalls in Paris komische Opernzur ersten Aufführung im Theater zu Ems. Diesen Sommer wirdII Signor Fagotto von Nuitter und Offenbach, und Bob Boy vonDeforges und Flotow gegeben werden— also von deutschen Com- ponisten, aber Text und Theater-Personal französisch und pariserpur sang.lieipzfg, im Mai. Einer vor kurzer Zeit bereits in die Oeffent- lichkeit gelangten Mittheilung zufolge ist durch freundliche Vermitt- lung des gelehrten Herrn Archivars Dr. Ennen in Köln dem Dr.Oscar Paul Gelegenheit geboten worden, in der dortigen Raths-Bibliothek Kenntniss von den musiealischen Antiquitäten zu nehmen,unter welchen ein lateinischer Codex aus dem zehnten Jahrhundertaufgefunden wurde, der die Schriften des Benedictiner-Mönches Huc- bald (Hugbald Uchubald) aus St. Amand in Flandern (f 930)enthält. Die grosse Wichtigkeit dieser Schriften für die Musikge- schichte ist von den Historikern längst anerkannt, jedoch von kei- nem derselben bis jetzt ins rechte Licht gesetzt worden, wie über- haupt die Musikgeschichte bis zum sechszehnten Jahrhundert hinnoch nie eine wahrheitsgemässe Darstellung in den lebenden Spra- chen erfahren, namentlich auch der Umstand nicht volle Beachtunggefunden hat, dass Hucbald und die späteren Theoretiker auf derSchrift rDe musicau von Boethius fussen. Der erwähnte Codexzeigt, dass die Schriften des Hucbald in Gerlrert's „Scriptores eccle- siastici" nur zum Theil und nicht selten in sinnentstellender Weisezum Abdruck gelangt sind. Seine Bedeutung als Quellen werk fürdie Musikgeschichte ist somit ungemein hoch anzuschlagen. DenSchriften des Hucbald selbst steht die ganze Schrift rDe musica"des Boethius voran. Um die Schönheit und Genauigkeit in der An- fertigung dieses Codex, dessen Inhalt in einem später erscheinen- den Werke ausführlich gegeben und besprochen werden wird, vor- läufig darzuthun, sind einige Tabellen daraus facsimilirt und abge- druckt worden. Dieselben liegen gegenwärtig in der Verlagshand- lung und ..Leihanstalt für musicalische Literatur" von AlfredDörffel in Leipzig (Petersstrasse, im grossen Reiter) zur An- sicht aus und können auf Verlangen auch nach auswärts leihweisebezogen werden,Bremen, 17. Mai. Unser trefflicher Gesangverein, unter Lei- tung des Musik-Directors Engel, brachte gestern Abend die ~Lorel- end ,.Die Nacht" von Ferd. Hiller in sehr gelungener Weisezur Ausführung. Beide Werke wurden mit grossem Beifalle aufge- nommen, und mau telegraphirte dem Componisten das jubelnde Le- behoch, welches die Mitglieder des Vereins ihm in freudiger Ange- regtheit gebracht. Zofillgen (in der Schweiz), Kürzlich wurde hier eine L hland-Feier begangen. Die Eröffnung bildete: ~Das ist der Tag des Herrn",componirt von Kreutzer. I. Theil: Vortrag über Uhland's Leben undWerke von Alb. Schumann, Lehrer der Bezirksschule, mit daraufBezug habenden Zwischengesängen und Declamationen, vorgetragenvon Schülern der Bezirksschule. 11. Theil: ~Des Sängers FluchCk,bearbeitet nach Uhland von Rieh. Pohl, componirt von Robert Schu- mann j unter Leitung des städtischen Musik-Directors Herrn EugenPetzold. Der Saal war von Zuhörern überfüllt. Der Ertrag wurde alsBeitrag zur Errichtung eines Uhland-Denkmals in Tübingen bestimmt.Im letzten Abonnements-Concerte kamen hierselbst unter Ande- rem Ouvertüre triompliale von H. Stiehl und ..Lorelei*' von Ferd.Hiller zur Aufführung. Die Concerte dürfen überhaupt in der Aus- führung als sehr gelungen bezeichnet werden»Der Chormeister der wiener Sing-Akademie, Herr Ferd. Steg- mayer, ist am 6. d. Mts., Nachts halb ein Uhr, plötzlich am Lun- genblutsturze gestorben.Paris« Donnerstag den 14. Mai ist der ausgezeichnete PianistEmile Prüdent, erst 46 Jahre alt, an den Folgen der Bräuneplötzlich gestorben. Er war den 3. April 1817 zu Angouleme gebo- ren und kam im Alter von zehn Jahren nach Paris auf das Conser- vatorium in Zimmermanns Clavierclasse, wo er den ersten Preiserhielt. Er hatte in seiner Künstler-Laufbahn Anfangs mit vielenHindernissen zu kämpfen, und jetzt, wo er den Ruf des grösstenClavierspielers unter den Franzosen der Gegenwart errungen hatteund die Früchte seiner Anstrengungen genoss, raffte ihn der Todhinweg. Am Samstag fand ein Trauer-Gottesdienst für ihn in derKirche St. Vincent de Paul unter dem Zudrange einer grossentrauernden Menge Statt.Am 23. Mai gibt Sivori im Saale Herz ein Concert zur Unter- stützung eines pensionirten Violinisten Morena, ehemals Mitglied derkaiserlichen Capelle.fjOlltloil* Der berühmte Volkslieder-Dichter und ComponistCharles Glover ist gestorben. Man erzählt, dass eines seiner Lie- der: „Hans und Hannchenu, dem Verleger, dem er es einst schenkte,100,000 Francs eingebracht hat. Znkiinbipnigeu.Dritte 1863,von Joh. Andre in Offenbach am Main.Pianoi'oi'le mit Be^leitun^*Haydn, Jos.j Trios für Pf., V. u. Vllo. Neu, mit Fingersatz vonG. Czerny. Part. it. St. Nr. 15. Es-moll. 1 Tlilr.Wichtig Gr.j Op. 56, Les deux Amis. 6 Duettinos p, Pf et V.conc. 1. Offenbach, Orphee aux Enfers. 2. Gounod,Faust. 3. Verdi, Vepres sicil. 4. Flotow, Martha. 5.Verdi, La Traviata. 6. Verdi, Rigoletto, zu 13 Sgr.Piasioforte allein«Gramer, 7/., Op. 84, Le jeune Pianiste. Fantaisies instruet. 43.Offenbach, Orphee. 44. Gounod, Faust. 45 Verdi,Hallo in maschera, hl 3 Sar.Morceaux eleg. Nr. 8. Strauss, Jos., WienerKinder- Walzer. 13 Sgr.Potp. eleg. Nr. 107. GlucJc, Orpheus, 20 Sgr.Chants nation. 28. Boze cos Polshe. 29. Chant patriot. de La Boheme. 30. Hymne constit. esp. (Nationalfahnenin Farbendruck), zu 5 Sgr.Tlaine, C., Op. 13, Frühlingsregung. Capriccio. i£s. iO /SV/r.Jungmann, A, Op.« /7tf, Zither-Ständchen. D. &gt;%r.QP- zieht es mich hin, D. &amp;?r.Krüger, JFI, Op 50, Bigoletto de Verdi, Transcript.-Fant. 15 Sgr.Mozart, IF*. JL, Ouvert. Don Juan, bearb. v. Jul. Andre. 10 Sgr.Oper Don Juan (Ouvertüre und 4 Hefte beliebte Stäche),bearb. von Jul. Andre. 2. verm. Ausg. 3 Thlr.Muster-Sammlung (Anthologie classique). Nr. 6. J. S. Bach, Gavotte,D-moll. Nr. 7, «7. $. Bach, Gigue, £&gt;. &lt;r&amp; o Ä?r.Schmitt,, Dr. Aloys, Ciavier schule. 4. Stufe. Op. JVr. 5.Octaven- Uebung. 20 Sgr.Speidel, W., Op. 23, Polka brillante, (2. /S'^r.Op. 25, Menuett-Fantasie, Es. 18 Sgr.Gesang-]?!iisik.Go Hermann , Gr., Op. 39, Drei Gesänge für 4stimm. Männerchor.1. i£m König ist der Wein. 2. Schneeglöckchen. 3.Gebet von F. Geibel. (Part, allein 15 Sgr., Stimmenallein 20 Sgr.) Part. und. Stimmen 1 Thlr.St au ff er, Th., Op. 6, cZew Schweizer-Bergen. Ein CUjklus vonSchic eizer-Liedern für eine Singstimme mit Piano forte..ZTe/V 1. In dem Thale (Nr. 1. Sehnsucht. Nr. 2.Schiffers Morgenlied. Nr. 3. Schiffers Abendlied. Nr.4. Alpenaufzug). 25 Sgr.Volkslieder, illustrirte, mit deutschem und englischem Text. Nr. 24.Lang ist's her (Long, long ago). 8l/2 Sgr. Nr. 25.Der rothe Sarafan (The scarlet sarafan). B\2 y%r.In neuen Ausgaben erschienen:Genee, Pich., Op. 27, Der 57r und 58r. Komisches Lied fürBass mit Pianof. mit engl. Text u. Vign. D. 13 Ngr.Händel, G. F., Variat. The harmonious Blacksmith. Mit Fin-gersatz. 8 Sgr.Orpheus, Opernstücke für 2 Flöten.Nr. 10. Boieldieu, Jean de Paris. 18 Sgr.-22. Herold, Airs Zampa. 25 Sgr.32. Weber, C. M. de, Airs Preciosa. 13 Sgr.Ouvertüren f. Pf. u. V. (Vllo. ad lib.) Mozart, Don Juan. 15 Sgr.Ouvertüren f. kl. Orch. Boieldieu, Dame blanche. 1 Thlr.. 25 Sgr. Im Verlage des Unterzeichneten erscheinen nächstens folgendeWerke vonM. r. Asnntsefoew&amp;fcysOp. 1. Sechs Stücke für Pianoforte. Preis 1 Thlr.Op. 2. Sonate für Pianoforte und Violoncello. Preis 2 Thlr.Op. 3. Quartett für zivei Violinen, Viola und Violoncello. In Stim-men. Preis 2 Thlr.IPBT* Werke, loelche die Aufmerksamkeit bald auf sich lenkenwerden.Leipzig, im Mai 1863. AI fr eil DHr/fei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.