Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 5 30. Juli 1853 nabi_1853-07-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 5 Händel’s Allegro und Pensieroso. G cre 1-4 Londoner Briefe. C. A cre 4-5 Stoppellese. S. in S cre 5-6 Aus München. A. Z cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinische Musik-Zeitungfür liiiiistl'reiiiHlc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 30. Juli 1853. I. Jahrgang. 5 Wie %iederrliei»i§clie Hu§iEi-iKeitusi^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr., bei den K. preüss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-G-ebiiliren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.(fllierfeei das Literaturlilatt Är. 1.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in &gt;Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. Händel’s Allegro und Pensieroso. G. (Schluss. S. Nr. 4.) Es ist unter Musikkennern, die Kritik und Vergleichungüben, eine altbekannte Sache, dass die unmittelbare Nach- ahmung von Naturlauten, die so genannte musicalische Ma- lerei, nie so sinn- und reizvoll geübt worden ist wie vonHändel, ja, dass sie ausser ihm kaum jemals von Jemandemversucht wurde, ohne dass eben das, was bei ihm mit derseltensten Sicherheit des Geschmackes in den feinsten Grän- zen des Schönen gehalten ist, ins Lächerliche und Abge- schmackte geführt hätte. Höre man den Echohall in demJagdliede (Nr. 16), ob es möglich ist, die künstlicheNachbildung einer kunstlosen Naturerscheinung ferner vonaller EfFecthascherei, gleichsam musicalischer zu machen alshier geschehen ist. In den Lerchen- und Nachtigall-Gesän- gen (Nr. I*2, 13,14) ist in dieser Beziehung Kühneres ab- sichtsvoller gewagt; Instrumente und Stimmen wetteifernhier, die Naturlieder dieser ältesten Sangmeister der Men- schen nachzubilden; die seelenvollen Töne, die uns in demGesang der Nachtigall so entzücken, sind an einzelnen Stel- len nur in Noten übertragen und zur Nachahmung ausdrück- lich bestimmt; und wenn das von einer Sängerin ausge- führt wird, die von der Natur (wie es die Sontag in ihrerJugend war) das Organ empfangen hat, mit der Vogelkehlewetteifern zu können, so wird man es entzückt selbst alsblosse Nachahmung Wiederhören, obwohl nicht dort derKunstwerth dieser Arie liegt, sondern vielmehr in der Durch- dringung des nachgeahmten Stoffes mit dem geistigen Sinne,der die menschliche Zuthat in beiden ist. Denn es ist weitüber alles Vorbild der Natur und über ein blosses Kunst- stück der Nachahmung hinaus, wie das recht vorgetrageneVorspiel zu dem Lerchenliede in die lachende Stimmungdes Morgens heiter versetzt, wie in einer Stelle des Recita- tivs zu dem Nachtigallenliede („Stumm walte Stille über- all") durch die Seele der Sängerin alle Hörer in nachtstilleAndacht gezaubert werden können, die dann jeder der süss- schwermüthigen Töne des Liedes höher spannen muss, wennsie ohne theatralische Bravour-Uehertreibungen gesungen werden. Hat man vollends einige psychische Erfahrung, umden blossen Satz einzelner tonvoller Worte („ so tönereich,so schwermuth-innig" u. a.) zu fühlen, wo Händel (wie sooft in anderen seiner Werke, so oft auch noch sonst in die- sem) in der sublimsten Feinhörigkeit wie mit magischerRuthe die Lichtfunken der Melodie aus den nackten Sylbenherausschlägt, so wird man so tief in die innersten und ei- gensten Bereiche der menschlichen Seele versetzt, dass manan die unterliegende Nachahmung der Naturlaute thierischerGeschöpfe nicht weiter zurückdenkt, die in der Hand desStümpers ein absurder Mechanismus werden würde, in dersich hier dagegen der menschliche Geist in freiester Schöpfungzu spielen gefällt. So mag es eine leichte und äusserlicheSache scheinen, mit der Nachahmung des Glockenhalls (inNr. 17) und des Nachtwächterrufs (Nr. 18) eine unfehl- bare Wirkung zu machen; aber die Ausdrücke der träume- rischen Feier zur Dämmerungszeit dort, und hier des fest- sicheren Schutzes, den die Nachtwache gewährt, das sindganz geistige und innerliche Wirkungsmittel, die mit kei- nem blossen, wenn auch noch so grossen, technischen Ta- lente in der Musik in Bewegung zu setzen sind. So kannman in dem Jagdliede (Nr. 16) glauben, nur eine Verar- beitung sehr bekannter Hornklänge zuhören, daneben aberist das Stück so hoch charaktervoll, dass man aus jedemseiner fest-freudigen Töne heraushört: dies ist in einer Zeitund in einer Nation entstanden, wo es noch wahrhafte Jagdund Jäger gab.Tonstücke, in denen die unmittelbarea Ausbrüchemenschlicher Seelenbewegungen dargestellt und die, Spracheder Leidenschaft in Musik übertragen wären, sind selten indiesem Oratorium; sie fallen der Natur der Sache nachmehr in das Reich dramatischer Handlungen. Man weiss,wie meisterhaft Händel diese Sprache spricht, die man stel- lenweise auch hier (und so gleich in dem ersten Recitative)heraushört; er spricht sie in seinen bewegteren, begleiteten,ariosen Recitativen am gewaltigsten; aber für diese fandsich hier wenig Gelegenheit. In dem Chor und der ArieNr. 5, 6 sind die unarticulirten Laute des frohen Gelächters versucht in künstlerischer Form auszudrücken; es ist einesder in diesem Werke so häufigen Stücke, deren blosserStoff, wie deren Behandlung, selbst vielen Rennern Händersals fremd und neu in ihm auffallen wird; man vergleichedie Ausführung aber mit dem, was so oft Aehnliches ver- sucht worden ist, wie wohl gepaart in diesem (allezeit sehrgewagten) Unternehmen mit aller Wahrheit der Sache dieSchönheit der Form ist, und wie in einem so leicht ins Nie- drige überschlagenden Gegenstande die Würde der Kunstvollständig behauptet ist.Wenn das Schildernde und Malerische in unserem Ora- torium überhaupt vor dem Dramatischen die Herrschaftvoraus hat, so ist das ganz besonders in der Behandlungjener Stellen der Fall, wo das Milton'sche Gedicht vorzugs- weise plastische Bilder von sichtbaren Dingen entwirft. DieUeberlragung des Wahrnehmbaren in das Vernehmbare isthier und da von einer zauberhaften Wirkung und zeugtvon einer ausserordentlichen Tiefe der geistigen Begabungdes Meisters zur Beobachtung aller Dinge. Wenn Miltondie Trauermuse im Prachttalar oder die Schwermuth imFestkleide vorführt, wie ausdrucksvoll erhaben wird diesbei Händel durch nichts als ein paar getragene Töne, welchedie schwellende Schleppe des prächtigen Feiergewandes ver- sinnlichen. Wenn die Gedankentiefe der Melancholie ge- schildert wird, in der sie ihren schweren Blick zur Erdesenkt und sich zum Marmorbilde vergisst, so wird der Hö- rer unter leisem Schauer zum Seher bei den wenigen ein- lach wiederholten Tieftönen, die in beiden Bewegungen dieSchwere und die Versteinerung ausdrücken. Dies sindWirkungen, denen auch der gewöhnlichste Zuhörer zu- gänglich ist; es gibt andere Stücke, wo viel feinere Zügedieser Art ausgeführt sind, die schnell aufzufassen schonfeinere Beobachter der inneren und äusseren Welt ver- langt. In dem zweiten Theile von Nr. 14, der den Auf- gang des Mondes schildert, sucht Händel kein Mittel, dieäussere Erscheinung darzustellen, aber er versetzt mit wun- derbarem Geschicke in die Stimmung, in der wir wohl denMond hinter Wolken scheinbar hinwandeln sehen und ingespannter und gesteigerter Bewegung die Stille der Nachtmit einzelnen Lauten des Entzückens unterbrechen. Demzu vergleichen und an sinniger Tiefe noch weit vorzuziehenist das Duett Nr. 50, wo, in dem Text des Dichters wiein dem duftigen Schmelze des Gesanges und seiner Beglei- tung, der Aufgang der Wahrheit aus der Nacht des Tru- ges mit dem Bilde des Taganbruchs unter dem unmerklichenWegschmelzen der Morgennebel versinniieht ist. In anderenStücken, die kaum weniger ansprechend und vielleicht noch viel bedeutender gefunden werden dürften, sind wieder An- schauungen einer weit umfassenderen Art in Töneübersetzt. Man kann den Eindruck der lachenden Heiter- keit einer mannigfaltig reichen Naturansicht von dem Augeauf das Ohr nicht sprechender übertragen, als es in Nr.20, 21 geschehen ist, noch den Eindruck eines städtischenFestgedränges wie in dem Chor Nr. 29, der mitten in dasGewühl der Menschen, ja, durch einen gewissen galant-hö- fischen Anflug mitten in eine andere Zeit, wie in die ritter- liche Welt des Mittelalters versetzt. So rückt auch in demAnrufe der Schwermuth Nr. 4 der ganze Charakter derArie in die öden Fernen trauernder Einsamkeit hin, wo dieMelancholie vom düstern Saturn geboren ward.Noch interessanter, nicht vorzugsweise durch hörge- rechte, rein musicalische Wohlgefälligkeit, aber merkwür- diger für die Erkenntniss der psychischen Tiefe Händel'scherMusik, sind wieder andere Theile unseres Oratoriums, dieein Wiedertönen mehr intellectueller, als äusserlich sicht- barer Erscheinungen in unserem Innern veranlassen. Esist nicht wohl möglich, wie dem Texte nach in Nr. 26 und•33 die Aufgabe wäre, von Trauerspiel und Lustspiel mu- sicalich eine allgemeine abstracte Vorstellung zu geben;aber es ist vortrefflich, wie dagegen die Stimmungen aus- gedrückt sind, die jene verschiedenen Kunslleistungen su- chen und begehren, das genusssüchtige muthwillige Beha- gen und der sympathetische Zug einer gern mitleidendenSeele. In dem letzteren Stücke Nr. 33, wie in dem Polter- abend-Gesang-(Nr. 30) und in der Vorschrift des lydischenLiedes (Nr. 34) streift der Componist mit dem Dichter indas Gebiet des wohligen Humors, wo der Tonkunst, wennsie sich auf würdevoller Höhe erhalten will, nur geringerRaum gegeben ist; hier doch übergenug, dass sich ein ge- schickter Sänger vollkommen frei darin ausdehnen kann.In diesen und verwandten Sätzen überschritt Händel's Kunsteine Gränze, wo sie unmittelbar in die Regionen des Ge- dankenhaften geräth; es ist ein Schritt, der schon der Dicht- kunst nicht rathsam ist; für die Tonkunst ist er noch sehrviel misslicher. Dennoch hat Händel in vielen seiner Werke,auch in dem vorliegenden in drei Arien des dritten Tliei- les, zu didaktischen Dichtungstexten auch einen musica- lischen Ausdruck gefunden, den man kaum mit einem an- deren als demselben Worte bezeichnen könnte: es ist äus- serst fesselnd, wie er auch da einen Weg zu gehen weiss,auf dem er selbst Gedanken, Lehren, Begriffe auf das Ge- müth hörbar zurückwirken lässt. In solchen Stücken scheintdie Tonkunst (die sonst ihrer Natur nach wesentlich mehrein Erzeugniss des instinetiven Genius ist) sich in ganz gei- aiiger Bewusstheit ihrer Stoffe bemächtigt zu haben. Nochmehr ist dies dort der Fall, wo ihr in ihren Texten gera- dezu musicalische Aufgaben gestellt sind, wie es in demTimotheus und der Cäcilien-Ode der Fall ist, den beidenTonwerken Händefs, denen der seiner ganzen Be- schaffenheit nach zugeordnet werden muss. Auch hier gibtso Nr. 34 die Eigenschaften eines lydischen Liedes an mitnur leichter Andeutung des Geistes, der darin herrschensoll, wo andere Componisten leicht zu einer viel künstliche- ren Ausführung wären versucht gewesen. Von solch ge- künstelterem Charakter sind dagegen die beiden orphischenLieder Nr. 27, 35, wo dort die Wirkung angegeben ist,die Orpheus' Klagelied auf den eisernen Pluto gemacht,hier die Wirkung, die der Frohsinnigen lydisches Lied aufOrpheus selbst machen soll; sie muthen der Stimme zu, mitden Mitteln des Instrumentes zu wetteifern, und sind offen- bar für virtuose Sänger geschrieben, die man im Gewag- testen am liebsten hört; sie dürfen auch nur da gesungenwerden, wo man über solche Kräfte zu gebieten hat. Zwi- schen beiden Stücken liegt zur Entschädigung der charak- tervolle Gesang der Waldeinsamkeit Nr. 31, 32 sinnvolleingeschoben im geradesten Gegensatz. Auch hier ist derWiederschein eines äusseren Zustandes in den fernsten En- den unseres Innern geschildert, wo Denken und Träumenverschmilzt; selbst dort, wo kaum mehr dem betrachtendenGeiste vergönnt ist, die Vorgänge in unserem Gemüthe zubelauschen, tönt dieser Zustand noch in Iländefs Ausfüh- rung, voll unergründlicher Wahrheit und Tiefe: dieses Stückin seiner classischen Reinheit, in seiner hohen Einfalt undausdrucksvollen Wahrheit rührt an die Höhen der Kunst,wo dem titanischen Geiste in seinem Aufstreben die Gränzedes „nicht weiter" gezogen ist. Von einer ähnlichen Wir- kung ist auch der Schluss des Tänzchors Nr. 24, wo wiedurch die Träume der todmüden Tänzer die seligen Nach- klänge des verrauschten Genusses noch forttönen.So mangelt in diesem lyrischen Kranze fast keine Seite,von wo aus die Sangkunst uns anzuregen fähig ist. Nurgerade die Seite, von der wir Händel gewöhnlich alleinkennen, die geistlich-religiöse, fehlt hier fast ganz. Nur Ein- mal in dem kleinen Choralsatze Nr. 39 streift er dahinüber, aber selbst das dazu gehörige Recitativ und die köst- liche Arie Nr. 41, die so idyllisch und freundlich mit demGedanken an das Greisenalter verkehrt, ist von ganz welt- licher Haltung. Dadurch färbt sich das ganze Werk we- sentlich verschieden von allen anderen Oratorien Iländefsund im Besonderen von seinen biblischen. Wenn er dortin der unwillkürlichsten Operation seines Genius, jedem Worte die entsprechende Zeit- und Localfarbe mittheilend,uns in das Alterthum zu vergangenen Geschlechtern zurückversetzt, so steht er hier dagegen mehr in der Gegenwartund empfindet und spricht in dem Geiste der Zeit und desVolkes*, der auch den Text zu dem Tonwerke geschrie- ben hat.Wenn man nach Fehlern suchen sollte, so würde indem Allegro der hauptsächlichste wohl in dem Vorzugeliegen, dass es allzu reich und voll ist. Jedes einzelne Stückhat einen selbstständigen Reiz und Werth für sich; es fehltan Schatten zu dem Lichte; es mangelt an häufigeren undgleichgültigeren Recitativen, auf denen der Geist ausruhenkann; es gebricht selbst an der öfteren Unterbrechung derChöre, namentlich in dem ersten Theile. Gleichwohl istauch diesem in dem Texte gelegenen Uebelstande im kunst- richtigsten Gefühle durch Anordnung und Verhältniss dereinzelnen Stücke unter sich möglichst entgegen gearbeitet.Schon die plastische Festigkeit und charakteristische Ver- schiedenheit jedes einzelnen Gesangstückes, schon die Stärkeder Gegensätze erleichtert es sehr, ohne Ermüdung auszu- halten. In grösseren Gruppen leitet die sinnreiche Anord- nung des Textes zu einer gleichen Behandlung in der Com- position, wodurch Abstufung, Steigerung, Vermannigfalti- gung hervorgebracht wird. So achte man darauf, wie dieEinführung des Frohsinnigen im ersten Theile gleich An- fangs der Eintönigkeit vorbeugt; wie er erst, gleichsam ingetauschter Rolle, fast in der ernsten Strenge des Schwer- müthigen den Bann des Abscheu's gegen die Melancholieausspricht; wie er dann in dem Andante der folgenden Arieseine Göttin, die Bacchustochter, nur in wenigen, mässig- dithyrambischen Zügen anruft, und wie sich hierauf in demAllegro der Lach-Arie die Farbe der Freudigkeit steigertbis zu dem übermüthigen Prest des Lerchenliedes hinauf.Dergleichen Kunstgriffe wird man in anderen Gruppen mitLeichtigkeit wieder entdecken. Steigen wir aus einzelnenGruppen zu denTheilen auf, so hat die Musik trefflich ver- standen, den grossen Unterschied auszudrücken, nach demder unterliegende Text die beiden ersten Theile geschiedenhat; in dem ersten bewegen sich alle Freuden der beidenTemperamente in der freien Natur, in dem zweiten in Hausund Stube, mehr im Geistigen als im Körperlichen. BeidenTheilen ist dann ein dritter, der Gemässigte (il ModeratoJ,hinzugefügt. Dies würde dichterisch eine Pedanterie schei- nen, und um so mehr, als Milton's Frohsinniger undSchwer- rnüthiger sich mit ihren Neigungen ohnehin in den anstän- digsten Gränzen halten. Musicalisch aber ist es vortrefflichgedacht und meisterhaft geordnet, dass auf die steten und zum Theil sehr scharfen Gegensätze des Eindrucks, zwi- schen denen man in den zwei ersten Theilen beständigwechseln muss, ein dritter Theil folgt, der, an sich nicht zulang, in einem ganz gleichmässigen, gelassenen Stil durch- geführt ist, und ganz vorzüglich die Bestimmung erfüllt,das Gemüth in befriedigter Ruhe und in einem hergestell- ten Gleichgewicht zu entlassen. Obgleich der dritte Theildichterisch nichts weniger als ein Meisterstück ist, so er- kennt man doch in dieser seiner Berechnung auf die musi- calische Wirkung eine feinfühlige Hand. Der Herausgeberdes Allegro, Moscheies, kannte den Verfasser des Textesnicht. Er ist wahrscheinlich derselbe Mann, der die geschickteZusammenstellung des Textes zum Messias gemacht hat,Herr Jennens. In einem Briefe aus Dublin vom December1741 erzählt Händel diesem Manne, dass er seine Vor- stellungen mit dem Allegro begonnen habe, und versichertihm wiederholt, dass die Worte zu dem Moderalo sehr be- wundert wurden. Diese Versicherung kann eigentlich nureinen Sinn haben, wenn Jennens der Verfasser des Textes war.Sollte der Allegro in Deutschland je zu einer öffent- lichen Aufführung kommen, so möchten wir wünschen, dasses nur da geschehe, wo man die unentbehrlichen Kräftewirklich besitzt und die Geduld hat, den ausdrucksvollstenVortrag einzuüben, und dass mit der möglichsten Vorsichtdie Solo-Partieen an solche Sänger vertheilt würden, diefür schlichte Einfalt und Natur die feinsten Sinne mitbrin- gen. Es wird von gutem Erfolg sein, wenn statt einer drei- theiligen, eine Trennung in zwei grössere und zwei klei- nere Unter-Abtheilungen gemacht wird, indem man imersten Theile eine kleine Pause nach Nr. 14 eintreten lässt.Der Uebergang aus den Gesängen des Frohsinnigen zu de- nen des Schwermüthigen und umgekehrt muss nicht sorasch geschehen, dass nicht dem Hörer eine kleine Samm- lung gegönnt sei. Die Oratorien haben bisher den köstlichenVorzug behauptet, dass sie auf keinen anderen als denmusicalischen Sinn allein wirken mit den eigensten Mittelnder Tonkunst. Wie die Welt beschaffen und durch denSinnenkitzel der Oper verwöhnt ist, ist dieser Vorzug frei- lich für die Geltung der Oratorien zugleich ein grosserNachtheil geworden. Wollte man die Wirkungen auf dasAuge zu Hülfe nehmen, wollte man das Oratorium auf demTheater aufführen, zwischen zwei wetteifernden Gruppenund Chören, die sich im dritten Theile zu Einem vereinten,wollte man den Inhalt von Dichtung und Musik mit sinnigausgeführten Transparenten unter wechselnder Beleuchtungerläutern so könnte unstreitig ein rauschender Effecterzielt werden. Ob es aber im Interesse des höheren Kunst- Sinnes wünschenswert!) sei, gerade eine so tiefinnerlicheKunst wie diese zur Herablassung zu solchen äusserenHülfsmitteln zu bestimmen, lassen wir dahingestellt. BeiHändel's meisten biblischen Oratorien würden wir eher zu- rathen, da sie in der That nichts als einfache Opern, dra- matische Handlungen sind, die zu einer classisch einfachenDarstellung zu bringen, sich vielleicht mit demselben uner- warteten Erfolge belohnen würde, den die Wiederbelebung der antiken Tragödie gehabt hat. Londoner Briefe. C. A. (Julliens Abschied Don Juan.) Den 20. Juli 1853.Der Löwe der Riesen-Concerte, Hr. Jullien, hat unsverlassen und am 11. sein Abschieds-Concert im Drury- lane-Theater gegeben. Die Räume waren glänzend ausge- stattet und das Orchester so wie in den Winter-ConcertenJullien's massenhaft aufgestellt. Trotz der erhöhten Preisewar das Haus ganz gefüllt. Jullien wurde mit ungeheuremApplaus empfangen; das Publicum wollte ihm dadurch be- weisen, dass es seine Verdienste um London zu würdigenwisse.In der That hat Jullien mit tüchtiger Geschäftskennt- niss und merkwürdiger Einsicht in den Charakter der Eng- länder ganz bedeutend auf die hiesigen musicalischen Zu- stände gewirkt, und es ist viel leichter, über den äusserenPrunk und die Marktschreiereien, an denen es freilich beiseinem Unternehmen auch nicht fehlte, den Stab zubrechen, als das Gute desselben zu durchschauen und ge- bührend anzuerkennen. Er wusste, dass der Londoner zu- nächst staunen und dann amusirt werden will, bevor erzur Empfänglichkeit für das eigentlich Schöne der Kunstkommt. Daher sein Krystall-Vorhang, seine ungeheureTreppen-Aufstellung des Orchesters, seine kolossalen Schau-Instrumente, ein Contrebass-Riese und eine Tuba-Riesinauf den Flügeln, daher seine Nationalgesänge unter allenFormen, seine Walzer und Quadrillen und all dergleichen.Aber er führte nach und nach die Menge zu den Pfortendes Heiligen und lehrte stufenweise den Geschmack an gu- ter Musik, wahrte aber dabei sein Publicum vor Ueber- sättigung und Langerweile. Er verschallte ihm eine ange- nehme Erholung gegen eine nur mässige Ausgabe und trugzur Verbreitung des Sinnes für Musik in grösseren Kreisenum so wirksamer bei, als dieser Kunstgenuss wegen derhohen Preise und der mit dem Concertbesuche verbundenenkostspieligen Toilette bisher nur ein Monopol der reicheren und vornehmeren Classe der Gesellschaft gewesen war.Seine Concerte waren desshalb ein wahrhaft populäres Un- ternehmen, und oft hat die unstudirte Menge, zu einem un- bekannten Gefühle erwacht, Aussprüche über aufgeführteWerke der Tonkunst kund gegeben, welche deutlich be- wiesen, dass die privilegirten Stände auch nicht unfehlbarin ihren Urlheilen sind.»Auch die Jahreszeit, in welcher Jullien seine grossenso genannten Promenaden-Concerte gab, nämlich der Win- ter, war ein Bundesgenosse für ihn bei dem Mittelstande unddem Volke; denn es gibt doch noch immer in LondonHunderttausende von Leuten, die so vernünftig sind, imFrühlinge und Sommer aufs Land und im Winter in Theaterund Concert zu gehen, und die der Aristokratie gern dasVorrecht lassen, im Winter auf dem Lande zu frieren undim Sommer im Theater und Concertsaale zu schwitzen.Jullien hat nach und nach in seinen Concerten fast alleBeethoven'schen Sinfonieen, eben so die besten Ouver- -7turen der deutschen Meister aufgeführt, also einem Theileder londoner Bevölkerung einen Genuss verschafft, welchendieser kaum ahnte. In seinem Abschieds-Concerte blieb erdem einmal angenommenen Grundsatze ebenfalls treu, undneben Meverbeer's Ouvertüre und Zwischenmusik zuStruensee, Beethove n's Pastoral-Sinfonie und Web er'sOuvertüre zu Oberon figurirten zwei bis drei der grossenQuadrillen und ein neuer Abschieds-Walzer Jullien's.Ausserdem unterstützten fast sämmtliche Kunst-Berühmt- heiten den sehr beliebten Concertgeber, z. B. die Castel- lan, die Doria, Dolby, Formes, Tamberlik, Ree- ves, Emil Prudent, Reichert, Bottesini u. s. w., sodass das Concert fast bis an das Grauen des jungen Tagesdauerte.Jullien ist nach Nordamerica gegangen; er hat ein aus- gewähltes Orchester von über dreissig Musikern mitgenom- men und in New-York bereits dreissig bis vierzig andereim Voraus engagirt. Fräulein Anna Zerr ist seine ersteSängerin.Am 14. gab die italiänische Oper zum ersten MaleMozart's „Don Juan". Trotz der glänzenden Besetzung(Donna Anna Mad. Medori, Elvira Mad. Bosio,Zerline Mad. Castellan, Don Juan Belletti,Leporello Formes, Ottavio • Tamberlik, Com- thur Tagliafico, Masetto Polonini) hätte einescharfe Kritik wohl ein Recht, von der Gesammt-Auflüh- rung mit solchen Kräften ein vollkommneres Ganzes zu for- dern, als uns vorgeführt wurde. Einzelnes war allerdingstrefflich. Die Medori war als Donna Anna vorzüglich, be- sonders in dem grossen Recitativ und der darauf folgendenArie: Or sai che l'indegno(„Du kennst den Verräther");unverantwortliche Sünden waren aber die Freiheiten, die siesich in dem Masken-Terzett nahm, eben so die Menge vonStaccato's in der F-dur-Arie, auch da, wo die Natur derPassage offenbar ligato verlangt. Mad. Bosio war in derElvira nicht ganz sicher, Mad. Castellan als Zerline ausgezeich- net. Belletti ist ein trefflicher Sänger, aber zum Don Juangehört mehr als guter Gesang; er spielte wie ein Gentle- man, der sich vor jeder tragischen Situation und jedemhumoristischen Sichgehenlassen in Acht nimmt. Am ausge- zeichnetsten war Formes. Die letzte Scene, auf denmeisten Theatern durch erbärmliche Faxen und Possen- reisserei des Leporello verdorben, war ein Meisterstück derLeistung bei ihm; sein plötzlicher Abgang, als Don Juan demComthur die Hand reicht, machte einen wahrhaft dramati- schen Eindruck.In Donizetti's „Favorite" (am 16. d. Mts.) warBelletti als König Alfonso an seinem Platze und sangdiese Concertmusik vortrefflich. Die Grisi und Mario(Leonora und Fernando) waren natürlich, besonders imletzten Acte, die Glanzpuncte. Beide sind hier so beliebt,dass sie sich Alles erlauben können, und dass ein Kritiker,wie Ihr bescheidener Correspondent, höchstens in einerdeutschen Zeitung sagen darf: Es ist nicht alles Gold, wasglänzt, und es gibt keine ewige Jugend, u. dergl. mehr; in einem londoner Blatte das drucken zu lassen, wäre lebensgefährlich! Stoppellese. S. in S. Was werden Sie sagen, wenn ich Ihnen eine Stoppell- l- aus einem theologischen Werke für Ihre Musik-Zeitung schicke ? Ja, ja! die neueste Religions- und dieneueste Kunstphilosophie sind einig und feiern ihre Ver- mählung in Ludwi g Noack's Buche: „Die Theologie alsReligionsphilosophie."Herr Noack will die „absolute Religion" und hofft dieKirche in die „freie Beweglichkeit der religiösen Gesellig- keit" umzubilden. Dazu müssen Religion, Staat, Kunst undGesellschaft in einander schmelzen; Mittel dazu werdenKünstlerfeste, politische Feste, namentlich aber der „Cul- tus des Genius" sein. Den Haupthebel aber zu der neu zubewegenden Welt wird das Theater abgeben, das Thea- ter als der Vereinigungspunkt aller Künste!„Die Festfeier der absoluten Religion vollendet sichim ästhetischen Cultus. Der Cultus in der vollendeten Form der religiösen Gemeinschaft istCultus der Schönheit,die als ästhetischer Gesammtorganismus aller geistigen, sitt- \liehen Lebensverhältnisse vor die Anschauung des Subjectestritt durch die Kunst, die in der Schönheit den Bund zwi- schen Natur und Geist stiftet. So dient die Kunst derreligiösen Gesellschaft für den Zweck der fortwährend her- vorzubringenden, wie auch Sinn und Phantasie belebendengegenständlichen Anschauung der Versöhnung." (!!!)Darauf folgen Wagner'sche Träume, dass sich alle be- sonderen Künste erst durch ihr immer vollständigeres or- ganisches (?) Zusammengehen zu lebendiger Einheit vollen- den und dafür bildet „den organischen Ansatz undMittelpunkt die Schaubühne, in welche darum derabsolute Cultus gipfelt".0 beneidenswerther Band der Künstler der Zukunft,der Apostel des gesungenen Drama's mit den Prophetender absoluten Religion und des ästhetischen Cultus! Wieschade, dass die Verwirklichung dieser weltumwälzendenIdeen bei Wagner erst, „wenn keine Staaten mehr existi- ren", bei Noack erst, „ wenn das religiöse Bewusstsein derZeit über die bisherige Gestalt einer einseitigen und daswahrhaft religiöse Bedürfniss unbefriedigt lassenden Religio- sität sich erhoben haben wird" ins Leben treten kann!Ist aber ein solcher Unsinn etwa nur auf dem Stand- punkte der freien Gemeinde oder der communistischen Ge- sellschaftslehre denkbar? Keinesweges. In der deutschenLiteraturgeschichte des überfrommen Dr. F. J. Güntherlernen wir, dass Schiller's Gedicht: „Die Götter Griechen- lands" vielfach missverstanden worden. Es schildertnämlich „die heisseste Sehnsucht des glaubenslosen, auchim Heidenthum vergebens friedensuchenden Herzens nachdem persönlichen Gott der Christen und nach einerKunst,welche diesen lebendigen Gott darstellenmöchte". lst das nicht ein würdiges Gegenstück zuden Erklärungen der Beethoven'schen Musik aus demokra- tischen Ideen? Es geht ein finstrer Geist durch dasHaus der deutschen Kunst und Literatur! Aus München. A. Z. Die dramatische Musik der Franzosen ist wesentlich declamato- risch. Es war ein Deutscher, der Ritter v. Gluck, der dieses decla- matorische Element aufgriff, es mit der ganzen Fülle des deutschenGemüthes durchdrang und so, dessen bedingte Berechtigung that- sächlich anerkennend, dasselbe in seiner spröden Einseitigkeit ver- nichtete. Er bürgerte durch seine grossen dramatischen Werkedeutsche Musik bleibend in Frankreich ein, und eine grosse Schule,theils aus Franzosen, theils aus dort nationalisirten Italiänern be- stehend, bildete seine Richtung aus. Mozart, der dieser dramati- sehen Richtung sich anfänglich angeschlossen, erfand sie bald alsseinem Wesen widersprechend, und sein Genius trieb ihn in dieBahn der schönen sinnlichen Melodie lind der dadurch ermöglich- ten individuellen Charakteristik. Wenn man sagt, Gluck sei fran- zösisch in seinen Opern, so darf man dies nur in so fern zugeben,als er ein französisches Princip, die Dcclamation, in seine deutscheNatur aufgenommen. Bezeichnet man Mozart's dramatische Musikals italienisch, so kann dies nur den Sinn haben, dass italienischeund Mozart'sche Musik in der Melodie, aber nur prineipiel, zusam- mentreffen. Mozart's Musik ist eben so ursprünglich deutsch, alssein sittlicher Charakter und sein wenig glänzendes Lebensschicksal.Mit der dramatischen Schöpfungsweise Hand in Hand geht dieKunst der Darstellung. A\ ie die französische Oper, indem sie dieMusik dem \\ orte unterordnet, auf Verständlichkeit vorzugsweiselosarbeitet, so muss auch der französische Bühnensänger, um aufsein Publicum wirken zu können, hauptsächlich durch Declamationund Spiel sich hervorthun. Träte nun zu diesen beiden Eigen- schaften noch die Meisterschaft im Gesänge, so würde ein vollen- deter dramatischer Sänger vor uns stehen. Die seltene Vereinigungdieser Qualitäten tritt uns in llogcr leibhaft entgegen. Seine Er- scheinung ist für uns dadurch so überraschend, dass er in hohemGrade besitzt, was unseren Sängern gemeiniglich abgeht. Schondie Deutlichkeit der Aussprache er, der Franzose, singt dasverständlichste Deutsch erweckt unsere Bewunderung. Man weissaber auch in der That nicht, was von Beiden mehr, sollen wirsein Spiel, oder sollen wir seine Gesangeskunst bewundern. Haltenwir uns an den Gesang, so kommt es doch zuweilen vor, dassRoger bei gehobenen dramatischen Stellen über die Musik hinaus- schrcit, während er bei ruhigeren häufig fast zur gewöhnlichenSprache herabsinkt, die vom Gesänge nur noch den Hauch eineshöheren Wohllautes empfängt. Dann tritt er uns aber wieder alsMeister in der Kunst des Gesanges, die an seinen gewaltigen Stimm- mitteln ein so reiches Material besitzt, mit solcher Wucht entge- gen, dass wir über dem Schauspieler den Sänger vergessen. Manwürde indessen Roger gewiss Unrecht thun, eine dieser beidenSeiten auf Kosten der anderen an ihm hervorzuheben. Nur dieNeuheit der Erscheinung lässt diese Gegensätze, bald den einen,bald den anderen, mehr unvermittelt hervortreten, während einekurze Gewöhnung die klare Einsicht erzeugen müsste, dass man eshier mit einem vollendeten dramatischen Sänger zu thun habe.Roger ist hauptsächlich in drei Opern auf der münchener Hof-und Nationalbühne aufgetreten: in den Hugenotten, der weissenFrau, dem Propheten. Sein George Brown in der weissen Frau istein bis ins Kleinste sauber ausgeführtes, fertiges Genrebild. Vielehaben seine Darstellungsweise desselben raffinirt genannt. Ich findesie nur fein. Man kann hier das erfinderische, das schöpfe- rische Talent nicht genug bewundern, das er in fast jeder Scenein Bezug auf die Entwicklung der Situation, an den Tag legt.Der Franzose Roger ist gewiss ein authentischer George Brown;er ist als solcher ein Ausbund von Noblesse, Liebenswürdig- keit und Schelmerei. Als authentische Interpretation der Musikkönnen wir es jedoch nicht betrachten, wenn er im zweiten Auf- zuge, in Erwartung der weissen Frau am Kamin sitzend, zu einemanschwellenden Satz des Orchesters den Blasbalg ganz im Lact inBewegung setzt, und ihn schliesslich bei einem abbrechenden starkacccntuirten Accord bei Seite wirft, dass es klappt. Das heisst dieMusik gar zu handgreiflich ins Acusserlichc übersetzen. Sein Raoulin den Hugenotten bot manchen Glanzpunct. Besonders im viertenAufzug, in dem auch Meyerbeer's Genius gipfelt, gab er den Kampfzwischen Liebe und Pflicht mit ergreifender Wahrheit wieder. Amvollendetsten war seine Leistung als Johann von Leyden. Der viel- leicht grellste sittliche Conflict, den die moderne Dramatik entwe- der mühsam ergrübelt, oder als unmittelbar in der Wirklichkeit xorgefündene Thatsache ihren Zwecken einverleibt, findet sich imzweiten Aufzug des Propheten. Dem Sohn und Bräutigam wird dieWahl zwischen dem Tode der Mutter oder der Hingabe seinerBraut an einen Wüstling gelassen. Er entscheidet sich für das Letz- tere. Man konnte aber über der hinreissenden Darstellung Bogersdie Scheusslichkeit dieses Confiictes, der nur dazu dient, aus einemSchwachkopf einen Propheten zu erzielen, für den Augenblick ver- gessen. Einen seltenen Triumph feierte seine Schauspielkunst in derDomsecnc, wie er als Gesalbter des Herrn seine Mutter verleug- net und sie zwingt, vor ihm auf die Kniee zu fallen. Obgleich hierkein Ton zu singen, folgte doch dem Augenblicke der Kniebeu- gung der jauchzende Beifall des Publicums. Es war aber auch einwunderbares Doppelschauspiel, wie Boger gegen das Volk im Bückenden wunderthätigen Propheten "spielte, und seine Mutter, indem ersie mit unendlichem Elend im Antlitz flehend anblickte, durch dasWunder der Liebe zu Boden zwang. Die französische Nationalitäthaftet als Vorzug und Mangel an Boger's ganzem Wesen und zeigtsich namentlich in seinem Streben nach interessanter Wahr- heit. Boger ist Franzose, und als solcher will er beurtheilt sein.Ich kann von meinem Gegenstande nicht scheiden, ohne vorher aufW. H. Biehl's geistvolle Charakteristik Boger's, die sich in seinen„musicalischen Charakterköpfen" findet, ein musiksinniges und den- kendes Publicum aufmerksam gemacht zu haben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aachen* Frau Küchenmeis ter-Budersdor f hat das En- gagement beim Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater in Berlinwieder angenommen und wird es mit dem 1. Sept. antreten. Frl.Joh. Wagner verlässt uns am 31., um zunächst nach Cob lenzzu gehen. Am 26. Juli 1783 starb zu Berlin 62 Jahre alt der preus- sische Hof-Capellmeislcr Johann Phil. Kirnberger, einer derberühmtesten Theoretiker und Componistcn im gelehrten Stile. DerOrganist Kellner, Joh. Fr. Meil, Gerber und Joh. Seb. Bach wa- ren seine Lehrer. Als Kirnbcrger noch Ciavierist bei einer polni- schen Capelle war, spielte ein Violinist dieser Capelle, Namens Ko- solowsky öfters ein Concert von eigener Composition, worin einePassage vorkam, w elche jener nicht ausstehen konnte, weil eine un- harmonische Wendung darin enthalten war. Er setzte dem Koso- lowsky daher jedes Mal über diese Passage zu, und erbot sich, ihmeine andere zu schreiben, wenn er sie nicht bloss verbessernwollte. Kosolowsky hatte keine Ohren dafür, und Kirnbcrger nahmsich vor, ihn durch ein anderes Mittel dahin zu bringen, ent- weder das Concert nicht mehr zu spielen, oder die bewusste Pas- sage wenigstens zu ändern. Er gewöhnte einen Hund des Fürsten,auf seine Stube zu kommen, und so oft solches geschah, spielte erihm auf der Violine denjenigen Theil vor, in welchem die krätzigePassage war, unterlicss aber nicht, bei selber jedes Mal dem Hundeein paar Hiebe mit dem Stocke zu geben. Der aufmerksame Hundkam durch diese Uebung in Kurzem so weit, dass er jedes Mal?wenn die Passage kam, jämmerlich zu heulen anfing, und dies wares, was Kirnberger wünschte. Als dieser nun eines Tages durcheinen seiner Spione erfuhr, dass Kosolowsky sein verwünschtesConcert spielen wollte, so veranstaltete er durch einen Bedientendes Fürsten, dass der Hund in den Concertsaal hineingelassen ward.Kosolowskv legte sein Concert auf, und als er an die verzweifelteJ OPassage kam, erhob der Hund mit Einem Male ein so jämmerlichesGeschrei, dass die ganze Capelle irre gemacht ward und die In- strumente niederlegte. Der Fürst Hess das Concert von Neuem be- g'nnen und der Hund fing bei der Passage von Neuem zu, heulende. „Nun werden Sie es doch wohl merken." sprach Kirnberger zu Kosolowsky mit halbleiser Stimme, „dass die Passage nichtstaugt, da Sic sogar die Hunde damit aufrührisch machen." DerFürst lachte den Kosolowsky aus, der nach der Zeit nicht weitermit seinem Concerte erschien. ** IS res lau, 25. Juli. Am Sonnabend eröffnete Frl. Bab- nigg ihr Gastspiel mit der Partie der Bosine im Barbier. Die\ irtuosität, mit welcher sie diese Partie durchführt, ist aus früherer# # s.Zeit her hinlänglich bekannt. Ist ihr aber hier und da der Vor- wurf gemacht worden, dass sie mit allzu grosser Freiheit in dieComposition selbst eingreife, so bewies sie zugleich durch den Vor- trag der beiden Einlagen, dass sie eben sowohl im Stande sei,durch das einfache Lied die Herzen zu ergreifen, wie sie durchdie ausserordentliche Kehlcnfertigkeit und vollendete Technik ihresGesanges zur Bewunderung hinreisst. Indem wir schliesslich nochbemerken, dass die Zeit, während welcher Frl. Babnigg von hierentfernt war, ihren Stimmmitteln keinen Eintrag gethan hat, habenwir noch zu berichten, dass die Bückkehrcndc mit allen Zeichenanhänglicher Verehrung und herzlicher Thcilnähme empfangenward, und der Beifall des in Anbetracht der Jahreszeit ziemlichzahlreich versammelten Publicums sich im Verlauf der Oper jemehr und mehr steigerte. Hr. Erl sang den Almavivä vorzüg- lich, und seine gerade in den höheren Lagen so ausserordentlichschöne Stimme machte sich aufs beste geltend. Anfang künftigenMonats trifft Frau Gundy zum Gastspiel ein. Dieselbe ist demhiesigen Publicum wohl noch in gutem Andenken. In die Zeitihres Engagements fiel die erste Aufführung des „Propheten"; siemit ihren herrlichen Mitteln war unsere erste Fides, und ob- wohl wir seitdem Künstlerinnen ersten Banges in dieser Partiekennen und bewundern lernten, wird man sich doch wohl nochmit Vergnügen auch jener ersten Aufführungen erinnern. Breslau. Boger, welcher hier wie überall die Herzen derFrauen bezaubert und deren schmeichelhafteste Huldigungen sichgewann, hat nicht wrollen von hier scheiden, ohne ein Zeichen desDankes zu hinterlassen. Er hat daher zwei Polka's seiner Com- position, welche in diesen Tagen im Verlage von Sohn und Leh- mann (früher Bote und Bock) erscheinen werden, den breslauerDamen gewidmet, und wird mit dieser Huldigung gewiss Herzenund Füsse zugleich in Bewegung setzen und sich selbst in derErinnerung und in der Mode erhalten. Das Heftchen wird zugleichmit dem Bilde Boger's, nach einem vortrefflichen Aquarell-Ge- mälde des Herrn Jäger, geziert sein und sich somit schönenHänden und zärtlichen Blicken noch besonders empfehlen. Aucherscheint, oder ist bereits erschienen, eine besondere Lithographienach dem genannten Jäger'schen Bilde, welche den zahlreichenVerehrern des grossen Künstlers, die sein Andenken auch äusser- lich festhalten wollen, gewiss höchst willkommen sein wird. Dresden, 18. Juli. Fräulein Wildauer beschloss gesternihr Gastspiel mit einer Wiederholung der Susanne in Mozart'sFigaro. Ihre Gesangmittel reichen für diese Partie nicht aus; dasSpiel ist allerdings höchst gewandt und reizend, allein es will unsdoch scheinen, als trüge die Künstlerin aus ihrem Nandl in dem„Versprechen hinter dem Heerd", und dessen matten Nachahmun- gen, die sie uns auch zum Besten gegeben hat, hier und da eineManier in die feiner komischen Bollen, welche durchaus nicht da- hin passt. Frankfurt a. In einer Abendunterhaltung bei Hrn. An- dre hörten wir dieser Tage die jungen Brüder von Booth ausLondon, Knaben von 8, 10 und 12 Jahren, alle drei Violinspieler, im Musik-Institut zu Karlsruhe unter Leitung des CapellmeistersWill gebildet. Der älteste trug das sechste Concert von Beriotmit grossem Beifalle vor. Die meiste Genialität schien jedoch derjüngste zu verrathen. Das Zusammenspiel in einem Trio von Willwar sehr anerkennungsw erth. Mainz* Der beliebte Componist der gefälligen Tanzrhythmen,Anton Wallerstein, ist hier durch nach Süddeutschland undOesterreich gereis't, um in diesen Ländern seine Compositionenzu verbreiten. "Wiesbaden. Schindelmeisser s Stelle, der als ersterHof-Capellmeister nach Darmstadt geht, soll der Musik-DirectorH agen aus Bremen erhalten haben. Vieuxtcmps ist hierund hat bereits ein Concert gegeben, wie auch in Homburg. *** Badeii-SSadeii. Am 20. August wird ein Musikfesthier Statt finden, wozu 11. Berlioz eingeladen ist und seine Sin- fonie „Romeo und Julie1' aufführen wird. Wer ihn eingeladen hat,fragen Sie? Ei nun, derjenige, der hier Alles in Allem ist, derHerr Benazet, Pachter der Spielbank. "Wien. Ausser Fräul. Johanna Wagner werden Fräul.Agnes Bury, Sabine Heinefetter und Frau Fischer-Nimbs zu Gastspielen erwartet. Fräul. La Grua aus Paris wirderst im September hier eintreffen. Strauss's Bencfice in derBierhalle am 18. d. M. war sehr zahlreich besucht; er führte sei- nen „Kaiser-Rcttungs-Jubelmarsch" mit 224 Musikern auf undmusste ihn zwei Mal spielen. Frau Nina von Rosthorn hat ihren Aufenthalt auf demLande in Baden bei Wien zur Pflege ihrer Gesundheit gewählt. Ziemlich sicheren Nachrichten zufolge soll der unbekannte Aus- schreiber eines Preises auf den besten Operntext (s. unten) derHerzog von Coburg, der Componist der Casilda, sein. Xiiriclt. Die hiesigen Männergesang-Vereine haben RichardWagner am 13. Juli als Zeichen der Anerkennung seiner musi- calischen Wirksamkeit einen Fackelzug gebracht. Nach WagnersAeusserungen in seiner Dankrede wird er Zürich nie verlassen. Die Spanier lieben den Tanz leidenschaftlich, allein eigentlicheKunst- oder Ballet-Tänzer und Tänzerinnen kennen sie gar nicht,wiewohl sie die bailarina (die Tänzerin vom Fach oder vom Hand- werk) von der bailadora (dem tanzenden Mädchen) unterscheiden.Eine solche ist ihnen die Königin des Volkslebens, der Volkspoe- sie namentlich in Andalusien.Die Musik spielt bei diesen Tänzen nur eine Nebenrolle, wennman ihren Gehalt gegen die Poesie des Tanzes abwägt; allein ihreBegleitung ist dennoch wesentlich. Im Volkstheater wird von denMitspielenden, auch wohl von den Zuschauern, zu dem Tanze ge- sungen, Guitarre gespielt und mit Castagnetten geschlagen. Die Ge- sänge sind einfache Liedchen, oft improvisirt, in denen sich eineeigenthümliche, halb orientalische, halb deutsche Leierweise verei- nigt und deren Melodie mit wenigen Abänderungen fast immerwiederkehrt und fast überall dieselbe ist. Es kann daher von den v i e- len reizenden Nationalmelodicen der Spanier nicht die Rede sein;die meisten derselben, d. h. derer, die für spanisch in Europa gel- ten, sind von Deutschen, Italiäncrn und Franzosen in Madrid, Bar- celona, Sevilla, Cadix u. s. w. componirt. Ein deutscher Musikerin Madrid erzählte uns bei seiner neulichen Anwesenheit hier amRheine, dass er deutsche Volkslieder (nach Rietz' und SilchersSammlungen) auf spanische Texte übertragen habe, und dass siesehr bald ins Leben übergegangen seien. Ueber das Violinspiel und die Compositionen des russischenObersten Alex. Lwoff drückte sich vor Kurzem ein Kritiker (?)also aus: „Wer Lenau gekannt hat und sich in seinen Dichtungenergangen, wird und muss sich (sich? oder ihn?) unwillkürlich wie- derfinden in dem Violinbogen (!) wie in allen Compositionen LwofT's.Jede Molecüle, die er schwingen macht, man fühlt unwillkürlichheraus aus ihr, dass sie von einem Schlag seines Herzens erregtwurde." (!) Auktiiidigungoii.Preisausschreibenfür einen Operntext.Ein Freund der dramatischen Tonkunst hat der linterzeichnetenBuchhandlung eine Summe von200 TSialerumit der Bestimmung übergeben, diese Summe zum Preise für den bestenStoff und Text zu eitler lyrisch-romantischen Oper zu verwenden.Die Oper soll den Zeitraum eines gewöhnlichen Spielabends einneh-men, also aus mindestens 2 oder 3 Acten bestehen. Inhalt und Bear-beitung soll den Anforderungen der Gegenwart entsprechend sein, ohnejedoch das Gute der bisherigen Oper unberücksichtigt zu lassen. DieOper darf keinen Dialog enthalten.Die T 'exte müssen bis spätestens den 1. Dec. 1853 in 2 Exemplarenleserlich geschrieben, ohne Namensangabe des Verfassers, jedoch miteinem Motto versehen, und unter Beifügung eines versiegelten und mitgleichlautendem Motto versehenen 7.eitels, icelcher innen den Namenenthält, an die unterzeichnete Buchhandlung franco eingesendet wer-den, Das Preisrichter-Amt haben auf Ersuchen gütigst übernommendie HerrenDr. l&amp;arl Gutzkow in Dresden,Dr. ljiszt, Ilof-Capellmeister in Weimar,Eduard C*eiiftst9 Regisseur am Hoftheater in Weimar.Das von den genannten Herren Preisrichtern als das beste erkannteLibretto ist gegen den Preis von 200 Thalern Eigenthum des Preisaus-schreibers. Derselbe wird das Libretto einem befähigten Componislenzur Composition übergeben. Ausser dem Preise soll dem Verfasser desLibretto*s auch noch von den etwaigen Aulführungen der Oper der demDichter gesetzlich zufallende Theil der Einnahmen gewährt werden.Sollte nach dem Ausspruche der Herren Preisrichter kein Werk denoben angegebenen Bedingungen entsprechen, so wird der ausgeschrie-bene Preis nicht ertheilt.Gera, den 8. Juni 1853.Die Buchhandlung von Hermann Kunitz in Gera, im Auftrage. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Ma-sicalien etc. sind z-u erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNIIAR D BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. [)7.