Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 9 Octobre 1901 nabj_1901-10_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 9 Publication des Mémoires lus au Congrès musical de Paris. 1-3 Camille Saint-Saëns et l'opinion musicale à l'étranger. 3-11 En rendant compte d'un livre récent de M. Riemann (1), je disais que réminent 3-4 « Berlin, 3 Oétobre 1901. MAX BRUCH, Membre Correspondant de l'Institut de France. » cre 4 M. le dr. Max Bruch est un compositeur trop connu pour qu'il soit nécessaire de le 4-5 « Bonn, 5 Odobre 1901. Dr LEONHARD WOLFF, Professeur de Science musicale à l'Université de Bonn. » cre 5 L'auteur de cette appréciation où chaque mot est soigneusement pesé, M. le Prof. SIEGFRIED WAGNER. » cre 5-6 On le voit, &amp; c'est le propre fils de Richard Wagner qui parle ! c'est la base, RODENKIRCHEN, Organiste de la Cathédrale de Cologne. » cre 6 Voici des lettres ou extraits de lettres, de pays différents. ÉMILE SJÖGREN. » cre 7 Né à Stockholm, en 1853, Puls&gt; pourla composition, élèvede Kiel, pour l'orgue, élève Cte ENRICO DI SAN MARTINO E VALPERGA, Membre correspondant de l'Institut de France. » cre 7 M. de San Martino est Docteur en droit, Adjoint de la ville de Rome, Président Dr OSCAR CHILESOTTI. » cre 7-8 « Rome, 20 Septembre. Cte IPPOLITO VALETTA. » cre 8 « Palerme, 29 Septembre. G. ZUELLI, Directeur du Conservatoire de Palerme. » cre 8 «... i° Mon avis est que Maître C. Saint-Saens est, avec Hedor Berlioz, te plus grand E. CANDELLA, Directeur du Conservatoire de Musique cre Déclamation. » cre 8-9 Néàjassy (Roumanie) le 3 juin 1841, fils de l'ancien directeur du Conservatoire X cre 9 Je terminerai par les deux lettres suivantes : F. SUAREZ BRAVO cre 9-10 Bains de Panticosa, Septembre 1901. » Dr ILMARI KROHN. » cre 10 M. le Dr Ilmari Krohn qui, si j'ai bien compris sa lettre, loue M. Camille 11 Notes sur le premier opéra joué à Paris, et sur Luigi Rossi. Romain ROLLAND cre ROMAIN ROLLAND cre 11-20 Promenades et visites musicales. — Hulda de C. Franck. — M. Albert Carré. S cre 20-22 L'École de la critique musicale. — Notules. (Suite.) X cre 22-24 Notes bibliographiques. — Les grandes publications. 24-25 (Chez Breitkopf et Hartel, à Leipzig). 24-25 MUSIQUE CONTEMPORAINE 25-26 Académie nationale de musique. Les Barbares. tragédie lyrique en 3 actes Se un prologue; musique de M. CAMILLE SAINT-SAËNS, membre de l'Institut, paroles de MM. VICTORIEN SARDOU &amp; GHENSI. — I. Le Livret. J. C cre 25-26 Opéra-Comique. – Mlle Delna. – Les Concerts. 26-27 MUSIQUE RELIGIEUSE 27-32 L'égalité des notes dans le plain-chant d'après les mss. X cre 27-32 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 9 Octobre. 1901 R. M. 23 PUBLICATION DES MÉMOIRES LUS AU CONGRÈS MUSICAL SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET A L'ÉTRANGER SAINT-SAËNS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI R. M. 24 NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI NOTES SUR L'ORFEO ET SUR LUIGI ROSSI HULDA DE C. FRANCK HULDA DE C. FRANCK ÉCOLE DE LA CRITIQUE MUSICALE ÉCOLE DE LA CRITIQUE MUSICALE NOTES BIBLIOGRAPHIQUES MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1908. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE Publication des Mémoires lus au Congrès musical de Paris. Le Congrès international de musique récemment tenu à Paris, sous laprésidence de M. Bourgault-Ducoudray, a été organisé, on peut l'affirmer, par9notre excellent collaborateur M. Romain Rolland, ancien élève de l'Ecole de9Rome, aujourd'hui professeur d'Histoire de l'Art à l'Ecole normale supérieure.En attribuant à M. Romain Rolland le mérite &amp; l'honneur d'avoir supporté laplus grande partie du travail d'organisation, nous ne craignons pas d'êtredémentis par ceux qui prêtèrent à notre ami leur concours &amp; l'autorité de leurnom : M. Camille Saint-Saëns, président honoraire ; M. Tiersot, vice-président;M. Malherbe, trésorier; MM. C. Bellaigue, Ch. Bordes, J. Combarieu,M. Emmanuel, H. Expert, Vincent d'lndy.L'appel adressé aux musiciens les plus autorisés a été entendu : despays les plus divers se sont rendus à Paris des savants avec qui nous avonsété heureux de nouer des relations personnelles. Désigné par le Comité d'orga- nisation pour publier leurs travaux, M. J. Combarieu vient de faire paraîtreles Mémoires lus au Congrès en un volume gr. in-8° de 318 pages, quiest une contribution sérieuse aux études d'histoire, &amp; qui marquera, enFrance, un notable progrès dans les études musicales. Voici le contenu dece volume (1) :Discours prononcé par M. BOURGAULT-DUCOUDRAY à l'ouverture du Congrès. IMUSIQUE GRECQUE E. RUELLE (Paris). Le Chant gnostico-magique des sept voyelles grecques.ELIE POIRÉE (Paris). Chant des sept voyelles. Analyse musicale.L. LALOY (Paris). Le genre enharmonique des Grecs.MGR B. GRASSI LANDI (Rome). Observations sur le genre enharmonique.TH. REINACH (Paris). L'harmonie des sphères.J. TIERSOT (Paris). Le premier hymne delphique.TH. REINACH (Paris). Sur la transcription du premier hymne delphique.ÉLIE POIREE (Paris). Une nouvelle interprétation rythmique du second hymne à Apollon. IIMUSIQUE BYSANTINE R. P. THIBAUT (Constantinople). Assimilation des « Êchoi » byzantins 8c des modeslatins avec les anciens tropes grecs.R. P. THIBAUT. Les notations byzantines.Dom HUGUES GAISSER (Rome). L'origine &amp; la vraie nature du mode dit « Chromatiqueoriental ». IIIMUSIQUE DU MOYEN AGE A. MUSIQUE RELIGIEUSEG. HOUDARD (Paris). La notation neumatique.Dom HUGUES GAISSER. Observations sur la communication de M. Houdard.G. HOUDARD. La notation neumatique considérée dans son sens matériel extérieur. .MGR B. GRASSI LANDI. Observations relatives à l'interprétation des notes neumatiquesdu chant grégorien.Dom HUGUES GAISSER. L'origine du « Tonus peregrinus ».LIBORIO SACCHETTI (Saint-Pétersbourg). Le chant religieux de l'Eglise orthodoxe russe.B. MUSIQUE PROFANEP. AUBRY (Paris). La légende dorée du jongleur.MICHEL BRENET (Paris). Un poète-musicien du xve siècle : Eloy d'Amerval. IVMUSIQUE MODERNE J. TIERSOT. Des transformations de la tonalité 8c du rôle du dièze &amp; du bémol depuisle moyen âge jusqu'au xvne siècle (Résume).Dre O. CHILESOTTI (Bassano). Musiciens français : Jean-Baptiste Besard &amp; les luthistesdu xvie siècle.ROMAIN ROLLAND. Notes sur Y « Orfeo » de Luigi Rossi &amp; sur les musiciens italiens àParis, sous Mazarin.SHEDLOCK (Londres). Purcell &amp; Bach (Traduit de l'anglais par MUE FERNANDESALZEDO).ALEXANDRE LONGO (Florence). Observations sur la valeur historique des compositionspour clavecin de Dominique Scarlatti.ADOLF LINDGREN (Stockholm). Contribution à l'histoire de la « Polonaise ».GEORGES HUMBERT (Genève). Les principes naturels de l'évolution musicale.ARNALDO BONAVENTURA (Florence). Progrès 8c nationalité dans la musique.ILMARI KROHN (Finlande). De la mesure à 5 temps dans la musique finnoise.P. LANDORMY (Bar-le-Duc). Des moyens d'organiser en France une ligue pour laprotection 8c le développement de l'art musical.1 H. GEROLD (Francfort). De la valeur des petites notes d'agrément 8c d'expression. VVARIA Communication de M. CAMILLE SAINT-SAËNS.HELOUIN (Paris). Histoire du métronome en France.MEERENS (Bruxelles). Réforme du système musical.JULIAN CARILLO (Leipzig). La nomenclature des sons. ÉDOUARD GARIEL (Mexique). De la nécessité de méthodiser l'enseignement de lamusique en lui appliquant une base scientifique.Mlle HORTENSE PARENT (Paris). De l'enseignement élémentaire du piano en France aupoint de vue de la vulgarisation de la musique.LIONEL DAURIAC (Paris). La Pensée musicale.JULES COMBARIEU. Le Vandalisme musical.Concert historique donné à l'occasion du Congrès de musique le Samedi 28 Juillet 1900en l'hôtel de S. A. le prince Roland Bonaparte.Colleétion d'autographes musicaux.Vœux du Congrès.Liste &amp; adresses des Membres du Congrès.Ce livre, où les époques de la musique sont l'objet d'études solides,représente une grande somme de travail &amp; fait honneur à tous ceux dont lenom s'y trouve inscrit. Sur la notation, sur la pédagogie musicale, sur lanécessité de protéger certains chefs-d'œuvre contre le vandalisme ou contrel'oubli, il contient des vœux excellents, qui, nous en sommes assurés,porteront leurs fruits.Nous comptons bien renouveler un jour ces agréables &amp; utiles rencontresd'hommes d'étude &amp; d'artistes. Peut-être y aurait-il lieu, pour le prochainCongrès, de ne pas disséminer le travail sur un grand nombre de questions,mais de le concentrer sur un sujet bien défini. Notre vœu le plus cher seraitd'organiser un Congrès où seraient centralisés les documents relatifs à l'histoirede la musique française aux xve &amp; xvie siècles. 11 arrive, assez souvent, quele bassus de telle chanson d'un de nos maîtres français est en Italie, tandis quele ténor de la même chanson est dans une bibliothèque d'Allemagne : n'est-cepas en pareil cas qu'un Congrès international peut faire œuvre éminemmentutile? Nous reviendrons sur ce projet. Pour aujourd'hui, nous nous bornonsà adresser un remerciement cordial à ceux qui furent nos hôtes &amp; sont restésnos amis. (i) Pour couvrir les frais qui ont un peu dépassé nos ressources,, 50 vol. seront mis en venteau prix de 15 fr. On peut s'adresser à l'éditeur, M. Fischbacher, 33, rue de Seine, Paris. Camille Saint-Saëns et l'opinion musicale à l'étranger. En rendant compte d'un livre récent de M. Riemann (1), je disais que réminenthistorien avait jugé M. Camille Saint-Saëns avec trop de sévérité &amp; de partialité, sansle mettre au rang qu'il convient. Je faisais appel aux.artistes non français, en demandantsi l'opinion de M. Riemann était bien celle qui règne à l'étranger; &amp; j'ajoutais que,s'il en était ainsi, c'est que les œuvres de M. Saint-Saëns n'étaient pas suffisammentconnues hors de nos frontières ; auquel cas, il faudrait s'en prendre à nos éditeurs quiont eu le tort de ne pas populariser les chefs-d'œuvre de la musique française par deséditions à très bon marché comme celles qu'on a faites, en Allemagne, pour Beethoven,Schumann, &amp;c. Quelques jours auparavant, dans la Revue Franco-Roumaine (n° d'août), M. CharlesMalherbe, archiviste de l'Opéra, se plaignait avec raison des jugements étranges quisont quelquefois portés par certains journalistes allemands sur l'auteur de Samson etDalita. Je suis en mesure d'affirmer que ces journalistes ne représentent qu'une infime&amp; excentrique minorité; que cependant nous avons beaucoup à faire, encore, pourque les chefs-d'œuvre de nos compositeurs soient connus à l'étranger comme ils leméritent. Au sujet de M. Saint-Saëns, &amp; comme réponse aux questions que je posais, j'aireçu un très grand nombre de lettres, signées de noms illustres ou autorisés, &amp; venuesdes pays les plus divers. Je ne puis, à mon grand regret, les publier toutes ; nonseulement la place me manque, mais il résulterait de cette publication une grandemonotonie, car beaucoup de témoignages sont presque identiques. J'en donneraicependant quelques extraits, car il me paraît intéressant de dégager l'opinion moyennequi règne, hors de notre pays, sur nos plus grands artistes. Le jugement des étrangers,c'est la postérité contemporaine. En lisant avec soin ces documents, on verra qu'on enpeut tirer quelques conclusions importantes. fi) Histoire de la musique depuis Beethoven (Berlin &amp; Stuttgart, chez Spemann, 1901). V. le N" 8 decette Revue. Dans ce même article, je citais, pour protester, quelques lignes de M. L. Schmidt.(Annuaire de la Bibliothèque Peters, 1901, p. 29), Dr. MAX BRUCH,Membre Correspondant de l'Institut de France.» « Berlin, 3 Oétobre 1901. « Monsieur, «... Parmi les compositeurs français vivants, M. Camille Saint-Saëns est, à monavis, le plus éminent. Dans les domaines les plus différents de la musique, il a créé dela beauté &amp; de la pensée ; depuis longtemps ses œuvres principales ont une valeurinternationale Se ont assuré à leur auteur la très haute estime Se la sympathie du mondemusical tout entier. En laissant à d'autres le soin d'apprécier les qualités propres de sontalent Se d'analyser en détail l'ensemble de ses créations, je me borne à citer quelques- unes de ses compositions que, personnellement, j'ai toujours aimées : ce sont les deuxadmirables &amp; justement renommés Concerti pour piano, n° 3 (sol mineur) Se n° 4 (utmineur) ; le poème symphonique la Jeunesse d'Hercule ; la Danse macabre, Se d'autrespoèmes d'orchestre analogues, tous écrits de main de maître (1). Parmi les œuvresdramatiques du maître, je ne connais que Samson et Dalila qui a été aussi joué enAllemagne, avec succès, comme on le sait, Se qui prouve qu'il est parfaitement possiblede donner à une œuvre le caractère exigé par le théâtre Se la scène, sans bouleverserpour cela l'architedure musicale, comme on le fait trop souvent. Je termine en disantle plaisir que j'ai toujours éprouvé à rencontrer ce maître distingué Se divers (2), Se àentretenir avec lui des relations de collègue. En Angleterre comme en Allemagne, j'aisaisi avec empressement toutes les occasions de lui exprimer ma sympathie Se monadmiration. (1) Ces mots sont en français dans la lettre, écrite en allemand.(2) Vielseitig. Le mot paraît convenir particulièrement à M. Saint-Saëns. M. le dr. Max Bruch est un compositeur trop connu pour qu'il soit nécessaire de leprésenter au ledeur français. Né le 6 janvier 1838 à Cologne, M. le dr. Max Bruch estaujourd'hui chargé d'honneurs mérités : membre de VAcadémie royale des Beaux-Artsde Berlin &amp; du Sénat de l'Académie, membre du Conseil de diredion du Conservatoiremusical (Hochsclmle) de Berlin ; membre correspondant de l'Académie des Beaux-Artsde Paris,... voilà quelques-uns de ses titres. Professeur de musique à VAcadémie royale de Berlin, il est l'auteur des Concertos, si aimés — &amp; redoutés — des violonistes, desopéras Loreley (1863) &amp; Hermione (1872), d'œuvres chorales très brillantes, telles queles scènes de ta légende de Frïthyof( 1864) &amp; de l'Odyssée (1873), Arminius( 1875), 7e Chantde la cloche, poème de Schiller (1877), chiliens, scènes de l'Iliade (1885), la Croixde feu, d'après Walter Scott (1889); de Moses, oratorio (1894), de Gustave Adolphe(1897), de fragments d'une Afesé? solennelle pour double chœur, orchestre &amp; orgue,Sec.y Sec.Il me paraît intéressant de retrouver la même note — &amp; des expressions identiques —dans la lettre suivante : Dr LEONHARD WOLFF,Professeur de Science musicale à l'Université de Bonn.» « Bonn, 5 Odobre 1901.« Très honoré Monsieur,« En réponse aux questions que vous posez dans la Revue d'histoire et de critiquemusicales, je me permets de vous envoyer le jugement suivant sur M. Camille Saint-Saëns :« Saint-Saëns est, en toute hypothèse, le compositeur le plus riche &amp; le plus varié ( 1 )que possède actuellement la France. Dans tous les domaines — opéra, symphonie,musique de chambre, chœurs, concertos pour instrument, solo avec orchestre, &amp;c. —il a écrit une série d'œuvres qui font de lui un maître de la composition musicale. Lasuite de ses opéras prouve qu'il domine toutes les formes musicales, toutes les ressourcesde l'art, Se qu'il sait traiter magistralement les voix &amp; l'orchestre. Parmi ses symphonies,celle en la mineur est un petit chef-d'œuvre (2). Les concertos pour piano, violon Sevioloncelle sont des meilleurs qui aient été écrits depuis 40 ans. Ma plus grande estimeest pour sa musique de chambre : son trio (pour piano, violon Se violoncelle) en famineur, son septuor avec trompette, Sec., sont des chefs-d'œuvre comme seul peut enécrire un artiste de tout premier rang. Quelle place occupera Saint-Saëns dans l'histoirede la musique au xixe siècle? il est aujourd'hui difficile de le dire avec précision.Comme compositeur d'opéras, il n'aura pas l'importance historique (3) d'Auber Se deBizet ; comme compositeur de musique d'orchestre Se de musique de chambre, il doitêtre appelé le premier des maîtres qu'a produits la France au xixe siècle.« Veuillez agréer, Sec. (1) Je ne puis traduire qu'en le paraphrasant ce mot « vielseitig » que je rencontre encore ici :« Saint-Saëns ist jedenfalls den vielseitigste Componist den Franckreich jetzt besitzt. »(2) « Ein kleines Meisterwerk. »(3) Ce mot historique est essentiel dans un jugement, qui, sans lui, semblerait bizarre ! SIEGFRIED WAGNER.» L'auteur de cette appréciation où chaque mot est soigneusement pesé, M. le Prof.Wolff, à la fois savant, compositeur &amp; praticien très distingué, vivait en1866-68 à Paris, où il étudiait le violon avec Vieuxtemps avant de l'étudier un peuplus tard à Berlin, avec le non moins célèbre Joachim. Pendant 25 ans, il a dirigé lessociétés chorales &amp; symphoniques de Marburg, Wiesbaden &amp; Bonn ; ses compositions(chorals, musique de chambre, lieder, Sec.) ont paru à Berlin (chez Schlesinger, chezSimroch), à Leipzig (chez Breitkopf Se Hartel, chez Peters) &amp; à Paris (chez Maho).Quelques-uns de ses duos Se lieder ont été traduits par V. Wilder. Né en 1848 àHalberstadt, il est aujourd'hui • professeur d'histoire musicale dans une des plusimportantes universités de l'Allemagne. Le témoignage que M. le Prof. Wolff a bien voulu m'envoyer est aussi précieuxqu'autorisé. D'une lettre reçue de Bayreuth (lettre très aimablement abondante,courtoise, modeste, écrite en pur français, mais personnelle Se non destinée à la publi- cité) je ne puis m'empêcher, au risque de contrarier l'auteur, d'extraire quelqueslignes où me paraît attesté un des faits qui me préoccupaient. « ... Durant les courts séjours que j'ai faits dans les grandes villes d'Allemagne, jen'ai pas eu l'avantage d'entendre une des grandes compositions du célèbre artiste. Jecomptais voir Samson à Berlin à mon retour de Hambourg, mais la représentationfut alors remise. Je suis confus de dire que je ne connais qu'un concerto qui m'est restéen mémoire tant à cause de sa remarquable structure que de sa maîtrise, tant en ce quiconcerne le piano que l'orchestre ; mais j'hésiterais à en parler avec détail, car M. Saint-Saëns attache sans doute une tout autre importance à ses compositions symphoniquesSe dramatiques. En somme, les circonstances de mon existence ne me permettent pasde parler comme il siéerait d'un artiste d'aussi grand renom que M. Saint-Saëns ! Jem'en abstiens donc en souhaitant que votre initiative donne lieu à la critique desartistes par les artistes. Heétor Berlioz, Schumann, mon grand-père Frantz Listz ontdéjà donné l'exemple de cette critique supérieure. Rien ne saurait avoir plus d'intérêtpour un compositeur, plus d'utilité pour le public, plus d'importance morale &amp; artistiquepour le critique musicien lui-même, qu'une analyse minutieuse Se impartiale de l'œuvrede ses contemporains. C'est en souhaitant le développement de votre idée (1), que jesuis, Sec. (1) Oui, il serait bon que les artistes fussent jugés par leurs pairs, mais, autant que possible, parleurs pairs à l'étranger. L'expérience montre que la critique d'un artiste par un autre artiste du mêmepays n'a aucune valeur, étant presque toujours entachée de préoccupations personnelles &amp; de vues inté- ressées ; elle est trop souvent l'acquit d'une dette ou un placement. Un bon juge doit être compétent,mais n'avoir rien à attendre de ceux dont il parle. RODENKIRCHEN,Organiste de la Cathédrale de Cologne.» On le voit, &amp; c'est le propre fils de Richard Wagner qui parle ! c'est la base,à savoir la connaissance même des œuvres, qui fait ici défaut. Je citerai encore, avantde quitter l'Allemagne, un curieux témoignage dont certains mots seraient une perfidiesous la plume de presque tous les critiques français, mais doivent être entendus sans lamoindre malice.« Cologne, 2 Octobre 1901.« Très honoré Monsieur,... On pourrait se résumer en disant : M. Saint-Saëns est un digne élève de songrand maître Se professeur (2) Gounod, Se si on nomme les compositeurs les plusimportants du xixe siècle, le nom de Saint-Saëns ne manquera pas d'être prononcé.Personnellement, je place Saint-Saëns à côté des compositeurs qui ont eu le plus degénie. Je me réjouis toujours quand je vois son nom sur un programme, qu'il s'agissede ses compositions pour orchestre, piano, orgue ou chant. Malheureusement, je neconnais pas assez tous ses ouvrages, dont le nombre dépasse la centaine. Parmi lescompositions pour orgue que je connais Se qui sont en ma possession, celles quim intéressent le plus sont : opus 101, Fantaisie en ré bémol majeur, Rapsodie en min° 1, Marche du Synode Se Marche héroïque. Inoubliable est l'impression que m'a faite sagrande symphonie pour orchestre orgue, Se deux pianos. (2) « M. Saint-Saëns ist ein wùrdiger Schuler seines grossen Meisters und Lehrers Gounod. » ÉMILE SJÖGREN.» Voici des lettres ou extraits de lettres, de pays différents.Stockholm, 6 Lillyans Plan.«... Les musiciens suédois jouent très volontiers les œuvres de votre illustrecompatriote, Se le public suédois leur fait toujours bon accueil, aussi bien aux œuvresd'orchestre (Poèmes symphoniques) qu'à la musique de chambre, &amp; aux airs célèbres deSamson et Dalila, ainsi qu'aux concertos de piano, qui ont un succès particulier. Ensomme, de tous les compositeurs français actuellement vivants, M. Saint-Saëns est leplus connu chez nous. Il tient évidemment une place très élevée parmi les musiciens dela fin du xixe siècle. Cte ENRICO DI SAN MARTINO E VALPERGA,Membre correspondant de l'Institut de France.» Né à Stockholm, en 1853, Puls&gt; pourla composition, élèvede Kiel, pour l'orgue, élèvede M. Haupt, à Berlin, Sjogren a occupé diverses places d'organiste à Stockholm; actuel- lement, il occupe celle de la « Johannes-Kyrka ». Depuis 1890, il est membre deVAcadémie Royale de musique de Stockholm.Ses œuvres comprennent 3 sonates pour piano Se violon, sept recueils de piècesde piano, plus un certain nombre de pièces détachées, 10 recueils de mélodies, auxquelsil faut ajouter des mélodies publiées à part (100 environ), des ballades pour une voixseule, de la musique pour la Comédie de Y Amour Se pour Braud d'lbsen, des chœursprofanes une Bacchanale pour voix d'hommes Se orchestre, la conquête de l'lslandepour voix d'hommes Se orchestre des chœurs religieux, Se d'autres œuvres d'églisechant de Noël, exécuté plusieurs fois à l'église Scandinave de Paris, le chant de laPentecôte (inédit) écrit pour la dernière Pentecôte, sopr. orgue Se violon, chants pourYAvent, Pâques Se les diverses fêtes de l'année, pour le nouvel an (chœurs avec orgue,avec et sans solistes), deux cantates, l'une, inédite à la mémoire de Berzélius, l'autre, pourl'inauguration d'une église, des pièces d'orgue (prélude &amp; fugue), Sec... Enfin, il termineen ce moment une sonate pour piano dédiée à M. Wurmser, Se travaille à un quintette(piano &amp; cordes).« C'est avec le plus grand plaisir que je réponds à votre demande, car je n'hésite pasà placer M. Camille Saint-Saens parmi les figures musicales les plus éminentes de notreépoque. C'est l'artiste complet dans toute l'acception du mot. La profondeur de la scienceaide, sans jamais la suffoquer, la grâce &amp; la puissance de l'invention. La variété descompositions démontrent une source intarissable de génie. La simplicité classique &amp;limpide de sa musique de chambre ; la puissante carrure de ses symphonies ; la grandioseexpression dramatique de Samson et Dalila Se d'Henri VIII ; comme la verve de Javo'teSe la finesse de Phryné ; les qualités brillantes de ses Concerté pour piano &amp;pour violon; lesavant contrepoint des pièces pour orgue, prouvent la force de ce talent, qui toucheavec succès à toutes les formes de l'art musical, en faisant toujours de la vraie musique.Pianiste, organiste, compositeur, poète, causeur exquis, M. Saint-Saens représenteadmirablement le type de l'artiste latin Se sans doute son œuvre aura porté une richemoisson de gloire à l'art français. Dr OSCAR CHILESOTTI.» M. de San Martino est Docteur en droit, Adjoint de la ville de Rome, Présidentde l'Académie musicale &amp; du Conservatoire de Ste-Cécile, Vice-président de la Commis- sion supérieure de l'art musical &amp; dramatique au Ministère de l'lnstruction Publique,Membre de l'Académie Royale des beaux Arts de Rome, Commandeur de l'ordre deS.Maurice Se Lazare, de la Couronne d'ltalie, de François-Joseph d'Autriche, Officier dela Légion d'honneur... Que sais-je encore? « Bassano (Vicenza).«... Absorbé par mes travaux sur la musique antique, je n'ai entendu jouer, del'illustre maître Saint-Saëns, que la seule Danse macabre, qui a d'ailleurs fait naître enmoi le très vif désir de connatîre ses autres ouvrages. Cte IPPOLITO VALETTA.» « Rome, 20 Septembre.« La figure artistique de Camille Saint-Saëns tient une des places essentielles parmiles champions de la musique française dans la seconde moitié du xixe siècle, car elle estune des plus complètes. D'abord virtuose éminent, Saint-Saëns s'est affirmé véritablemaître dans toutes les branches de la composition. Ses œuvres musicales ne compterontpas comme des révélations supérieures d'un génie qui se fraye de nouveaux cheminsdans le domaine de l'art ; mais par la fantaisie, par la technique élégante Se parfaite, parles justes proportions, par la variété, elles seront toujours agréables &amp; agréées, révélantun talent libre selon la large acception du mot.« Les œuvres du maître les plus connues en Italie sont les poèmes d'orchestre (surtoutDanse macabre &amp; Rouet). Le Déluge, les Symphonies sont cependant d'un ordre supérieur,&amp; la musique de chambre &amp; les concerts ont un charme particulier. Samson et Dalitamarque une force lyrique empoignante.« Ajoutons qu'on apprécie, on estime, on admire dans l'artiste vis-à-vis de sescollègues le dédain d'attirer la foule avec les moyens vulgaires d'une réclame acceptéepar beaucoup d'autres musiciens ; son aversion pour les polémiques &amp; les attaquespersonnelles (malheureusement règle du jour) ; la dignité qui l'a empêché de convoiterdes positions obtenues par d'autres musiciens, sans en avoir le mérite, à force de ruse &amp;d'accommodements.« Quant à la place qu'on doit attribuer à la musique de M. Saint-Saëns dans l'histoirede la musique contemporaine, elle est celle d'un artiste d'une vigueur admirable,sérieux, ni précurseur, ni innovateur, ni utopiste, mais qui marche vaillammentavec son temps Se en marque bravement l'étape. G. ZUELLI,Directeur du Conservatoire de Palerme.» « Palerme, 29 Septembre.«Je pense que M. Saint-Saëns est une des intelligences les plus élevées dont lemonde artistique s'honore. Il ne m'est guère possible de dire à laquelle de ses compo- sitions je donne ma préférence, car ne pouvant pas en ce moment, à cause de mesnombreuses occupations, trouver le temps de réexaminer les œuvres si variées &amp;multiples de ce Maître, je ne pourrais dire laquelle, selon moi, est la meilleure.« Il est hors de question que M. Saint-Saëns occupera dans l'histoire de l'art uneplace importante parmi les classiques du dix-neuvième siècle, à cause de la pureté deson style, son élégance mélodique &amp; le succès avec lequel il a traité tant &amp; si différentsgenres de musique.« Recevez, Monsieur, &amp;c. E. CANDELLA,Directeur du Conservatoire de Musique &amp; de Déclamation.» «... i° Mon avis est que Maître C. Saint-Saens est, avec Hedor Berlioz, te plus grandcompositeur instrumental &amp; choral que la France possède. Ses grandes compositions engénéral ont toutes une fadure magistrale pleine d'un génie inventeur &amp; d'un savoir digne d'un grand Maître ; il mérite d'être mis à côté des grands maîtres allemands, commeSchumann, Schubert, Brahms, Sec.«20 Ses compositions les plus dignes d'estime Se d'admiration sont sans contredit lestrois symphonies pour orchestre, ses quatre Concertos pour piano, op. 17, 22, 29, lesquatre Poèmes symphoniques : le Rouet d'Ompbale, Phaeton, la Danse macabre Se laJeunesse d'Hercule; les quatre Concertos pour violon, le Concerto pour violoncelle, op. 33, samusique de chambre en général : les sonates, op. 32, 75, le quatuor, op. 41, leseptuor, op. 65, dans lequel l'emploi de la trompette est tout à fait original.«N'oublions pas que maître Saint-Saëns est tout aussi remarquable comme compo- siteur d'opéras. Son opéra Samson et Dalila est un des plus grands Se plus beaux opérasqu'on ait écrit de nos jours. De même sa musique religieuse est d'un très grand mérite.« 30 La place que j'attribue au maître Saint-Saëns est celle, comme j'ai déjà dit, duplus grand compositeur moderne réformateur (avec Heétor Berlioz) que la France aitjamais possédé.« Recevez, je vous prie, Sec. X... Néàjassy (Roumanie) le 3 juin 1841, fils de l'ancien directeur du Conservatoiremusical de cette ville, Franz Candella, petit-neveu de Philipp Candella qui fut un élève deBeethoven, l'auteur de cette lettre est un compositeur très distingué, qui a écrit desopéras comiques Olteanca, Hetmann Baltag, la fille du fermier, Petru Rarescb (paroles deTheobald Rehbaum) — Se qui a qualité pour représenter l'opinion musicale de sescompatriotes.De Belgique :« Bruxelles, 20 septembre.« Monsieur le Directeur,« A la condition expresse que vous ne publierez pas mon nom, je puis vous dire quesi, en France, M. C. Saint-Saëns est le maître, il est considéré en Belgique comme unmaître de très haute valeur ; ses ouvrages de critique Se d'histoire musicale peuventlaisser à désirer, étant écrits très hâtivement ; mais quand on a fait les poèmes sympho- niques, Samson et Dalila, tant d'autres chefs-d'œuvre, on peut être assuré de laisser unnom qui ne périra point. » F. SUAREZ BRAVO. Je terminerai par les deux lettres suivantes :« ... Dans le domaine de l'art contemporain, Saint-Saëns figure incontestablementau premier rang.« Son œuvre est celle d'un écledique.« Son esprit fut ouvert à toutes les influences ; toutes se reflètent successivementdans ses productions. Ce n'est pas une individualité qui trace des chemins nouveauxdans l'art musical ; mais c'est un talent solide, cimenté sur des connaissances vastes,riches &amp; variées.«Je connais les œuvres de Saint-Saëns assez pour avoir de son ensemble la plushaute idée ; pas suffisamment pour établir des préférences, ni des catégories entre elles.« Il nous est particulièrement sympathique, à nous espagnols, à cause de l'affeCtionqu'il a témoignée envers notre pays Se envers notre art.« Combien de fois les arabesques hispano-arabes ont-elles décoré la solide archi- tecture de ses œuvres ! Amateur passionné des pays de soleil, des charmes de l'Orient, la poésie tendre Se rêveuse des chansons andalouses a dû réveiller dans son imaginationles échos du chant du mueççin Se les harmonies mystérieuses des nuits arabes î« Je l'appellerais volontiers maître, pour résumer tous les éloges ; mais ce titre-là aété tellement prodigué que sa signification est devenue banale.« Saint-Saëns est cependant un maître dans toute l'acception du mot. Il n'y a pointde genre dans lequel il ne se soit distingué ; Se dans notre temps de spécialités, oùchacun se renferme avec soin dans l'espace réduit de sa personnalité, Saint-Saënsconstitue un vigoureux contraste en donnant l'exemple d'une universalité qui évoquele souvenir de celle des grands artistes des époques glorieuses de l'art. Dr ILMARI KROHN.» Bains de Panticosa, Septembre 1901. »« Helsingfors (Finlande).« Monsieur le Directeur,« Les compositions de M. Saint-Saëns sont malheureusement fort peu connues enFinlande; aussi m'est-il difficile de répondre d'une façon détaillée aux deux premièresdes questions que vous avez posées dans la Revue d'Histoire et de critique musicales.Cependant, les quelques œuvres isolées que j'ai entendues ont suffi pour me donnerune idée de l'influence que ce compositeur a exercée en général sur le développement dela musique contemporaine. Ex ungue Iconem. Je vais donc essayer de résumer mesimpressions pour répondre à la troisième question.« Selon l'opinion des philosophes grecs, réduire les passions constitue l'essence duvéritable art musical : Ou bien des modes calmes les tempèrent, ou bien des modes plusvifs les purifient. Ces deux principes sont connexes. Si l'un d'eux prédomine, à l'exclu- sion de l'autre, la musique perd toute son aélion, toute son influence morale. Si lacalme objectivité règne en souveraine, on court risque de ne pas suffisamment tenircompte des passions ; le cœur est alors à peine effleuré ; seul un sentiment d'indifférenceSe d'ennui subsiste.« Au xixe siècle le principe subjeétif l'emporte absolument; mais, dans la secondemoitié du siècle, il incline de plus en plus vers un dangereux exclusivisme : la passionparle en maîtresse, sans que l'art puisse la purifier comme il faudrait.« Le besoin d'opposer à cette tendance un contrepoids efficace n'a donc pas tardé àse faire sentir, Se il s'est traduit dans les œuvres de quelques compositeurs isolés quiont lutté contre le courant général. Or, ce que J. Brahms est, sous ce rapport, pour lamusique allemande, Saint-Saëns me semble l'être pour la musique française. Je nesaurais citer, comme modèle classique, aucun autre musicien sur qui la jeune générationdes compositeurs français puisse s'appuyer pour défendre la musique nationale contrele tourbillon du subjeétivisme triomphant.« Ce qui, au point de vue international, fait l'importance de la musique de Saint-Saëns, c'est qu'il reflète les côtés les plus nobles du génie national français, Se, parconséquent, les met à la portée des autres peuples : je veux dire la perfection de laforme, la finesse impeccable de l'expression, l'élévation Se la grâce de la pensée, lasincérité dans la passion qui est toujours contenue, toujours réprimée par les qualitésci-dessus indiquées.« Comme tous les peuples, pris isolément, sont appelés, selon leur caractère, à secompléter l'un l'autre, la valeur d'un compositeur tel que Saint-Saëns doit aussi êtreabsolument regardée comme une valeur internationale, &amp; hautement appréciée. M. le Dr Ilmari Krohn qui, si j'ai bien compris sa lettre, loue M. Camille Saint-Saëns d'avoir évité les violences d'expression pathétique aujourd'hui à la mode, &amp; dereprésenter les qualités de mesure &amp; de goût qui sont traditionnelles en France, est à lafois un doéteur de philosophie, professeur à l'université d'Helsingfors, un publiciste &amp;un compositeur de talent. On lui doit les travaux suivants : La mclodie populaire enFinlande (1899); Delà mesure à 5 temps dans la musique populaire finnoise (1900, étude lueau dernier Congrès de Paris) ; un Recueil des mélodies populaires de Finlande. Je citerai,parmi ses compositions : Une suite pour instrument à cordes (1891), 40 cantiques religieuxpour chœur a capella (texte finnois, 1892) ; onye chansons (texte allemand, 1893) ; Prisonet délivrance (Psaumes 137 &amp; 126, pour solo, chœur &amp; orgue, texte finnois, 1895); Inmemoriam (sonate pour piano, 1898); le Psaume 25 (pour deux chœurs a capella, textesuédois, 1901) ; des pièces pour orgue, piano, violon, Sec.., Notes sur le premier opéra joué à Paris, et surLuigi Rossi. Romain ROLLAND ROMAIN ROLLAND. (Fin.) Dans deux articles précédents (1), j'ai tâché de montrer comment l'opéra avait étéimporté d'ltalie en France par Mazarin Se par les Barberini, Se à quels obstacles d'ordreplutôt politique Se religieux que proprement musical, se heurta à Paris la premièretentative d'art nouveau : YOr/eo de Luigi Rossi. Je voudrais terminer cette étude, endisant quelques mots de l'œuvre même de Rossi, qui, avec bien des faiblesses, annonce encertains passages l'Orphée de Gluck ; Se j'essaierai de caractériser brièvement le talentde l'auteur, dont l'influence sur le développement de notre musique dramatique Se denotre musique de chambre est loin d'être négligeable. ILE POÈME D'ORFEO Deux relations principales du temps nous décrivent le poème d'Orfco, (œuvre,comme on l'a vu précédemment, de l'abbé Francesco Buti de Rome) : ce sont lesrécits de Renaudot dans la Galette du 8 mars 1647, &amp; ce^e du P^re Menestrier dans sonlivre confus des Représentations en musique anciennes et modernes (1681, Paris). De plus,Bonnet &amp; Bourdelot, dans la compilation connue sous le nom de Histoire de la musiqueet de ses effets (1715, Amsterdam), ont copié en grande partie la description deMenestrier, mais ils l'appliquent bizarrement, à une représentation donnée, en 1660, àVienne, pour les noces de l'empereur Léopold, au lieu qu'ils ne disent rien du speétaclede 1647 à Paris (2).Ces descriptions, si baroques qu'elles soient, sont parfaitement exaétes. Le poèmed'Orfeo est un salmigondis de situations et d'incidents étranges. Les personnagessont :Orfeo. Euridice. Endimione, père d'Euridice. Aristeo, amant d'Euridice. Un Satyre.Une Nourrice. Venus. Junon. Proserpine. Jupiter. Mercure. Pluton. Apollon. L'Amour.Caron. Momus. L'Hymènèe. La Jalousie. Le Soupçon. Les trois Grâces. Les trois Parques.Les Drvades. Les suivants de ïAugure. La Cour céleste. Soit une trentaine de rôles. Le beau sujet antique est compliqué d'une foule d'épisodes ridicules :■— Alaveille de ses noces avec Orphée, Eurydice Se son père consultent sur l'avenirun augure qui les effraie par des présages menaçants. Aristée, fils de Bacchus,est éperdument épris d'Eurydice et supplie Vénus d'empêcher le mariage. Vénus, quihait Orphée, fils du Soleil, son rival, ourdit des trames contre les deux amants. Elleprend la forme d'une vieille entremetteuse &amp; donne des conseils malhonnêtes à Eurydice,qui réconduit ; puis, ne pouvant décider son propre fils, Amour, à changer les sentimentsd'Eurydice, elle la fait mourir. Junon, par animosité contre Vénus, prend partie pourOrphée. Elle l'engage à descendre aux Enfers Se à redemander Eurydice ; afin de luifaciliter la tâche, elle éveille la jalousie de Proserpine sur les attentions de Pluton pourla belle morte. Proserpine, fort empressée à se débarrasser d'une rivale, Se tout l'Enfer,ému par les chants d'Orphée, renvoient sur terre les deux époux ; mais ceux-cienfreignent les lois infernales, Se Eurydice revient parmi les morts. Pendant ce temps,Aristée, désespéré par la fin tragique d'Eurydice &amp; poursuivi par l'ombre furieuse desa viétime qui agite des serpents dans ses mains, devient fou Se se tue. Vénus exciteBacchus à venger sur Orphée la mort de son fils. Bacchus Se les Bacchantes déchirentle chanteur thrace. Apothéose. La constellation de la Lyre s'élève au firmament. Leschœurs chantent la grandeur de l'amour &amp; de la fidélité conjugale ; &amp; Jupiter, dans unair récitatif à vocalises pompeuses, tire la morale de l'histoire en un madrigal àl'adresse de la Reine.Quelques bouffons égayent cette suite de catastrophes : c'est l'éternelle Nourrice,gaillarde Se intéressée ; c'est un « Bouquin », comme dit Renaudot, c'est-à-dire unSatyre; c'est Momus, qui médit des femmes (i). Les scènes trop sérieuses sontdiverties par leurs clowneries. On est loin de la sobre tragédie de Rinuccini, de Péri Sede Monteverdi, loin de l'art concentré Se noblement plastique des Florentins. On sentque c'est ici le goût vénitien ou napolitain qui domine ; c'est un théâtre de plèbeopulente Se remuante, non d'aristocratiques intellectuels.Les relations de Renaudot Se de Menestrier contiennent aussi quelques détails surla mise en scène Se le jeu des aéteurs, qui complètent la physionomie du speftacle.« L'aCtion commença par deux gros d'infanterie armée de pied en cap, quirepresentoient deux armées (2) ; » elles se battirent, « mais non jusques à ennuyer lacompagnie par leur chamaillis Se le cliquetis de leurs armes (3) ». « Une des arméesassiégeoit une place, Se l'autre la défendoit. Un pan de la muraille étant tombé donnal'entrée à l'armée françoise, lorsque la Viétoire descendant du ciel parut en l'air Sechanta des vers à l'honneur des armes du roi Se de la sage conduite de la reine samère (4). » « Nul ne pouvoit comprendre comment elle Se son char triomphantpouvoyent demeurer aussi longtemps suspendus (5). » On nous décrit ensuite les différents décors &amp; les changements à vue(i). C'estd'abord « un bocage, dont l'étendue &amp; la profondeur sembloit surpasser plus de centfois le théâtre ». Puis, « la perspeétive s'ouvre &amp; fait voir une table superbementservie pour les noces ». « Vénus descend dans un nuage avec une troupe de petitsamours. » L'entrée des Enfers est représentée par « un Désert affreux, cavernes,rochers, avec un antre en forme d'allée, au bout desquels se découvroit un peu dejour ». Après qu'Eurydice a été rendue à Orphée, les monstres de l'Enfer exécutentun ballet grotesque, dont la musique n'a pas été conservée dans la partition (2), Se quifut un des plus grands succès de la représentation, « une des choses la plus divertis- sante », dit Renaudot. « Ce sont des Bucentaures, hiboux, tortues, escargos, Se autresanimaux estranges Se monstres les plus hideux, qui dansent au son des cornets àbouquin, avec des pas extravagans &amp; une musique de mesme. » La danse se mêlaitfréquemment au chant. Ici, « Orphée &amp; Eurydice chantoient Se dansoient (3). » Là,« le Satyre danse avec des pieds de bouc (4). » Plus loin, « les Dryades dansent avecdes castagnettes (3). » Ou encore, « les Bacchantes, ayant chacune des sonnettes auxpieds, un tambour de basque en une main, &amp; une bouteille en l'autre (6). »Ala fin du speélacle, la Lyre d'Orphée, montant au ciel, se transformait'en Lysde France, comme l'indique le discours de Mercure qui termine TOrfeo (7).Les artistes français avaient collaboré avec Torelli pour les décors Se les costumes.Charles Errard, le futur directeur de l'Académie de France à Rome, en eut la hautedireétion ; Se ses projets étaient exécutés par une équipe de jeunes peintres Se sculpteurs,parmi lesquels de Sève l'aîné, Se Coypel qui fit là ses débuts (8). IILA MUSIQUE D'ORFEO. Quant à la musique di Orfeo, si longtemps considérée comme perdue, après unedisparition de deux siècles &amp; demi, nous en avons trouvé une partition manuscriteancienne à la Bibliothèque Chigi de Rome(i). Deux copies en ont été faites en 1889,l'une pour le Conservatoire de Paris, par les soins de M. Weckerlin (2), l'autre pour leConservatoire de Bruxelles (3). Un manuscrit ancien de XOrfeo existait à Paris, à laBibliothèque du Conservatoire, dans la collection Philidor(4). Fétis l'y vit encore (3). Maisdepuis sa diredion, toute trace en a disparu ; Se le Conservatoire de Paris ne possèdeplus une page ancienne de Luigi.La partition est écrite à la façon ordinaire des partitions italiennes, vers le milieu duxviie siècle. Les Sinfonie qui ouvrent les ades Se les Ballets sont à quatre parties. Lesairs sont accompagnés par la basse chiffrée. Les instruments ne sont point marqués.La plupart des voix sont des soprani. C'était le goût du temps ; &amp; Rossi semble y avoirparticulièrement sacrifié. Ses relations avec les plus célèbres virtuoses de Rome, LoretoVittori, Marco Antonio Pasqualini, Atto Melani, ont influé sans doute sur son style.Presque tous les airs, fort nombreux, qui ont été conservés de lui à la Bibliothèque natio- nale de Paris, sont écrits pour soprano, avec accompagnement de violon. Il y aprédominance, dans le rythme, des mesures à 3 temps, de ces mètres dansants, que lescritiques étrangers notent comme un des caradères Se des défauts les plus frappantsde l'Opéra français, visiblement apparenté à la Comédie-ballet (6). Pourtant l'abus enest un peu moins sensible que dans telle autre pièce, comme le Serse de Cavalli ; SeLuigi avait fait quelque effort pour varier ses mouvements Se ses nuances. C'est mêmecette diversité qui avait frappé le plus les auditeurs d'Orfeo. Renaudot le dit fort naïve- ment : « L'artifice en étoit si admirable Se si peu imitable (7), que le ton se trouvoittoujours accordant avec son sujet, soit qu'il fût plaintif ou joyeux, ou qu'il exprimâtquelque autre passion : de sorte que ce n'a pas esté la moindre merveille de cette adionque tout y estant récité en chantant, qui est Je signe ordinaire de Tallegresse, la musique yestoit si bien appropriée aux choses, qu'elle n'exprimoit pas moins que les vers toutesles affedions de ceux qui les récitoyent. » Il semble donc que Luigi ait révélé auxjournalistes français le pouvoir expressif de la musique. Renaudot est émerveilléd'entendre qu'elle peut servir à autre chose qu'à des chansons.La variété d'expression de Luigi était en vérité digne de frapper des musiciensplus exercés que ses auditeurs du Palais Royal. Dans un air de la Bibliothèque natio- nale(i) « Che cosa mi disse», air qui compte une cinquantaine de mesures, ilemploie les rythmes suivants : 6/8 (3 mesures) ; 3/4 (5 mesures) ; 6/8 (2 mesures);3/4 (8 mesures); 4 (3 mesures 1/2) ; 3/8 (3 mesures) ; 4 (8 mesures) ; 3/8 (6 mesures);3 ( 3 mesures) 53/8(1 mesure) ; 3/4 (8 mesures). Il résulte de ces variations de mou- vement une souplesse de langue musicale, qui suit curieusement les nuances de lapensée. Mais cette fluide déclamation garde pourtant des contours précis ; elle n'a pasla ligne indéfinie &amp; atténuée du récitatif florentin ; elle reste une Aria au profil dessiné.Saint-Evremond, qui n'aime point les récitatifs (2), est surtout sévère pour ceuxd'Orfeo. «J'avoue, dit-il, que j'ai trouvé des choses inimitables dans l'Opéra de Luigi,&amp;pour l'expression des sentiments, Se pour le charme de la musique ; mais le récitatifordinaire ennuyait beaucoup, en sorte que les Italiens même attendaient avec impa- tience les beaux endroits qui venaient à leur opinion trop rarement (3). » Saint-Evre- ïnont n'a point tout-à-fait tort ; malgré quelques très belles pages, comme la scènedu désespoir d'Orphée dans les déserts de Thrace, on sent trop que Luigi écrivait sansplaisir la plupart de ses récitatifs, Se qu'il n'était pleinement lui-même que dans Y Aria.C'est à Y Aria qu'il réserve, non seulement tout son charme mélodique, mais même tout sonpouvoir d'expression. Sauf de rares moments très tragiques, le récitatif déclamé l'ennuie.Cela se conçoit à cause de son talent éminemment plastique, Se aussi du livret diffus Sebaroque qu'on lui donne à traiter. La déclamation musicale des Florentins veut unpoème sobre Se concentré, qui soit pour le chant une charpente ferme Se nette. Lemoyen de déclamer les inutilités Se les sottises de l'abbé Buti ! Le mieux aurait été deles supprimer. Mais l'Opéra ne sut pas s'y décider, Se la musique en souffrit. Le grandmalheur pour le drame lyrique fut, à mon sens, que la réforme mélodramatique deFlorence ne donna point la main à une réforme poétique (4) ; 011 du moins, que lesréformateurs en poésie, les représentants de la vérité &amp; de la nature, ne voulurent pas,surtout en France, s'allier à l'Opéra, mais qu'ils le désavouèrent au contraire, Se qu'ilne resta aux musiciens que le commerce des poètes de cour. Cette collaboration fade,niaisement prétentieuse, ce style sans nerf, ces sentiments factices, ce manque absolude naturel Se de vie ont eu une influence déplorable sur les musiciens ; ils les ontdécouragés de l'effort, détournés de l'observation des passions ; ils leur ont appris lesformules paresseuses; ils ont pesé sur toute la musique dramatique jusqu'à nos jours (3),jusqu'à ce que les musiciens aient eu le courage, à défaut de poètes dignes d'eux, d'êtreleur propres poètes (6).Dans Y Aria, le musicien était plus libre ; la niaiserie du librettiste l'enchaînaitmoins. Même chez le théoricien du drame florentin, Giambattista Doni(7)/ il estenseigné qu'il ne faut jamais traduire en musique le sens des mots pris à part, mais lesentiment général. Et pourtant Doni est un sévère défenseur de la vérité dramatique ; ilcondamne l'introduélion dans le drame musical de ces cançonette, dont Luigi fait volontiers usage. &amp; de la polyphonie vocale qu'il emploie si habilement. L'équilibreentre la poésie Se la musique est, chez Luigi, franchement rompu au profit de lamusique(l) ; mais la musique dramatique fait un grand pas. La mélodie pure prend uneplace plus importante dans l'opéra ; elle garde le pouvoir expressif du récitatif, mais elleacquiert une beauté de structure nouvelle ; sa physionomie est déjà dessinée chez Rossi,telle que nous la trouverons chez Alessandro Scarlatti. L'Aria classique, très développée,avec le da capo, est fréquente dans les collections d'airs de la Bibliothèque nationale.Voyez par exemple le lle air de l'album de Charles-Maurice leTellier(2) : Nonsara, nonfù, non è, pour soprano, qui débute par un mouvement vif à 4 temps, passe dans unadagio à 3/2, puis revient au 4 temps (3). L'Aria da capo n'est pas du reste le seul typeemployé par Luigi. Tantôt il mêle aux ariettes des récitatifs parfois ornés de longuesvocalises. Tantôt il reprend en deux ou trois couplets de petits airs d'une ligne &amp; demieà deux lignes. Il tâche aussi de varier dans son opéra les combinaisons vocales. Ilcoupe ses soli &amp; ses récitatifs, de duos(4), trios(s), quatuors, chœurs à 6 &amp; à 8. C'estcertainement dans ces morceaux que Luigi a mis le plus de grâce Se d'ingéniosité. Il ymontre un tempérament écleéiique, qui ne prend point parti entre divers styles, maisles emploie tour à tour &amp; les fond dans son propre style, avec une souplesse d'assimi- lation, qui me paraît un des traits de son caraétère artistique. Il sait rendre les sentimentsles plus variés par des moyens tout différents. Tantôt, dans le chœur d'un tour un peuarchaïque, sur la mort d'Eurydice, il coupe la trame austère Se imposante du lamento parde grands accords plaqués à contre-temps, par de puissants cris de douleur, qui rappellentla Plainte des Damne% de Carissimi (6). Tantôt il annonce Se surpasse Lully dans sesgracieux trios, où les voix s'appellent, s'entrelacent, jouent entre elles, répondent auxinstruments, avec une élégance facile Se spirituelle (7). S'il est vrai, comme a ditMattheson (8), (après la Viéville de Fresneuse), que le trio soit le plus difficile desmorceaux à plusieurs voix, il est juste de faire bénéficier Luigi d'un honneur qu'on ajusqu'à présent attribué à Lully, héritier, suivant son habitude, non seulement dusavoir, mais de la gloire de ses prédécesseurs oubliés. L'esprit, un esprit à laGrétry, est partout répandu chez Luigi. Il lui est quelquefois un mauvais conseiller.Il lui fait chercher des effets descriptifs ou imitatifs, déplacés dans une situationtragique ; par exemple, à la première scène du 3e aéte, où un bourdonnement de fileusesprétend peindre les Parques au rouet (9). Mais Luigi sait au besoin exprimer desémotions profondes; Se ce Napolitain, dont on croit sentir à travers la musique l'âme vive, allègre, spirituelle, surtout éprise de jolies formes Se d'élégances mondaines, n'enest pas moins capable de faire trouver à son Orfeo quelques phrases d une simplicitépoignante, qui rappellent les accents immortels de Gluck (1 ). IIILUIGI ROSSI APRÈS L'ORFEO Cependant, ce n'est pas comme musicien dramatique que le nom de Luigi s'estconservé au xvne siècle, même chez ceux qui l'aimaient le mieux; c'est comme poète decour, auteur de cantates &amp; d'airs amoureux. Brossard, qui est si instruit &amp; qui l'admirevivement, ne fait même pas mention d'Orfeo. C'est par la beauté de la forme qu'ilsemble avoir séduit les musiciens de son temps, qui louent la perfe&amp;ion classique de sonstyle, d'où tout pédantisme, tout archaïsme est banni (2). Sa grâce libre Se hardie estpeut-être ce qui, dans son génie, a le plus frappé les historiens (3). Un tel hommedevait plaire aux artistes français Se se plaire avec eux.Bien que nous ayons peu de détails sur la suite de sa vie, nous savons qu'il restaquelque temps en France, où il fut en excellents termes avec nos artistes. Un sonnet deDassoucy s'émerveille du rare talent qu'il eut « de charmer l'envie (4)». Ses airs étaientchantés par les plus célèbres virtuoses français : Nyert, Hilaire, Lambert. Leur styleplaisait tant à Luigi, qu'il se dégoûta de ses virtuoses italiens, Se qu'au dire de Saint-Evremond, il ne pouvait plus souffrir de leur entendre chanter ses airs(5). Il aimaitsurtout de Nyert, Se pleurait de joie en l'entendant(6). Ces faits sont intéressants;car c'est par les airs de salon Se la musique vocale de chambre, que l'on a préludé à lafondation de l'Opéra français. « C'est par les chansons qu'on a trouvé, dit Menestrier,la fin de cette musique d'aétion Se de théâtre qu'on cherchait depuis si longtemps avecsi peu de succès. Il y a plusieurs dialogues de Lambert, de Martin, de Perdigal, deBoisset &amp; de Cambert qui ont servi pour ainsi dire d'ébauche &amp; de prélude à cettemusique que l'on cherchait, Se qu'on n'a pas d'abord trouvée. » Luigi n'aurait doncpas moins contribué par ses cantates, que par son Orfeo, à cette initiation. J'avoueraipourtant n'avoir pas trouvé trace dans ses manuscrits, de musique écrite sur d'autresparoles que des paroles italiennes ; Se, jusqu'à nouvel ordre, rien n'autorise à dire, commea fait M. Ademollo, qu'il a été le premier à écrire « sur des paroles françaises Se pourdes artistes français ». D'autres l'avaient fait d'ailleurs avant lui : surtout cet Antoine Boesset, que Luigiadmirait fort Se qu'il remit en honneur (i), ce surintendant de la musique deLouis XIII, mort quelques années avant l'arrivée de Rossi, Se qui écrivit les principauxballets du règne précédent (2). Luigi n'admirait pas moins la perfection de certains denos instrumentistes, des luths, des clavecins, des orgues, voire des violons (3). Brefil semble être devenu à demi français de goût, peut-être même un peu trop ; car unpassage de Saint-Evremond dit « qu'il demeura fort rebuté de la rudesse Se de la duretédes plus grands maîtres d'ltalie, quand il eut goûté la tendresse du toucher Se la propretéde la manière de nos Français (4) ». Ceci pourrait faire craindre que l'influence françaisen'eût contribué à développer le penchant naturel de son talent à la préciosité mondaine,au détriment de plus puissantes Se plus saines qualités d'âme Se d'art.Ce qui est certain, c'est que les Italiens lui firent mauvais visage, quand il revintchez eux. « A son retour en Italie, il se rendit tous les musiciens de sa nation ennemis,disant hautement à Rome, comme il avait dit à Paris, que pour rendre une musiqueagréable, il fallait des airs italiens dans la bouche des Français (5). »A quelle époque eut lieu ce retour dans son pays? Sûrement avant 1659; carSaint-Evremond dit « qu'il eût trouvé un grand charme à nos flûtes, si elles avaient étéen usage en ce temps-là ». Or c'est dans la Pastorale de Cambert, que, suivant le mêmeSaint-Evremond, « on entendit des concerts de flûtes, ce que l'on n'avait pas entendusur aucun théâtre depuis les Grecs Se les Romains ». Ailleurs, il écrit plus clairementencore : « Après que Luigi s'en fut retourné en Italie, Camber fit un petit opéra françaisà Issy(6). » Luigi n'était donc plus en France au temps du voyage de Cavalli(7).Malgré l'assertion de Saint-Evremond, il ne perdit point sa popularité en Italie. Ladédicace des Cantate morali e spirituali de Giacomo Antonio Perti (1688, Bologne), montre que les Italiens avaient encore de lui à cette époque, c'est-à-dire en pleinefloraison d'Alessandro Scarlatti, une opinion aussi haute que Saint-Evremond &amp; la courd'Anne d'Autriche. «J'ai essayé, dit Perti, de suivre du mieux que j'ai pu, les trois plusgrandes lumières de notre profession, Rossi, Carissimi &amp; Cesti (i). » Un peu plus loin,il les appelle « ces trois grandes âmes ». 'La célébrité de Rossi avait aussi pénétré en Angleterre, où elle était venue sansdoute à la suite de Saint-Evremond établi à Londres depuis 1670, Se d'HortensiaMancini, comtesse Mazarin, qui arriva en 1675 à la cour d'Angleterre, fut la favorite deCharles 11, Se contribua beaucoup à la fondation d'un Opéra italien Se fiançais à Londres.Des recueils d'airs italiens, publiés à cette date à Londres, contiennent des airs deLuigi (2).Comment le nom Se les œuvres de Rossi tombèrent-ils si vite dans l'oubli enFrance?Je n'en ai pas trouvé de raison précise; mais je dois mentionner que le Cata- logue ancien de la musique de la Bibliothèque nationale, (catalogue du xvme siècle),note au nom de Luigi : « La jalousie de Lully le poursuivit Se le força à quitter laFrance. » —Je ne puis ni prouver, ni démentir cette assertion, qui n'est malheureu- sement pas invraisemblable, quand on connaît le caractère jaloux Se peu scrupuleux deLully. Au reste, Cambert ne valait pas mieux. Dans sa dédicace des Peines et Plaisirs deVAmour (1672), il se targue, avec Perrin, d'avoir été « l'inventeur de l'Opéra » ; Se, dansla lettre publiée avec la Pastorale de 1659, ils traitent la musique italienne de « plain- chants &amp; airs de cloistre, que nous appelons des chansons de vielleur ou du ricochet,une musique de gouttières ». Pas un mot de Luigi Se de YOr/eo, mais une allusiondédaigneuse à « la représentation, tant en France qu'en Italie, des comédies en musiqueitaliennes, lesquelles il a plu aux compositeurs Se aux exécuteurs de déguiser du nomd'opre, pour ne pas, à ce qu'on m'a dit, passer pour comédiens ». Et Perrin ajoute« qu'elles ont déplu à notre nation ». On avait la mémoire courte.Malgré tout, comme on a vu, la musique de chambre de Luigi conserva dansune élite de connaisseurs son renom d'élégance Se de beauté. Quelques airs, trop peunombreux, publiés dans des recueils modernes, comme les Gloires de Vltalie deM. Gevaert, attestent encore les rares mérites de ce maître, dont la perfection Se la sûretédu style semblent tenir davantage au xvme qu'au xvne siècle. Il serait à souhaiterqu'on entreprit de rassembler son œuvre disséminée Se de publier au moins une séleCtiondes airs Se des cantates, dont les bibliothèques de Paris (3), de Belgique (4), d'Angle- terre (3) &amp; d'ltalie (6), possèdent encore une quantité prodigieuse. Il y aurait là, —sans parler du plaisir d'art, un double intérêt historique : pour les origines de l'Écolenapolitaine, Se pour les origines de l'École française d'opéra, dont il est juste de reven- diquer Luigi Rossi comme un des fondateurs. (1) Voir les Nos i &amp; 6 de notre Revue.(2) P. 390-402. — Ils l'analysent du reste, « comme ayant passé pour un des modèles de l'Opérafrançais ». (1) « E la moglie una materia che fa l'huom sempre ridicolo ; che s'è brutta, oh ! che miseria ! e s'èbella, oh ! gran pericolo !.. ch'un la pigli o non la pigli, ugualmente se nè pente... &amp;c. » (Aète I. Scène 5.)(2) Menestrier.(3) Renaudot.(4) Menestrier.Vittoria : « Eccomi, e quando mai, Galliche invitte schiere, al vostro ardir mancai ? Seguo guerrieraanch' io queste bandiere ; anzi quei gigli d'oro che lampeggiano in loro son caratteri miei che diconchiaro : céda al Franco Monarca ogni riparo.« Eccomi. lo son colei che il vostro Rege accolsi in cuna di trofei, e mille palme alla sua fronteavvolsi, colei che fa al suo impero tremar ogn' emisfero, e che posi per lui pur dianzi il freno ail' immcnsoOceano, al bel Tirreno.« Ma son propitii fati ch' à voi si chiari vanti versano ogn' hor beati délia grand' Anna sol gli occhistellanti questa scettri e quadrelle regge con mani belle che le desia con amoroso zelo per sue motriciintelligenze il Cielo... &amp;c. » (Prologue d'Orfeo.)(5) Renaudot. (1) Malgré l'avis de MM. Nuitter &amp; Thoinan, le sonnet de Voiture au cardinal Mazarin sur laComédie des machines me semble s'appliquer aussi bien à Orfeo, qu'à la Finta paçga. Voir dans lesœuvres de Voiture (éd. Charpentier, 1855, t. 11, p. 313), le sonnet connu : « Quelle doéle Circé, quellenouvelle Armide... »(2) Le copiste a seulement marqué : « Qui va la »(3) Menestrier.(4) là.(5) Ici.(6) Renaudot.(7) « Ma che queste menzogne misteriose e belle cedano al ver, mortali udite. Già fuor d'ogni peri- g'.io altro non è d'Orfeo la cetra altéra che délia Gallia invitta il Regio Giglio, questo di cui per tuttoalta armonia di tante glorie e tante ogn' hor rimbonnba avverrà che ritolga dal dominio d'Averno pernon perderla più inclita tomba. Quindi è che à voi ne vengo, o del Gallico Cielo ben chiaro Sole e lumi- nosa Aurora, &amp; oltre i lieti augurii à voi con senno accorto il Nettare celeste dell' Immortalità presagio ioporto. »(8) « M. le cardinal de Mazarin employa (en 1646) M. Errard pour toutes les décorations d'un opéraitalien, qui avait pour sujet les amours d'Orphée et Euridice, &amp; qui parut dans la même salle où se faitaujourd'hui l'Opéra. M. Errard fut produit pour cet ouvrage par M. de Ratabon, premier commis dans lasurintendance des bâtiments. Les décorations en furent magnifiques, &amp; entre autres celles d'une sallefeinte (peinte ?) dont tous les ornements étaient rehaussés d'or. Dans le lambris qui était composé d'ar- chiteélure, on voyait plusieurs tableaux que M. de Sève l'aîné, qui depuis a été reéteur de l'Académie,avait peints &amp; finis d'après des dessins que M. Errard n'avait faits que de pratique. Ce fut à l'ouvragede cette salle que M. Coypel, qui est aujourd'hui directeur de l'Académie, &amp; qui n'était alors âgé que de15 à 16 ans, commença à travailler pour M. Errard, qui le mit à rehausser d'or une grande frise derinceaux ou ornements de feuillages qui se dessinoit en perspective. Quoique la frise eût été ébauchéepar des peintres qu'on tenoit pour très habiles en ces sortes d'ouvrages, elle étoit presque toute estro- piée, &amp; M. Errard, remarquant avec attention que M. Coypel reélifiait de lui-même tout cet ouvrage, illui fit faire avec joie tout le pourtour de la salle, &amp; lui donna mille témoignages d'amitié, lui offrant tousses dessins pour étudier. »(Notice sur Charles Errard par Guillet de Saint-Georges Mémoires inédits sur la vie et les ouvragesdes membres de l'Académie royale de peinture et sculpture. 1854. Paris.) (1) L'Orfeo Poesia del Sig. Franc0 But/. Musica del Sig. Luigi Rossi. Bibl. Chigi. Q. V. 39.Grande partition reliée de 11-261 pages, avec table alphabétique.(2) N° 25 887.(3) N° 2307. Voir le catalogue de la Bibl. du Conservatoire de Bruxelles, par M. Wotquenne.I. p. 445.(4) Tome XLI.(5) Il est remarquable que Fétis en parle en Août 1827 dans la Revue musicale (voir Nuitter &amp;Thoinan) ; &amp; que dans l'article de son Dictionnaire sur Luigi Rossi, il omet de citer l'Orfeo qu'il connais- sait pourtant.(6) Il est juste de faire remarquer que ce défaut est celui de presque toute l'époque, du moins depresque tout l'Opéra de la première moitié du xvne siècle.«Corne ai tempi di Adam de la Haie, nella prima meta del secolo xv'i régna sovrana nell' opéra lamisura ternaria, e più ancora campeggia il ritmo délia grave sarabanda. 1 ritmi di danza e i passaggivocalizzati caratterizzano le opere di quel tempo d'incubatione melodrammatica. «Amintore Galli : Estetica délia musica. 1900, Turin, p. 337.(7) Il parle de la scène d'Aristée &amp; du Satyre. (1) Recueil d'excellents airs italiens de différents auteurs d'après Brossard. Bibl. Nat. liés. Vin. 1108.(2) « Le récitatif italien est un méchant usage du chant &amp; de la parole. »(3) Lettre sur les Opéra.(4) Malgré Rinuccini, &amp; l'eveil assez intéressant pour l'histoire littéraire d'une suite de dramaturgesmusicaux, comme Ottavio Tronsarelli (33 drammi musicali, 1632. Rome), ou Girolamo Bartolommei(Drarnmi musicali, 1656), dont une Teodora &amp; un Polictto, publiés en 1632, dans un volume de tragédiessacrées, ont vraisemblablement inspiré les célèbres œuvres de Corneille. Le premier de ces Drames musi- caux de 1636, une Cerere racconsolata, est précisément dédié « ail' eminentissimo Sig. Cardinale GiulioMazzarini ».Voir H. Hauvette : Un précurseur italien de Corneille, 1897. Grenoble.(5) Combien le grand Rameau n'en a-t-il pas dù souffrir !(6) Déjà certains l'osèrent au xvne siècle : Péri, Loreto Vittori, Matlheson.(7) Trattato délia musica scenica. Doni mourut, l'année même d'Orfeo, en 1647. (1) Saint-Evremond lui-même reproche à Luigi (ainsi du reste qu'à Cavalli &amp; à Cesti), de sacrifier ledrame à la musique, de faire oublier ses héros par le charme de son art. « L'idée du musicien vadevant celle du héros dans les Opéra : c'est Luigi, c'est Cavallo, c'est Cesti qui se présentent à l'imagi- nation, » &amp; non leurs personnages. (Lettre sur les Opéra.)(2) Recueil d'airs italiens, aux armes de Charles-Maurice le Tellier, archevêque de Reims. (Bibl. Nat.Rés. Vm il 15. Inventaire Vnf 17.)(3) P. 109-119. Voir encore l'Aria : « Anime voi che sete dalle furie... » (p. 59-68) ; &amp; nom- bre d'airs du recueil, déjà cité, de Brossard : « Deh, deh, soccorri », « Chi trovasse una speranza »,« Non semprè ingombra. » &amp;c.Dans un autre recueil de Cantates (Bibl. Nat. Rés. V,n 1175(2), voir le duetto : « Occhi belli, occhimiei cari » (p. 70J, &amp;c.(4) Aéte I, se. 2, se. 5. Aéte 111, se. 9.(5) Aéte 11, se. 9. Aéte 111, se. 1, se. 4, &amp;c.(6) Aéte I, se. 9.(7) Aéte 11, se. 5. Délicieux trio des Grâces, où chaque voix, à tour de rôle, reprend la phrase initiale :« Pastor gentile ».Aéte 111, se. 9. Charmant chœur à 3 : « Dormite, begli occhi, » qui fait penser à Céphale et Procrisde Grétry. Nous le publierons prochainement.(8) Collkommener Kapellmeister. 1739. (p. 345.)(9) Aéte 111, se. 1. Le burlesque se mêle aussi bizarrement au pathétique; Aristée, fou de déses- poir, chante un trio bouffe avec Momus &amp; le Satyre. (Aéte 111, se. 4.) (1) Aéte 111, se. 10 &amp; dernière. Il sera publié dans le prochain numéro.(2) « Le fameux Luiggi Rossi, qui est un des premiers qui ait donné aux airs italiens ce tour nonseulement sçavant &amp; recherché, mais aussi ce tour &amp; ce chant gracieux qui les fait encor admirer de nosjours par tous les connaisseurs. » (Catalogue de Brosscird. 1724).(3) Burney, dans son Histoire (t. IV, p. 152-1573, note l'élégance de ses airs, leur modernisme &amp;leurs hardiesses harmoniques.(4) « Je ne m'estonne point de voir à tes beaux airssoumettre les démons, les monstres, les enfers,ny de leur fier tyran l'implacable furie.Le chantre Tracicn dans ces lieux pleins d'effroy,jadis en fit autant ; mais de charmer l'envie,Luiggy, c'est un art qui n'appartient qu'à toi. »(5) « Solus Gallus cantat... Luigi ne pouvait souffrir que les Italiens chantassent ses airs, après lesavoir ouï chanter à Monsieur Nyert, à Hilaire, à la petite Varenne. » (Lettre sur les Opérai)De Nyert avait été élevé, du reste, à l'école romaine. 11 était à Rome en 1630. Voir la notice deTallemant des Réaux (t. IV, p. 428 &amp; suiv.) sur de Nyert, Lambert et Hilaire. C'est à lui qu est dédiée lafameuse épitre de La Fontaine contre l'Opéra.(6) Voir Nuitter &amp; Thoinan. (1) « Il faisait peu de cas de nos chansons, excepté de celles de Boisset, qui attirèrent son admiration. »(Lettre sur les Opéra).« Les airs de Boisset, qui charmèrent autrefois si justement toute la cour, furent laissés bientôt pourdes chansonnettes; &amp; il fallut que Luigi, le premier homme de l'univers en son art, les vînt admirerd'ltalie, pour nous faire repentir de cet abandonnement &amp; leur redonner la réputation qu'une pure fan- taisie leur avait ôtée. » (Saint-Evremond, Observations sur le goût et le discernement des François.)(2) Il serait intéressant de ramener l'attention sur cet artiste, pour qui Luigi fait une exception siflatteuse parmi les musiciens français, &amp; que certains des plus célèbres amateurs du XVII® s., Maugars, laViéville, B:\cilly, opposent, comme unique représentant de notre art, aux grands maîtres d'ltalie. LeConservatoire de Paris possède un grand nombre d'airs de cour de A. Boesset, dont les premiersdatent de 1618, &amp; les derniers de 1632 :en particulier, Airs de cour, mis en tablature de luth, parAnthoyne Boesset, maître de la musique de la chambre du roy et de la reyne : neujiesme livre. Paris. Ballard1620. dixiesme livre, 1621. livre, 1624. (Boesset s'intitule surintendant de la musique de lachambre du roy &amp; de la reyne.) treçiesme livre, 1626. quatoigiesme livre, 1628. livre, 1632. Ilssont extraits des principaux ballets de Boesset, &amp; surtout du Ballet du Roy, du Ballet de la Reyne, &amp; duBallet de Monsieur. Ce sont des récits poétiques ou bouffons (Récit d'Amphyou, récit d'Apollon archer, récitde Mnemosyne, récit des Sereines (Sirènes), récit d'Orphée, récit de la fée de la musique, récit pour les dan- diiis, pour les filoux, récit de la perronnelle, récit de la fée des estropieç de cervelle... &amp;c.) On y compteaussi quelques dialogues (Dialogue de l'hyver et de la nuit, dialogue d'un amant et de ses yeux, &amp;c...) Enfinquelques concerts. (Concert des nymphes des bois... Sec.) Un certain nombre de ces airs sont écrits sur desparoles italiennes, ou surtout espagnoles ; mais la plupart sur des paroles françaises. Tous sont notés entablature de luth.(3) « Il admira le concert de nos violons, il admira nos luths, nos clavessins, nos orgues, &amp;c... »(Saint-Evremond).(4) Il ne peut s'agir ici de la qualité que la Vié ville reconnaît aux chanteurs français, &amp; qui est, selonlui, « de savoir mieux prononcer ». Tallemant, dans sa notice' sur de Nyert, dit que c'est aux Italiensqu'il avait pris « ce qu'il y avait de bon dans leur manière de chanter », &amp; « qu'avant lui &amp; Lambert,on ne savait guère ce que c'était que de prononcer bien les paroles ». (IV, 428).(5) Saint-Evremond. Lettre sur les Opéra.(6) La première représentation de l'Opéra d'lssy est d'avril 1659.(7) Un Lamento délia regina di Svetia, qui est conservé à la Bibl. Chigi de Rome, donnerait à penserque, comme son confrère Marco Marazzoli, Rossi avait dû être attaché à la personne de Christine deSuède, qui arriva à Rome, à la fin de 1635. (1) « Ho procurato di seguitarc alla meglio che ho saputo, i tre maggiori lumi délia nostra profes- sione, Rossi, Carissimi e Cesti, conforme le regole insegnatemi con tanta cortesia del mio amorevolemaestro Sig. Celani, onde con la scorta di queste trè Anime grandi, non ho pratticato in simili tratteni- menti da Caméra lo stile rigoroso, e stretto délia chiesa. »Des exemplaires des Cantate de Perti se trouvent à la Bibl. de Bruxelles &amp; à celle de Hambourg.(2) Scelta di italiane di diversi autori, dedicate ail' eccellentissimo Henrico Howard, duca diNorfolk, e gran marescial d'lnghilterra. Printed at London, by A. Godbid and J. Playford, in Little-Britain. 1679. (contient des airs de Luigi Rossi, Stradella, Carissimi, Cesti, Draghi, Pasquini, Albrizzi.)(3) Bibl. Nationale. 3 recueils de cantates &amp; airs italiens. Vm. 1175/2. Vm. 1108/1. Vm. 1115(inventaire, Vm7. 17.)(4) Bibl. du Conservatoire royal de Bruxelles. 20 cantates, 7 duos, 15 trios, 3 quatuors. Bibl. royalede Bruxelles. 9 cantates.(5) Christ Church Library d'Oxford. 112 cantates, dont 18, d'après le bibliothécaire, M. F. orkPowell, seraient autographes. British Muséum. 31 cantates &amp; duos, 2 madrigali spirituali.(6) Rome. Bibl. Cbigi : L'Orfeo &amp; plusieurs cantates (Lamento d'Arione, Lamenta di Zaïda Turca,Lamento délia regina de Svetia.) Bibl. Barberini :Il incantato &amp; des cantates. Bologne. Liceomusicale : Il palagio d'Atlante, &amp; 2 vol. de cantates.Je ne cite que les collections les plus importantes. Promenades et visites musicales. — Hulda de C. Franck. — M. AlbertCarré. S. Comme suite à mon dernier article, je reçois la lettre suivante de M. GeorgesFranck, fils de l'illustre compositeur :Monsieur,... Vous avez mille fois raison en affirmant que M. le professeur Riemann setrompe quand il dit dans son Histoire de la musique depuis Beethoven (p. 381) que l'Opérade Hulda fut exécuté à Monte-Carlo « sans grand succès. »Je ne saurais laisser passer une assertion aussi inexaéte que l'insuccès de Hulda. Lavérité est que le succès fut complet, imprévu Se soudain ; il s'imposa irrésistiblement àl'attention.Je conseillerais à M. le professeur Riemann de se procurer l'inoubliable presse quiacclama l'œuvre dramatique de César Franck, &amp;, dans un vœu unanime, en réclama àbref délai (!) l'exécution sur une de nos grandes scènes lyriques.Ce vœu ne fut jamais réalisé. Mais la cause n'en est pas l'insuccès de Hulda. Jeserais tenté de dire : Au contraire.Je vous serais très reconnaissant, Monsieur, de vouloir bien donner à ces quelqueslignes l'hospitalité de votre Revue Se vous prie d'agréer, Sec.GEORGES FRANCK.Cette lettre m'a donné le désir de rechercher le texte même des articles qui furentécrits dans les journaux français après la représentation de Monte-Carlo. Je n'ai pas eude peine à m'assurer que l'honorable M. Georges Franck avait pleinement raison, enopposant l'opinion de la presse à l'assertion malencontreuse de M. le professeurRiemann. Qu'on en juge par les extraits suivants.... Moralité. On prête aux directeurs de l'Opéra l'intention de monter l'hiver prochainTristan et Iseult. Après le triomphe de ce soir, c'est Hulda qu'il faut jouer. La gloire de Wagnerest désormais de celles qui peuvent attendre. On saura gré à l'Opéra d'avoir préféré à l'ouvrageallemand un chef-d'œuvre français.(CHARLES DARCOURS. Figaro du 5 mars 1894).Je suis frappé d'admiration par cette œuvre superbe, dont l'effet a été considérable... VoiciHulda au premier rang de la musique dramatique. Elle entrera certainement à l'Académienationale de musique, sa vraie place. Les directeurs ne peuvent se dérober à ce devoir.(HENRY BAUER. Echo de Paris du 6 mars).1... Je défie bien, entre autres, qu'on résiste au duo d'amour d'Hulda Se d'Eiolf, non plus qu'àcelui d'Eiolf Se de Swanhilde! Ici, l'impression est telle qu'elle équivaut à la prise de possessiontout entière du public subjugué. Cela n'a qu'un nom : le génie.Et c'est réellement merveille de voir un compositeur tel que Franck, voué, semblait-iljusqu'ici aux contemplations, devenir, après sa mort, tout d'un coup Se d'emblée, non pas unhomme de théâtre, mais l'homme de théâtre même, avec toute la vitalité, tout le pittoresque dugenre.(LÉON KERST. Le Petit Journal). Dans Hulda, tout a du caractère &amp; rien n'est indifférent. Le moindre détail est précisé avecle cara&amp;ère souhaitable. Chose curieuse, César Franck qui semble être un musicien apte surtoutà traiter magnifiquement les sujets sacrés, est profondément homme de théâtre. 11 saisit &amp; rendà miracle les aspeéts divers d'une situation dramatique.(ANDRÉ CORNEAU).Il faut féliciter M. Raoul Gunsbourg d'avoir pris l'initiative de faire connaître cette admirablepartition &amp; de l'avoir montée avec tout le soin qu'elle mérite. La représentation qui vient de finirmarque une date significative dans l'histoire de la musique.La partition de Hulda, commencée le 25 novembre 1879 &amp; terminée le 18 sept. 1882 aattendu près de douze ans l'heure de gloire. Aujourd'hui que César Franck est mort, son génies'impose, &amp; les couronnes qu'on oublia de jeter sur l'humble tombe qui fut la sienne, s'amon- cellent déjà autour de l'œuvre immense qui, éternellement, lui survivra.(ALFRED BRUNEAU. Echos de Paris du 6 mars).L'instrumentation de Hulda est très puissante. Elle a été jusqu'à la mort du maître, l'objetde ses constantes préoccupations. Il y touchait Se retouchait sans cesse comme à un monumentqu'il voulait laisser après sa mort pour perpétuer la mémoire de son nom.On a beaucoup applaudi la marche avec chœurs, une grande scène d'Hulda, le chant del'Hermine Se les airs de ballet, d'une mélodie tout à fait gracieuse Se pittoresque.(5... Gaulois, du 5 mars).Cette partition, maintenant que le pauvre Franck est mort, a quelque chance de faire sonchemin dans le monde. Elle est digne de l'auteur de Rédemption Se de ces Béatitudes dontM. Colonne, l'hiver dernier, révélait les beautés à un auditoire un peu surpris d'abord, maisbien vite conquis Se absolument charmé.(E. REYER. Journal des Débats du 8 mars 1894).La représentation d'hier a eu lieu devant un public de grande première parisienne. Lesuccès a été considérable. On a rappelé les artistes après chaque aéte. Le duo du troisième aéte,véritablement admirable, a soulevé l'enthousiasme du public.(JULIEN TIERSOT. Le Temps).L'œuvre posthume de César Franck restera comme l'une des plus belles, des plus puresmanifestations de la musique française.(ETIENNE DESTRANGE. L'Ouest-Artiste).Les échos de la représentation, tels que nous les apportent les dépèches, retentissent d'una- nimes acclamations. Comme on voit que C. Franck n'est plus là pour les entendre !(HENRI DE CURZON).Disons-le tout de suite. Hulda, l'opéra du regretté César Franck, a obtenu, au théâtre deMonte-Carlo, un succès considérable.(B. DE LOMAGNE).Je continuerais ces citations, si je ne craignais de tomber dans de perpétuellesredites. Que le le&amp;eur me permette cependant de reproduire ces lignes émues de M. deFourcaud, l'éminent professeur de l'Ecole des Beaux-Arts : « Nous admirions CésarFranck &amp; nous l'aimions, car jamais plus noble talent ne fut uni à plus noble nature.Son cœur ne connut que les sentiments purs, comme son esprit, austère &amp; songeur,n'aspira qu'aux sommets. En notre art français, régénéré par tant d'efforts, c'était unefigure à part, entièrement originale... Le grand public le connaissait peu, encore queparmi les artistes il fût célèbre dès longtemps. »Ces éloges, est-il besoin de le dire? sont pleinement justifiés. Hulda, que je viensde relire au piano (1), est une œuvre grandiose, touffue, extraordinairement brillante &amp; de subtil intérêt psychologique. Pourquoi parle-t-on de prendre Siegfried à nos voisins,alors que nous avons en France un chef-d'œuvre d'aussi haute envergure ? nousressemblons à un millionnaire qui demande l'aumône. Usons de nos richesses au lieu devivre d'emprunts. Ne nous humilions pas dans un cosmopolitisme exagéré, quand nouspouvons être fiers de nos maîtres. Au printemps prochain sera inaugurée à Paris la statue de César Franck. Lesdirecteurs des deux grandes scènes lyriques de Paris satisferaient au vœu de tous lesmusiciens si, à cette occasion, l'un deux au moins faisait connaître au grand publicune œuvre dont on ne s'est occupé, jusqu'ici, qu'à Monte-Carlo, à Toulouse Se à Nantes.Hulda, si je ne me trompe, est appelée à la même fortune que la Damnation de Faust,d'abord méconnue, ensuite exaltée. Voici d'ailleurs un dernier document que je suisheureux de publier parce qu'il nous donne bon espoir. Au nom d'un groupe de musiciens représentant, on peut l'affirmer, l'opinionunanime de la presse M. J. Combarieu, direéteur de cette Revue, a fait une démarcheauprès de M. Albert Carré, le très aimable Se très artiste directeur de l'Opéra-Comique,pour connaître ses dispositions d'esprit au sujet de Hulda, Se attirer son attention surcette œuvre magnifique. M. Carré, on le sait, ne se borne pas à « exploiter » (oh! levilain mot !) un très beau théâtre. Ce n'est pas pour rien qu'il est officier de la Légiond'honneur. Son esprit est ouvert aux considérations d'ordre élevé. Aussi ne sera-t-onpas étonné de la réponse qu'il a faite à M. Combarieu Se que voici : «J'assistais, à Monte-Carlo, à la représentation de Hulda, Se je sais à quoi m'entenir sur son succès. Personnellement, je suis un admirateur de Franck ; ici, d'ailleurs,je me trouve entouré de Franckistes. Associez-moi à toute tentative ayant pour objet deremettre César Franck à sa vraie place, vous me fereg plaisir. J'ai même essayé, il y aquelque temps, d'entrer dans Hulda par un petit coin, en montant le ballet duPrintemps et de l'Hiver, qui est charmant. Mais on m'a fait observer que, par suite desdispositions testamentaires de l'auteur, je ne pouvais pas jouer un fragment de sonœuvre. C'est un bloc qu'il faut prendre tout entier. Monterai-je Hulda ? oui, certes, j'ysuis disposé ; sera-ce cette année ou Van prochain ? mes engagements ne me permettent pas depréciser... » Que nos confrères de la presse joignent leurs vœux aux nôtres, Se le résultat, grâceau dévouement de M. Carré, paraît certain ! (1) Il existe deux éditions de Hulda; la première, dont on se servit à Monte-Carlo est la seule exaéte,(Choudens, éditeur). L'École de la critique musicale. — Notules. (Suite.) X... II Un de nos amis m'écrit, non sans quelque émotion : « N'avez-vous pas lu ladernière chronique musicale du... (ici le nom d'un grand journal de Paris)? Il y a là unpassage qui est textuellement emprunté à l'admirable livre de Romain Rolland : Histoirede l'Opéra avant Lulli et Scarlatti(i), Se le nom de Rolland n'est pas cité! » Mon cherami, répondrai-je, cela n'est certainement pas juste. Romain Rolland, qui est très estiméen France, en Italie Se en Allemagne, comme artiste Se comme savant, s'est fait unespécialité de l'étude du théâtre lyrique, il connaît cette histoire à fond : il eût étéhonnête de le nommer en lui empruntant son bien. Mais croyez que Romain Rolland asouri de cette... omission. Les roueries (lisez rosseries) de certaine critique ne doivent pas l'étonner. 11 connaît d'ailleurs ses classiques : il sait, pour parodier un mot deLa Rochefoucauld, qu'un plagiat est un hommage rendu au savoir par l'ignorance. Sachezenfin qu'il y a un procédé plus amusant encore que celui qui vous a un peu scandalisé.Je l'ai connu à mes dépens &amp; vous me fournissez une occasion de le signaler. Ce procédéconsiste à emprunter d'abord à un spécialiste, sans le citer, un certain nombre d'idéesou d'observations importantes; puis, dans la même page, à lui emprunter, en le citant,une phrase insignifiante. Comprenez-vous? Un homme adroit vous dérobe un billetde banque, Se nul ne s'en est aperçu; aussitôt après, le même homme adroit vousprend une cigarette, en vous avertissant Se en s'excusant. La galerie admire ses scru- pules. Le voleur passe pour honnête homme. Mais laissons ces bagatelles qui ne nousintéressent qu'à titre de récréation, Se revenons à notre Ecole de critique. Je vous feraiobserver que, dans ma pensée, le titre de ces notules n'est nullement ambitieux Sepédant. 11 annonce moins une leçon qu'une étude expérimentale. Il est plutôt modeste.Je vous demande de ne pas confondre faire une école Se ouvrir une école. Au surplus,vous ne vous étonnerez pas que ce titre ait parfois une signification critique, Se que lesobservatipns mêmes d'où je voudrais dégager quelques principes, m'amènent à discuterles titres de ceux qui prétendent tènir école.Dans une dernière note, Se sous l'impression de certaines leétures récentes, je disaisqu'un critique (tout en citant le plus possible le texte musical qu'il est chargé d'appré- cier) doit s'abstenir, à mon avis, de faire l'analyse thématique d'un opéra ; Se que, quandil parle d'une œuvre classique, il est tenu d'en connaître les diverses éditions. Je suisainsi amené à la division naturelle de mon sujet : quel est le rôle du critique quand iljuge l'œuvre nouvelle d'un contemporain? quels sont ses devoirs quand il parle d'uneœuvre déjà entrée dans l'histoire? —Je dirai d'abord que, de ces deux tâches, la plusdifficile me paraît être la première. Les œuvres de nos contemporains sont trop près denous, pour que nous nous flattions de les juger équitablement. Nous ressemblons à untouriste qui, ayant le nez sur la façade d'un monument, ne pourrait en saisir l'ensemble ;un certain recul lui est nécessaire. « Les soirs de première, disait un jour Vincent d'lndy,on vient quelquefois, dans les couloirs de l'Opéra, me demander mon avis ; je répondsque je n'en ai pas encore, car je ne vois pas clair dans mes propres impressions. » Quioserait formuler un jugement définitif, là où un Vincent d'lndy réserve le sien? Donc,une grande Se modeste prudence me paraît être de règle. Je voudrais que cette prudencefût entretenue par une sympathie systématique. Dans les concours d'architeélure,Charles Garnier montrait, à l'égard de tous les candidats, une bienveillance extrême, Seil aimait à dire : « C'est si difficile, dans notre art, de faire quelque chose de propre! »De même, le « critique musical », qui, sur les deux heures du matin, au sortir d'unsouper réparateur, rédige en hâte une chronique, doit songer qu'un opéra est uneénorme machine dont l'organisation coûta beaucoup de temps, d'efforts, de talent Sed'argent. Qu'il ne craigne pas d'exagérer l'éloge Se d'adoucir le blâme, là où l'un Sel'autre lui semblent mérités ! Je ne parle pas de la probité professionnelle qui est derigueur, de l'esprit de camaraderie (qui ne trompe personne), des flatteries qui sont unplacement, &amp;, pour tout envelopper dans cette prétérition, des tentatives de chantageindignes d'un homme qui tient une plume. Et cependant, ne serait-il pas utile d'enparler? La veille de la représentation d'Astarlé, un écrivain très connu, collaborateurd'un journal très connu aussi mais n'appartenant pas à la presse musicale, —écrivaità une des plus brillantes interprètes de M. Xavier Leroux pour lui conseiller de verserune importante somme d'argent, si elle voulait éviter un «éreintement »... Je pourraispréciser. Mais jetons un voile sur cette vilaine histoire. Restons sur un terrain moinsbrûlant. Au moment où nous organisions le Congrès de musique pour la dernière Exposition(je parle du Congrès officiel), M. Théodore Dubois, qui, ce jour-là, présidait effective- ment la séance de la commission, fit mettre au programme du Congrès la question dela critique, en disant : « La critique littéraire est organisée par des gens sérieux &amp;compétents qui discutent en donnant des raisons; en musique, nous n'avons pas cela. »Voici, je crois, comme il faudrait combler cette lacune. suivre.) (i) Couronné par 1 Institut fen vente chez A. F'ontemoing, 4 rue Le Goff, Paris). Notes bibliographiques. — Les grandes publications. (Chez Breitkopf et Hartel, à Leipzig). Monuments de l'Art musical en Allemagne. PREMIÈRE SUITE. Publiée par la Com- mission musico-historique sous la Direction du Baron von Liliencron.Vol. IV. Joh. Kuhnau, Œuvres de piano. Publiées par Karl Pàsler.Date de publication : 5 septembre 1901.DEUXIÈME SUITE. Monuments de l'Art musical en Bavière. Publiés par la Sociétépour l'édition des Monuments de l'Art musical en Bavière sous la Direction deAdolf Sandberger.Année 11. Vol. I. Œuvres de Piano de Johann Se tVilhelm Hieronymus Pachelbel.Publiées avec une introduction de Max Seijfert. Les remarques biographiques parA. Sandberger.(5 septembre 1901).Monuments de l'Art musical en Autriche. Publiés sous la protection du Ministèreimpérial-royal du culte &amp; de l'instruCtion par Guido Adler. Année VIII. 2 Parties.PREMIÈRE PARTIE. Hammerschmidt, A., Dialogi. Première partie pour chant avecaccomp. instrumental. Arrangée par le Dr A. IV. Scbmidt. Avec introduction,rapport de révision, portrait de l'auteur Se basse continue déchiffrée. XVII &amp;165 pages.(9 mai 1901).DEUXIÈME PARTIE. Pachelbel, Joh., 94 Compositions, en plus grande partie des fuguessur le Magnificat pour Orgue ou Piano. Arrangées par les DDRS Hugo Botstiber SeMax Seijfert, avec introduction Se rapport de révision. XII Se 108 pages.(9 mai 1901).Schein, Joh. Herm., Œuvres complètes. Première Édition complète Se revue. Publiéepar le Dr Arthur Prufer.Vol. I. Venuskrânzlein (1609) &amp; Banchetto Musicale (1617) (Suites instrumentales).(5 septembre 1901).Sweelinck, J. P., Œuvres. Publication de la Vereeniging voor Noord-NederlandsMuziekgeschiedenis, éditées en 12 volumes par le Dr M. Seijfert.Vol. VIII. (Livr. 10) Rimes françoises Se italiennes pour 2, 3 &amp; 4 parties.Vol. IX. (Livr. 11) Différentes compositions d'occasion.Vol. X. (Livr. 12) Les règles de la Composition.Arrangées d'après les 3 sources allem. Se publiées pour la ire fois avec uneintroduction Se des annotations par le Dr H. Gehrmann.(8 juillet 1901).Il nous est inutile de recommander à tous les musiciens sérieux ces magistralespublications, qui sont une œuvre d'art, de science &amp; de patriotisme. M. William Fischer vient de trouver dans les archives de Planen 4 lettres inédites, datéesde Leipzig, sept. oét. &amp; nov. 1776, que J.-S. Bach écrivait au Conseil de cette ville pour luirecommander en réponse à la demande dont il avait été l'objet son élève G. GottfriedWagner comme candidat aux fondions de Cantor à l'école latine de Planen. Dans ces lettres,qui prouvent la grande autorité de Bach à cette époque, on peut remarquer, à côté de beaucoupde mots latins, une grande quantité de mots français intercalés dans les phrases allemandes,comme ce fut l'usage dans tout le xvue siècle : Confidence, occasion, obligation, considération,vacance, faveur, disposition, réellement, désordres, Sec. ou germanisés, tels que choisir en,contribuiren, versiret (versé ?) ordoniren, disponiren, admittiren, contribuiren. Dans le texte dela 2e lettre, où Bach dit que G. Wagner peut « être employé », il faut lire sans doute« emploirit werden » au lieu de « emploiret » (?) que donne M. W. Fucher dans la neueZeitschrift fur Musik du 2 oét. Après examen, G. Wagner entra dans les fondions de Cantor,le 26 janvier 1727 ; il mourut le 6 avril 1757. MUSIQUE CONTEMPORAINE Académie nationale de musique. Les Barbares. tragédie lyrique en 3 actes Se unprologue; musique de M. CAMILLE SAINT-SAËNS, membre de l'Institut, paroles deMM. VICTORIEN SARDOU &amp; GHENSI. — I. Le Livret. J.C. Une belle œuvre ? oui, sans doute ; puisqu'elle est de Camille Saint-Saëns. Jamaisle génie musical du célèbre compositeur ne me sembla (sauf dans Samson) plus maître deson art, plus brillant, plus riche de science symphonique, de grâce française, de verveSe d'esprit; (car, s'il y a beaucoup de force dramatique, de couleur Se de poésie, dans lesBarbares, ii y a aussi des pages très spirituelles, comme dans tout ce qu'écrit M. Saint-Saëns). Cette musique est puissante, Se comme toujours, d'une très haute valeur tech- nique ; mais elle a, de plus, des qualités qui ne prédominaient pas, il me semble, dansles premières œuvres de M. Saint-Saëns : c'est la fraîcheur Se, si je puis dire, la jeunessedu sentiment Se de l'inspiration, avec l'émotion sincère &amp; le dédain de la singularité.L'esprit de M. Saint-Saëns a évolué, comme tout ce qui vit, au cours d'une très bellecarrière : l'évolution s'est faite dans un sens tout humain ; elle s'est dégagée de fantaisiesun peu déconcertantes parfois, pour arriver à ces qualités de naturel qui, seules, ontprise sur le grand public ; elle parait marquée aujourd'hui par un équilibre parfait entrel'intelligence musicale, exceptionnellement souple Se avisée, Se le cœur : chez l'auteurde la Danse macabre, les années l'ont rendu à la fois plus chaud &amp; plus ingénu... Tellessont les réflexions, assurément trop vagues, qu'a provoquées chez moi une premièrerencontre avec les Barbares. Obligé d'envoyer ces lignes à l'imprimeur au sortir de larépétition générale, je me bornerai pour aujourd'hui à dire un mot du livret. Ce livret,il faut le déclarer sans ambages, n'est pas bon. La plus grande marque de déférence quel'on puisse donner à des artistes éprouvés, c'est de parler d'eux avec franchise. Ce titreexcellent Se magnifique, Les Barbares, éveillait dans mon esprit des idées grandioses : jem'attendais à un large tableau d'histoire où, d'abord, la civilisation romaine seraitbrillamment caractérisée (ce qui est vraiment assez facile!) Se où on me donnerait lasensation du cataclysme qui l'a renouvelée. Cette attente n'a pas été satisfaite. Lestrente ou quarante choristes qui, à plusieurs reprises, font irruption sur la scène avecdes gestes divers, sont peu « représentatifs », Se les deux paires de bœufs qui traversentla scène en traînant un chariot plein de butin, sont médiocres. Il eût fallu, en pareillematière, l'imagination d'un Rochegrosse. Au frontispice d'une œuvre si écourtée, jem'étonne de voir le nom de M. Victorien Sardou, si habile dans les reconstitutions de la vie passée. En outre, le caraétère prêté à ces Barbares nous ramène aux plus mauvaisjours de l'ancien livret d'opéra. Voilà un chef teuton, Marcomir, qui pénètre dansOrange en triomphateur &amp; s'éprend soudain d'une vestale, Floria. La situation est on nepeut plus simple. Ce Marcomir, étant la force brutale &amp; souveraine, doit s'emparer deFloria. C'est son droit au point de vue antique &amp; barbare &amp; l'emmener, comme ons'empare, après la bataille, d'une belle étoffe ou d'un beau cheval. Mais non : Marcomirest un amoureux àla façon du xvue siècle. Il a lu le sonnet de Job, &amp; il apprécieraitcelui d'Arvers :Floria. Mais quel homme es-tu donctMarcomir. Je te l'ai dit : Je t'aime !Ne me redoute plus : cet aveu, tu le vois,N'offense plus tes vœux &amp; tremble dans ma voix.Je ne demande rien. Tu parleras toi-même. Je n'insiste pas sur un langage qui donnerait lieu à des plaisanteries faciles. On avoulu, selon le tyrannique usage, introduire un ballet dans le drame. Mais quelle appa- rence y a-t-il qu'au moment même où les vainqueurs s'en vont tout chargés de richesses,les Romains organisent une « farandole immense »? N'eût-il pas été plus raisonnable Se combien plus intéressant! de transporter la fête chez les vainqueurs? De vraidrame, il y en a peu, tant la psychologie des personnages est sommaire. Je sais bienqu'un librettiste doit effacer son éloquence devant celle du musicien, Se lui donnerseulement des indications; mais ces indications doivent être bien choisies, caractéristi- ques, Se faire naître dans l'esprit de l'auditeur, par association d'idées, tous les élémentsessentiels d'une vraie « tragédie lyrique ». Ici ce n'est pas le cas. La vérité historique(malgré le beau décor du théâtre d'Orange) est à peu près absente ; il en résulte unecertaine froideur. Le scénario est, lui aussi, de construétion rudimentaire. Au momentoù l'aimable Marcomir va quitter Orange avec Floria, une romaine, Livie, qui veutvenger la mort de son mari, le poignarde. Floria pousse un cri; un personnage,s'adressant àla foule, lui dit : &lt;&lt; La mort passe!... à genoux! », Se le rideau tombe. Toutcela est un peu maigre. Je dois ajouter que (M. Delmas excepté) l'interprétation a étéassez faible, le premier soir. Mlle Hatto commence à être viélime de la grande salle oùelle est tenue de se faire entendre. Les oreilles de M. Saint-Saëns ont dû souffrir, plusd'une fois, de véritables suites de fausses notes; mais sa musique est très belle, infini- ment intéressante à étudier dans le détail ; elle donne lieu à certaines observations quenous tâcherons de préciser à loisir; mais dès maintenant on est en droit d'espérerqu'elle suffira pour faire, longtemps encore, triompher Les Barbares. Opéra-Comique. - Mlle Delna. - Les Concerts. En attendant les nouveautés promises, l'Opéra-Comique nous donne un régalartistique toujours délicieux non pas en jouant Mignon pour la 1300e fois, mais ennous permettant d'applaudir Delna dans Orphée. Chef-d'œuvre de grâce lente Se d'imagina- tion très réglée, où l'idée un peu conventionnelle de la tragédie grecque s'allie au sentimen- talisme du xvme siècle, Se où un sens délicat de la beauté, un respeét constant de l'harmonieSe de la pureté des lignes dans l'architeélure sonore, un art à la fois réfléchi Se inspiré,modeste Se sùr, rappelant celui de Virgile d'André Chénier font chanter d'unbout à l'autre, sans faiblesse, le seul langage du cœur, l'Opéra de Gluck ressemble à ces pièces un peu fragiles que l'on garde sous la vitrine d'un musée Se auxquelles letemps a donné une patine unique. Tout est sentiment, élégance douce &amp; clarté dematin dans ce poème musical; l'instrumentation est colorée, mais de touches discrètes,dont la sobriété relève le prix. La mise en scène est admirable. Quand le rideau se lèvesur le tableau des Champs-Elysées, un murmure de surprise court dans le public.Mllc Delna prête au rôle d'Orphée l'éclat de sa voix héroïque Se une science des bellesattitudes que pourrait lui envier un afteur de la Comédie française. J'ai particulière- ment apprécié la façon dont elle dit les célèbres stances :f ai perdu mon Eurydice, Sec.,paroles qui se répètent trois fois, &amp; ne semblaient pas exemptes, jusqu'ici, de monotonie.Le premier couplet, Mlle Delna le chante avec une sorte de stupeur, en personne qui,frappée d'un coup soudain, n'en croirait pas encore ses yeux ; le second, elle le ditavec un accent de tendresse suppliante, penchée sur le corps d'Eurydice dont elle tientla tête entre ses mains ; pour le troisième, elle se relève, presse le mouvement de lamélodie Se exprime un désespoir affolé. C'est là du grand art dramatique, mis au servicedu génie musical de Gluck. Nous voyons à la fois avec plaisir Se avec un peu d'inquiétude s'accentuer le carac- tère cosmopolite des principaux programmes de nos Concerts. Nous en sommes heu- reux, car l'éducation musicale du public s'en trouvera fort bien ; nous nous en inquiétonsparce que nous ne voyons pas encore la musique française tirer suffisamment parti desrichesses qui lui sont propres. M. Chevillard nous fera entendre ou voir, cet hiver,F. Weingartner, Richard Strauss, Mlle Litvinne, M. Hugo Hermann, M. Hugo Becker,M. Rosenthal... Ce sont là de très grands artistes. On aurait pu trouver aussi bien sanschercher aussi loin. Et voici que Siegfried, Tristan, la Gotterdàmmerung, sont déjà dansl'air parisien !.. Il y a là une recrudescence d'exotisme, au moment même où nouspensions que le goût du jour allait se modifier. Au surplus, puisque nos voisins accueil- lent avec un juste empressement la Louise de M. Charpentier, le Messidor de M. AlfredBruneau, nous aurions mauvaise grâce à ne pas pratiquer avec eux le libre échangelyrique.M. Colonne va nous présenter une histoire de la symphonie depuis Gorsec ; ilreprendra aussi les Béatitudes de C. Franck. La nouvelle société philharmonique de Paris,organisée par le dodeur Frenkel, a publié la liste des artistes engagés pour la prochainesaison. M. Rey, l'administrateur des Concerts, s'est déjà assuré le concours deMM. Ysaye, d'Albert, Harold Bauer, Risler, Klengel, Chevillard, Lamond, Hugo Becker,des quatuors tchèques Hugo Heermann, Geloso, Hayot, Marteau, du trio Chaigneau,du quintette Ysaye, &amp;c., Sec.Les Concerts auront lieu tous les vendredis soirs, à partir du 22 novembre jusqu'au11 avril dans la salle des Agriculteurs, 8, rue d'Athènes. MUSIQUE RELIGIEUSE L'égalité des notes dans le plain-chant d'après les mss. X*** (Suite.) Sur cette mélodie intitulée Concordia Notker a écrit deux proses, l'une en l'honneurde S. Etienne débutant par les mots : « Ha ne concordi farnutatu », l'autre pour la fêtedes SS. Pierre Se Paul : « Petre summe Christipastor ». Afin que l'on voie bien ce que j'ai avancé, que dans la composition de Notker les notes &amp; les syllabes se correspondentune à une, je transcris ici une partie de la prose citée des SS. Pierre &amp; Paul, telle quela contient le cod. 381 de Saint-Gall, f° 435 : Encore une fois ces faits me semblent probants ; ils sont inexplicables dans l'hypo- thèse de M. Houdard.Toutefois, pour mettre encore plus en lumière la vérité de notre thèse, j'essaieraid'un raisonnement. IV Il est hors de doute, le récit même de Notker en fait foi, que l'Àntiphonaire proséapporté à Saint-Gall par le moine de Jumièges représentait les Séquences primitives sansaltérations mélodiques ou rythmiques notables ; car Notker en écoutant le chant recon- naît sans peine les mélodies anciennes : il ne proteste pas contre leur corruption.D'autre part il est non moins certain que l'œuvre du jeune compositeur conservaitintaéte la physionomie de la mélodie neumée, puisque son but avoué n'est autre préci- sément que de conserver pure cette mélodie en la garantissant contre les défaillancesde la mémoire. Nous sommes donc assurés de retrouver dans le chant syllabique des prosesnotkériennes le même chant mélodiquement &amp; rythmiquement que dans la cantilèneneumée : la seule différence qui les distingue, c'est que la seconde n'était qu'une purevocalise, alors que dans l'autre des paroles se joignent à la mélopée.Cela étant, deux hypothèses sont possibles : Ou bien dans le chant avec paroleschaque syllabe vaut un temps comme dans tous les chants syllabiques du répertoire litur- gique, &amp; il faut alors admettre comme conséquence que semblablement dans la mélodie- vocalise chaque note valait un temps. Ou si, comme le veut M. H., la note dans laneume primitive n'a valu qu'une fraCtion de temps, on devra, même dans le chantsyllabique, lui maintenir cette valeur fractionnaire en lui ramenant celle de la syllabecorrespondante. Et l'on aura ainsi des syllabes valant tantôt i temps, tantôt 1/2, i/y, 1/4,1/5, etc., de temps selon que les neumes auront une, deux, trois, quatre notes ou plus.En d'autres termes, la mélodie syllabique Se la mélodie neumée étant une mêmemélodie, il faut que les sons y aient une même valeur, &amp;, par suite, de deux choses l'une :ou chaque note prendra l'importance de la syllabe correspondante, ou l'on ramènera ladurée de la syllabe à la durée de la note dans le neume primitif.Prenons comme toujours un exemple dans les textes anciens. Voici en notationmoderne la prose de la Dédicace déjà citée. L'interprétation mélodique est celle que donnedom Schubiger (Hist. de l'Ec. de Saint-Gall, ex. 31) d'après d'anciens manuscrits decette bibliothèque. Dans le tableau qui suit, la colonne du milieu donne le texte neuméà traduire; la première colonne à gauche présente une traduction à notes égales selon laformule : une note un temps de l'Ecole bénédictine ; la croche représente l'unité detemps, &amp; j'ai introduit à la fin des distinctions quelques mora vocis comme le demandentles auteurs du moyen âge. Enfin la troisième colonne à droite donne la traduCtion de lamême mélodie conformément aux principes de M. H. : un neume un temps{l). (i) J'ai adopté ici la noire comme unité de temps, aussi que M. H. le fait lui-même dans sestraductions. Il m'est arrivé fatalement de commettre sur plusieurs points des erreurs de détails, car iln'est pas toujours facile de reconnaître quelles sont les notes qu'il convient de grouper dans un mêmeNeumc-Temps. Ainsi la formule A. / des vers 6 &amp; 8 peut être considérée, à mon sens, soit comme un groupe unique de six notes soit comme un groupe de cinq notes suivi d'une virga M. H. voudra bien pardonner à mon initiation forcément incomplète les erreurs d'ailleurs de peu d'importance au point de vue qui nous occupe. De ces deux traduétions rythmiques quelle est celle qui représente le plus fidèlementle chant pratiqué à Saint-Gall au ixe Se au xe siècles? Impossible d'hésiter : ce n'est pointla seconde ni aucune traduélion analogue.Cette exécution en effet présente un grand nombre d'inconvénients dont le moinsgrave n'est pas d'être incompréhensible, impraticable, vide de sens rythmique.En second lieu elle constitue un fait inouï : c'est de donner aux syllabes les duréesles plus variées contrairement à ce qui se pratique dans tous les chants syllabiques, ausens même de M. Houdard. Est-ce que le chant des proses ferait exception? Bienau contraire, il y a dans la prose notkérienne elle-même une raison spéciale &amp; souve- raine de l'égalité des notes. Elle est dans la structure rythmique du texte littéraire. Cetexte est rythmé en effet d'une manière rigoureuse Se c'est un caraélère qu'on n'a pasassez remarqué jusqu'ici : on y trouve de vrais vers Se de vraies strophes, les uns Se lesautres encore rudimentaires sans doute, mais d'un caraélère fort bien marqué. Il n'y apour s'en convaincre qu'à jeter un coup d'œil sur le tableau I donné plus haut. Et surquoi repose le rythme de la prose de Notker? Précisément sur le syllabisme, c'est-à-diresur un nombre de syllabes déterminé se répétant à intervalles assez rapprochés, de deuxen deux strophes, pour que l'oreille perçoive aisément la similitude, tout comme dansnotre poésie lyrique française dont le vers Se la strophe se trouvent ici comme dans unembryon. Il n'y a pas jusqu'à la rime du vers français qui ne soit contenue en germedans l'assonnance souvent fort bien marquée des vers de Notker. Or, qu'on veuille bienle remarquer, un pareil rythme suppose essentiellement l'égalité appréciable des syllabes :quiconque est tant soit peu entendu dans la Rythmique de la poésie française Se de sonaïeule la poésie médiévale en tombera aisément d'accord.Un autre reproche à faire à cette exécution c'est qu'elle est en opposition avec tousles monuments de la tradition. Tous les manuscrits offrant sur ce point un sens indiscu- table donnent aux syllabes une durée égale. Bien plus, on a vu que certains mss.portent une double notation, la notation ancienne par groupes liés à la marge Se unenotation interlinéaire où chaque note se trouve représentée par une virga ou par unpoint : signes qui, pour tout le monde, équivalent à un temps rythmique.Prétendrait-on qu'il y a ici une exception Se que ces neumes simples n'ont ici qu'unevaleur réduite? Un même signe graphique n'aurait pas la même signification dans lesmêmes manuscrits ?J'entends bien qu'on dira que ces notations des proses en neumes simples, surportée ou in Campo aperto sont postérieures à l'époque classique des neumes Se qu'ellesne représentent qu'un art dégénéré. Ceci est une fin de non recevoir que M. H. opposeà tous les monuments postérieurs à l'époque des neumes. Il rejette en bloc les mss.des xne Se xiue siècles sous le vain prétexte qu'ils ne sont pas assez purs. Bien que cene soit pas ici le lieu de discuter cette prétention, on me permettra toutefois de dire d'unmot ce que j'en pense. C'est qu'elle supprime les seuls documents clairs Se lisibles pourtous Se qu'elle nous réduit à des documents obscurs, douteux, qu'il s'agit d'interpréterpar eux-mêmes, ce qui permet à tout le monde d'y voir un peu ce qu'il lui plaît d'yvoir ; c'est que sous prétexte de mieux faire la lumière elle nous condamne irrémédia- blement à l'obscurité. Je ne saurais pour ma part accepter ce libre examen d'un nouveaugenre. Je crois que les documents de la tradition forment une chaîne continue dont tousles anneaux se touchent Se se compénétrent, Se qu'il n'y a qu'un moyen de bien connaîtreles premiers chaînons : c'est de remonter jusqu'à eux en prenant pour point de départles chaînons postérieurs Se en explorant un à un tous les anneaux par une critiquepatiente &amp; judicieuse qui permette de faire le départ entre les données primitives Se lesdéformations ou accessions introduites par le cours des âges. Je persiste à croire que laméthode historique mise en œuvre par une critique prudente Se avisée est la seule clé sérieuse des neumes. (A suivre.)