Dalibor 2 21 20. lipna 1859. nabd_1859-07-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 21 Jan Dismas Zelenka. Životopisný nástin sděluje Vítězslav Guth. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 3-4 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, 4 Malý Divotvorec. Podává Václav Filipek. Z Kytice cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novomĕstské divadlo. Dne 14. t. m. dávala se 6-7 Mladá Boleslav. Co nevidět uspořádá zdejší 7-8 Baden-Baden. Dne 30. června otevřela se zdejší 8 Dur a moll 8 (Haendl.) Haendl dělaje hlavni zkoušku ku svému mistrnému, 8 DALIBOR. Číslo 21. 20. Lipna 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého mésíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVeita v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zlcelor. 4 zl. rak. č.S postou : čtvrti. 1 zl.15k.,pfiH.2z1.30k.,cel. 4zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor :Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Jan Dismas Zelenka.Životopisný nástin sděluje Vítězslav Guth. Mnozí jsou známi, mnozí ale zasluhují, by v zná- most uvedeni byli. I{ posledním bezpochyby náležítaké J. D. Zelenka, rozený Cech, jenž svým kraja- nům sice málo znám jesf; avšak v hudebním svétěvelké požívá pověsti, jížto si svými kostelními sklad- bami dobylJ. D. Zelenka uzřel Boží světlo okolo r. 1690v Louňovieích v kraji Kouřimském. Věnovav se hudběpřišel roku 1710 do Drážďan, kdež místo houslisty ukurfurstské kapelly obdržel a tak svou hudební dráhunastoupil R. 1716 cestoval s koncertním mistrem Pi- sendlem a odebral se i\ 1718 v průvodu churprincedo Vídně. Zde se učil u znamenitého kapelníka Fuxekomposicí a vynikl v krátkém čase tak, že jeho sborya fugy vůbec za mistrovské kusy platily. Roku 1832byl přítomen korunování Karla VI. za krále Českého sQuanzem as Weissem v Praze, při kteréž slavnosti seFuxova opera : „Costanza e Fortezza" dávala. Při tétopříležitosti uvedl též Zelenka latinskou operu „Sub oleapacis et palma virtutis conspicua orbi regni Boheiniaecorona" do hudby a došla všestranného uznání. Operatato dávala se od mladých pánů z nejvyšší české šlechty,v níž mimo tyto také Fr. Benda, pak jeden diskan- tista z kůru křížovníků a jeden Italčan, bassista, co zpě- váci účinkovali. Fr. Benda vynikl svým hlasem nadevšechny zpěváky a obdržel následkem toho místo seznačným platem v konventě u křížovníků. Zelenka odr. 1718 sám kostelní službu za churavého L. M. Hein- richa a po jeho smrti s L. Andréem zastávaje, a mnohok tomu úceli skládaje ucházel se o místo kapelnické,kteréhož však nedostal R. 1735 ustanoven jesf zakomponistu kostelních skladeb s ročním platem 550tolarů, jenžto r. 1736 na 800 tolarů zvýšen jesf. Přiobsazení Drážďan od Prusů zemřel Zelenka dne 22.prosince 1745.Dřážďany chovají množství jeho skladeb, mezi ni- miž 21 mší, 3 requie, 3 oratoria, 108 žalmů, litanie, hymny, nešpory, salvě regina, magnificat, kteréž se aždosud v dvorní kapli y Drážďanech provozují. Mnohéz nich, zvláště mši do G-dur a jednu „alla capella" lzek nejlepším výtvorům tehdejšího přísného slohu při- počíst!. Každý milovník hudby kostelní musí jen lito- vali, že mu není popřáno, by skladby Zelenkovy vevlasti jeho slyšel Adam Hiller lící Zelenku co zádum—čivého svatouškujícího křesťana; avšak co pořádného,tichého a skromného muže, kterýž největší úctu zaslu- huje. Snad tyto vlastnosti jeho karakteru nejvíce ktomu přispěly, že se i za jeho času tak málo o němslýchalo. Z jeho žáků jmenujeme J. J. Quanze a J.Georga (vlastně Adam Schurer), jenž r. 1748 u kapellyco skladatel kostelních komposicí ustanoven jesf. Roch- litz *) praví o Zelenkovi takto: „Co se jeho (Zelenko- vých) skladeb týče, prozrazuje hlubokou mysl, znalostumělé harmonie a shěhlosf, když jí užíval, kteréžtovlastnosti mu jistí místo blíže otce Sebastiana Bacha."Těchto svých předností užíval však mírněji a skromněji,nevyhýbali se urputně v7šému, co dobré, ale i jinýmsoučasníkům obyčejné bylo ; osvědčovali se naproti tomunalezavějším a pečlivějším v nápěvích v sobě samýchjuž výrazných a libozvučných a na jejich zpracování.Tak se stal velkolepostí a ušlechtilostí mysli a vkusujako i slohu a způsobu vylíčení jedním z nejslavněj- ších mužů, jež hudební svět v tomto oboru vyká- zali může.Proč jsme se s jeho skladbami posud tak málo,ano nic seznámiti nemohli, dá se tím odůvodniti žese tehdá, alespoň v Německu a v Itálii způsob udržel,že umělci, co výtečného napsali, ne kosrnopolitickykaždému, nýbrž patrioticky toliko knížatům neb ústavu,kostelu, klášteru at, d. podali, a tyto knížata a ústavyvelice si těchto skladeb, co svého vlastnictví vážíce,provozovali je časem na místě, i byli velmi hrdi na něa na jejích skladatele. Zelenka však, tento skrovný,doživotně vděčný muž, vykonával své povinnosti k svému králi tak svědomitě, že si od svých skladeb ani opispodržeti netroufal , pročež se vlastní jeho rukoupsány, ve velmi bohaté a výtečné sbírce musikalií vkrálovském saském dvorním chrámě nalezaji. lam od- počívají nyní, četně nakupené v dobře uzavřené skříni,jež nese jméno toho mistra, a co víme my Čechovéo Zelenkových kostelních skladbách? Tolik jako nic.Přáli bysme si, aby jeden z našich snažných ředitelůkostelní hudby se vynasnažil, aby si nějakou skladbunašeho slavného krajana z Dráždanského archivu zao- patřil, a ji zde provozoval. Milovníci hudby by si tohojistě vážiti uměli. Doufejmež tedy, že jeden z nejméněznámých českých hudebníků ve své vlasti spravedlivéhodojde uznání. *) Ve svém spisu: Fúr Freunde der Tonkunst. 11. BdS. 178. Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) K uskutečnění pevného systému, k zachování dů- slednosti, k učinění učňovi předmět přístupnější a vy- učování intervallů snadnější, zdá se mi být prospěšnépovažovati a pokíádati c-f (obrat velké kvinty f-c) zamalou anebo neřídě se podlé jejího objemu a velikosti,nýbrž podlé její libozvucnosli, nazývati ji kvartou cistou,ačkoliv mám za to, že musí být i neliboznějící inter- vall ve svém způsobu cisty a ne nečistý čili falešný.Ještě nám zbývá ustanoviti se na tom, k jaké tříděkonsonancí, zdali k dokonalým neb nedokonalým bychomměli nadzmíněnou malou neb cistou kvartu připocísti.Mám za to, abychom z mezí přírody nevykrocili, kdyžse nepřidáme k soudcům nejkrajnější levice ani na po- kraj pravice, ale raděj se připojíme k rozvážlivým soud- cům v centrum se nacházejícím, kteří s námi souhlasía tvrdí, že jest v každé diatonické škále poměr prv- ního stupně se čtvrtým stupněm malá neb čistá kvarta,a že intervall ten náleží k nedokonalým konsonancím.Mínění že čistá kvarta se více chýlí k nedokona- lým nežli k dokonalým konsonancím, možná podporovalinásledujícími důvody :A) Již to různé mínění o kvartě z ohledu její do- konalé neb nedokonalé libozvukosti a dle toho rozdíl- ného v praxi jí užívání slouží poněkud za důkaz, ženení c-t malá kvarta tak dokonalá konsonance jakovelká neb čistá kvinta f-c.B) Podlé zásady; čím jednoduší a pro sluch chá- pavější jesf poměr záchvěvů (kyvů) tím libozvučnějšíjesť intervall. Tak na př. prima (1 : 1) jest dokonalejšínežli oktáva (1:2), tato zase dokonalejší nežli kvinta(2:3)9 tato zase dokonalejší než kvarta (3:4). Tak i ostatní libozvučné intervally; jako velká terce(4:5) jest méně dokonalejší čisté kvarty; maláterce (5:6) jesf méně dokonalejší jak velká; malásexta (5:8) jest méně dokonalá než malá terce anebo velká sexta (6 : 10) není na tom stupni libo- zvučnosti jako sexta malá, jejížto poměr záchvěvů (5:8)snadněji sluchem naším pojímáme nežli složitější po- měr (6 : 10). *")C) Mezi souznějícími tóny které kromě hlav- ního tónu slyšíme se nám sice objevuje oktáva a velkákvinta, ne však čistá kvarta tak jak již na jiném místěukázáno bylo.I také ta skutečnost tomu odporuje, že není c-fdokonalou konsonancí, an se lesním rohem neb trom- petou bez klapek tento intervall přirozeným způsobemčistě vyvoditi nedá, jelikož se ozývá zvuk ležící mezifa fis. **)D) Ani nemůžeme tvrdit, že by velká kvinta zplo- dila u převratu zase dokonalou konsonancí, an ze zku- šenosti nám jesf známo, že kvarta jinak zní jak jejízákladní intervall kvinta, sexta jinak jak její základníintervall terce atd., a že jdou-li dva hlasy pospolu vstejném pohybu v čistých kvartách, náš sluch tak ne- uráží jako když se to děje v čistých kvintách.E) A konečně, že k úplné konsonancí nenáležítoliko to, aby libě na náš sluch a cit působila, ale abytaké duši naši jakýmsi poklidem naplnila.Stalo—li by se, že by byl někdo jiného smýšlení,nechtě c-f nazývati kvartou malou, aniž by ji považo- vati chtěl za nedokonalou konsonancí, pak bychom soběpřáli k vůli sjednocení, by se shodoval s těmi, kteříkvartu tuto nazývají čistou a kteří jí alespoň dávajímísto mezi dokonalými konsonancemi. O akkordech vůbec. Tomu, kdo se chce v krátkém čase naučit inter- vallům, jesf dokonalé vědomosti a znalosti všech škalpotřebí; tak též snaží-li se kdo vniknout do říšeakkordů nutno, by měl úplnou známost intervallů.Škály, tóniny a intervally možná považovati co pod- statné díly nauky o akkordech, které úzce spolu sou- visí a vespolně se zdokonalují. Zanedbávání, nevědo- most a nedoučenost jedné neb druhé části vztahuje se i na vše ostatní kdo je slabochem a nedoukem veškálách, tóninách, intervallech, ten se také zajisté potkás velkými obtížemi i při učení se akkordům.Požadoval-li intervall mnohostranného uvážení amnohostranné pozornosti, tím více toho bude třeba uakkordu, jelikož akkord sestává z více než dvou tónů,z více nežli jednoho intervallu.Akkord nepovstává jakýmkoliv spojením vícero tó- nův, neb snad náhodným současně se sejitím několikaintervallů neb hlasů; nýbrž podlé jistých zákonů slušíjenom spořádané souznění rozdílných tónův neb hlasůvakkordem nazývati.Tvoříce základní akkordy, hledíme buďto aby bylyčásti akkordů po tercích od sebe povzdálené, nebo abyse skládal akkord ze dvou, tří neb čtyr nad sebe po- stavených tercí, nebo aby se skládal ze samých libo—zvuků anebo aby obsahoval jeden neb dva nelibozvuky. (Pokračování.) *) První číslo těchto poměrů udává počet zachvění sestruny dolního tónu a druhé číslo zase udává, ko- likkrát se zachvěla struna v témž case hořej- šího tónu.**) Tento uvážení hodný úkaz se neobjevuje jedině udoškální kvarty, ale i také poněkud u sexty, s tímvšak rozdílem, že nižší tón slyšán jest místo do- škální sexty a. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Mikuláš Gomófka žijící za panování Štěpána (Ba- toryho) byl tvůrcem hudby převýborné. Mariin zeLvova, varhaník krále Augusta, složil písně nábožné nacelý rok. Jan Brandt, Jezuita, psal mnoho písní pol- ských i latinských. Krišlof Klabon, hudebník při dvořekrále Štěpána, skončil hudbu k písním Jana Kochanow- ského na vítězství na Moskali. Jezuita Zikmund Laux- min, slavný historik, napsal dílo o muzice „Ars et pra- xis musica*" Jeden výborný filosof, také matematik,medik, astronom, básník i hudebník, jmenem Brocki čiliBrosius, obohatil literaturu několika krásnými děly.Jeho theorie o hudbě jesf pod nápisem „Xn diapasonsalvo harmonico concentu per aequalia septem inter- valla dividi possit vel non," který spisek zasluhuječtenu býti. Martin Kromerow, biskup Yarminský, vydalo hudbě také několik děl; mezi jinými „De concentibusinusices, quos chorales appellamus in musica figurali,44vytisknuté právě v jednom čase s jiným dělem od Se- bastiana z Fulštyna „Opusculum musices noviter con- gestum" v Krakově 1534.Řehoř Liban z Lignice vydal chválu o hudbě „demusices laudibus oratio" v Krakově 1540. Zde slušnotaké Kochanowského podotknouti ; přetlumočili žalmyDavida a Jeremiáše. Tobiáš ze Sandomíře, slavný zpě- vák toho času, zpíval je v kostele v dni roční. Máloděl poetův vniklo tak do srdce, jako zpěv Kochanow- ského-, jeho genius osvědčil se nejmohútnějším v poesiilyrické.Kochanowského písně nábožné jsou velmikrásné a stává málo lidí v Polště, kteří by neznalijeho žalm „Kdo sie w opieke poda Panu swemu."Dílo Mikuláše Gomólky ze 16. věku má také velkéváhy. V dedikací píše spisovatel, že se staral o to, abykaždý mohl písní těch užívati, aby byly prosté a lehké.Zielinski, muzik arcibiskupa Gnězněnského, Bara- nowského, komponoval mnoho pro kostel 1620. Yydaldva obšírné svazky písní nábožných.Když reformací postoupila v Polsku, zvolenci Kal- vína přijali k svým písním francouzskou hudbu. X. Ma- těj Rybinski uveřejnil přetlumočení žalmův Dovidovýchs melodiemi od Marota.Reformáti čeští přijali mnoho písní i hymen Ry- binského a bratří čeští v Polsku vydali v Šamotuláchroku 1535 práce jeho. Za panování Zikmunda I. zavedlX. Zajíc na povolení biskupa Gamvata kór, aby každo- denně při mši svaté zpíval. Kór tento sestával z pro- bošta, z devíti vikářův a jednoho učence ; všickni bylisběhlí v budbě, X. Zajíc reorganisoval tento kói, a takje zdokonalil, že vbrzku bez všech těžkosti ty nej těžšískladby Palestriny provozovali. Y těchto časech po- vstaly tak zvané „Kolendy" (koledy), písně, jež lidzpíval při panských palácech a v čase Božího narozenía nového roku. Majíf karakter národní ale nábožnoutendencí. Nejstarší z nich jsou: „Anjoí pasterzom mó- wií« „W zlobie ležy" „Przybieželi do Betlehem."Ve dvou věkách, po zlaté periodě literatury polskénastupujících zničen jest karakter národní a místo za- ujmula hudba lehká. Ukaz toho, jenž se chová v chiáměKrakovském, jesf plod Řehoře Gorčického (f 1734) vkapli Jagelonské v Krakově.Benediktini byli podporovatelé hudby a v jejichsvatyni dávala se díla Palestriny, Pergolesa, Jomel- liho atd. Okolo 16. věku započala hudba nástrojová apánové polští, jimžto se takéto plody líbily, drželi sivelké orkeslry. Umělci a skladatelově zahianíční při- jížděli tenkráte do Polska. V tom čase počala dramatas hudbou, k nimžto se látky ze starého neb novéhozákona brávaly. Za panování Zikmunda Augusta, Ště- pána a pod Zikmundem 111. vytratila se hudba národní,originálnost a povstalo následování italských a němec- kých vzorů. Kdo chtěl v tomto čase slouti geniálním,musel přijíti od břehů Arna, Taja, aneb ještě lip odElby. A skutečně byl za panování krále Alexandra Hen- rik Fink ředitelem hudby u dvora. Diomedes Cuton,Veriecian a slavný virtuos na loutnu a komponista, vy- zván byl také do Polska. Italiani Ader a Fulerio účin- kovali co zpěváci v kapli Zikmunda 111. Marco Sacchi,Říman, byl při dvoře Ladislava IV. Heinecius Pisendcl, Quanz, Bach a mnoho jiných získali si zásluhy o hudbu,avšak plody jejich Poláci nepřijmuli; neboť povstaly ne- shody náboženské a kněžstvo odstranilo komposice ně- mecké a zavedli skladby polské. (Dokončení.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů, (Pokračování.) O zdokonalení fagotu přiměřenou polohou klapek,lepším uspořádáním a rozšířením direk získal si Al- - v novějším čase velkých zásluh.Obyčejně má fagot 8 direk a 10 klapek. V no- vějším čase zhotovují se také fagoty s více klapkami,které však jsouce velmi drahé všeobecné rozšířenostise nedočkaly. Objem fagotu sahá od kontra B až kjednoučárkovanému b neb c; někteří pískají i až kdvoučárkovanému es. V tomto udaném objemu obsa- saženy jsou všechny chromatické tóny, vyjma kontra Ha hluboké Cis. Pro fagot se píše jako pro cello, hlu- boké tóny píšou se v bassovém a vyšší v tenoro- vém klíči.Fagot jesf jeden z nejpotřebnějších orkestralníchnástrojů; u harmoniové hudby zastáváf místo bassuneb tenoru; u plného orkestru (kdež obyčejně dvojitěobsazen jesf co fagotto primo a fagotto secondo), sloužíz části co vyplňovací hlas, z části k sesilnění bassu;avšak vystupuje také často v něžných místech s hobo- jem, klarinettem a flétnou co nástroj solový. V hloubceje vlastní tónům jeho velká vážnost; ve vyšší polozenaproti tomu velká jemnost a nejvyšší tóny mají cosipronikavého.Ještě dlužno podotknouti, že týž nástroj schopenjesf velké pohyblivosti a že se pro něj rozmanité pas- saže napsati mohou, ačkoliv se s nimi v orkestralníchskladbách šetrně zacházeti musí ; nebof vydržené tónyvyjímají se u fagotu mnohem lépe. By se silně obsazenéplechové hudbě přiměřeně stejné síly a moci dodalo,vynalezeny jsou ještě dva druhy fagotu, a sice kvar- tový fagot, jenž o jednu kvartu nížeji, kontrafa- got, který o jednu oktávu nižejí stojí. Mimo tytostává ještě menšího fagotu, jenž se tenorový fagot,v italštině fagottino jmenuje, a jenž o kvintu výšestojí.Fagot je bassem k hoboji. Jeho značný objem zaujímá nejméně 3 oktávy je při mnohých příleži- tostech velmi užitečný. Jeho tón není velmi silný aj ehozvuk nemaje lesku a vznešenosti chová cosi divuobraz- ného. Jeho hluboké tóny poskytují celému skupení Í &lt; ťrourových nástrojů nádherného bassu. Vysoké tónymají cosi trapného, bolného, ba řekl bych úpěnlivého. (Pokračování.) Malý Divotvorec.Podává Václav Filipek. Z Kytice. Bylo na začátku i\ 1840. Provázen přítelem H.übíral jsem se večer do svého příbytku. Vcházejíce takzvanou brankou do Dlouhé třídy, nemálo jsme se podi- vili zvukům houslí, jakéž tu sluchu našeho se dotýkaly.Přicházely z hostince druhu obyčejného, tehdáž zde vbrance se nacházejícího, a bylo v skutku, jako by tamněkdo na housle koncert dával.„To jsou variace Beriotovy!" zvolal H* s úžasem,„jak výtečně provozovány!"„Jak pak asi sem tak znamenitý koncertník za- bloudil?44 doložil jsem, načež zvědavostí puzeni, vešlijsme do hostince.Nežli jsme tam vkročili, byla hudba již umlkla.Hostů bylo tu dosti četných, mezi nimiž mnozí, jak sepodobalo, hlavně k vůli koncertu byli přišli. A kdobyl ten koncertista? Stranou u stolku hned u dveříseděli hudebníci, jacíž obyčejně v hospodách hrávají, aprávě si odpočívali. Zasednuvše si, čekali jsme, ažopět hráti začnou. Konečně začali a spustili ráznýkvapík* Primista hrál velmi čistě; snad on jest tenkoncertista ?Po světnici hravě si pobíhalo několik dítek; mezitěmi hošík v bílých kalhotkách a v modrém, četnýmiknoflíky ozdobeném kabátku. Na bělounký, široce pře- hnutý límec splývaly mu světlé kadeře. Ten, když sibyli hudebníci po kvapíku odpočinuli, na zavolání při- kročil k nim a bračistou vyzdvihnut postavil se nažidli. Primátor, chopiv se malých housliček, začal jeladiti a naladiv, podal je hošíkovi. „To tedy ten kon- certník?44 podivili jsme se. A v skutku on to byl! Jižvelmi uměle z housliček vyluzoval Meysedrovy kon- certní variace, a všickni s napnutým podivením upíralizraky na malého divotvorce s tak neobyčejnou obrat- ností si počínajícího.Všeobecný potlesk provázel jednotlivé části variaca zazněl velmi hlučně, když hra byla ukončena. Hošík,seskočiv se židle, poklonil se v právo a v leyo, a opětpřidružil se k dětem, kteréž s úžasem as jokousi hr- dostí byly naň hleděly, když z malých schválně proněj zřízených housliček takové divy tu vykouzloval, anyní k němu velmi lichotivě se měly.Nemohl jsem se zdržeti, abych se na malého tohodivotvorce nevyptal. Byl syn prirnisty hudební té spo- lečnosti, kterýžto též byl výborný houslista a také již co hošík koncerty dával, avšak, jak soudruhové jehopravili, na vyšší, samostatnější dráhu nepostoupil, spo- kojuje se slávou, jakéž se mu co hošíku dostávalo ajakéž pak ve společnosti obyčejných hudekníků nalézalŠkoda prý by bylo nadějného synáčka jeho, kdyby takétak zakrněl, kdyby výtečné schopnosti jeho nedošlyvzletu vyššího.Hošík ten dojal mě tak, že jsem pak kratičkouzprávu o něm u veřejnost podal; vyšla v příloze kuKvětům dne 23* ledna 1840 pod názvem „Mladý hou- slista.u Uvádí se lam, že z mnohých stran ozývají sezprávy o dítkách takřka divotvorných, připomíná se malápianistka Paulina Ryšavá, načež se dokládá:„Hojnou pochvalou uvítá snad letos veřejnost i ji- stého sedmiletého, výborného houslistu. V okresunemalé společnosti hrál před nedávnem Meysedrovy,Beriotovy a Pixisovy variace s tak něžným výrazem as tak nevšední obratností, že posluchači v neobyčejnýúžas zplanuli. Otec jeho, Erasmus .. ~ dosavádní učiteljeho, vyznává, že sedmiletý žák již nad něho vyniká*Co pětiletý pacholík bez pobídnutí chápal se houslí, adříve ještě než jedinkou notu znal, již pouze dle sluchuněkolik kousků na housle hrával, ato z větší části zpaměti, dle sluchu. Otec nechtě jej příliš namáhatipak teprv k důkladnému hudebnímu cvičení jej měl, přičemž ale vždy na přeoutlé stáří jeho ohled bral, a tudížvíce hravě než přísně jej vyučoval. Polku, kalup a těmpodobné hudby k tancům nepotřebuje nadějný .* * nežjednou neb na nejvýš dvakráte slyšeti, a již je z pa- měti hrát dovede. Že neobyčejné hudební schopnostimá, patrno jest; bylo by tedy přáti, aby v povolání svémna křivou postranní cestu uveden nebyl."Nu a jak bylo dále? Po nějaký čas hrával ještěv hostincích a v kavárnách, což později vždy se ozna- movalo, a vždy velké chvály docházel. Již se myslilo,že v tomto oboru snad na vždy uvázne; avšak jinakbylo souzeno* Proslulý Ole Bull, slyše ho hráti před- povídal mu skvělou budoucnost, dojde—li v umění tomnáležitého vzdělání, a tu pak ujal se ho pan Mildner,professor houslí na Pražském konservatoriu, a z maléhotoho divotvorce stal se divotvorec velký, houslista nynípo celé Evropě proslavený. Jef to slavný náš Ferdi- nand Laub, jak v onom článku ve Květech výslovněpodotknuto* Bylo to tenkrát poprvé, co o něm v listechveřejných zmínka se stala a pozornost' naň se obrátila a sice v listu Českém. Možná že list ten chová napamátku, bylf si jej otec jeho vyžádal a také jej ob- držel. Nyní ovšem by měl mnoho místa potřebí,kdyby si chtěl na památku uložit všecky časopisy, ježtojiž po mnoho let slávu jeho hlásají; ona Příloha kuKvětům však zajisté i při všech ny-iějších oslavách má pro něho cosi zajímavého* Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Vy ji tedy dokonce nemilujete?Ani kmit jakéhos citu pro ni ve mně nežije. Ažse zdokonalím, pojedu do Paříže* Julie se tam zdržujena blízku svého miláčka. Vystoupím a první mévystoupení nech rozhodne nad životem mým. Bude tovaší zásluhou, překonám-li soka svého a Julii si vyzpí- vám! Buďte pak jist, že neopominu s Angelinou poje- dnali stranu vás. Umožní se vám snad na jiném místě,kde předsudky rodinné nižádnou nebudou překážkou,získati ženu, kterou tak nesmírně milujete. Ano, musíse to podařili, nebof na to vynaložím vše co mi možná.Pojedete k nám a můžete u nás žiti starostí prost ajen umění svému a lásce své oddán*Rozumný jinak a povážlivý Zach ani nepomýšlelna jiné překážky a dal se nadějnými slovy mladéhožáka svého docela překonali. Bylof věru jako by v tétojediné věci pásmo jasného myšlení v něm bylo přetr- ženo. Podával se jako dítě každému dojmu a každémuklamu. Zdvojnásobnil své namahání, snažil se jakobyna úspěchu žáka celá blaženost jeho visela* Arregonikrátkým časem byl tak vycvičen, že se mu sotva druhývyrovnal. Dovolil se pak od knížete na výlet do Paříže*Toho samého dne opustila i Angelina Mohuč, anižkdo věděl kam odjela.Angelina byla mezi tím všecky poměry milovanéhozpěváka vypátrala; znala již i lásku jeho k Julii i sva- zek jaký tuto k proslulému Frescinimu poutal. Fre- scini, byl tenkráte první tenorista svého času zván.Avšak zpěvákova sláva nemá věčný život, jakož hlas jehověčného nemá libozvuku, Vysvítalo Angelině, že Arre- goni svým nevyzpívaným mladistvým hlasem, svou ne- vyrovnanou školou soka svého předčíti musí. Pomýšlelatedy na prostředky, jimiž by to překazila.Arregoni neměl ani tušení, že Angelina jest v Pa- říži. činil své kroky u divadelního ředitele, a výmínky,pod kterými vystoupili chtěl, byly tak až příliš mírné,že by tím byl podezření v síly své zbudili mohl, kdybyse ředitel domácí zkouškou s Arregonim předsevzatouk radostnému téměř úžasu byl nepřesvědčil, že získalprvního zpěváka v Evropě!Po delší čas Bembo už v Mohuči potají vyjednávals ředitelem vlašské zpěvohry v Paříži, ipři které Fre- scini zpíval* Nyní měl vystoupiti a zastíniti soka svého*Znal svůj hlas, jímž samým už netěžko mu bylo vítězili,avšak nyní, kde i školy si vydobyl výtečné, nelze mubylo pochybovati, že srdce milenčino překoná. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novomĕstské divadlo. Dne 14. t. m. dávala se„Bílá paní", komická opera v 3 dějstvích od Boieldieua.Děj této opery koná se ve Skotsku okolo r. 1750 a je astento: Dav horalů přicházeje k obydlí Diksonově radují sez křtin, jež se u Diksona slaviti budou. Dikson vyšedz příbytku, oznamuje jim, že nebudou krtiny, anto rychtářza kmotra určený ochuravěl. Brzy na to přijde mladýdůstojník Jiří, o nocleh žádaje. Dikson vlídně ho přiví—taje, dozví se, že je anglickým důstojníkem. Aj, tu na- padne manželce Diksonově Jenny, by Jiřího o kmotrovstvípožádala, což také důstojník s radostí přijme. Jennyspěchá tedy k duchovnímu, brzy však se vrátí oznamu- jíc, že teprv pozdě večír křtiny konati se musí. Na tosi sedne Jiří a manželé k hostině. Na otázku Jiřího, coby v této krajině znamenitého bylo, vypravuje Jenny obílé paní, jež se vždycky zjeví, když zámku nebezpečíhrozí a mimo to i jiné věci o tomto podivném zjevu.Po skončeném vypravování přijde posel ze zámku s roz- kazem, aby se tam dostavil. Diksona pojmula hrůza astrach. Odevzdav do ochrany svou choť Jiřímu, odebeřese do zámku. Mezi tím, co Jiří choť Dikson o vu těší, byse nebála, přikvapí Dikson vypravujíc, že Gaveston, správcezámku Avenelova, mu sdělil, že zámek do prodeje přijde ;při tom podotýká, že na zámeckých schodech od bílé panílist obdržel, v němž mu sděluje, aby se dnes do zámkuodebral, a hrad při dražbě za sto tisíc tolarů koupil. Jiříse nabídne, že místo něho do zámku půjde, což se i stane.Dikson ho tam se svítilnou doprovází. (1. dějství.) Mar- kyta, stará služka hraběte Avenela, sedíc u kolovrátkuv komnatě zámecké přede. I zpomíná si na Julia Avenela,pána téhož zámku, jenž v mládí svém se ztratil. Na tovstoupí k ní Anna, svěřenkyně Gavestonova a vypravuje,že jistý Julius Brown v bitvě poraněn byl; avšak šťastněže se vyhojil. Brzy na to přijde Gaveston a žádá odAnny listiny, které byla od hraběnky Avenelové při smrtiobdržela. Náhle zavzní zvon ohlašujíc, že někdo dozámku vejiti chce. Gaveston nechce žádného sem pustit;avšak svolí pod výmínkou, pakli mu Anna listinyodevzdá, což se také stane. Markyta přivede Jiřího dokomnaty; na otázku Gavestonovu, co by tu Jiří chtěl, od- poví důstojník, že chce mluvit s bílou paní. Gavestonmaje Jiřího za pověrčivého člověka odebéře se na odpo- činutí. Jiří usadiv se u krbu, očekává příchod bílé paní.Po dlouhém čekání objeví se konečně bílá paní. A kdoje ta bílá paní? Anna, svěřenkyně Gavestonova. I pravímu, že náleží zámek tento hraběti Avenelovi a že si hosprávce Gaveston, jenž je zlý a ukrutný, osvojit chce.Jiří jí musí přísahat, že všechno, co ona mu veleti budě,učiní. Jiří jí přísahá! Na to si oba podají ruce a onav něm pozná svého Julia, s nímž na zámku tomto vy- chována byla. Na to zmizí. Ráno přichází Gavestonzbudit Jiřího a táže se ho, zdaž bílou paní viděl. Jiříodvětí, že ano. Na to vstupují do komnaty sedláci, pach- týř Dikson a jiné ku dražbě zámku. Také Mac Mirton,soudce, přichází a praví, že na rozkaz krále zámek tentoprodán bude. Dražba započne. Vždy se přidává více avíce, Dikson licituje a přivede to až ná sto tisíc, jak muto bílá paní rozkázala. Gaveston se raduje, že nyní bude zámek jeho, anto žádný více nepodá. V tom přiblíží se Annak Jiřímu a šeptá mu, by více podal než Gaveston. I stane se.avšak Gaveston přidává ustavičně; až konečně Jiří 600.000tolarů podá. Soudce se ho táže na jméno. Jiří odpoví, že jepoddůstojníkem anglickým a že se jmenuje Jiří Brown. Vši- chnimu přejou štěstí k této koupi. (2. dějství.) Jiří pro- hlíží si zámek. Do zámku přichází lid a těší se z toho,že tak hodný pán ten zámek koupil. Mezi tím vypravujeMarkyla Anně, že Julius Avenel je 11a zámku a že zajistépřivolí, by Jiřího Browna za chotě si vzala. Na to se od- straní. V tom přicházejí Gaveston a soudce Mac Mirtona praví Jiřímu, pakli do 12 hodin nezaplatí, že budeuvězněn. Tu se objeví bílá paní, oznamujíc, že JiříBrown se jmenuje vlastně Julius Avenel a že je pánemtéhož zámku. Jiří se tomu diví a Markyta stvrzuje vý- pověď bílé paní. Gaveston přikvapí k bílé paní, chtějezvěděti, kdo by to byl. Odkryje závoj její a* před nímstojí Anna, svěřenkyně jeho. Jiří je blažen; pojme Annuza choti a je kmotrem Diksonovým. Tato opera, kterápři prvním provozování největší pozornost zbudila, uchva- cuje nás ještě nyní roztomilou, melodickou svěžestí hudbya výborným librettem. Stává málo oper, které by ses tak zajímavým a obratně pracovaným textem vykázatimohly, a jejichžto hudba by se tak úplně s dějem a slovyshodovala jako tato. Od začátku až ku konci prameníse bujný, duchem a lahodou překypující potok melodiív tomto krásném díle, jež se také ostatně velmi zdařiloucharakteristikou celku, jako jednotlivých osob vyzname- nává. V opeře této rozplývá se živel romantický a rytíř- ský s komickým a vystupuje v ní vedlé velkého drama- tického talentu skladatelova také talent pro písně a ro- mance. Každé číslo opery je zajímavé a plné účinku;každá role iv druhé řadě stojící je vděčná pro zpěváka.Ve Francii a v Německu znárodněla téměř hudba k „Bílépaníu zvláště arie Jiřího „Ký ples to jest vojákem být"a „Přijď o lepá dámo", pak romance Jenny, přadelnípíseň Markyty a znamenitá píseň chorová v třetím dějství.Ve všech operách Boieldieuových jeví se skrz 11a skrzvedle velkého talentu nej ctihodnější umělecké snaženi aharmonická způsobilost; nikde nám nepřichází v oustretypovrchnost a lehkovážnost. Provedení bylo dobré.Primadonny Pražského divadla není více! PaníBarbora Mellerová, roz. Mullerova, zesnula dne 15.t. m.po těžkém porodu následkem pueralní zimnice, v 26.roku svého stáří. B. Mullerova narodila se v Augsburkua počala svou divadelní dráhu na dvorním divadle v Mni- chově. Nejprvé věnovala se tanečnímu umění, pokusilase pak v oboru operního soubretství a vystoupila pak codramatická zpěvačka. Zpívalaf ve Frankfurtě, Královci,Frankfurtě nad M.s krásnými výsledky a byla pak udvorního divadla v Brunšvíku engažována. Loňského rokuhrála v Praze pohostinsku se skvělým úspěchem coValentina, v Hugenotech co Fid es v Proroku,co Lucretie Borgia, co Leonora ve Fidelio, coŽidovka a co Eližběta v Tannháuseru. Na tobyla Mellerová u Pražského divadla engažována a vy- stoupla co nově získaný clen dne 22. února 1859 po- nejprv. Pohřeb odbýval se dne 18. t. in. o 2 hod. od- poledne velmi důstojně. Vedlé rakve, věncem zdobené,kráčeli členové Pražského divadla s hořícími svícemi a v průvodu bylo viděti mnoho oudů opery, balettu, choru,a orchestru, jakož i mnoho hudebních umělců, mezi nimiředitel konservatoria p. B. Kittl a dvorní kapelník panAlex. Dreyschock. Y cele průvodu kráčel bolem sklí—ěený manžel pan Meller a ředitel divadla pan F. Thorné.Mrtvola byla na Yolšanském hřbitově pochována.Náš krajan, barytonista pan Appé, jenž loňskéhoroku členem c. k. dvorního divadla byl, otevřel 11a zdej- ším divadle kruh pohostinských her. Včera vystoupil vopeře „Ernani" co Karlos. Appé je co umělec chval- ně znám.Slovutný náš krajan pan Písek, k. wurtemberg- ský dvorní pěvec, prodlívá tyto dni v Praze.Y letním divadle ve Pštrosce bude se dávali večtvrtek dne 21. t. m. ve prospěch přičinlivého hercepana Václava Brauna Halmova dramatická báseíi „Synpouště/' Lze se nadíti hojné návštěvy, jelikož se letosponejprv v letním divadle hráti bude.Pan Ig. Jelínek, ředitel pianního ústavu, budeodbývati se svými žáky celoroční zkoušku dne 22.a23. t. m., vždy od 9 až do 12 hod. ráno a od 3 až do6 odpoledne.- Výroční zkouška chovanců soukroméhovychovavacího ústavu pro slepé bude se odbývati v so- botu dne 23. t. m. dopoledne od 9 až 12 hod. v míst- nostech školních na Hradčanech.Konservatorium bude ku konci téhož měsíce,jak obyčejně, výroční zkoušky se žáky obou tříd od- bývati. Dne 25. t. m. bude zkouška nižší třídykonservatoristů a žákyň koncertní školy, z li- terních předmětů v; dne 26. t. m. zkouška dot- čené třídy z nástrojů; dne 28. t. m. zkouška vyššítřídy konservatoristů a žákyň operní školy z liter- ních předmětův; dne 29. t. m. zkouška vyšší třídykonservatoristňv z nástrojů vyjma housle; dne 30. t. m.zkouška houslistů vyšší třídy z nástroje, a žákyňkoncertní a operní školy ze zpěvu. Žakyne koncertníškoly přednesou následující árie: Slečna Leon. F i s c h e r 0-va arii z „Lucretia Borgia", „(Štttfam má) jener UÚÍfcen©cfyůld)!" sleč. Alois. Hory nova arii z též opery„ffielcfye Sínmut, ftetb&amp;e SJiiíbe" sleč. Johanna Póck- lova arii z Lindy „Šlí) JU Imtge faitmte id)" sleč. Ant.Riedlova arii z Montechi a Capuletti sleč. Mar. Pí s a- ř o vi c o v a arii z Ifingenie v Taurisu—sleč. M. S chw e d- r o v a arii z Proroka lfO gcbrt, 0 gel/t." Žákyněoperní školy budou zpívati následující arie: Sleč.Aloisie Blažkova arii z „Don Juana" sleč. OtilieBubnová arii z Favoritky „Sld) meitt '—sleč. Karolina Klettnerova arii z Tancredu „Come dolcealpalma mia." Z programu tohoto je viděti, že učitelzpěvu, sign. Gordigiani na italské opery největší zřetelbéře. Nepokládáme to právě panu Gordigianimu za zlé;neboť je rodem Vlach, avšak tento kovaný Italian mápomyslit, že žije v Cechách a nikoliv v Itálii. Což ne- máme opery od Fúchsa, Glásera, Kittla, Škroupa nebAberta? Nestává v operách těchto skladatelův žádné krásnéarie? Stává; avšak sign. Gordigiani lpí ustavičně na copua cizotě.Pan Bedřich Si mák, virtuos a ředitel pianníhoústavu 11a Malé straně (čís. 272), bude dne 27.a 28. t. m.v 5 hodin odpoledne odbývati s chovanci svýmiceloroční zkoušku v místnostech svých. Při tétopříležitosti provedeny budou od žáků ouvertury „Tigra- nes" Sommernachtstraum Euryuanthe, pak solapro piano, jmenositě piecy od Beethovena, Drey- schocka, Kuhe, Mozarta, Thalberga, Willmerse a jiných Pan Petr M a y d 1, ředitel pianního ústavu, budese svými žáky odbývati dne 30. a 31. t. m. výročnízkoušky, v nichžto ouvertury k Markytě z Anjou Nordstern od Meyerbeera, pak Lustige Weiber von Wind- sor od Nicolaje a Tannhaser, provedeny budou. Mimotyto přednesou žáci sola s průvodem orchestru, totiž:Koncert od Ch. Meyera, provede J. Rihl; koncert od K.M. Webra, provede K Máša 5 variací od Henselta (op. ll.)&gt;provede G. Goschler; koncert do G-moll od Mendels- sohna, provede slečna K. Eggertova; čtvrtý koncert odHerze, provede slečna E. Karasova; Glockchenrondo odPixise, provede sleč. G. Hofrichterova; variace od Pixiseprovede sleč. M. Kopfmahlerova. Dále uslyšíme trio odMozarta, jež přednesou pánové Písařovic, Paulus a Alten- burger; koncert pro dva klavíry od Bacha, přednešen odslečen Biermannovy a Ginettiovy. Konečně provedou žácisalonní kusy, u př. variace (op. I.) od Henselta Fan- tasii na Lucii od Liszta i Prudenta a impromptu od Cho- pina a t. d.- Celoroční theoreticko-prakticke zkoušky žákuzdejší výborné varhanické školy budou se odbývatidne 30. t. m.v 9 hodin ráno v místnostech školníchv konviktě. Žáci druhého roku varhanické školy budounásledující kusy 11a varhany přednášeli t Pan Ant. Dvořákvelké praeludium a fugu do A-moll s obligátním pedálemod Jana Š. Bacha; pan Zik. Gla nz, ctyrvětovou so- nátu do B-dur s obligátním pedálem od F. Mendels- sohna; pan Karel Bláha dvě první věty ze sonáty doE-moll s obligátním pedálem od Mendels s ohn a avelkou fugu do E-moll od J. Se ger a, pan K. B ruš afantasii a fugu s obligátním pedálem od Karla Pitsche,a konečně p. Dvořák a G1 an z přednesou velkoufugu do G-moll od J. Š. Bacha, pro ctyry ruce s obli- gátním pedálem uspořádanou od Schellenberga.Mimo tyto komposicí provedou žáci druhého roku takesvé skladby a sice: pan Dvořák své praeludium do Da fugu, do G-moll; pan Glanz své praeludium do C-dura velkou fugu do A-moll; p. Bláha svou fugu do D-dur ;p. K. Bruša svou fugu do E-moll a pan A. Stolz svépraeludium a fugu do C-moll. Mladá Boleslav. Co nevidět uspořádá zdejšízpěvácký spolek novou akademii hudební,v nížto mimo jiné sbory také klasická skladba „Zvon44od Romberga provedena bude.(Sn.) Z Bio vic. Jak obyčejně dávala se nedávnou nás opět německá hudební akademie. Je to v skutkupodivuhodné, že zde spise skladby Amerikánu nez Čechuneb Slovanů vůbec slýcháme. Než k věci samé! Veprospěch účelu válečných uspořádal na pokynutíc. k. okr. představeného, Frant. Dlouhého, podnikavýp. kancelista F. Icha, jenž soustředěním hudebních silvšemožně o zvelebení a pokrok hudby u nás pečuje, před krátkým časem v místnostech hostince „v panském domě"hudební akademii, která velmi zdařile vypadla. Du- ševní tato zábava počala ohnivým proslovem od pana prof.Dra. Smetany k tomu účelu zvlášť sepsaným, jejž p.Josef Fuka, c. k. asistent zdejšího berního úřadu nadšeněpřednesl. Na to následovala národní hymna s mo- dlitbou o mír od prof. Karlíka, kterou pan F. Ichav ctverozpěv pro mužské hlasy slušně uvedl. Vedenímpana Františka lehy byly pak od četně se sešlých hude- bníků zdejších a pánů učitelů zdejšího okresu pilně apřesně provedeny : Slavnostní uvertura od Le itne ra,uvertura k melodramu „J elv a" od Reisingera ; klari- nettové solo „z lazebníka Sevillského" a konečné uver- tura k zpěvohře „Dou Juan" od Wolfganga Arnolda Mo- zarta. Zvlášť ale vynikali a vyznamenali se slečna AntonieVeselá, která vybroušeným a čistým hlasem přednesla:Schubertovo „zastavenícko" a krásnou píseň „na vlast",při cemž jí p. Mates, ředitel kůru v Plzni, na pianěprovázel a sám pak svou hrou na housle všem ctitelůmhudby se velmi zavděčil. Hojný potlesk provázel každévystoupení obou vážených hostů, kteří sobě neobtěžovalivzhledem na blahý účel z Plzně k nám zavítati a spolu- úcinkovati. Končíme svou zprávu vřelými díky všem. jenžk tomuto vlasteneckému účelu své síly propůjčili. Radímepanu Ichovi, by více na provozování skladeb ceskýchkomponistův hleděl, neboť jen tím způsobem dobude sizásluh o české hudební umění. Doufáme, že našeupřímná rada nebude slovem volajícího na poušti!(?) Z Tábora. Těší mne velice, že o druhé hu- deb ní akade mi i, která se pod vedením c. k. ber- ního dozorce pana J. Pichy, ku prospěchu raně- ných vojínu dne 10. t. m. dávala, příznivější úsudek po- dati mohu. Tenkráte bral se také ohled na skladby če- ské a byly předmětem zábavy této písně české, kte- réžto chvalně známý veterán, pan Karel Strakatý anadějný tenorista, pan Bachmann k nám zavítavše vý- tečně přednášeli. Pan Strakatý zpíval Jelenovu „Žen u- š k u,* pak národní písně: Kdyby ma milá samé pentle„Kde domov muj" ajeste dvě jiné národní; panBachmann přednášel píseň.: „Pražská Bětu linka" odJ. Nesvadby, a oba dosáhli skvělého výsledku. Mimo tytoslyšeli jsme třetí jednání z opery „Zampy" od Herolda,v němž p. Strakatý (Zampu), Bachmann (Alfonsa) a slečnaHaustrova (Kamillu) představovali. Mladý poducitel panKrejc přednášel s citem á s uhlazeností Melancholiipro housle od Prumea, pan Matěj ovský piecu proklarinet od Mozarta. Konecne provozována jest uverturak Zampě a pochod z Proroka -od Meyerbeera. Že se tatozábava obecenstvu líbila, nemusím podotýkali, neboť kdo byiad jneslysel ušlechtile ceske písně od umělců předná- šené? Pan Pich a se nám touto akademií zavděčil adoufáme, že pii nové uspořádané akademii také instru- mentální skladby nektereho ceskeho skladatele provede.Dejž Bůh ! Baden-Baden. Dne 30. června otevřela se zdejšíhudební saisona první večerní zábavou, již pianista Jael a Vieuxtemps uspořádali. Kapelník pluku Benedeka panKonnemann je velmi smířlivé povahy; neodjel s plukemsvým do Itálie, nýbrž převzal místo zemřelého Eychleraco ředitel hudby lázeňského orchestra.Lipsko. Tyto (lni prodléval zde pan Josef Čapek,ředitel hudby z Gothenburku, jenž nyní vetší cesty poNémecku koná. Pan Čapek je rozený Čech a žák Praž- ského konservatoria. Bez pochyby podívá se týž mladýumělec do vlasti své.Londýn. Hlavní zkouška k Haendlovy slavnostiodbývala se dne 18. června, ku které se téměř 20.000osob dostavilo. Slavnostní orchseter sestával z 92 prv- ních houslí, 90 druhých houslí, 60 bráěí, 60 cell, 61kontrabassň, 10 fléten, 10 hoboji, 10 klarinett, 10 fa- gotů, 6 trompet, 12 rohů, 9 posannů, 3 ofikleidů, 2bombardonň, 8 serpentů, 3 párů bubnů, (2 až 13 stopv objemu), 1 velkého bubnu, ohromného kalibru, 6 malýchbubnů, dohromady ze 453 nástrojů. K tomu přišly velkévarhany se 40 měchotlapy a sbor zpěváků sestávající ze725 sopránů, 719 altů, 659 tenorů a 662 bassů mimosólisty. Vezme-li se k tomu 100 prodavačů textu,200 přijímačů lístků a jiných pomocníků, účinkovalo vtéto slavnostní produkcí 3500 osob. Hlavní produkceodbývala se dne 20. června a skončila se dne 24, června,Co sólisté účinkovali: paní Clara Novellova, MissDolbyova, pan Siius Re eve s, Weiss a Bele t ti.Při této slavnosti dávaly se toliko skladby Haendlovy zoratorií Mesiáš, Bels, Zar, Saul, Samson, JidášMakabe j sk ý, Israelité v Egyptě atd.Mnich o v. Po mnohých pochybných a nešťastnýchpokusech, ježto zdejší dvorní jeviště po dvě léta činilo,by dosáhlo požadavkům dostatečné primadonny, zdá sekonečně, že slečna Stogrova, dcera bývalého Praž- ského ředitele, divadlo úplně pronikla. Vystoupila! nej- prvé co Eližběta v ~Tannhauseru" se skvělým úspěchem.Petrohrad. Nedávno provozovala se tu nováopera „Mazeppa", od hudebního dilettanta pana baronaWietinghoíTa, kteráž se dosti líbila.Vídeň. V sobotu dne 16. t. m. otevřela se ně- mecká saisona na dvorním divadle s Beethovenovým„F ide 1 i e m." Po tomto předsavent budou se dávati„Hugenoti" a v nichžto nový tenorista panVěrko vic vystoupí. Dne 12. t. m. zemřel zde vý- tečný básník J. L. Dei nh ar d s tei n (nar. 21. června1794), spisovatel Jana Sachse - Garrika v Bristolu amnohých jiných dramat. Dur a moll (Haendl.) Haendl dělaje hlavni zkoušku ku svému mistrnému, avšak z části pietezkému ~Te Deum laudainus'' k Uírecht- ské slavnosti míru, pravil nadšeně, dříve než zaéal : Pánové !kdo udělá chybu, oslů mu nadejte!" Velebnost této skladby avýtečné provedení zanítily ho tak, že u konce jedné věty na sebei na všecko kolem záporně! a takt k následující větě dáti opo- menul, až na 11 první houslisia zavolal, Haendl se zaraziv. ne- mohlse upokojit a zvolal slzy maje v ocích po ukončení celéskladby : ~Pánové, jsem osel."