Niederrheinische Musik 21. September 1861 nabi_1861-09-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Gläser. 1-2 Beurtheilende Anzeigen. L cre 2-6 An die Redaction. A. Schindler cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheiiiische Musik-Zeitungfür Ittmstfreiinöe unit lüttstier.Herausgegeben von Professor L, Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schm Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 21. September 1861. IX. Jahrgang. 38 pie /giieöerrfjeitufdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM/ DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Bchauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Gläser (Nekrolog). Beurtheilendo Anzeigen: 1. Capriccio für das Pianoforte. Op. 88. 2. Toccata, Adagio undCapriccio, Violinstücke mit Clavicrbegleitung. Op. 87. W. H. Veit, Symphonie für Orchester, Op. 49. D. W. Volkmar, Orgelschule.Op. 50. Von M. —* J. H. Lützel, Kirchliche Chorgesänge des XVI., XVII. und XVIII. Jahrhunderts. H. M. Schletterer, Chorgesang- schule für Männerstimmen. Op. 20. Von L. An die Redaction. Von A. Schindler. Tages- und Unte r h al tun gs b latt. Franz Gläser. Geb. 19. April 1798. Gest. 29. August 1861.Franz Gläser, der Componist der Oper: „Des Ad- lers Horst", ist nicht mehr; ehe das Publicum es ahnte,ist er plötzlich seinen grossen dänischen Mitstrebenden 0 e h -lenschläger,Heiberg, Anna und P. N. Nielsen insGrab gefolgt, das herrliche Orchester, welches er zu clas- sischer Höhe gebracht und zwanzig Jahre angeführt, ver- wais't hinterlassend. Gläser ward nur etwas über 62 Jahrealt. Er war ein geborener Böhme und mit gleich grosserWärme seinem ersten Vaterlande als seinem zweiten, Dä- nemark, zugethan. Schon als Kind, geboren in dem DorfeOber-Georgenthal im saazer Kreise von armen Eltern, er- regte er Aufsehen durch sein seltenes musicalisches Talentund namentlich durch seine wunderbar liebliche Stimme.Um sich auszubilden, ging er nach Dresden und genossdort den Gesang-Unterricht des bekannten alten „VaterMiksch"; leider aber verlor er seine Stimme während derZeit des Ueberganges, und musste nun den Plan, Sängerzu werden, aufgeben. Er wählte darauf die Geige undging ans Conservatorium in Prag, wo Pixis sein Lehrerwurde. Allein bald ward der Drang, selbst zu schaffen,übermächtig in ihm, und er ruhte nicht, bis er endlich1816 nach Wien kam, wo er unter Heidenreich's Lei- tung den Contrapunkt studirte und nun zu componiren an- fing. Von grosser Bedeutung für seine Entwicklung wardhier seine Bekanntschaft mit Beethoven. Der misstraui- sche, unzugängliche Meister schenkte Gläser sein vollesZutrauen und liess ihn unter Anderem die Einstudirungdes „Fidelio" leiten. Gläser dirigirte auch unter des schontauben Meisters scheinbarer Oberleitung die ersten Auf- führungen dieser unsterblichen Oper.Seine ersten dramatischen Arbeiten wurden auf demLeopoldstädter Theater aufgeführt; 1818 wurde er Ca- pellmeister am Josephstädter Theater und 1827 erster Ca- Pellmeister am Theater an der Wien. Zahlreiche Arbeitenliess er in Wien auffuhren und hatte auch Glück dabei;allein der locale, temporäre Charakter der meisten Textehinderte deren weitere Ausbreitung und dauernde Auf- nahme ins Repertoire. 1830 wurde er als Capellmeisteran das Königsstädter Theater in Berlin berufen und erlebtehier mit Karl von Holtei, Henriette Sontag und Anderendie Glanz-Periode dieser Bühne und eine Zeit des Kunst- strebens, an die Kenner und Gönner der Kunst gegenwär- tig nicht ohne wehmüthigen Neid zurückdenken können.Holtei erwähnt Gläser's in rühmlichster Weise in seinen„Vierzig Jahren" und erzählt mehrere Charakterzüge zumBeweise der seltenen Rechtlichkeit und AnspruchslosigkeitGläser's, wie sie der jetzigen Welt fast als Fabel klingen.„Des Adlers Horst" mit HolteiVText brach dem Com- ponisten überall Bahn (1832) und machte seinen Namenauch über Deutschlands Gränzen hinaus bekannt.Der kunstsinnige König Christian VIII., welcher 1839den dänischen Thron bestiegen hatte, berief Gläser, nach- dem Heinrich Marschner es ausgeschlagen hatte, alsersten Capellmeister an das königliche Nationaltheater inKopenhagen, und zwar mit einem Gehalte von 3000 Rthlr.Hier entfaltete er eine rastlose Wirksamkeit und brachtedie damals etwas in Verfall gerathene königliche Capellebald zu neuer Blüthe und einer Höhe der Vollendung,welche sie nun seit zwanzig Jahren zu einer der erstender Welt gemacht hat. Und nicht bloss der Capelle undder Oper wandte er seine unermüdliche Thätigkeit zu, son- dern bewirkte auch als vieljähriger Dirigent der Musik-Vereins-Concerte die Aufführung vieler grösseren, hierzum Theil nicht gehörten Oratorien. Seine Productivitätverminderte sich in Folge dessen einiger Maassen. Er hatin dieser Zeit drei Opern zu Texten von 11. C. Ander- sen: „Die Hochzeit am Comersee", „Der Flussgeist" und„Der vergoldete Schwan" componirt, Werke, welche hierzwar anständigen Erfolg hatten, allein nicht weiter gingen, ja, sich selbst hier nicht auf dem Repertoire behaupteten.Ausserdem schrieb er mehrfach Gelegenheits-Musik, na- mentlich zwei Trauer-Cantaten zu Thorwaldsen's und Chri- stian's VIII. Beisetzung; ferner verschiedene Ouvertüren.Sein letztes Werk war für sein Vaterland Böhmen, eineJubel-Ouverture, welche er zum vorigjährigen Musikfestein Prag zu componiren aufgefordert wurde.Während Gläser's Verdienste hier Anfangs in unum- wundenster Weise anerkannt wurden, blieb es ihm dochauch nicht erspart, in Folge der Zeitverhältnisse darineine Reaction zu erleben. Als der Absolutismus 1848 ge- fallen war, sahen Manche in ihm einen Günstling dessel- ben, der auf Kosten einheimischer Talente den höchstenmusicalischen Posten bekleidete. Er konnte sich nur un- vollkommen in dänischer Sprache ausdrücken, und seinebestimmten, in deutscher Sprache gegebenen Befehle erin- nerten stets daran, dass er ein Ausländer sei. Die Achtung,welche seine Persönlichkeit einflösste, hielt jedoch seineNeider in Schranken, und die wahrhaft väterliche Fürsorge,welche er seinen Musikern angedeihen liess, die uneigen- nützige Wärme, womit er stets gerecht für ihr Interessezu wirken bemüht war, verschafften ihm die unbedingtesteLiebe und Hingebung aller Besseren. Als Gade 1848von Leipzig hieher kam, trat Gläser, dem grösseren ein- heimischen, obschon viel jüngeren, Talente Platz machend,zurück von der Direction des Musik-Vereins und zeigte dieneidloseste Freude über den noch grösseren Aufschwung,den dieser ausgezeichnete Verein unter den jungen Kräf- ten seines Nebenbuhlers nahm.Seit einigen Jahren kränkelte Gläser; er besuchte einBad im vorigen Sommer und erholte sich wieder. Die un- mittelbare Ursache seines Todes soll eine Kränkung gewe- sen sein, die ihm von dem Cultus-Ministerium, welches dieOber-Behörde des Theaters und der Capelle ist, zugefügtworden sein soll. Gläser hatte nämlich einen langjährigenViolinisten der Capelle zur vacanten Stelle eines ersten inder Nummer eingestellt, und sah diesem einen jüngerenvorgezogen, der zwar gleich tüchtig war, aber sich nichtin der Capelle selbst emporgedient hatte. Dem lebhaftenGerechtigkeitsgefühle Gläser's war dies unerträglich, seinUnwille rief einen apoplektischen Anfall hervor, und die- ser, mehrmals zurückkehrend, endete sein thätiges Leben.Es verlautet nichts davon, wer sein Nachfolger wer- den wird. Dänemark hat drei bedeutende Componistenund Dirigenten in J. P. C. II artmann, H. Rung undN. W. Gade. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird GadeGläser's Nachfolger, und seine Stelle dann freilich vollkom- men ausgefüllt sein. E. L. (W. Ree.)Nachschrift. Die Oper „Des Adlers Horst" hattegleich bei den ersten Vorstellungen in Berlin einen ent- schiedenen Erfolg. Viel trug allerdings dazu bei, dass derComponist das Glück halte, sein Werk von einem Vereinevon Sängern dargestellt zu sehen, wie sie für die Spiel-Oper wohl seitdem nicht wieder an irgend einer Bühne inDeutschland gefunden worden sind. Alle bei der damali- gen königsstädtischen Oper beschäftigten Künstler warennicht nur stimmhegabte Sänger mit vortrefflicher Schule,sondern auch vollendete Schauspieler. Durch solch ein echtkünstlerisches Personal eingeführt, schlug die Oper durch,und es gelang der vornehmen Kritik und ihrem Hauptver- treter Rellstab, die nur gelten Hessen, was auf den Bret- tern der königlichen Oper zur Erscheinung kam, nicht,durch Ignoriren der Gläser'schen Oper sie todt zu schwei- gen. Neuerlich hatte man sie für Johanna Wagner inBerlin wieder in Scene gesetzt, worauf sie denn auch aufanderen Bühnen hier und da wieder zum Vorschein kam.Da die berühmte Künstlerin der Opernbühne entsagt hat,so wird „Des Adlers Horst", in Berlin wenigstens, wohlauch wieder auf seinem Felsennest vergessen werden. Glä- ser und Lortzing werden zu wenig von ihren Landsleutengeschätzt, und doch sind sie in unserem Jahrhundert dieEinzigen gewesen, welche Musik dieser Gattung geschrie- ben haben, die deutschen Charakter trägt. Freilich scha- den auch ihren dramatischen Werken die Schwächen derTexte, die sie componirt haben—das allgemeine Loos derdeutschen Opern-Componisten.Franz Gläser ist nicht zu verwechseln mit Karl Gott- heit Gläser, welcher (geboren 1784 zu Weissenfeis inSachsen) sich in unserer Provinz, in Barmen, niederliess,dort als Musiklehrer und tüchtiger Ciavier- und Violinspie- ler geschätzt wurde und wenn wir uns recht erinnern auch eine Musicalienhandlung gegründet hat. Er starb da- selbst den 16. April 1829. Er hat mehrere Compositio- nen herausgegeben, Sonaten u. s. w. für Ciavier, Motetten,Choräle, Schullieder u. s. w., auch ein Choralbuch für dasGrossherzogthum Niederrhein und mehrere didaktischeSchriften für den musicalischen Elementar-Unterricht.(Die Redaction.) Beurtheilende Anzeigen. L. Hiller, F., 1. Capriccio für das Pianoforte, fürClara Schumann componirt. Op. 88. Leipzig,Breilkopf &amp; Härtel. Preis 25 Ngr.2. Toccata, Adagio und Capriccio, Violin- stücke mit Ciavierbegleitung für seinen FreundJoachim. Op. 87. Ebendas. Pr. 1 Thlr. 15 Ngr.Noch ganz begeistert von der meisterhaften Cantate„Das Vaterland", welche Hiller, dieser ausgewählte Lieb- ling der Tonmuse, für Nürnberg componirt hat einerComposition, die ich nach sorgfältigster Prüfung für diemusicalisch werthvollste aller auf jenem Sängerfeste ge- botenen Leistungen zu erklären keinen Anstand nehme—,erhalte ich die vorbezeichneten Werke zur Ansicht; ichspielte das Capriccio durch und hörte von einem tüchtigenGeiger die Violinstücke. Ich gehöre nämlich nicht zu jenen,welche nach blossem flüchtigem Durchsehen eines Stückes,selbst eines Werkes für mehrere Instrumente, sich für beru- fen halten, darüber abzuurtheilen; ich bin vielmehr derUeberzeugung, dass nur ein vollständiges Vorführen einerComposition, wo möglich ganz nach dem Sinne und denAngaben des Tonsetzers, und ein wiederholtes Hören zueinem Urtheile berechtigen kann. In den genannten Com- positionen ist Hiller wie sonst origincl und interessant; erüberrascht auch hier durch Frische der Gedanken, ver- jüngte Formen, süsse Melodieen, geistreiche Passagen,frappante Harmonieenfolgen; er bietet immer Neues, es istunmöglich, ihm nachzuweisen: „Dies oder Jenes ist schonda gewesen bei Anderen oder bei Dir selbst." Das geradeaber macht ihn zu dem grossen Meister, als der er aner- kannt ist. Das Geheimniss seiner Geistes-Werkstätte? Werdeich es errathen, wenn ich es darin finde, dass er nur schafft,wenn er vom Genius dazu innerlich gedrängt wird? Da- durch erhält all sein Schaffen eine Weihe, welche dashandwerksmässigeThun in Ewigkeit entbehren muss. Nachdem Gesagten kann ich mich eines Eingehens in die obigenWerke für überhoben halten; es gilt bis ins Kleinste vonjedem derselben. Also nur ein paar Worte. Das Capriccioist ein geistreiches Spiel mit Gedanken und Gefühlen, demsich zur Erholung von schwerer Geistesarbeit bisweilen dergereifte JVlann in trauter Abendstunde hingibt. Die Violin- stücke scheinen in einem inneren Zusammenhange zu ste- hen, ein psychisches Erlebniss anzudeuten. Der Künstlertritt nach jahrelanger unsäglicher Mühe in die Welt; erwill seine neuen Errungenschaften in der Kunst draussenverwerthen und sich den Lohn seines Strebens holen. Aberdie Welt erkennt ihn nicht; sie jubelt nur den äusserenVorzügen etwa seines Spiels zu, in seinen Geist, in seineIdeen dringt sie nicht ein, ja, sie verkennt ihn sogar bitterund tastet sein geheimstes Wesen an mit kalter Hand. Dazieht er sich wieder in sich selbst zurück, traurig, wehmü- thig, voll Gram und Kummer. Endlich rafft er sich wiederauf und stürmt, trotzig grollend auf die unverständigeMenge, ins Leben; er geht jetzt, nur sich und seiner Kunstvertrauend und nichts Anderes suchend, seinen Weg.Der Weg ist voll Steine und Dornen, aber auch mancheRose werthvoller Anerkennung erblüht ihm; und je weiterer vordringt, und je muthiger er schreitet, desto zahlrei- cher werden die Rosen der Freude, desto mehr verschwin- den die Dornen. Will der Spieler diese Phantasie festhal- ten, so mag sie ihm vielleicht zur Ueberwindung derSchwierigkeiten in dieser Musik, zur Ermunterung dienen.W. H. Veit, Symphonie für Orchester. SeinemFreunde Dr. Rietz zugeeignet. Op. 49. Partitur.Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis 5 Thlr.Ich kenne diesen begabten Componisten bereits ausseinen Quartetten und habe ihn aufrichtig lieb gewonnen.Es wohnt in ihm ein solcher Ernst für die Kunst, dassschon dieser im Gegensatz gegen viele Eintagsfliegen, wel- che die Tonkunst zur Magd ihrer Sinne, Launen und Ver- gnügungen herabwürdigen, uns mit hoher Achtung für ihnerfüllen muss. Dabei geht er in seinen Veröffentlichungenso besonnen zu Werke, dass man dasannumfast aus jedem Werke herausfühlt, ganz dem Thunso vieler entgegen, welche ein Verbrechen zu begebenvermeinen, wenn sie der Welt nicht gleich jede Note prä- sentiren, gleichviel, wann und wie sie entstanden ist. Dochgehen wir zum vorliegenden Werke selbst. Es zeichnetsich vorweg aus durch eine Klarheit und Durchsichtigkeit,welche man bei vielen neueren derartigen Werken um- sonst sucht, die aber gerade der Stempel der Tüchtigkeitist. Ein einheitliches, schönes, symmetrisches Ganzes ausEinem Gedanken zu erbauen, ist etwas ganz Anderes, alsThemata nach den Regeln des Satzes, aber ohne Phanta- sie, durchführen, oder phantastische Bilder an einanderreihen, ohne der Schönheit der Form gerecht zu werden.Beides zu vereinigen, ist nur den Geweihten gegeben.„Maasshalten" ist ein kurzes Wort, aber wie selten findetman es beobachtet! Da spinnen sie, denen dieses Wortfremd ist, ein endloses Gewebe von confusen Gedanken zu- sammen, oft künstlich genug, dass man über die Combi- nationen staunen muss; aber es langweilt am Ende selbstden Verstand des Hörers, und das Herz hat gar nichts da- von. Veit versteht, zur rechten Zeit aufzuhören, ein grosserVorzug, der wohl in Anschlag zu bringen ist. Er thürmtnicht Gedanken auf Gedanken, so dass zuletzt ein Instru- ment nicht mehr weiss, was das andere will. Bei ihm istAlles an seinem Platze, es ist Alles überdacht; er schafftmit Wissen und Gewissen, spielt nicht mit Ideen und gibtsich noch weniger zum Spielballe derselben her. Daher istAlles natürlich, nichts überspannt, nichts geschraubt. Erhascht nicht nach frappanten Themen, bizarren Melodieenund schroffen Harmoniefolgen; seine Gedanken und derenVerwerthung sind einfach, aber er macht viel aus ihnentrotz ihrer Anspruchslosigkeit. Darin bewährt sich der Mei- ster, dass er aus dem Einfachen Grosses zu entwickeln ver- mag. Die grandiosen gothischen Bauten mit ihren zahllo- sen Ausläufen, Spitzen, Blumen, Blüthen beruhen auf demeinfachsten Gesetze, und also ist es auch bei einem musi- calischen Bauwerke. Man muss aus den scheinbar ver- wickeltsten Tonverbindungen den leitenden Gedanken aufden ersten Blick herausfinden können, und dass man diesbei Veit's Werke vermag, ist sicher ein wesentliches Ver- dienst desselben. Dass Melodie und Harmonie sich gegen*seitig tragen, sich stützen und heben und in inniger Ver- mählung Eins werden, ist ein eben so lobenswerthescharakteristisches Merkmal des vorliegenden Werkes. Mankennt ja heutzutage Symphonieen, in denen vor lauterAccordfolgen nicht eine ordentliche Melodie aufkommenkann, und umgekehrt solche, in denen vor lauter Melo- dieen einem die Ohren und Augen zufallen möchten. BeiVeit ist das rechte Maass festgehalten. Endlich ist nochzu rühmen, dass er die Instrumente je nach ihrem Werthezur Geltung kommen lässt; er hat nicht stereotype Phra- sen und Gruppirungen für jede Gattung, er häuft nichtKlang-Effecte ohne Sinn und Verstand auf einander, da- mit es nur recht krache und brause. Er sucht die Indivi- dualität der Instrumente, namentlich der Blas-Instrumente,die so oft nur zum Füllen und Lärmmachen gebrauchtwerden, hervortreten zu lassen. Mit Einem Worte: DasWerk lobt den Meister.D. W. Volkmar, Orgel schule von den erstenAnfängen bis zur höheren Ausbildung. Mit 460Uebungsstücken. Op. 50. Leipzig, Breitkopf &amp;Härtel. Preis 9 Thlr.Man kann von dem Fortschritte der Musik in techni- scher Hinsicht in neuester Zeit die beste Ueberzeugunghaben und doch, ohne den Namen eines Finsterlings zuverdienen, selbst in dieser Beziehung in manchen Stückeneinen Bückschritt erblicken. Denken wir zum Beispiel nuran das Orgelspiel. Kann man da Lügen gestraft werden,wenn man, einzelne glänzende Ausnahmen bei Seite ge- setzt, im Allgemeinen von einem argen Verfall redet? Worin diese beklagenswerthe Erscheinung ihre verschie- denen Gründe habe, soll jetzt nicht untersucht werden;aber dass ein mächtiger Factor des Verfalls die Unlust amStudium der strengen contrapunktischen Formen ist, ohnedie doch ein gutes Orgelspiel undenkbar, wer könnte diesläugnen? Man wird wehmüthig gestimmt, sieht man somanches grosse, prächtige Orgelwerk in Süddeutschland,dem frühere Meister so gewaltige Wirkungen abgewon- nen, verfallen. Ich werde nie vergessen, wie schmerzliches mich berührt hat, als ich in Komburg bei Schwäbisch-Hall, in Weingarten, in Frauenzell, Ober- und Nieder-Alteich und in gar vielen anderen Orten in den Kirchendie einst so herrlichen Orgeln sah, vom Zahn der Zeit be- nagt, von Staub bedeckt, mit dem Wurm am Herzen!Und wie muthet es einen erst an, wenn man ein Meister- werk, wie z. B. im Neresheimer Kloster, vom Spieler so misshandelt hört, wie ich das einmal erlebte, oder wennman, wie ich in einer berühmten Kirche in Salzburg undin einer noch berühmteren in Wien erlebte, die Orgelzum Vortrage von mehr als weltlichen, dem Geiste undder Technik derselben ganz heterogenen Dingen herabge- würdigt sieht! Und leider könnte ich über dieses Themaans vielfacher Erfahrung auf meinen Keisen tausend im- mer traurigere Variationen singen!Doch gehen wir lieber zu dem vorliegenden Werkeüber. Ich begrüsse es mit Freuden; es ist nach Anlageund Durchführung ganz dazu angethan, die Orgel unddas Orgelspiel wieder zu ihrer alten Würde und Höheemporzubringen. Ich kann es daher auch nicht lebhaft undwarm genug empfehlen, und wünsche recht eindringlichseinen hohen Werth, seine grosse Bedeutsamkeit zu ver- künden. Wir haben in neuerer Zeit manches ähnlicheWerk; aber so systematisch, gründlich, immer geradezuauf die Sache losgehend, ist keines. Es vereinigt alle Vor- züge der bisher erschienenen, ohne ihre Schwächen zutheilen. Das Orgelspiel hat seine Schwierigkeiten einer- seits in dem Mechanismus der Orgel, andererseits in derdurch den Zweck der Orgel bestimmten und durch derenMechanismus bedingten Gattung von Tonstücken—die tech- nischen Schwierigkeiten erzeugt erstens der Widerstand,den die Orgeltasten dem Drucke der Finger entgegen- setzen, alsdann in der Stabilität des Orgeltones—stabil inHinsicht auf seine Eigenschaft des Fortklingens, so langedie betreffende Taste angehalten wird, und in Hinsicht aufdie stets gleiche Tonstärke. Jede dieser Schwierigkeitenbedarf zu ihrer Ueberwindung eines bestimmten Kreisesvon Uebungen. Diese Uebungeu sind in reichlicher Fülleund stets systematisch in dem Werke gegeben. Dazu sind,was sonst in Orgelschulen weniger beachtet ist, nochUebungen hinzugefügt, weiche der in der Neuzeit so sehrvervollkommneten Technik des Ciavierspiels, so weit das- selbe für das Orgelspiel anwendbar ist, Bechnung tragend,den möglichsten Grad der Fertigkeit des Orgelspielerserzielen sollen. Dem Haupt-Factor einer so bald als mög- lich und sicher zu erreichenden Bewältigung der Technikder Orgel, dem Spielen der Tonleiter, ist darum einebesondere Berücksichtigung zu Theil geworden, und istdabei der für die Tonleiter auf der Orgel eigenthümlicheFingersatz streng beibehalten. Der Lehre von den wesent- lichen und unwesentlichen Verzierungen ist eine etwasumständlichere Betrachtung gewidmet, als man sie sonstfindet, da sie für ein gutes Orgelspiel wesentlich nothwen- dig sind. Hinsichtlich der Begistrirung sind (mit Aus- nahme einiger Fälle) keine bestimmten Andeutungen ge- geben, da die Orgeln hinsichtlich der Anzahl der Stimmenzu verschiedenartig disponirt sind. Indess dürften Anwei- sungen zu gewissen Combinationen der Stimmen nichtüberflüssig gewesen sein. Die allgemeine Musiklehre u. s. w.ist mit Recht ausgeschlossen. Was die Gattung derTonstücke betrifft, so ist dem Choral eine besondersbevorzugte Stelle eingeräumt, und sind die dazu gehörigenUebungen vom Verfasser selbst componirt. Die Anord- nung des Stoffes ist sehr zweckmässig, und wir wün- schen nur, dass dieses echt methodische Werk in denConservatorien und Seminarien Wurzel fasse. M.J. H. Lützel, Kirchliche Chorgesänge der vor- züglichsten Meister des XVI., XVII. undXVIII. Jahrhunderts. Zweibrücken, 1861.Verlag von J. C. Herbart (Ritter'sche Buchhand- lung). Partitur. Kl. Fol. 94 S. Preis 2 Thlr.Das erste Heft dieser Chorgesänge haben wir bereitsin Nr. 21 des Jahrgangs 1857 dieser Zeitung angezeigt.Jetzt liegt die ganze Sammlung vollständig vor uns, undwir bezeichnen sie mit Freuden als eine durch vorzüglicheAuswahl und durch treffliche Ausstattung in Druck undPapier gleich sehr empfehlenswerthe. Wenn der Heraus- geber die Bestimmung derselben mit dem Zusätze auf demTitel: „Zum Gebrauche bei dem evangelischen Gottes- dienste" bezeichnet, so zieht er die Gränzen für ihreBrauchbarkeit zu enge, indem dieselbe auch Gesang-Ver- einen und solchen Gymnasien und Realschulen, welcheeine Chorclasse haben (und eine solche sollten alle habenund können alle haben, wenn es nur recht angefangenwird), sehr willkommen sein wird. Ja, was dergleichenGesänge alter Meister, ohne Instrumental-Begleitung voneinem schönen Chor vorgetragen, selbst in grossen Concer- ten für eine herrliche Wirkung hervorbringen, das habenwir hier in Köln schon oft und noch vor acht Tagen indem Fest-Concerte gesehen, das die Stadt Ihren Majestä- ten dem Könige und der Königin zu geben die hohe Ehrehatte, wo der Vortrag des alten italiänischen Kirchenge- sanges Atta Trinita beata grossen Eindruck machte. WennHerr Lützel in Zweibrücken sich einen Kirchenchor gebil- det hat, mit welchem er im Stande ist, diese schönen Ge- sänge seit einer Reihe von Jahren beim Gottesdienste derevangelischen Gemeinde zur Aufführung zu bringen, sowünschen wir ihm und der Gemeinde Glück dazu, ihm,dass er den Sinn für die Erbauung durch die edelsten Er- zeugnisse der Tonkunst geweckt hat und ihn fortwährendnährt und stärkt, und der Gemeinde, dass sie so ver- nünftige Presbyterialen und Geistliche hat, dieder Erhöhung der gottesdienstlichen Feier durch den Ge- sang nicht mit starrer Fühllosigkeit und gänzlichem Man- gel an Sinn für das Kunstschöne und Erhebende entgegentreten. Dass Letzteres häufig von Seiten protestantischerGeistlicher und Kirchen-Vorstände geschieht, welche den wunden Fleck in ihrem Herzen durch puritanische Ascetikzu verdecken suchen, ist leider eine Wahrheit. Es ist inder Kirche, wie im Staate; wie es hier Leute gibt, dieköniglicher sein wollen, als der König, so haben wir auchdort Menschen, die protestantischer sein wollen, als derStifter des Protestantismus, von dem wir auch in dieserSammlung die herrliche Melodie „Ein' feste Burg" finden.Der Herausgeber ist in confessioneller Hinsicht von Ein- seitigkeit frei; mit Recht stehen die Gesänge der protestan- tischen Meister neben denen der katholischen der früherenJahrhunderte,— der Ausdruck wahrhafter Frömmigkeitin Verbindung mit dem musicalisch Schönen hat ihn alleinbei der Auswahl geleitet.Wir haben in den zwölf Heften sechszig kirchlicheGesänge, unter denen wir keinen einzigen wüssten, dernicht seinen Platz verdiente. Es sind darunter nur siebeneigentliche Choräle (dabei die von J. S. Bach ausgesetzten:„Wenn ich einmal soll scheiden" und „Jesu, meineFreude"); alle übrigen Stücke sind vier-, fünf-, sechsstim- mige, auch zweichörige, zum Theil kürzere, zum Theillänger ausgeführte, motettenartige Gesänge. Die Ueber- setzung der ursprünglich lateinischen Texte ist gut; wirbedauern aber, dass da, wo diese die Original-Texte sind,sie nicht mit der Uebersetzung zugleich abgedruckt sind,wie wir das schon früher dem Herausgeber geratben hat- ten. Dadurch würde der historische und musicalische Stand- punkt vollkommener gewahrt worden sein.Wir finden von Allegri 2 Stücke (auch das Mise- rere)', Anerio 1; Joh. Christoph Bach 1 (das acht- stimmige „Ich lasse Dich nicht"); Joh. Mich. Bach 2(„Ich weiss, dass mein Erlöser lebt", und die grössere Mo- tette: „Das Blut Jesu Christi", beide fünfstimmig); Joh.Seb. Bach 2 (Choräle); Melchior Bischoff 1; Bort- niansky 2 (die grosse Doxologie); Joh. Eccard 11(„Maria wallt zum Heiligthum",sechsstimmig, „oFreud'",achtstimmig, „Zu dieser österlichen Zeit", sechsstimmig,u. s. w.); Jakob Gallus 2; Hans Leo Hassler 2; G.Aug. Homilius 1 (die schöne Motette in Es: „Sehet,welch' eine Liebe," mit dem des Chorals:„0 Gott, der freundlich," in der Bassstimme); Orl. Las- sus 2; Palestrina 10 („Adoramus teu, zwei Passions- gesänge, Improperia);Mich. Prätorius 3; Joh. Ro- senmüller 1; Leonh. Schröter 1 (Weihnachtslied);Heinr. Schütz 2 („Ehre sei Dir, Christe,"); Vittoriau. s. w.Die Sammlung ist den Herren Prof. Dr. J. Faisst inStuttgart und J. G. Herzog in Erlangen gewidmet.H. M. Schletterer (Capellmeister an den prote- stantischen Kirchen in Augsburg), Chorgesang- schule für Männerstimmen. Op. 20. Kai- serslautern, bei J. J. Tascher. 1861. XII und126 S. kl. 8. Preis 15 Ngr.Es ist dies ein Büchlein, das für den Zweck, die Män- ner-Gesangvereine der künstlerischen Behandlung ihrerAufgabe näher zu bringen, ganz praktisch eingerichtet ist.Der populäre Ton mag denn auch darin seine Rechtferti- gung finden, dass der Verfasser wohl besonders die vielenLieder-Vereine in kleineren Städten und in Ortschaften aufdem Lande vor Augen gehabt hat, die im südlichenDeutschland zahlreich zu finden sind. Der Zusatz : Op. 20,auf dem Titel bezieht sich wahrscheinlich auf die Lieder-Compositionen, die als Beispiele in ziemlicher Anzahl ein- gefügt sind und dem didaktischen Zwecke entsprechen.Einige kleine Irrthümer in den technischen Ausdrückensind zu berichtigen. S. 67 ist Messa di voce mit Porta- mentogleichbedeutend angegeben; ersteres bedeutet aberdas An- und Abschwellen eines und desselben Tones, letz- teres das Verbinden zweier verschiedener Töne. S. 70,Cantus Brmus (Plein chant), muss heissen Piain cliant,von Cantus planus, nicht plenus. DieUebersicht der mu- sicalischen Literatur für Männergesang ist eine gute Zu- gabe. Die wackere Gesinnung des Verfassers bekundetdas Schlusswort, aus dem wir Folgendes gern unter- schreiben :„Alle diejenigen, welche es ernstlich mit der Sachemeinen, werden bekennen müssen, dass die Erfolge derzahlreichen Männer-Gesangvereine mit den aufgebotenenKräften in keinem Vergleiche stehen. Einerseits beginntes ganz empfindlich an gut geschulten hohen und tiefenStimmen zu mangeln; dann ist in der Composition für denMännerchor ein entschiedener Rückschritt eingetreten; dieWürde, der Ernst, die Kraft, ein gesunder Humor, Frischeund Heiterkeit, die wir in älteren Werken antreffen, schei- nen fast verloren zu sein; krankhafte Sentimentalität, kin- dische Spielereien, läppische Spässe haben mancher Ortenlast alles verdrängt, was sonst uns die Leistungen der Män- ner-Gesangvereine so feierlich anregend, so woblthuenderheiternd machte. Der gesunde Sinn des deutschen Man- nes, der denn doch dem Ernste mehr zugewandt ist, alsdem platten, kindischen Spasse, der sich so breit zu ma- chen beginnt, wird auch hier bald wieder den rechtenWeg erkennen; und wie es auch der Ernst der Zeit, daswieder erwachende Interesse für die Sache des Männerge- sanges und die tüchtigen Vorbilder, die wir auf diesem Ge- biete besitzen, nicht anders erwarten lassen, so werdenauch die Leiter der Liedertafeln und Gesang-Vereine demVerfasser dieses Werkes beipflichten, wenn er offen deninnigen Wunsch ausspricht, dass der Männergesang in eineseiner würdige Bahn wieder einlenken möge. Stoff undMaterial ist genug vorhanden; es handelt sich bloss darum, Dass durch kundige Hand gesichtet wird, und hier mögezunächst auch auf die reichen Schätze geistlicher Compo- sitionen aufmerksam gemacht werden, die wir besitzen.Im Interesse der Tonkunst überhaupt dürfte es auch lie- gen, wenn die Gemüthlichkeit weniger und ernstes Stre- ben nach musicalischer Tüchtigkeit und Vervollkommnungmehr Platz und Aufmerksamkeit in den Gesang-Vereinen gewänne." [*] An die Redaction. A. Schindler. Nach längerer Abwesenheit von Hause kommt mirnun Nr. 35 dieser Musik-Zeitung mit der Berichtigungaus Freiburg, Beethoven's Misin betreffend, zu Ge- sicht. Schon unterm 27. Juni d. J. war mir eine brieflicheMittheilung aus Freiburg, „Franz Hutter" gezeichnet, zu- gegangen, die meldete, dass bei dem dortigen Universitäts-Jubelfeste am 7. August 1857 nicht die Messe in D beimHochamte im Dome zur Aufführung gekommen, sonderndie in Cvon Beelhoven, und zwar, „wie stets, mit Abkür- zungen im Gloria und Credo" u. s. w. Es wäre die Zeitgekommen, von dieser Mittheilung den geeigneten Ge- brauch zu machen. Der Irrthum desfalls in Beethoven'sBiographie, 11., 86, rührt daher, dass in dem durch ver- schiedene Zeitungen veröffentlichten Programme zu jenemJubelfeste unter Anderem auch deutlich zu lesen war:„Missa in D von Beethoven", was möglicher Weise einDruckfehler gewesen sein konnte. Diese Angabe des Pro- gramms ward mir aber späterhin von einem freiburgerGelehrten, der sich auch mit Musik beschäftigt, für wahrbestätigt, worauf ich erst jene nun als unwahr sich heraus- stellende Thatsache niedergeschrieben habe.Zum Ersatz für diesen Wegfall einer vollständigenAufführung der Missa in D beim Gottesdienste soll bei- gehend von zwei anderen nähere Kunde gegeben werden.Diese hatten Statt zu Reichenberg und Warmsdorfim nördlichen Böhmen. Der Chor-Rector in ersterer Stadt,Herr F. Schmidt, schreibt mir unterm 29. April d. J.darüber: „Ich gab Beethoven's in am 7. Octo- ber 1832 mit der Besetzung von 150 Sängern und Mu- sikern, und zwar in der Kirche bei einem Hochamte. DieBesetzung hatte ich, wie folgt: 12 erste Violinen, 12zweiteViolinen, 10 Violen, 8 Celli, 6 Bässe, 20 Blas-Instrumen- tisten, 4 Solisten und 80 Choristen. Trotzdem damals undnoch heute unser orchestraler und gesanglicher Körper nurlauter Dilettanten zählt, erzielte ich doch in acht Wochenund durch strebsame Proben eine Aufführung, welche je- der strengen Kritik entgegengeführt werden konnte"*). Ferner schreibt Herr F. Schmidt:„In Betreff Warmsdorfs diene Ihnen, dass auch dortBeethoven's Missa in D bei einem Hochamte am 20. Juni1831 unter Leitung des dortigen, jetzt verstorbenen, Leh- rers Vincenz Richter gegeben wurde."Dies wären also die zwei einzigen Aufführungen derMissa beim Gottesdienste nach vierunddreissigjährigemBestehen des Werkes in der OefFentlichkeit. *) Von Aufführung der Missa in Reichenberg hatte Herr Schmidt Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äolil. Ihre Majestäten der König und die Königin hat- ten auf die ehrfurchtsvolle Bitte der Stadt Köln um AllergnädigsteAnnahme von Festlichkeiten zur Feier des Allerhöchsten Besuchesein Concert auf dem Gürzenich am 15. September, Abends achtUhr, anderen Festlichkeiten vorgezogen und damit den hiesigen mu- sicalischen Zuständen Allerhöchstihre Anerkennung auf die gnädigsteund für jene höchst ehrenvolle Weise auszusprechen geruht.In dem Augenblicke, als Ihre Majestäten, Höchst welche aus demHoflager auf dem königliehen Schlosse zu Brühl mit einem beson- deren Eisenbahnzuge nach Köln gekommen waren, im Saale erschie- nen, erschallte der Ruf: Ihre Majestäten, der König und die Köni- gin! Sie leben hoch! Sofort, wie das hierauf mit stürmischem Jubelerschallende dreimalige Hoch und ein Orchester-Tusch verklungenwaren, spielte das Orchester die preussische National-Hymne. Nach- dem die erlauchten Gäste Sich niedergelassen und das Ihnen über- reichte Programm des Concertes entgegen genommen hatten, nahmletzteres mit der Ouvertüre zur Olympia von Spontini seinenAnfang. Hiernach wurde ein geistliches Lied (rAlla trinita beata")aus dem XV. Jahrhundert a Capellen gesungen, sodann „Lorelei"(Gedicht von Wolfgang Müller von Königswinter, componirt undIhrer Königlichen Hoheit Louise, Grossherzogin von Baden, zugeeig- net von F Hill er) und hierauf die Ouvertüre zu C. M. von We- bers „Euryanthe" vorgetragen, womit der erste Theil des Concer- tes zu Ende ging. Während der Pause geruhten Ihre Majestäten Sichan das Orchester zu begeben und Sich auf das freundlichste gegenden Capellmeister F. Hiller sowohl über die Statt gehabten Auffüh- rungen als über die Composition der „Lorelei" zu äussern, einigeAufklärungen über die Zusammensetzung des Chors zu verlangenund freundliche Worte an die Solosänger zu richten, und schliesslichden Capellmeister Hiller zu beauftragen, allen Mitwirkenden, wobeider König mit der Hand besonders auf die jungen Damen des Chorsdeutete, seine Freude und seinen Dank auszusprechen. Der zweiteTheil des Concertes bestand zunächst aus drei vom kölner Männer-Gesangvereine unter Direction des königlichen Musik-Directors Fr.Weber vorgetragenen Liedern, wovon das erste „Dem Könige",das zweite „Der Königin" gewidmet war (die Texte beider ver- fasst von A. Pütz). Nach dem ersten Liede brachte der Ober-Bür- germeister Justizrath Stupp Ihren Majestäten dem Könige und derKönigin ein dreimaliges Hoch, in das wiederum die Versammlungmit Begeisterung einstimmte. Eine Hymne für Chor und Orchester,zur Krönungsfeier Georg's 11, componirt von G. F. Händel (1727),bildete den Schluss des Concertes.Hierauf verliessen die Allerhöchsten und Höchsten Herrschaftenden Saal und geruhten auf einer Fahrt durch die Stadt die überaus glänzende Illumination in Augenschein zu nehmen, welche unmittel- bar nach der Ankunft Höchstderselben auf dem Centrai-Bahnhofedurch die plötzlich zauberisch aufstrahlende Beleuchtung des Nord- portals des Domes beschlossen wurde.Berlin. Der hiesigen königlichen Bibliothek ist ein sehr werth- volles Musik-Geschenk zu Theil geworden. Von Verehrern Beetho- ven's ist nämlich bei dessen Lebzeiten ein Instrumental-Quartett,bestehend aus einer Violine von Nicolas Amati vom Jahre 1690,einer Violine von Joseph Guarneri vom Jahre 1718, einer Viola vonVincent Regeri vom Jahre 1690 und einem Cello von Andreas Guar- neri vom Jahre 1712, zusammengestellt worden, auf welchem Werkedes Componisten in dessen. Gegenwart von damals bekannten Mei- stern ausgeführt wurden. Der Grosshändler Peter Jokits zu Wienhat diese Instrumente, welche allmählich in verschiedene Hände ge- rathen waren, sämmtlich erworben und sodann Sr. Maj. dem Königemit dem Wunsche dargebracht, dass dieselben unter dem Namen„Jokits-Stiftung" in der königlichen Bibliothek zu Berlin, deren mu- sicalische Abtheilung einen grossen Theil des Beethoven'schen Nach- lasses enthält, einen Platz finden und bei besonderen GelegenheitenAusfühlung Beethoven scher Stücke benutzt werden möchten.Auf den Bericht des Herrn Ministers der geistlichen u. s. w. Ange- legenheiten haben Se. Majestät der König durch Allerhöchsten Er- lass vom 22. Juli 1861 das in kunstgeschichtlicher Hinsicht werth- volle Geschenk anzunehmen und dessen Aufbewahrung in der Bi- bliothek zu Berlin unter der Bezeichnung ..Jokits-St iftun g" zugestatten geruht.Bramiscltwefg. Am 1. September wurde das alte Schau- spielhaus geschlossen, und das neuerbaute wird Anfangs October,und zwar, wie vorläufig bestimmt ist, mit „Iphigenia" und einemFestspiel eröffnet werden. Als erste Opern-Vorstellung wurde der„Tannhäuser" gewählt, für Braunschweig noch eine Novität; dannsoll der Gounod'sche „Faust" folgen.Am 16. August fand ein grosses Concert im Cursaale zu Hom- burg Statt, bei welchem Fräulein Dory, erste Sängeriu am Thea- ter zu San Carlo in Neapel, der Baritonist Hill aus Frankfurt.Alfred Jacll und der Violoncellist Selig mann mitwirkten.Stuttgart, 11. September. Herr Karl Eckert, der frühereDirector des Kärnthnerthor-Theaters in Wien, ist zum königlichenHof-Capellmeister ernannt, befindet sich auch bereits in unserenMauern. Wer ihn hergebracht, ob sein Engagement mit oder ohneWissen des Intendanten erfolgt, ob Herr Kücken neben ihm blei- ben, ob, nachdem die Eine Nachricht wahr geworden, nunmehr auchHerr Hackländer demnächst Herrn v. Gall ersetzen wird diese und noch viele andere Fragen zu beantworten, ist bis jetztnicht möglich. Als vor einem Decennium die Stuttgarter mit derNachricht überrascht wurden, es sei neben dem Capellmeister Lind- paintner in der Person des Herrn Kücken ein zweiter Capellmeisterengagirt, da wusste man, dass Lindpaintner durch rücksichtslosesAuftreten sich da und dort an einflussreichen Orten Feinde gemachthatte; er war zudem bereits ziemlich bei Jahren, man konnte alsodie Ernennung eines jungen Mannes wie eine Art Diensterleichterungansehen; in den Augen der Vernünftigen blieb Lindpaintner unbe- dingt der Leiter unserer Oper. Aber heute ? Herr Kücken hat bisjetzt durch ein geschicktes Laviren sich so ziemlich mit allen maass- gebenden Parteien gehalten; man kannte ihn als Schoosskind desIntendanten, als intimen Freund der Herren Löwe und Hackländer,als gut angeschrieben beim Könige u. s. w.; er ist ein Mann inder Blüthe der Jahre, hat sich erst nach und nach in das Dirigirenhineingeschickt, und jetzt wird neben ihm (oder etwa gar über ihm?) ein Musiker angestellt, der, wenn auch als Componist weniger be- rühmt, doch als Lenker eines Orchesters ein Renommee geniesst, vordem das Kücken'sche geradezu verschwindet. Wird sich der Schleier,der über diesem Geheimnisse schwebt, lüften? Die Chorprobenvon Gounod's „Faust", der auf den Geburtstag des Königs (27. Sep- tember) einstudirt wird, sind in vollem Gange.Frankfurt »• 9. September. Nachdem CapellmeisterGustav Schmidt, welcher während eines Zeitraumes von zehn Jah- ren die Direction der hiesigen Oper geleitet hat, am l.d. Mts. seineStellung verlassen, wurde der neue Capellmeister Ignaz Lachnerdem Personal der Oper vorgestellt. Herr Dr. v. Guiata hielt einedem Zwecke entsprechende Rede, welche Letzterer dahin erwiederte,dass man ihm mit demselben Vertrauen, welches er bringe, entge- gen kommen möge. Am vergangenen Samstag dirigirte Herr Lachnerzum ersten Male die Oper „Fidelio", und nach der zweiten Ouver- türe wurden ihm lebhafte Zeichen der Zufriedenheit und des Beifallskund gegeben.Der Pianist Eduard Rosenhain, als Lehrer und Künstler,so wie als Mensch allgemein geachtet und geliebt, ist nach längererKrankheit seinen Leiden vor einigen Tagen erlegen. Die zahlreicheTheilnahme an seinem Begräbnisse von Seiten der jüdischen undchristlichen Bewohner Frankfurts und die dabei sich kundgebendeallgemeine tiefe Rührung lieferten den besten Beweis dafür, dass derDahingegangene in den Herzen aller, die ihn kannten, sich ein blei- bendes, liebevolles Andenken erobert hatte. Durch ein ernstes, edlesKunststreben zeichnete Ed. Rosenhain sich vor vielen seines Standesaus, und er hat sich im Verein mit seinem in Paris jetzt lebendenBruder Jakob Rosenhain und einigen anderen Künstlern von seinemersten Auftreten in Frankfurt an die unzweifelhaftesten Verdiensteum die Beförderung des guten Geschmacks in musicalischen Dingenerworben.Frau Sophie Förster in Dresden ist unter sehr günstigenBedingungen am meininger Hoftheater engagirt worden.6. September. Wahrscheinlich in nächster Woche schonwerden Rubinstein und Wagner Wien wieder verlassen. Erste- rer, um vor der Hand nach Leipzig und Berlin zu gehen, Letzterer,um nach Karlsruhe zurückzukehren. Durch die noch immer andau- ernde stimmliche Indisposition Anderes wurde beiden Componistender Zweck ihres diesmaligen wiener Aufenthaltes vereitelt. Rubinsteinverlässt Wien aberirials, ohne seine Oper gehört zu haben, und Wag- ner wird eine gelegenere Zeit abwarten müssen, um mit dem Stu- dium seines „Tristan" beginnen zu können. Nach ärztlichen Urthei- len soll das Wiederauftreten Ander's, den man sehr schmerzlich ver- misst, vor einem Monate kaum zu erwarten sein.Professor Dr. Eduard Hanslick ist, wie das Abendblatt der„Presse" vom 5. d. Mts. meldet, auf sein wiederholtes Ansuchenvon der Function eines artistischen Beirathes des k. k. Hof-Opern- theaters enthoben worden.In Nizza starb dieser Tage der Componist Vincent No- vello, Vater der berühmten Sängerin Clara Novello und des Musik-Verlegers John Alfred Novello. Er war lange Zeit bei der Capelleder spanischen Gesandtschaft in London angestellt und Vorstände-Mitglied der philharmonischen Gesellschaft. Er erreichte ein Altervon 80 Jahren.Der Kaiser von Russland hat die Dedication der Rubinstein'schenOper: „Die Kinder der Haide", anzunehmen und dem Verleger der- selben, dem k. k. Hof-Musicalienhändler C. A. Spina in Wien, alsAnerkennung die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft mitder Umschrift: „Praemii digno", zu verleihen geruht. Der Pianist Wilhelm Krüger in Paris hat vom Herzog Ernstvon Coburg-Gotha die Medaille für Kunst und Wissenschaft erhal- ten. Dem Violoncellisten Batta ist von dem Könige von Preussender Rothe Adler-Orden verliehen worden.Aus X-stedt, d. d. August. Hier mehr wie irgendwo steht esgründlich schlecht um die Kritik. Freilich, wo die Corruption sogross ist, wie in den höchsten Verwaltungsspitzen des Hoftheaters,da lässt sich auch nichts Besseres erwarten. Hierbei Ein Beispielfür viele, zu dessen Kenntniss ich auf ziemlich directem Wege ge- kommen bin. Der Intendant lässt den Tenor ***** zu einer persön- lichen Mittheilung bitten und insinuirt ihm, dass er sich doch zudem herkömmlichen Gebrauche, „die Herren Recensenten zu hono- riren", verstehen möge; die Kritik nehme in Folge der bisherigenAusserachtlassung dieser Sitte (!) zu wenig Notiz von ihm, und da- mit sei weder ihm, dem Intendanten, noch ihm, dem Sänger, ge- dient. Herr ***** wies dieses Ansinnen natürlich mit gebührenderEntrüstung zurück, und die nächste Folge ist, dass sich die Gegen- partei tagtäglich aufs Neue mit ihren bisherigen abgesungenen Hel- den breit macht. kurz vor der an mich gerichteten Zuschrift auch der Deut- schen Musik-Zeitung Nachricht gegeben. 3UthttttMgtragett.Im Verlage der Agentur des Rauhen Hauses in Hamburg sinderschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:WJwisereMit Vorwort von Dr. Wich er«.Dritte, bedeutend vermehrte 11. verbesserte Auflage« 20 Bogen»Velin-Ausgabe eleg. geb. 1 Thlr.(Die Schul-Ausgabe hiervon kostet einzeln 12 Sgi\, in Partieen von mindestens 12 Exempl. und gleichzeitig frankirter Einsendungdes Betrages an die betreffende Bachhandlung 10 Sgr.per Exempl.)Es sind mehr als 300 Lieder, in deren Chor die besten deut-schen Sänger, genannte und ungenannte, zusammenstimmen; dieLieder sind einstimmig, zwei- und dreistimmig, ihrer viele auch voll-chorig gesetzt. Gottes Schöpfung in Wiese und Wald; das Leben desHauses, wie in ihm Mutter- und Kindesliebe singt und spielt; dieWanderlust, die jauchzend hinauszieht in die Welt; das Vaterlandund seine unsterblichen Helden, seine Kaiser aus alten Tagen undseine Geschichte mit allen aus ihr spriessenden Hoffnungen; allerleiLust und Leid, wie sie unversieglich aus stillem Herzen in beschau-licher Andacht oder in traulicher Liebe und Gemeinschaft, etwa zuFrühlings- und Sommerzeiten, oder wenn der Eiszapfen die Fensterziert, sich ergiessen; Festliches zu Weihnachten und anderen Gottes-zeiten das alles spiegelt sich in diesem Büchlein in Worten undTönen, nach denen sorgfältig gelauscht und geforscht ist, bis sichviele der edelsten und schönsten von beiden hier zusammengefunden}um Herzen und Geister in schönem Einklang zusammenzubinden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.