Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 48 1. December 1855 nabi_1855-12-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 48 J. Raff über R. Wagner. C cre 1-4 Untitled Music 3 George Onslow. Eine biographische Skizze von J. F. Halévy. 4-6 Aus Mecklenburg. 6-7 Pariser Ausstellung. L. B cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bisehoff. — Verlag der M. DuMcml-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 1. Deccmber 1855. III. Jahrgang. 48" Die liederdieiiiisclie J&amp;iLisik-SKeitiiiig1erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker; M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. J. Raff über R. Wagner. C. Die Wagner-Frage. Kritisch beleuchtet vonJoachim Raff. Erster Theil. Wagner's letzte künst- lerische Kundgebung im „Lohengrin". Braun- schweig, Druck und Verlag von Friedrich Viewegund Sohn. 1854. 286 Seiten in kl. Bvo. Preis1 % Thlr.Wir warteten bisher auf das Erscheinen des zweitenTheiles; doch scheint dieses sich in die Länge zu ziehen,gleich Wagner's Opern-Dicht-Compositionen. Daher nach- träglich einige Bemerkungen über den ersten Theil; erbietet zu viele Merkwürdigkeiten, als dass man ihn mitStillschweigen übergehen könnte.Herr Raff besitzt so ziemlich alle Eigenschaften einesguten Schriftstellers im zukünftigen Sinne.Zuerst verachtet er die Kritik gründlich und sagt:„Die Feindschaften, die ich mir durch die gegenwärtigeSchrift erwecke, würden mich besorgt machen, wenn ichsie zählte; aber sie werden mir wegen ihrer Unzählbarkeitunwahrnehmbar." Er sei unbesorgt. WTir wüssten wirklichnicht, wen Herr Raff beleidigen könnte; die deutschen Ca- pellmeister, welche von ihm unschickliche Angriffe erfahren,werden ja über die eigentliche Quelle solches Zornes nichtim Zweifel sein.Sodann besitzt er einen Styl, den wir nur mit demWorte „klobig" bezeichnen können. „Der erste Versuch,der fertig gegebenen Melodie eine zweite beizugesellen, istals die Geburt des Contrapunktes anzusehen. Da man eszu jener Zeit bloss mit gleichen rhythmischen Grössen zuthun hatte, so setzte man die beiden Melodieen Note ge- gen Note. Auf diesem Standpunkte bleiben alle Musici ste- hen, welche das Theorem Wagner's, dass jede Note einerMelodie nur die Spitze des unter ihr stehenden Accordessei, für mehr als einen Spass halten. Es ist die rüdeste Artdes Contrapunktes, gewährt aber den Harmonisten dasLabsal, dass sie jeder Melodie-Note einen centnerschwerenAccord und einen Siebenmeilenstiefel-Bass anhängen dür- fen, wodurch sie dem musicalischen Pöbel als profundeKöpfe imponiren können." (S. 74 75.)Ferner die Gabe, alle Gegenden, über die er nichtoricntirt ist, durch eigene Phantasie zu illuminiren. Undnoch manche andere Schönheit.Wie man schon hat bemerken können, spricht er nichtbloss bewundernd, sondern auch im Tone heftigen Tadelsvon seinem Helden. „Der Stil Mozart's und Beethoven's",sagt er weiterhin in demselben Sinne, „ist nicht der mono- dische, harmonische, sondern symphonistische, polyphone.Diesem Stil gegenüber ist Wagner's Theorie vom vertical- accordlichen Aufbau der Harmonie über dem Grundbasseund der darüber liegenden monodischen Melodie gerades- wegs zu verwerfen. Er selbst erreicht jene bewunderns- werlhe Höhe musicalischer Beredsamkeit, auf die man ihmmit Entzücken folgt, nur in den Momenten, wo er seinerTheorie in unwillkürlichem, aber glücklichem Selbstverges- sen untreu wird. ... Es sind schöne Momente, wo er sichseiner seemännischen Ansichten von Harmonie entwedernoch nicht bewusst geworden oder nicht mehr erinnerlichwar. Preiswürdige Inconsequenz, welche ihren Urheber zuden Sternen trägt." (S. 85 86.) Hier hat man dieQuintessenz seiner Weisheit. Welche Anschauung vom in- neren Wesen der menschlichen Natur wird erfordert, umso aus dem Abnormen und der Inconsequenz gesunde,preiswürdige Productionen erklären zu können! Durch die- ses Auseinanderreissen der Theorie und Praxis bei Wagnerkommt Raff mit Prof. Hinrichs zusammen, dessen Schrift- chen von 1853 auch schon wieder verschollen ist. Wag- ner selbst wird mit Recht gegen solche verzweifelte Aus- flüchte seiner Verehrer protestiren, und wir halten in glei- cher Weise fest an der Uebereinstimmung zwischen Theorieund Praxis, wenn auch unser Urtheil im Uebrigen ganzanders lautet. Aber lehrreich sind solche Experimente im- mer und erklärlich auch; denn will man die Wagner'scheKunsterscheinung durchaus zu etwas Grösserem machen,als sie ist, so muss man allerdings sonderbare Wege einschla- gen. Hält Herr Raff sich laut des Vorwortes lür eines der Enfants perdus, welche einen Generalsturm auf die aus\Bornirtheit, Trägheit und Gehässigkeit aufgeführten Zwing- burgen der Menschheit unternehmen, dann können wir ihmversichern, dass er eine Position inne hat, die nicht zu hal- ten ist—übrigens mag er wohl ein verlorener Knabe sein,es kommt uns selber so vor.Auch mit der Alliterations-Poesie, der Stabreimerei,die in dem Kunstwerke der Zukunft eine grosse Rolle spie- len soll, ist er gar nicht zufrieden. „Wagner ist in seinenletzten Speculationen auf die unselige Idee verfallen, einearchaistische Art der Diction (die Alliterations-Poesie) wie- der aufzuwecken, und macht nicht übel Miene, eine Gram- matik (natürlich auch ein Lexikon) zu schreiben, worin manden musicalischen Ausdruck nach dem so gestaltet sprach- lichen fertig vorfinden könnte. Man würde dadurch bald inStand gesetzt sein, zu singen, wie zu sprechen, d. h. jedesWort erhielte nachgerade seine typische rrusicalische Be- tonung, und schliesslich würde man eines Morgens denpreussischen Staats Anzeiger (warum nicht lieber die NeueZeitschrift für Musik ?) ohne Schwierigkeiten abzusingen inder höchst angenehmen Verfassung sein. Schade, dass Wag- ner sein Material nicht von Hause aus mit dem der Gebrü- der Grimm vereinigt hat." (S. 100—101.) Das soll Witzsein, klingt aus dem Munde eines Wagnerianers aber einwenig unanständig. Sonst stimmen wir ihm hier in derSache bei, wie auch bei manchen anderen Bemerkungen.Er spottet über das Gral-Motiv, über die Orchester-Erläute- rung und sagt über das so genannte Duett zwischen Elsaund Ortrud, das wir bei der Aufführung noch immer ha- ben beklatschen hören: „Elsa singt den schon abgesunge- nen Text noch einmal ab, und Ortrud bringt den ihrigenhinzu, der ziemlich ungeschickt behandelt ist, weil und ob- gleich in demselben ein Vers vier Mal wiederholt ist. Einwinziger Fetzen Ensemble im ersten Abschnitte des mehr- erwähnten Liebes-Duettes ist ebenfalls äusserst ärmlich aufeine ziemlich ekelige Text-Wiederholung und einen jenervon Wagner ewig und ewig wiederholten und banalisirtenTremolo-Crescendo-Effecte basirt, die als reines Dilettanten- futter nur in italiänischen Vollblut-Opern in solcher Aus- dehnung consumirt werden sollten." (S. 121.) Sehr gut.Er will überhaupt erst den Wagner annehmen, nachdemer ihn gehörig sortirt hat; wer es aber anders macht, sagter, „ wer an die Mit- und Nachwelt das Postulat der Brutto-Annahme der Wagner'schen Erscheinung stellt, dem seihier ohne Rückhalt gesagt, dass er entweder mangelhaftgebildet oder übel gewillt ist." (S. 123.) Das Postulatstellt aber Wagner selbst, stellt es unzweideutig und un- genirt in allen seinen Schriften; folglich ist er entwedermangelhaft gebildet oder übel gewillt. Mag wohl sein; ko- misch ist nur, dass ein Mann seiner Partei solches deduci- ren muss.Anlangend die Betheiligung des Chors in Lohengrin,meint Herr Raff' zwar: „Mir ist keine Oper bekannt, inwelcher dem Chor solche Unmittelbarkeit und Wahrheitder Haltung verliehen wäre, wie hier" (S. 123; es wärerichtig, wenn er gesagt hätte: keine Oper bekannt, in wel- cher die Absicht des Verfassers war, dem Chor etwasder Art zu verleihen), urtheilt dann aber über das geprie- sene Geschrei, welches angestimmt wird, als der Schwanen- reiter auf seinem Hippogryphen die Scheide stromauf rei- tet, es sei „das Erzeugniss eines geistreichen und wohl- intentionirten (warum mit Friedrich dem Grossen nicht lie- ber sagen: „wohlaffectionirten« ?), aber nicht genügendausgebildeten Musikers. Denjenigen, welche den „ „Schwa- nenchor"" für ein/Meisterstück gehalten wissen wollen(z. B. Liszt), gebe ich einfach auf, das Nöthige zu studirenund mich dann zu widerlegen; was aber Wagner selbstanlangt, so bin ich, falls er mit meiner Meinung unzufrie- den sein sollte, erbötig, mich die nöthige Zeit und Mühenicht gereuen zu lassen und ihm zu zeigen, wie er es gänzlich unbeschadet, vielmehr zum Vortheil seiner Inten- tion— hätte besser machen können." (S. 125.) Das klingtja fast Lessingisch! aber eben desshalb ist es blosse Plus- macherei; ein vernünftiger, besonnener Mann spräche hierganz anders. Am Ende wird bei der „Wagnerfrage" nochherausbraten, dass nicht Herr Richard Wagner, sonderneigentlich Herr Joachim Raff der grosse Mann ist.Der Leser sei so gut und nehme die folgenden Mit- theilungen aus dem Buche auch noch mit dieser Erwartungentgegen. „ Wagner's Modulations-Theorie stellt in An- sehung des Charakters der Tonarten Grundsätze auf, ver- möge deren man aus der entlegensten Tonart nach c aus- weichen muss, wenn ein einziges Wort einen Sinn aus- drückt, der jener Tonart entspricht. Man hat Exempel imLohengrin, wo er seiner Theorie gemäss modulirt. Aberer erlaube mir die schlichte Bemerkung, dass seine Theoriezum Absurden führt und dass sie selbst absurd ist. Wenner eine Beweisführung dafür verlangt, so steht sie ihm zuDiensten." (S. 132—133.)„Die wahre, echte Melodie erträgt den Ziergesangnicht; möchten Sie dazu noch eines Erfahrungs-Beweisesbedürfen, so sehen Sie alle guten Erzeugnisse der deut- schen Lyrik von Schubert bis auf mich." (S. 157.)Es steht wörtlich so auf der angeführten Seite; er wurde doch selber roth darüber und setzte daher als Entschuldi- gung hinzu: „ Ich erwähne meiner nur, weil in diesem Au- genblicke die Zahl derer in Deutschland, die in diesemFache Besseres leisten, sehr gering ist." Also sind dochnoch Bessere da; warum verschweigt er denn diese „Bes- seren" da, wo es darauf ankam, das Beste zu nennen?Herr Raff ist uns eine ganz gleichgültige Person; aber alswir dieses lasen, haben wir uns in seiner Seele geschämt.Einmal erblickt er Wagner in der Wolfsschlucht, dannbei Berlioz, dann in den Hugenotten. So lässt er sich überdas Bass-Clarineüen-Solo, weiches A. B. Marx nicht genugzu loben weiss, also aus: „Ich werfe Wagr.er'n nicht gernReminiscenzen vor, so wie ich auch in einigen anderenDingen die möglichste Discrelion (!) gegen ihn beobachte;aber diese Ideen-Association ist denn doch ein wenig zuauffallend: (Hugen., A. 5). Eben so wenig kann ich mich an der Ein- leitung zum dritten Aufzuge erlaben. Es fehlt ihr nicht anFeuer und an einem gewissen Glänze; aber ersteres zündetnicht und letzterer blendet nicht, man kann der Sache alsoganz ohne Gefahr näher treten und sie mit Müsse besehen.Da entdeckt man denn bald die Kahlheit der Ideen, zu sa- gen die Seichtigkeit des Ilomophonislen, der hier auch denvon ihm bis zum Ekel verbrauchten Effect, eine plane Me- lodie unter „ „schwirrende"" Geigen-Figuren zu legen, sokrass wie möglich ausbeutet Was Dilettanten sagen,denen er gern mit Massen imponirt, kümmert mich nicht.Die Speculation auf den Dilettantismus ist übrigens entwe- der Wagner's schwache Seite überhaupt nicht, oder aberer hält sich unwillkürlich für besser, als er ist." (S. 180181.) Wieder ein interessantes Entweder—Oder.Den Wendepunkt der Oper im dritten Acte bis zumSchlüsse, wo es sich um das lederne Geheimniss dreht, be- handelt Herr Raff vollständig im Tone einer Parodie. Alsim Brautgemache keine der Fragen Elsa's zu dem gewünsch- ten Ziele führt, „würde sie vielleicht", sagt er, „zu demletzten berühmten Mittel greifen, zu der unwiderstehlichenOhnmacht. Aber eben als dieser Effect angebahnt wird,dringt der Geächtete mit vier Bewaffneten ins Gemach, umdem Ritter vermuthlich nicht bloss „ „des Fingers Spitze"",sondern wo möglich die Kehle abzuschneiden. Elsa stössteinen „ „fürchterlichen Schrei" " aus und reicht dem Lo- hengrin das Schwert, welches am Ruhebette lehnt; dieserhat denn auch kaum noch Zeit, sich umzuwenden und Friedrich, der schon nach ihm ausholt, niederzustossen.Dass es mit der Ohnmacht jetzt erst recht Ernst ist, ver- steht sich; aber der Gralritter quittirt für ein- und allemaleine Position, wo er vor der Zunge seiner Frau eben sowenig sicher ist, als vor dem Hinterhalt seiner Feinde, mitden elegischen Worten: „ „Weh! nun ist all unser Glückdahin!" " —Er verlässt den Palast, wie Adam das Paradies(? nicht ganz, Adam nahm die Frau mit), und geht ansScheide-Ufer, wo der Heerbann sich zum Ungarnzuge ver- sammelt. Elsa ist schon vorher dort eingetroffen; sie istmehr „„leidvoll"" als „„freudvoll"" und sieht beinaheaus, als wollte sie mit der schönen Pensionärin im „„schwar- zen Domino" " singen :Ach, diese Nacht,Die ich durchwacht,Hat Unheil mir gebracht.In der That, es ist keine Kleinigkeit, in dem letzten halbenActe einer Oper dreimal nach einander in Ohnmacht fallenund beim vierten Male todt sein zu müssen. Dazu gehörtDisposition. Lohengrin rechtfertigt sich wegen des anFriedrich begangenen Todtschlages, den ihm der König bil- liger Weise auf „„Haben"" schreibt; er belehrt alsdanndie hohe Versammlung über den Gral und erwähnt auchmit Rührung seines Papa's. Elsa bereut ihren Vorwitz; derKönig und die Cavaliere, welche an dem „„Schützer""ihren Spass haben, weil sie „ „von ihm geiührt, des Sieg'sbewusst" " sind, laden ihn höflich ein, zu bleiben; er selbstgeht auch ungern von seiner jungen Frau fort, die imGrunde keinen anderen Fehler hat, als dass sie eben eineFrau ist; wer weiss, was jetzt geschähe, wenn nicht recht- zeitig die Ankunft des Schwans erfolgle, welcher mit ele- gisch naiver Grazie mitten in den süssen Jammer hinein- schwimmt!" (S. 210 211.) Alles mit der „möglichstenDiscretion" gesagt. Er geberdet sich wie ein Italiäner, dervor seinem Heiligen auf den Knieen liegt und in dieser Si- tuation sich über ihn lustig macht.Denn ein Heiliger bleibt ihm Herr Wagner bei allemdem, wie folgende Aussprüche lehren. „Wagner bleibt un- verkiimmert das ewige Verdienst der Begründung jenesneuen Stils, in welchem Wort und Tonsprache zu untrenn- barem Ausdrucksmittel in Einer und derselben Individuali- tät und gemeinsamer Wirkung nach aussen vereinigt, denStoff und seine Disposition im Musik-Drama von ihrer Na- tur, der des erhöhten Sprach-Vermögens aus, bestimmenund darstellen, wodurch die formale Unfreiheit und Nega- tion beim bisherigen Kunstschaffen in allen Gattungen dermit Musik combinirten Kunstwerke für ein- und allemal ge- hoben sind." (S. 198.) „Eines Tages wird man vielleichtdie typisch-schöne Darstellung des von Wagner erschautenIdeals ins Leben treten sehen. Alsdann wird erst die Kunst- geschichte ganz und gar wissen, woran sie mit Wagnerist: das Kriegsgeschrei zwieträchtiger Parteien wird ver- stummt sein; eine neue Generation wird das neue Kunst- werk liebevoll hegen und pflegen und seinem Schöpfer einenEhrenplatz neben Aeschylus, Shakespeare und Beethovenanweisen." (S. 251—252.) „Das Kunstwerk Wagner's,wie es im Lohengrin sich ausprägt, ist principiel die grösst- mögliche Erweiterung der Symphonie Beethoven's und Ber- lioz'. Wenn ich sage: Erweiterung, so kann ich hinzufügen:Begränzung und Erfüllung. Der Stoff ist subjectiv bestimmtund geformt, wie bei jener Symphonie; die Motive des Pa- thos und der romantischen Dialektik sind vergegenständ- licht; das Pathos selbst ist in Personen und Situationenverlegt, aber diese sind im Sinne des subjectiven Musikerstypisch generalisirt. Die wirklichen Objecte der Schilderun- gen gelangen, wenn reel, zur Erscheinung, werden im an- deren Falle symphonisch dargestellt. Wollen wir einenVergleich herbeiziehen, so können wir sagen: Das Wag- ner'sche Kunstwerk verhält sich zum Beethoven-Berlioz'-schen, wie das tragische Kunstwerk zum lyrischen derGriechen. Der Lohengrin ist, was die dramatische Formanlangt, in dem Maasse organisch, als der Faust anorga- nisch, und steht gleichzeitig in Hinsicht der symphonischenForm auf dem Höhenpunkte der Rhetorik Beethoven's, wasseine subjective Richtung, in welcher der dramatische Vor- wurf mit nichten im Sinne der Aussenwelt, sondern imGanzen und Grossen aus der Seele des Gesammt-Dichtersheraus objectivirt wird, genügend ins Licht stellt." (S.270 271.)An Herrn Raff liegt nunmehr die Schuld nicht, wennman nach dieser höchst klaren, kühnen und tiefsinnigenAuseinandersetzung sich noch nicht zu seinem Glauben be- kehren will. Als allseitige Charakteristik dieses Schriftstel- lers dürften beigebrachte Proben ihren Zweck erfüllen, und weiter beabsichtigten wir nichts. George Onslow. Eine biographische Skizze von J. F. Halévy. Gelesen in der öffentlichen Jahressitzung der Academie des BeauxArts zu Paris den 6. October 1855. (Schluss. S. Nr. 46 und 47.) Die Irrthümer, welche namentlich durch den Artikel„Onsiow" in Lexikon der Tonkunst in Bezug auf das Verhältniss zwischen Beethoven und Onsiow verbreitetworden sind, widerlegt Gathy vollständig durch innere undäussere Beweisgründe. Die letzteren sind übrigens bei der- gleichen Dingen doch immer die Hauptsache. Onslow'sWitwe schreibt ihm: „Mr. Onsiow na jamais ete äson seul maitre de composition, ä Paris, a ete Mr. Reicha."Und F&amp;is äussert sich wörtlich eben so und fügt hinzu:„Onsiow hat Beethoven gar nicht gekannt. Uebrigens hates auch niemals weniger Aehnlichkeit zwischen dem Genieeines Componisten und dem Talente eines anderen gege- ben, als zwischen Beethoven und Onsiow. Ja, noch mehr.Letzterer sprach mit mir öfter über die Compositionen je- nes grossen Mannes mit einer Art von Antipathie; er be- griff ihn nur in seiner ersten Periode. Je mehr Beethoven'sGenie sich in seiner eigentümlichen Originalität entwickelte,desto weniger Sympathie fand er bei Onsiow." —Daher kames denn auch, dass Onsiow die Kälte des Publicums imConservatoire bei seinen eigenen Sinfonieen der „augen- blicklichen Vorliebe desselben für Beethoven" zu- schrieb.Uebrigens hat die deutsche Kritik die gründlichenämlich, nicht diejenige, die da schreibt, um Bogen zu fül- len und Bücher zu machen niemals die Angabe lür halt- bar befunden, dass Beethoven Einfluss auf Onsiow gehabthabe; jede Vergleichung eines Quartetts von diesem miteinem Quartett von jenem, selbst von Op. 18 an, ge- schweige denn einer Sinfonie des Einen und des Anderen,musste nothwendig eine solche Behauptung widerlegen.Dass Mozart hauptsächlich Onslow's Vorbild gewesen, istsicher, und wir stimmen darin mit Gathy's Meinung über- ein; allein unserer Ansicht nach war es doch nur Eine SeiteMozart's, welche ihn vorzüglich anzog, nämlich die Detail-Arbeit in dessen Quintetten und namentlich in dessen Quar- tetten. Die dramalisehe Kraft Mozart's, seine Phantasie,welche die Arbeit in Lohn nahm und mit dem steifleinenenRiesen Contrapunkt ihr Spiel trieb, so wie seine seelenvolleMelodik blieben ihm fremd; eine eigentliche NachahmungMozart's kann man eben desshalb in Onslow's Sachen nichtfinden, dazu waren die musicalischen Naturen Beider vielzu verschieden. Onsiow behält eine gewisse Originalität;aber sie besteht nicht im Genialen, sondern im Interessan- ten, und dies hatte besonders lür die Ausführenden einensehr grossen Reiz und verschaffte seiner Musik trotz derCombinationen des Verstandes, der darin vorherrscht, ja,bei Vielen gerade desswegen, eine gewisse Popularität inDeutschland. Mit seinem Urtheil über Beethoven steht übri- * gens Onsiow unter den berühmten Componisten seiner Zeit nicht allein da; C. M. von Weber'» londerbare Verken- nung des grossen Mannes ist bekannt*), und der hochver- ehrte Senior der deutschen Tondichter in Kassel hat sichauch erst spät mit den genialen Erzeugnissen der letztenPeriode Beethoven's— vielleicht auch jetzt noch nicht ganzbefreunden können.Ueber den Unfall auf der Jagd bei Nevers erfahrenwir noch durch Gathy, dass die verhängnissvolle Kugelaus dem Rohr des Herrn von Jouville kam, des Besitzersvon St. Augustin, der auf diesem seinem Landsitze dieJagd-Partie selbst veranstaltet hatte. Man kann sich dieVerzweiflung des Mannes denken!Nach dem von erwähnten Besuche bei demGrafen Murat zog sich Onslow eine starke Erkältung aufeinem Spazirgange zu; indess waren ihre Folgen bereitsglücklich überstanden, und Niemand der Seinigen, in derenMitte er den darauf folgenden Sonntag zubrachte, ahnteeinen Unfall, als er ganz unerwartet noch in derselben Nachtauf den Montag den 3. October, um fünf Uhr Morgens,verschied. Sein Freund Murat erholte sich noch einmal vonseiner Krankheit und hielt vier Wochen darauf, obschonnoch leidend, in einer Sitzung der Akademie von Clermont-Ferrand dem Dahingeschiedenen eine warme Erinnerungs- rede. Bald darauf ging auch er heim.Onslow's Gattin war ein Fräulein de Fontanges.Er hat einen Sohn und zwei Töchter hinterlassen, alle ver- heirathet, jedoch keinen Enkel seines Namens; wohl aberlebt der Name in den Söhnen seines Bruders fort. Von denClavierspielern seiner Zeit schätzte er Stephen Heller ammeisten, dem auch sein einziger Besuch bei seiner letztenAnwesenheit in Berlin galt.Im Jahre 1847 war Onslow in Köln bei der Feierdes niederrheinischen Musikfestes, für welches er stetsgrosse Theilnahme bewiesen hatte. Das Comite hatte ihneingeladen, seine neueste Sinfonie aufzulühren. Auch Spon- tini war anwesend. Die Haupt-Auflührungen: Händel'sMessias, Mendelssohn's 114. Psalm, Beethoven'sSinfonie, Spontini's Ouvertüre und zweiter Act der Olym- pia, dirigirte H. Dorn. Onslow hatte im Aeusseren etwasImponirendes, Vornehmes, Lordartiges, das aber nur indie Ferne wirkte; denn bei Annäherung, die er auch denUnberechtigtsten leicht machte oder wenigstens nie übeldeutete, verschwand dasselbe unter der elegantesten Hal- tung und Höflichkeit, und bei genauerer Bekanntschaft un- ter einer Freundlichkeit und Zuvorkommenheit, welche so- gar zuweilen übertrieben scheinen konnten, ihren eigent- lichen Grund jedoch keineswegs in Falschheit oder Heuche- lei, sondern in jener Gutmüthigkeit hatten, die man bei ge- bildeten Franzosen des alten Regime's häufig fand und diedem Weltmanne einen liebenswürdigen Anstrich von Ge- müthlichkeit gab, heutzutage übrigens immer seltener wird.Denn jetzt gibt es in der grossen Welt ja nur Blasirteoder Egoisten.Onslow wurde in Köln bei seinem Auftreten mit rau- schendem Applaus begrüsst und überhaupt öffentlich undin Privat-Cirkeln auf vielfache Weise gefeiert; eine Sere- nade vom Männergesang-Vereine, eine festliche Fahrt aufdem Rheine nach dem Siebengebirge und Anderes der Artwurde veranstaltet. Seine Sinfonie—es ist (wenn wir nichtirren) die dritte, mit dem Andante oder der Romanze ausseinem ersten Clavier-Duo für Orchester instrumentirt erhielt einen Succes d'estime,namentlich das erste Alleground das Andante; das Allegro ist unstreitig der beste Satz,wie wir das auch damals schon in dem Berichte über dasMusikfest in der Kölnischen Zeitung aussprachen. Das Me- nuetto ist schwach, und der letzte Satz, eine Sturm-Male- rei, Coup de ventüberschrieben, musste als eine sonder- bare Zugabe erscheinen, da sie sich an und für sich nichtüber das Gewöhnliche erhebt und zum Charakter des er- sten Satzes gar nicht passt.Onslow hatte aber eine Freude über die sorgfältigeEinübung und die treffliche Ausführung seiner Composition,welche so gross war, dass er sie gar nicht bergen konnte.Er war durchaus kein Dirigent; seine ruhelose Haltung,seine Lebhaftigkeit in Bewegung beider Arme und das Mie- nenspiel, das jeden Eindruck einer gut ausgeführten Stellewiederspiegelte, erregten eine Heiterkeit, deren Ausbruchnur die allgemeine hohe Achtung vor dem ausserordent- lichen Talente des Componisten unterdrückte. Wenn aberjemals das Orchester der niederrheinischen Musikfeste seineTüchtigkeit und Unzerstörbarkeit bewährt hat, so war esbei dieser Gelegenheit. Nun freilich, Franz Hartmannstand an der Spitze.Diesen trefflichen Künstler lernte Onslow damals per- sönlich kennen, schätzen und lieben, so wie er denn über- haupt von den Leistungen des kölner Quartetts (F. Hart- mann, F. Derckum, F. Weber, B. Breuer) entzückt war,namentlich als dasselbe eines Abends in einer Privat-Ge- sellschaft ein neues Quartett, welches er im Manuscriptevorlegte, a vista ganz vorzüglich vortrug.Im März 1849 widmete Onslow in Erinnerung dieserTage den Herren F. Hartmann, Michael DuMont, Alb. Hei mann, F. Derckum und Ad. Breuer seinzweiunddreissigstes Quintett in D-moll lür zweiViolinen, zwei Violen und Violoncell, Op. 78, in demsel- ben Jahre bei Brandus in Paris und bei Kistner in Leipzigerschienen. Er übersandte sein eigenhändiges Manuscriptund schrieb auf die Vorderseite der ersten Violinstimme:„Manuscrit de VAutcur ojfert par lai ä Mr. Hartmanncomme un temoignage de sa haute estimeu *). Dem Gan- zen fügte er einen Brief an die oben Genannten bei, inwelchem er sich unter Anderem so äussert: „ ga n'estpas assez: fai voula quun temoignage artistique, qu unecomposition inspiree par Yoiis-memes demnt dans le mondemusical la constante expression des sentimens que mon coeurVous a voues. Veuillez aeeepter im Quintuor que fai ecritpoar Vous etc. —Paris, 18. Mars 1849. George Onslow." *) Vergl. Jahrgang 1853 dieser Zeitung, Nr. 20 vom 12., undNr. 22 vom 26. November. Aus Mecklenburg. I. Den Zeitpunkt verschiedener Veränderungen in unserem sonstsehr stabilen Lande wähle ich, um Ihnen versprochener Maassenüber hiesige Musik einige Mittheilungen zu machen. Im Ganzensieht es hier freilich eben so aus, als anderswo, doch gestalten dieengen Verhältnisse Manches eigentümlich, und das eben ist „derHumor davon".Sieht man von dem so genannten Hoftheater des Grossherzogszu Mecklenburg-Slrelitz ab und wie die Sachen jetzt stehen,darf man solches unbedenklich thun —, so besitzt Mecklenburg nurzwei Theater, ein Stadttheater in Rostock und ein Hoftheater mit„Hof-Intendanten", „Hof-Schauspielern", „Hof-Opernsängern" und„Hof-Opernsängerinnen" in Schwerin. Das rostocker Theater istin letzterer Zeit, wie eine rechtschaffene Jungfer, fast alle Jahreeinmal zu Fall gekommen. Tritt dieses Schicksal ein, so stäubt dieganze Bande aus einander, und man muss denken, nun werde dieKunst hier langen Winterschlaf halten. Aber weit gefehlt ! Schonist ein neuer „Direetor" oder, wie das ehrlichere siebenzehnteJahrhundert sagte, „Komödiantenmeister" unterwegs, um die Hin- terlassenschaften der Verschiedenen zu erhandein, der Stadt dasGebäude abzudingen und so den Anfang des Endes aufs Neue zubeginnen. Wenn's hoch kommt, pflegen die Väter „der Stadt" demMeister wohl den Mieihzins zu erlassen, doch mit der Neben-Be- dingung, er möge hinfort Costume und Decorationen etwas mehrbedenken; weiter thut die Stadt hier nichts, und hat nie etwas ge- than, als raisonnircn, sobald es schlecht ging. Dabei wird immerfort gespielt „in gut und bösem Wetter". Nach dem Sprüchwortwird alle Trübsal durch die Zeit geboren und durch die Zeit wie- der vernichtet. Beim Theater, kann man sagen, ist der Leichtsinndie Mutter und der Leichtsinn der Arzt aller Uebel. Dieser ewigeLeichtsinn 1 Man hat sich bei Theater-Bauten um passende Gene- ral-Inschriften vielfach den Kopf zerbrochen und immer so etwasvon dem griechischen Sich-Seibst-Erkennen, oder dem Shakespeare'-schen Welt-Darsteilen u. dgl. Einfliessen lassen. Sollte ich einmalum meine Meinung befragt werden, so würde ich vorschlagen, in güldenen Buchstaben nicht mehr und nicht weniger hinzumalen,als das Verslein: „Ich halr mein' Sach' auf Nichts gestellt, Juchhe!"Ob die Opern in Deutschland irgendwo mehr abgeschrieen wer- den, als in Hamburg im Grossen und in Rostock im Kleinen, istdie Frage; ich glaube nicht. Hier schreit man, dass die Haidewackelt, ein Kraut, welches bekanntlich sehr fest sitzt. Die Mund- stellung der Singenden pflegt 45 Grad über dem Horizont zu sein;genaue Beobachtungen ergeben, dass sich ein heulender Hund soziemlich in derselben Situation befindet.Der Intendant des Schweriner Hoftheaters, Geh. Hofrath Zöllner,ist im verflossenen Sommer gestorben. Man sagt, er habe denSchlag bekommen, oder noch deutlicher: er habe sich aus dermenschlichen Gesellschaft abgedrückt, nachdem er Fortuna im Spielzu sehr auf die Probe gestellt. Die Leitung des Theaters ist bei- nahe zwanzig Jahre hindurch seinen Händen anvertraut gewesen.Er war ziemlich arbeitsam; aber weil er Vieles, was einer der un- tergeordneten Beamten nicht allein hätte thun können, sondernauch thun müssen, selbst besorgte, so griff er Anderen ins Rechtund stiftete dadurch bei all seinem Schreiben und Anordnen kei- nen erheblichen Nutzen. Der Regisseur war eine Null unter ihmund durfte sich nur so weit mausig machen, als es demselben ge- lang, den Herrn Geh. üofrath für sich zu gewinnen. Es w:ar sol- ches in den letzten Jahren zwar der Fall, doch ist nichts destoweniger die Regie oft in höchst traurigem Zustande gewesen. Nochschlimmer stand sich der Musik-Director (einen „Capcllmeistei"werden Sie in ganz Mecklenburg vergebens suchen, es möchte dennein nomineller sein). Dieser hatte nicht einmal die allcrnothdürftig- sien Befugnisse, er durfte nicht das Geringste unternehmen. Sollteirgend eine neue Oper aufgeführt werden, so erfuhr er solchesofficiel erst, wenn ihm die Partitur ins Haus geschickt wurde; vonBeräthung mit ihm über dieses und jenes Product war nicht dieRede. Wollte Jemand von den nur sehr spärlichen Proben di.spe.n- sirt sein, so wandte er sich an den Geh. Hofrath; sagte dann derarme Direetor: „Es ist für Sie und für das Ganze nöthig, dass Sieanwesend sind!" bekam er einfach zur Antwort: „Der Herr Geh.Hofrath haben's mir erlaubt"; und ein gewisser St. bekräftigte wohlnoch: „Ja, der Herr Geh. Hofrath haben's erlaubt!" Es kam auchgenug vor, dass der Musik-Director sich mit seinen Musicanten ver- sammelt hatte, aber noch nicht beginnen konnte, weil keine Notenda waren. „Herr Musik-Director, was soll denn heute gemachtwerden?" fragte Dieser und Jener. „Ja," antwortete er achsel- zuckend, „ich weiss nicht." In diesem Zustande verharrte die Com- pagnie, bis ein gewisser St, mit der Partitur sichtbar wurde, untergrossem Bückling sagend: „Der Herr Geh. Hofrath haben (z. ß.Yv7agner's fliegenden Holländer) zur Probe bestimmt." AuswärtigenLesern mag solches unglaublich scheinen, aber seinen eigenen Ohrenpflegt man zu trauen, und jedes Orchester-Mitglied kann* es bezeu- gen. Musik-Director war in den letzten zehn Jahren und ist nochjetzt Herr Mühlenbruch, Sohn eines mecklenburgischen Gutsbe- sitzers, schon in den Fünfzigern Ein sanftmüthiger, gelinder Mann,der von seinen Musikern vielfach gelobt wird, zum Theil aber nurdesshalb, weil es ihm nicht schwer fällt, zu sagen: „Zweimal zweiist fünf oder sechs." Allerdings, wie soll man es unter so bewand- ten Umständen anders machen? Ist z. B. nur Ein Horn oder nurEine Posaune anwesend, was hilft es, geltend zu machen, dass diePartitur drei oder vier verlangt? Darf man nicht auf die Antwortgefasst sein, den Meisten wäre es ganz gleich? und ist es alsdannnicht besser, gleich zu sagen: „Nun, ist nur Eine Stimme da, solassen wir die anderen aus"? Ich bemerke dagegen nur, dassjede Nachgiebigkeit ihre Gränzen hat, und dass auch Herr Müh- lenbruch nicht so nachgiebig sein würde, wenn er sich kräftigerund in seinen Kunst-Ansichten sicherer fühlte, als es der Fall istNicht zu den Wüsten gehört er, aber zu den Schwebenden. Das beständige Laviren schafft keine Autorität; Herr Mühlenbruch hatsolches genug erfahren müssen, am empfindlichsten wohl in denletzten Jahren und besonders während des Interregnums, d. h.nach dem Ableben des Intendanten. Denn die interimistische Lei- tung des Instituts wurde nicht etwa dem Regisseur, auch nicht demMusik-Director, oder Beiden vereint, übertragen, sondern einemHerrn, Namens Stocks, der Chor-Director am Theater ist und aus- serdem auch noch „Rendant4*, d. h. Dies und Das. Freilich zeigtesich bald, dass dies ein Missgriff war; die Confusion soll den Som- mer über, wo das Theater in dem Badeorte Doberan und in derSeestadt Wismar fungirt, arg gewesen sein. Herr Stoeks dürfte vonder Musik nicht viel mehr los haben, als der gewesene Intendant.Zrotzdcm war gerade er es, der die Gunst dieses Geh. Hofrathessich zuwege zu bringen wusste durch stete Fügsamkeit, Meinungs- losigkeit und Ehrerbietung bei gebogenem Rücken, freilich auchden inneren Widerwillen fast des gesammten übrigen Personals.Sobald einmal bessere Zeiten kommen, wird sein Licht schnell er- löschen; denn künstlerische Fähigkeiten besitzt er in keiner Weise.Nichts ist drolliger, als wenn Herr Stocks einmal bei Abwesenheitdes Musik-Directors Opern-Aufführung leiten muss; er thutes denn auch höchst ungern, weil er wohl fühlt, dass jeder tact- sichere Orchestermann über sein Tactfächeln ein inneres Behagenempfindet. Aber wie er in ersterbender Devotion es Allen zuvorzu thun pflegt, so auch in der feinen Herausspürung dessen, wasin der Luft liegt und „oben44 gefallen möchte. Er war es hiesigenOrtes, der sich mit dem blödesten Fanatismus an Wagner hängte,durch endlose Proben und zahlreiche Aufführungen dessen dreiOpern in drei auf einander folgenden Jahren hier zum Vorscheinbrachte und daran für diese ganze Zeit die Mittel abnutzte unddie übrige Musik ruinirte. Man hat zwar oft gesagt, die Theatererwürben sich durch möglichst schnelle Vorführung neuer Werkeein Verdienst, und ich will es in dieser Allgemeinheit auch wahrsein lassen, obwohl ich dasjenige Theater glücklich preise, dessenLeiter Alles zu prüfen und das wirklich Gute heraus zu findenwissen. Wenn aber die Sache so betrieben wird, wie hier gesche- hen, so entschwindet jedes Verdienst, und man muss sich entschie- den dagegen auflehnen. Vorn Verfolgen edler Zwecke ist da keineRede mehr, man hat sich als Partei constituirt und will gewisseDinge „durchsetzen44. Ob die Mittel ausreichen zur Vorführung, obdas Publicum musicalisch reif zu solchen Experimenten ist, ob mandas Institut selbst dabei zu Grunde richtet, darauf wird keine Rück- sicht genommen. Viele unzweifelhaft gute Opern sind hier nochgar nicht zur Aufführung gekommen, andere bald wieder ver- schwunden. Bei dem immerwährenden Wechsel der Mitglieder fürdie ersten Gesang-Partieen muss fast alljährlich das Repertoiregleichsam neugeschaffen und jedes erhebliche Stück „neu einstudirt44werden. Der Leichtsinn, mit welchem solches geschieht, übersteigtalle Gränzen. Da soll z. B. nach mehrjähriger Pause der Fidelioeinmal wieder gegeben werden. Die Sängerin der Leonore kanndie Partie nicht, hat sie noch nie gesungen, auch nie singen hören,und erklärt nach der zweiten Probe, mit der es abgethan sein soll,sie müsse wenigstens noch um eine gründliche Probe bitten. HerrStocks wird allerseits ersucht, für den folgenden Tag noch einesolche zu veranlassen. Er verspricht es auch. Als nun aber dasPersonal den anderen Tag zusammenkommt, hat man auf Befehldes Geh. Hofrathes Wagner's rasenden Holländer vorzunehmen!Hätte nicht der Sänger des Florestan rein aus Begeisterung fürdas Werk mit der „Leonore44 das Ganze im Privathause beim Cia- vier durchgenommen, so würde die Aufführung gänzlich misslun- gen sein. Die Chöre in Fidelio waren traurig, wenn man die Aus- führung mit der herrlichen Composition vergleicht. Ueberhaupt sinddie Chöre aller Opern in den letzten Jahren schlecht einstudirt ge- wesen, die Wagnerseben ausgenommen. Herr Stocks erfreut sich ungebildeter Ohren bei der Zukunfts-Musik allerdings eine Wohl- that und eines der Haupt-Erfordernisse, wenn man dieselbe schönfinden soll. Daher wird ihm auch etwas schlimm zu Muthe, wenner „reine44 Musik hören muss. Es ist Thatsache, dass er Mozart'sOpern mit Widerstreben anhört und mitten im Stücke das Theaterverlässt, sobald sein „Dienst'* zu Ende ist. Dieser Herr ist oderdarf ich sagen: war? der Hahn im Korbe unter denen, die sichin den leipziger Blättern herausstreichen Hessen als Propagandistenfür die musicalische Reform in Mecklenburg.Vorläufig hat das Theater zu Schwerin in Herrn Steiner (früherin Dessau) einen so genannten artistischen Director erhalten. Wirsehen darin einen erfreulichen Schritt zum Besseren; denn nunliegt die Leitung doch wieder in den Händen eines Fach- undSachkenners. Der künftige Intendant, wer es auch sein wird, dürftenicht viel mehr als eine Mittelsperson zwischen dem „Hofe44 unddem Theater vorstellen. Hoffen wollen wir denn auch, dass die Re- gie nunmehr einheitlich und lebendig gehandhabt werde. DasSchauspiel zeigte zwar nicht die Zerrissenheit der Oper; wie sehraber besonders das höhere Drama im Argen liegt, hat man unterAnderem an Aufführungen wie Faust, Minna von Barnhelm, Romeound Julie u. s. w. wahrnehmen können. In der Schlussscene vonShakespeare's Romeo und Julie ist es vorgekommen, dass der an- kommende Fürst den sich schuldig fühlenden Mönch mit den Wer- ten (dem Recitativ!) aus Weber's Freischütz anredete: „Bist du es,heil'ger Mann? Gesegneter des Herrn!44 u. s. w.Im verflossenen Jahre, weil Wagner keine Oper mehr vorräthighatte, suchte man einige andere Sachen hervor. So den Wasser- träger, der auch ziemlich gelang. Noch mehr Erfolg hatte der Som- mernachtstraum mit Mendelssohns Musik. Das Stück ist über Er- warten wiederholt hier gegeben und gern gesehen. Viel trug einesinnige Decoration dazu bei; doch nach Vieler Meinung auch dieMusik, obwohl diese nach meinem Dafürhalten hier massig execu- tirt wurde und überhaupt die Shakespeare'sche Dichtung trübt. Aberdas stört Wenige; man ist an Mischwerke gewohnt und will Misch- werke haben; von Formreinheit, von den besonderen Gesetzen je- der Kunst, von „reinen44 Kunstwerken muss man dem heutigenGeschlechte nichts sagen. Auch in so fern will ich die Aufführungdieses Sommernachtstraumes noch hervorheben, als bei dieser Gele- genheit die Localpresse wieder Muth gewann, unverhohlen zu be- kennen, das wäre doch andere Musik, als die Wagner's. Niemandwagte darauf, diesen Unsterblichen in Schutz zu nehmen. Schondaraus können Sie auf die Intelligenz seiner hiesigen Freunde einenSchluss machen; denn einige Gründe der Gegner Wagner's (Dilet- tanten, wie die anderen auch) waren leicht zu werfen. Es scheinteine gewisse Periode hier ihrem Ende nahe zu sein, obwohl ichfür nichts einstehen will.Ueber weitere Persönlichkeiten, über hiesige Sänger und Sän- gerinnen kann ich mich kurz fassen. Der oben genannte ehren- werthe Sänger des Florestan heisst Herr Kühn; er ist vor Kurzemnach Dessau an das dortige Theater gegangen. Bassist Hintze wirkthier schon viele Jahre mit Eifer und ohne Eifer; denn Verhältnisse,wie sie hier bestehen, stumpfen ab. Beide jetzige Tenoristen sindAnfänger. Von den Sängerinnen, Mad. Oswald und Fräul. Meier- höffer, ist die erste nach guter Vorbereitung grossen Partieen ge- wachsen, die zweite kommt über eine gewisse Mittelmässigkeifcnicht hinaus. *) Das Manuscript des Quintetts wurde von F. Ilartmann demQuartett-Vereine geschenkt und befindet sieh jetzt im Besitzedes Herrn Mich. DuMont. Onslow schrieb in Noten und Buch- staben eine sehr deutliche, äusserst reinliche und zierlicheHand. Pariser Ausstellung. L. B. Der Fortschritt, den die Industrie der preussischenRheinprovinz im Clayierbau gemacht hat, ist durch dieJury der Ausstellung zu Paris auf eine glänzende Weise öffentlich anerkannt worden, indem dieselbe demPianoforte-FabricantenGerhard Adam in Weseldie silberne Medaille erster Classe, mithin die grösste0Auszeichnung nach den goldenen ver- liehen und dessen ersten Arbeitern (Conlremaitres et Col- laborateurs) eine „ehrenvolle Erwähnung" zuge- sprochen hat. Herr G. Adam hatte drei Instrumente aufder Ausstellung, einen Concertflügel, ein so genanntesPianino und ein Piano in Tafel form; er ist der ein- zige Aussteller aus Preussen, dem in der XXVII. Classeder Industrie („Musicalische Instrumente") die Auszeich- nung der Medaille erster Classe zu Theil geworden ist;ausser ihm haben ein berliner und ein königsberger Piano-Fabricant Medaillen zweiter Classe erhalten. Eben so istdie „ehrenvolle Erwähnung" seiner Arbeiter die einzigeder Art für Preussen in Bezug auf Instrumentenbau.G. Adam's Instrumente sind durch diese Auszeich- nung den besten Fabricaten in Frankreich, und zwar vonfranzösischen Sachverständigen selbst, gleichgestellt, und sowerden wir denn auch wohl in Deutschland zu der Ein- sicht kommen, dass wir das Gute, das wir daheim besitzen,nicht mit schwerem Gelde aus der Fremde zu beziehen brauchen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die neue Ausgabe der Oratorien von Händel im Ciavier-Auszuge mit dem englischen Original-Texte und deut- scher Uebersetzung desselben bei N. Simröck in Bonn schreitetschnell vorwärts, indem die kürzlich erschienenen, Judas Macca- bäus und Josua, uns bereits wieder vorliegen. Abgesehen vondem hohen Interesse, welches der Musiker daran hat, zu beobach- ten, wie Händel das ursprüngliche Wort des Textes behandelt,bietet diese Hand-Ausgabe auch dem weniger bemittelten Künstlerund Dilettanten eine schöne Gelegenheit, sich die Sammlung derbesten Werke des unsterblichen Meisters anzuschaffen. Judas Mac- cabäus (178 Seiten) kostet 12 Frcs., Josua (140 S.) 8 Frcs. netto.Druck und Papier sind sehr gut.In München starb am 14. November der königliche Hof-Mu- sik-Director Herr Jos. Moralt, Inhaber der goldenen Verdienst-Medaille und der Ehrenmünze des Ludwigs-Ordens. Er war gebo- ren zu Schwetzingen bei Mannheim am 5. August 1775 und hattesonach das 80. Lebensjahr bereits zurückgelegt. Der Verstorbene,der seine höhere musicalische Ausbildung bei dem CapellmeisterPeter Winter erlangt hatte, war einer der ausgezeichnetsten Violi- nisten seiner Zeit und hatte sich als solcher bei den Kunstreisen,die er mit seinen drei bereits vor ihm gestorbenen Brüdern in denJahren 1800 und 1806 durch Deutschland, die Schweiz, Frankreichund England unternahm, grosser Triumphe zu erfreuen. Schon1786 in die kurfürstliche Hofmusik in München eingetreten, wurdeer im Jähre 1800 wegen seines schönen Violinspiels und seinerausgezeichneten Musik-Direction zum Concertmeister ernannt. Erleitete die damalige so ausgezeichnete italienische Oper in Münchenbis zu deren Auflösung und wurde 1827 zum Hof-Musik-Directorder deutschen Oper ernannt. (A. A. Z.) Amsterdam, 20. November. In einem Concerte der Gesell- schaft Cacilia wurde in diesen Tagen die Sinfonie in E-moll vonF. Hiller unter Direction unseres wackeren Veteranen van Breevorzüglich gut aufgeführt. Diese edle und erhabene Compositionbrachte auf das eben so zahlreiche als ausgezeichnete Publicumeine schwer zu beschreibende Wirkung hervor, und es herrschteüberall nur Eine Stimme darüber, dass dieses Werk eines derschönsten musicalischen Erzeugnisse der letzten Zeit sei. Die be- vorstehende Aufführung desselben im Haag durch Herrn Hof-Capellmeister H. Lübeck wird eine Menge Kunstfreunde von hierdort hin ziehen.Berichtigung.In Nr. 45, S. 353, Sp. 2, Zeile 14 v. 0., statt „V er legere" lies„Vorlegere" (das alte Wort für „Verleger"). Ankündigungen.Die einzige Niederlage von Instrumenten jeder Art aus der Fa-brik von äiicrli. Adam in lVcsel befindet sich in MI»1h beiHerrn. Kipper &amp; Comp., Dominicaner Nr. 26.Heue ISusicalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG,Bise hoffCasp. Jak., Lorelei), Ballade von Förster, für Baritonmit Begleitung des Piano forte. Op. 8. 15 !Sgr.Spohr, Louis, Drei Lieder aus „1001 Tag im Orient" von Fr.Bodenstedt, für eine Singstimine mit Begleitung des Piano-forte. 15 Ngr.Einzeln: Nr. 1. Zuleikha. 71/2 Ngr. Nr. 2. Trinklied. 5 Ngr.Nr. 3. Fatirna beim Saitenspie7. 7i/% NgrH ummel, J. NBagalelles pour Piano. Op. 107. Nr. 1. Scherzo.7/% Ngr.— JSr. 2. Rondoletto russe. 12'/2 Ngr. Nr.3. La Contemplazione, una piccola Fantasia. 10 Ngr. Nr. 4. Rondo. 10 Ngr. Nr. 5 Variazioni. 10 Ngr.Nr. 6. Rondo all' ongarese. 12 i/o Ngr.Mozart, W. A., Compositions pour Piano seid. Edition nouvelle etsoigneusement revue. Nr. 1 Fantasia I. (D-moll). 7t/2Ngr. Nr. 2. Fantasia 11. (C-moll). 10 Ngr Nr.3. Fantasia 111. (C-dur). 10 Ngr. Nr. 4. Rondo I.(D-dur). 71/2 Ngr. Nr. 5. Rondo 11. (A-moll). 10Ngr. Nr. 6. Rondo 111. (F-dur). 7* 2 Ngr. Nr,7. Ouvertüre (C-dur). 10 Ngr. Nr. 8. Adagio (H--moll). 5 Ngr. Nr. 9. Gigue (G-dur). 2-/2 Ngr. Nr. 10. Menuetto [D-dur). 5 Ngr.Speidel, Willi, Kleine Seenen. Sechs Ciavierslücke im heitern Ton.Op. 11. 1 Thlr. 4 Ngr.Einzeln: Nr. 1. Wiegenlied. 5 Ngr.—Nr. 2. Mazurka. 7i/2 Ngr.Nr. 3. Glockentöne. 5 Ngr. Nr. 4. Frühlingsein-zug. 71/2 Ngr. Nr. 5. Sonnlagmorgen. 5 Ngr. Nr.6. Sallarello. 12 1/* Ngr. Alle in dieser Musih-Zjeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.